D. Henrici Casparis Abelii, wohlerfahren Leib-Medikus d Student, welche so wohl alle auf Schule Gymnasiis und Universität Lebende oder auf Reise begreifen gelehrt Person/ als auch alle Mensch insgemein d nötig Regel und herrlich Arznei mitteilen/ Kraft die sie nicht allein d Gesundheit nächst Gott erhalten/ sondern auch d zugestoßen Krankheit abwenden und vertreiben können.
Leipzig verlegen Friedrich Groschuff/ 1699 .
Vorrede.
es sein nichts gemein/ als daß man d Mensch über d schlecht Vorsorge/ so sie in ihr Jugend/ wegen Erhaltung d Gesundheit anwenden/ seufzen hören/ welche Klage um so viel mehr ohne Frucht sein/ je unmöglich es sein/ d verflossen Jahr zurück zu rufen/ und d verloren Leibs-Kraft wieder zu erlangen.
jedermann wissen/ daß d Unmäßigkeit jung Leute auf d Fuß nacheilen/ und ihr zart Blüte d grünend Alter mit d Unflat d tödlich Wollust zu beflecken pflegen/ wovon auch diejenige selten befreien bleiben/ welche täglich mit d Lehre von d Tugend umgehen/ und welche als Studierende/ d eitel Begierde d unverständig Pöbel gänzlich absagen haben sollen.
alleine diese sein es nicht allein/ welche d gelehrt Schar d lebens- Saft erschöpfen/ und d bestimmt Jahr verkürzen; sondern d vielfältig Sitz und d daher unterbleibend zur Gesundheit so nötig Bewegung/ samt die stetig Lucubrationibus, wodurch d Lebens-Geist schwächen/ d Humidu radikal vermindern und d calidum innatum verzehren werden/ sein solch unvermeidlich Hindernis d gesund Leben/ daß meine Erachten/ niemand mehr Ursache haben/ d zubrechlichen Leib vor d unzählig Art d Krankheit zu verwahren/ als d Gelehrte/ wovon Herr D. G. Franken/ Königl. dänisch Leib-Medikus gelehrt Oration de studiorum noxa eine unverwerflich Zeugnis ablegen können.
alldieweil nun an diejenige/ d zur Wohlfahrt d gemein Wesen auferziehen werden/ und d ihr gelehrt Fleiß d Aufnehmen d Republik mit unermüdet Sorgfalt aufopfern/ wo nicht alle/ doch eine groß Teil d menschlich Glückseligkeit liegen/ so haben ich meine Schuldigkeit zu sein erachten/ in diese wenige Bogen d studierend Jugend eine unbetrüglich und auf d langwierig Erfahrung gegründet Handleitung zugeben/ wie sie so wohl d Gesundheit durch gut Diät und ordentlich Leben unverrückt erhalten/ als auch sich vor bevorstehend Krankheit präservieren, oder d allbereits anfallend und eingereißen gründlich erkennen/ und selbig vermittels d bewehrt Arznei/ nächst Gott/ glücklich vertreiben sollen.
inmittel leben ich d Vertrauen/ es werden mein getreu Leib-Medikus um so viel desto mehr Approbation finden/ immer jedermann/ und also auch eine Gott und d Nächste gewidmet Studierende verbinden sein/ seine selbst wahrnehmen/ und je wenige er auch bei d vollkommen Leibs-Kraft vor d Schwachheit und d Anfall d Tod versichern sein können/ Gestalt denn nicht ohne Grund sein/ was Lipsius Lib. 3. Manuduct. Dessert.
22. sagen:
ut unam natura viam dedit nascendi, sic mille moriendi.
und wiewohl jen ägyptisch Medici Meinung nicht zu billigen/ wenn er behaupten wollen:
d Mensch sterben nicht necessitate naturae, daß er nämlich d Natur d Tod notwendig schuldig sein/ sondern ex ignorantia faciendorum, oder aus Unwissenheit d recht Artzeney-Mittel:
so sein es doch nicht zu leugnen/ daß d Unordnung d Leben und d Unverstand oder d Unerfahrenheit einige ungelehrt Arzt viel tausend Mensch d von d Göttliche Vorsehung abgemeßen Leben Ziel verkürzen.
es liegen leider am hell Tag/ was durch d vielfältig Störer in d edel Artzeney-Kunst/ und die verderblich Mißbrauch viel Land/ absonderlich aber Deutschland vor unersetzlich Schaden geschehen/ und es sein zu wünschen/ daß d Christ d klug Heide Platonus seine Staats-Maxime ablernen/ wenn er lehren/ multitudinem medicorum male constitutam arguere rempublicam, miserasque civitates essen Augurari:
welches/ daß er es nicht von rechtschaffen und wohlerfahren Medici, sondern von unwißend Medicastris, Morionibus und Cacochymicis wollen verstehen haben/ diejenige genügsam bezeugen/ was er Lib. 3. De Rep. sagen: medicis, nisi ex ordine exploratis, exercere artem, fas neutiquam est.
nun eine solch approbiert und aufrichtig Leib-Artzt stellen ich d studierend Jugend zum stetig Ratgeber und Geleitsmann vor/ und gleich wie d Tat d gut Zeugnis zugeben pflegen; also wollen ich ihr denselben ohne einzig äußerlich Zierde und ohne eitel Ruhm übergeben haben/ von Herz wünschend/ daß er diejenige/ welchen er zu Liebe ausfertigen werden/ solch Dienst tun mögen/ wie es d unverfälscht Zweck erfordern/ d ich ich sie diesfalls angenehm zu dienen/ einzig und allein vorsetzen.
Register die Kapitel.
erst Buchs erst Abteilung.
d 1. Kapitel.
woher d Krankheit d Student ihr Ursprung insgemein haben 1
2. Kap.
von d Trunkenheit 6
3. Kap.
von d Hurerei und Geilheit 16
4. Kap.
von Zorn 20
5. Kap.
von Müßiggang. 26
erst Buchs ander Abteilung.
d 1. Kap.
was d absonderlich Ursache d Student Krankheit sein 34.
d 2. Cap. von d Schlaf Notwendigkeit 37
3. Kap.
von viel Wache und die Schaden 41
4. Kap.
von überflüssig und unzeitig Schlaf 43
5. Kap.
von stetig Sitz 44
6. Kap.
von lang nüchtern bleiben 46
7. Kap.
von d Gesellschaft 49
8. Kap.
von den exercitiis 50
9. Kap.
vom tanzen 52
10. Kap.
vom Fechten 54
11. Kap.
vom Reiten 55
12. vom Ringen und Spring 56
13. Kap.
vom Schlittenfahren und Jagen 57
14. Kap.
vom Kalten-Baad 62
15. vom Schmausen 68
16. Kap.
vom Lukubrieren 72
17. Kap.
eine gut Rat/ wie man können gesund bleiben 75
ander Buchs erst Abteilung.
d 1. Kap.
von d Krankheit insgemein 77
2. Kap.
von ungleich Meinung d Medicorum in Krankheit 79
3. Kap.
von Nutzen d Krankheit 79
4. Kap.
von Franzose 82
5. Kap.
von d Gonorrhöe 89
6. Kap.
von d allgemein Ungesundheit oder Cachexia 90
7. Kap.
was von d Fettigkeit d Mensch zu halten 92
ander Buchs ander Abteilung.
d 1. Kap.
was für Krankheit Student unterwerfen 93 2. Kap.
von Haupt-Fluß/ Schnuppe und kalt Gehirn 95 d 3. Kap.
von d Melancholie 98 4. Kap.
von Kopfweh und dunkel Auge 102 5. Kap.
vom schwach Gedächtnis 104 6. Kap.
vom Haupt-Schwindel 105 7. Kap.
von Mangel d Schlaf 107 8. Kap.
vom schwach Gehör 109 9. Kap.
von Dünstung d angesichts 111 10.
Cap. von d Blassheit 113 11.
Cap. vom böse Hals 114 12.
Cap. vom Dampf und kurz Atem 11513 Cap. vom Husten 117 14.
Cap. von d Schwindsucht 118 15.
Cap. von d Hectica 121 16.
Cap. von Seiten-Stechen 124 17.
Cap. von Magen drücken und übel verdauen 125 d 18. Cap. von Milz-Beschwerung und Scharbock 126 19.
Cap. von Malo Hypochondriaco 12820. von Stein-Beschwerung und Dysurie 131 21.
Cap. von d flüchtig Glieder-Gicht und Lähmung 132 22.
Cap. von d Müdeigkeit und Krätze 134 23.
Cap. von Fieber 136
dritt Buchs erst Abteilung.
d 1. Kapitel von d Diät nothwendig- und Nutzbarkeit 138 2. Kap.
ob eine Student nach d Diät leben können 144 3. Cap. von denjenig Stück/ die zur Diät gehören 146
dritt Buchs ander Abteilung.
d 1. Cap. von d Luft ihr Macht 147
d 2. Cap. von Wahl d Luft 149
dritt Buchs dritt Abteilung.
d 1. Cap. von d Speise 156 2. Kap.
wie man sich vor Tisch verhalten sollen 160 3. Kap.
wie man sich bei Tisch verhalten sollen 161 4. Cap. von Wahl d Speise 163 5. Cap. vom Fleisch 165 6. Cap. von Fisch 168 7. Cap. von Ei 170 8. Cap. von ungesund und blähend Speise 172 9. Cap. von gewürzt Speise 173 10.
Cap. von sauer Speise 174 11.
Cap. von Milch/ Käse und Butter 175 12.
Kap.
was für Suppe zu essen 177 13.
Kap.
wie viel man bei Tisch essen sollen 178 d 14. Kap.
wie man können fett werden 181 15.
Kap.
wie man sich nach Tisch verhalten sollen 183 16.
Kap.
wie vielmal man d Tag essen sollen 185
dritt Buchs Vieren Abteilung.
d 1. Cap. von d trank Notwendigkeit und die Art 187 2. Cap. von Bier 189 3. Cap. vom kalt trinken 195 4. Kap.
wie viel man trinken sollen 197 5. Cap. wenn man trinken sollen 200 6. Cap. von Wein 204 7. von d Weins Tugend und Gewalt 208 8. Cap. von Branntwein und Aquavit 210 9. Kap.
was von warm trinken und von d Tee zu halten 212 d 10. Kap.
was von zoffen zu halten 217 11.
Cap. von d Succolada, Shoccolade 217 12.
Cap. vom Tabak und die Untüchtigkeit 218
dritt Buchs fünft Abteilung.
d 1. Cap. von d Bewegung 224 2. Cap. von d Ruhe und stillsitzen 227
dritt Buchs sechst Abteilung.
d 1. Cap. von Gewalt d Affekten 231 2. Cap. von d Liebes-Sucht oder Inklination 233 3. Cap. von d Traurigkeit 234 4. Cap. von d Zorn 238 5. Cap. von d Sorge 238
dritt Buchs siebend Abteilung.
d 1. Cap. wenn und wie lang man schlafen sollen 240
dritt Buchs acht Abteilung.
d 1. Cap. vom Stuhlgang und ander Ausführung d Natur 243 2. Kap.
d Schluß von einige Stück/ die noch zur Diät gehören 248
dritt Buchs neunt Abteilung.
d 1. Cap. vom Frühling 249 2. Cap. vom Sommer 252 3. Cap. vom Herbst 255 4. Cap. vom Winter 257
viert Buchs erst Abteilung.
d 1. Kap.
was von d Arznei zu halten/ und ob Studierende stark medizinieren sollen 261 d 2. Cap. Kur d Haupt-Krankheit/ und zwar d Fluß und d Schnuppe 263 3. Cap. Kur d Melancholie und Traurigkeit 265 4. Cap. Kur d Kopf-Schmerzen 266 5. Cap. Kur d schwach Gedächtnis 267 6. Cap. Kur d Schwindel 270 7. Cap. Kur d kalt Gehirn 271 8. Cap. Kur d Wachen 271 9. Cap. Kur d schwach Gesichtsund Blödigkeit d Auge 272 10.
Cap. Kur d schwach Gehöre 274 11.
Cap. Kur d Blassheit 274 12.
Cap. Kur d böse Hals und geschwollen Mandel 275
viert Buchs ander Abteilung.
d 1. Cap. Kur d Dampf und schwer Atem 276 2. Cap. Kur d Husten und Engbrüstigkeit 278 3. Cap. Kur d Schwindsucht 279 4. Cap. Kur d Hektik 282 5. Cap. Kur d Seitenstechen 285
viert Buchs dritt Abteilung.
d 1. Cap. Kur d Magendrücken und übel Tauen 286 2. Cap. Kur d Milzbeschwerung 288 3. Cap. Kur d Scharbock 290 4. Cap. Kur d mali hypochondriaci 293 5. Cap. Kur d Steinbeschwerung 295 viert Buchs Vieren Abteilung.
d 1. Cap. Kur d fliegend Gicht 297 d 2. Cap. Kur d Krätze 299 3. Cap. Kur d 3. und 4. täglich Fieber 302
viert Buchs fünft Abteilung.
d 1. Kapitel was für Arznei im Frühling zu gebrauchen 304 2. Kap.
was im Sommer 306 3. Kap.
was im Herbst 606 4. Kap.
was im Winter. 308
Zugabe etliche sicher Mittel d Student zum täglich Gebrauch.
1.
d Student Tee 308 2. Student Tabak 309 3. Student Haupt-Pulver 310 4. Angenehm räucher- Pulver 311 5. schön Zahn-Pulver 312 6. herrlich Studenten-Futter oder Treseney. 313
Studenten-Krankheit und Derer Kur erst Buchs erst Abteilung
d i. Kapitel.
woher d Krankheit d Student ihr Ursprung insgemein haben.
was für eine edel Kreatur eine Student sein/ sein zur Genüge erweisen.
so edel aber selbig sein/ desto mehrere Verderüßligkeit/ Krankheit und Gefahr sein er unterwerfen.
in d Jugend müssen er viel Verdruß und oft hart Schlag vertragen von unverständig backel- Meister/ die bisweilen mehr mit unsinnig Schlag/ als Verstand und gut Wort solch zart Pflanzelein traktieren und zur voll Blüte untüchtig machen.
daher Horatius solch Orbilios Plagosos, und noch gut d gelehrt Dornavius Anitympanistas nennen/ qui teneros pueros non castigant, sed carnificant, ut saepe tenerrima ingenia desperent, generosa vero omni reluctentur impetu, & ita vel per timorem, vel per furorem musis earumque ingratiis valedicant die sein/ welche d zart Kind nicht strafen/ sondern henkermäßig traktieren, daß oft d zart Ingenia alle Hoffnung sinken lassen/ und verzweifeln/ d herzhaft Gemüt aber mit alle Macht wiederstreben/ und also entweder aus Furcht oder Verwilderung die frei Kunst gut Nacht geben.
ich geben solch straffsüchtig und im Zorn geschwind Lehrmeister zu bedenken/ was Tacitus sagen:
daß sie d Ernst mit Gelindigkeit/ und am allermeist mit Liebe vermischen sollen; denn Furcht und Schrecken sein eine schlecht Band d Liebe.
Rate auch Medice, d Jugend nicht mit Stecken und ander hart Instrument auf d Kopf/ wie d Ochse zu schlagen/ denn sie werden dumm/ und behalten Zeit Leben schwach und Kranke Kopf/ müssen auch wohl gar für d Zeit sterben/ wie ich etliche Exempel observieren.
nach diese wachsen sie zwar zu eine hoch Alter/ nämlich zum Kern-Jahr/ welches sein d Adolescentia und Juventus_Turin.
in solch werden sie d Libertät und Freiheit begierig Kraft natürlich Zuneigung:
adolescentia enim est status humorum temperatior, ubi natura majorem acquirit vigorem, dum humorum qualitates se invicem non obtundunt, sed in συμμετρίᾳ laudabili amice conspirant.
und quam primum à praeceptorum & parentum cura emancipati sunt, florentis aetatis voluptatibus avidius implentur, & in excessus quoslibet prolubuntur.
die sein/ d Adoleszenz oder d erst Jugend Jahr sein eine solch Beschaffenheit d Blut/ da d Natur je mehr und mehr Saft bekommen und munter werden; indem d Blut Eigenschaft einander nicht hindern und verderben/ sondern es stehen alle in eine löblich Gleichheit und Maase.
daher so bald solch Jüngling aus ihr Eltern und Lehrmeister Botmäßigkeit oder Sorge kommen/ werden sie von die Wollust d blühend Alter so anfüllen und einnehmen/ daß sie von eine Exzeß in d ander fallen.
weswegen sie denn in solch Tob-Alter in vielfältig Krankheit geraten/ und wundern ich/ warum Hippokratt solch nicht beschreiben/ die Ursache aber d selig Rolfink anführen.
Kommen sie nun gar in d mündig Jahr/ Juventus_Turin nennen/ da Blut und Geist Alard, d natürlich Wärme aufmuntern und d lebens- und Seelen-Geist in eine groß Aktivität bringen/ da treiben sie d vernunftlos Natur/ zumal durch Müßiggang zu lasziv und schandbar Sache/ d Leib und Seele zugleich begraben/ (venus enim quasi animae funus.)
und die sein bei d meiste d verdeammelich Anfang zum gänzlich Untergang d Glück/ Gesundheit Leib und d Seele/ da d nagend Wurm d Gewissen bis auf d Tod-Bett nagen und quälen.
dabei aber bleiben es noch nicht/ sondern da bedienen man sich d Lizenz Freierin d Tag hinein zu leben ohne Gebrauch seine Vernunft/ welches ich aber nicht von d recht Studiosus wollen sagen haben; denn ob sie gleich sein Studiosus libertatis & hilaritatis, so sein sie doch auch Studiosus honestatis & modestiae, wohl wißend für ander/ daß d erbar- und Schamhaftigkeit eine wahr Kleinod und Kennzeichen sein d Weisheit nach d Lipsio, die da sagen:
O ornamentum juventutis pudor, seges verae gloriae & doctrinae, O herrlich Schmuck d Jugend/ Ehrbarkeit/ du sein d Saat/ d wahr Ruhm und Gelehrsamkeit.
klagen aber auch zugleich über die Rarität heutig Tag/ wenn er sprechen:
ejusmodi adolefcentum copia rara est, qui cum literis modestiam sociant & virtutem, dergleichen jung Geselle geben es nicht viel/ welche bei ihr studieren sich zugleich d Tugend und Bescheidenheit befleißigen.
L. 2. Epischist.
G. Franck. d. L.
in vita agricolae.
Ant. Le Grand inst. philos. p. Viii. C. Ix. P. 620.
Meth. Med. Special.
L. 2. S. 3. C. 34. P. 96. & cap. 35. P. 97.
cent. sing. ad ital. & hisp. ep. 10.
d ii. Kapitel.
von d Trunkenheit.
Bey solch Alter sagen ich/ lassen sie die Lust und Begierde d Zügel allzusehr/ als welche doch ihr Toten-Träger sein/ und sie in d Äußerste Verderben stürzen vor d Zeit.
solch Jugend Laster nun benennen d Seel. und hocherleuchtet geistreich D. Heinrich Müller vornehmlich sechs.
d Jüngling/ sagen er/ haben wohl zu merken/ wenn sie ihr Leben fristen wollen/ daß ihr Toten-Träger fein still stehen.
denn sechs Toten-Träger finden sich/ d manche Jüngling zum Grab tragen.
d erst heissen Trunkenheit.
wie manche saufen sich zu Tod?
d Saat verderben ja/ wenn sie überschwemmen sein.
eine Lichtlein gehen aus/ wenn du viel Feuchtigkeit zuschütten.
groß Flut können Schiff versenken und stark Trunk d Leben verderben/ wollen_du lang leben Jüngling/ so hören auf zu saufen.
diese geben Beifall mehr geistlich und weltlich Skribent.
sie machen unsinnig.
daher Pythagoras d Trunkenheit insaniae meditationem, eine mit Fleiß gesucht Raserei nennen.
Stobeus meinen/ daß/ gleich wie d alt Leute/ also auch d trunken zweimal Kind werden.
Chrysostomus heissen sie eine Verkehrung d Vernunft/ nach d Vers:
evangelisch Herzens-Spiegel.
Domin. Xvi. P. 566.
vina gravant animos faciuntque furoribus aptos
d Wein beschwern d Herz/ und machen toll Mensch.
daß solch wahr sein/ haben erfahren d stetig Säufer Zeno, welchen seine Gemahlin d Ariadne aus Verdruß lebendig begraben lassen.
dahin deuten auch d Heide Seneca sagend:
eine Trunkenbold wissen nicht/ was er tun.
diese stimmen bei Horatius:
Ap.
Cedrenum P. 291. Zonaram T. 3. P. 126. Wagner.
Inst. Hist. L. 7. P. 501.
sermon. l. 2. sat. 2.
- - - corpus onustum hesternis vitiis animum quoque praegravat una, atque affigit humo divinae particulam aurae
eine besaufen Leib schwächen seine Verstand/ und Brmget sich um d Seele. und d Poet Stenelius:
pocula vel mentem rapiunt prudentibus omnem,
durch d Trunkenheit werden auch d klug zu Narre.
sie sein d Seele Gift; daher Donaver sagen:
aurea sobrietas tanto magis est utilis res, quo damnum est animo grandius ebrietas
so groß Schaden d Seele d Trunkenheit bringen/ desto nützlich sein sie d gülden Mäßigkeit.
man schlagen doch unbeschwert auf d Tomos Luther, da werden sie scheußlich genug abbilden.
da heissen es ja: Wein eine/ Himmel aus/ und also d Seligkeit verlieren/ wie dort stehen:
eine Trunkenbold sollen d Reich Gott nicht sehen/ sondern eine nüchtern Seele sein dazu geschickt.
daher:
Tom. 3. Jen. P. 224.
esto pius domino, sobrius tibi, justus in omnes: ista trias animae causa salutis erit.
die sein/ halten du fromm gegen Gott/ nüchtern gegen du selbst/ gerecht gegen jedermann: diese drei Stück bringen dich gen Himmel an.
in d Trunkenheit werden d gut Freund/ d groß Feind.
haben denn nicht Alexander Magnus in dieselbe seine gut Freund d Clytum ermorden?
es werden in dieselbe d groß Sünde begehen/ wie Soldes Augustinus, Luther und Hieronymus hin und her mit mehrere dartuen.
sie sein eine Zunder d Wollust und Geilheit. verursachen Krankheit d Leib/ als Incurable schlag- Fluß/ vermehren d Gallensucht/ Cholera nennen/ machen schwach und zitternd Glied.
diese und dergleichen mehr fassen Seneca zusammen/ sagend:
ex ebrietate pallor, & membrorum vino madentium tremor & miserabilior ex cruditatibus, quam ex fame macies; inde incerti labantium pedes, & semper, qualis in ipsa ebrietate titubatio; inde in totam cutem tumor admissus distentusque venter, dum male assuescit plus capere, quam poterat; inde effusio luridae bilis & decolor vultus tabesque in se putrescentium, & retorti digiti articulis obrigescentibus, nervorum sine sensu jacentium torpor, aut palpitatio sine intermissione vibrantium.
quid capitis vertiginem dicam?
quid oculorum auriumque tormenta, & cerebri aestuantis verminationes, & omnia, per quae exonerantur internis ulceribus affecta?
innumerabilia praeterea febrium genera, aliarum impetu saevientiu, aliarum tenui peste repentium, aliarum cum horrore & multa membrorum quassatione venientiu? quid alios referam innumerabiles morbos, supplicia luxuriae.
die sein/ aus d Trunkenheit entstehen Blassheit/ Zittern d Glied/ und eine Erbarmen würdig Trägheit oder Schwindsucht als aus d Hunger; daher wollen d Bein nicht mehr stehen/ und wanken immer von eine Seite zu d ander als wie in d Trunkenheit selbst.
daher treten d schwül zwischen d ganz Leib/ d Wanst schwellen auf/ indem er gewohnen müssen mehr in sich zu nehmen/ als er vertragen können; bald überschütten sich in d Blut d verderbt Gall und verstellen d Angesicht mit scheußlich Farbe/ d Backe fallen ein und schwinden/ d Finger werden starr und steif ohne Empfindung.
was sollen ich von d Haupt Schwindel sagen? oder von d Auge und Ohr Pein/ von d wütend Kopfschmerz/ von alle innerlich und äußerlich stinkend Geschwäre?
was sollen ich reden von die unzelich viel Art d Fieber/ die einige mit ungestüm und wütend anfallen/ einige mit ihr Gift wie eine Pest nach d Herz grasen/ einige d mit Schaute und grausam Schüttern einher treten?
was sollen ich erzählen von viel ander unzählig Krankheit/ die zur Strafe und Qual die Säufer und Schlemmer setzen sein.
noch deuticher erzählt solche dolaeus also: eorum quae dico, ex olido ganeonum prege documentum sumite, qui hordeaceo vernaculi liquoris potu in popinis se saginant, quam illi foedam ex impurissimo corpore animam exhalant, quam inquieto turbulentoque spiritu aguntur, quanta in ingeniis hebetudo, in sensibus stupor, in membris languor, quanta cerebri inundatio?
ut enim, quando terra largiori perfusa imbre humecto: tur, lintea chartaeque flaccescunt, palades & cloacae foedam anlmam halant; italiquefactis diffusisque toto corpore potulentis, pectora & fauces catarrhis obsidentur, tinniunt aures, lippiunt oculi, pulmones tussi, caput vertigine tentatur, nervi musculique fluxu humorum lubrici podagricis doloribus infestantur, quae omnia effectus sunt largionis poculi.
hinc optime crato bibones catarrhosos vocat.
die sein/ diejenige Ding/ davon ich jetzt reden/ nehmen eine Denkmal von d stinkend Herde d Säufer und Schlemmer; was für eine Gestank d jenige aus d Mund von sich blasen/ welche sich auf die bier- Bank von d Bier so voll saufen oder mästen/ mit was für eine unruhig und Bolder-Geist sie treiben werden/ was für eine Schwachheit d Verstand/ Unempfindlichkeit in ihr Sinnen/ Trägheit in die Glied/ was für eine Überschwemmung d Gehirn sie davon tragen?
denn gleich wie d Erdboden von stark Platz-Regen durchfeuchten/ alle leinen Zeug und Papier welk und schlapp/ alle Pfütze und Secreta oder heimlich Gemach stinken werden; also wenn d überflüssig saufen d ganz Leib einnehmen und überschwemmen/ da fallen d hart und stark Fluß auf d Brust und in d Hals/ d Ohr klingen/ d Auge triefen/ d Lunge werden von Husten/ d Haupt vom Schwindel plagen/ d Spann-Ader und mörsigte Fleisch werden durch stetig Anfluß d Feuchtigkeit schlipffeig und weichlich und endlich schlagen dar zu d Zipperlein und die Pein/ welche alle d überflüssig saufen verursachen.
dannenher nennen gar fein d berühmt Crato solch Säufer flüssig Leute.
sie berauben also vor d Zeit d Verstand und machen noch dazu blind/
Curt. L. 8. C. I. in Fin.
Spon. Aphor.
hipp. p. 70.
Id. d. l. P. 94.
Id. d. l. P. 250.
Ep. 96.
Encyclop. Med. P. 244.
invadit que oculos caeca caligine nubes, curas lethaeo pocula more fugant.
crittas elegiis.
d überflüssig saufen dampfen d Appetit/ und schwächen d Magen/ verkürzen d Leben/ bringen allerhand Unheil mit sich/ für alle aber bringen es d schwind- und Wassersucht.
diese groß schade sollen billig eine Christ/ zumal eine jung Mensch von d leidig Sauf-Sucht abschrecken.
wer zu raten sein/ die stehen auch zu helfen.
Cyrus sein eine jung Prinz von ungefähr 12. Jahr/ und wissen mehr/ was d Wein in sich haben/ als Wohlkein alt 20. oder 30. jährig Kerl wissen wollen/ bis er es endlich mit seine eigen Schaden erfahren.
Macrob. Santurnal. L. 7. C. 7.
Moronus Director. Med. P. 130. Walther.
Sylv. Med. P. 505. Harsdorf.
Lust u. Lehrreich. Gesch. Cent. 2. N. 63. P. 182. Dietrich. jatr. hippocr. p. 1039. Sq.
Xenephon L. 1. paed. cyri. p. 27.
d iii. Kapitel.
von d Hurerei und Geilheit.
d ander Toten-Träger heissen Unzucht und Geilheit.
die sein ja eine Feuer in d Bein.
wie d Feuer am Stroh und Holz/ so Frist d geil Lust am Körper/ bis sie er ganz verzehren.
wie manche haben sich zu Rode huren?
wollen_du lang leben Jüngling/ so meiden d Unzucht und Hurerei.
hier fallen ich am allererst eine d schrecklich Donner-Wort/ daß eine Hurer nicht sollen d Reich Gott schauen.
est animi somnus mors animaeque venus, d Schlaf sein eine Tod d Gemüt/ d Unzucht aber eine Tod d Seele.
gleich wie d ewig Strafe d Hurerei sein d Verdammnis/ also sein d zeitlich Strafe oft eine grausam Tod.
eine schrecklich Historie d alvari athaidis, eine jung von Adel erzählen D. Geierus und noch eine schrecklich/ Dazwey schwarz Hande eine ruchlos Hurer zerreissen/ führen alle zum Exempel an Torquemada, und aus diese D. Pfeiffer/ welche daselbst nach zulesen würdig sein.
es sein d Hurerei auch d Leib eine höchst schädlich Ding/ und heißen Medullisorba, weil sie d Mark im Leib verzehren.
sie sein eine fruchtbar Mutter d groß Krankheit/ welche d Autore hin und her anführen/ und d solch nachhängen/ werden groß Herzeleid haben.
sie verursachen eine böse schnell Tod durch Schlag-Fluß/ verursachen d böse Not/ schwächen d Verstand und Gedächtnis/ machen blind und schwach Auge.
d Geilheit löschen nicht allein aus d hell Licht d Verstand/ (daher auch Plutarchus von d Marco Antonio, die sich in d schön Cleopatrae vergeilen/ sagen:
daß seine Vernunft und Sinnen in er ersterben/ nur daß er in d Leib seine Geliebte leben mögen) sondern auch d Kraft d Leib gehen dadurch hin.
daß d verdeammelich Hurerei Blindheit verursachen/ haben erfahren d geil und an d Seele blind Theothymus, welche lieber sein schwach Gesicht durch töricht und verdeammelich Lust verlieren/ als durch keusch Kontinent erhalten wollen/ sagend:
vale amicum lumen, gut Nacht ihr lieb Äuglein!
diese Torheit kommen ich eben vor/ als was d Poet sagen von d blind voll saufen:
perdere dulcius est potando, quam ut mea servarem erodenda pigris lumina vermiculis, die sein/ es sein viel anmutig daß ich meine Auge mit saufen verderben/ als daß ich sie die Wurm ausfressen erhalten.
die sein noch nicht genug/ sondern sie bringen d Hecticam, d Scharbock/ d Zittern d Glied/ d Lendensucht (Tabem dorsal,) mit eine Wort/ d Franzose/ d abscheulich Seuche/ welche d Hurerei recht und verdient Lohn sein.
die Hure werden Motte zu Lohn; daß keine Friede im Gebein bleiben.
derowegen O närrisch Mensch/ wollen_du deine Sünde so teuer kaufen? wenn d verlieren/ d da gewinnen/ wie werden es die ergehen/ d verlieren/ l'a amoree ungivoco, tun Chi Guadagna Perde.
darum d wild Meer und verdächtig Jungfrau sollen keine verständig Mensch trauen.
O verdammt Liebe/ d Du Leib und Seele töten! von vorne süß/ hinten nach Galle bitter/
Zeu und Ewigkeit P. 2. P. 564
evangelisch Erquickst. P. 652. Sq.
de quibus sebiz. pathol. tom. i. p. 132. garmann. de mirac. morb. §. 10. p. 51. borellus cent. 4. obs. 17. salmuth. l. 1. obs.
81. aristot. l. 1. de generat. animal. c. 19. milessius (de quo hollerius, comment. s.4.aph. 71. & in schol. prax. ad caput de sanguinis mictu) collutius tracat. de querel. nephrit.
et_cetera.
barbatur p. 60. 62. & ex hoc ammannus paraen.
ad discent. p. 47.
Ambros. L. 4. in Lucam C. 17. & ex hoc D. Geierus Allgegenwart Gott xiv. Andacht P. m. 239.
- - - - - - - - - voluptas venturo praesens empta dolore nocet.
prinzip dulce est, at finis amoris amarus, laeta venire venus, tristis abire solet.
sollen ich noch mehr sagen/ sie machen eine weich ungesund Leib/ verzehren d Fett und Fleisch/ und machen unscheinbar an Wade und Lende/ wohl d die sie meiden können!
Fr. Hoffm. Fundam. Med. P. 182. sponius aphor. hippocr. p. 284.
d Iv. Kapitel.
vom Zorn.
d dritt Toten-Träger heissen Zorn.
was sehen man an eine zornig anders/ als Tod Zeichen? d Auge sein feurig/ d Backe sein mit tödlich Farbe bedecken/ d Mund stammeln/ d Herz im Leib puffen/ d Fuß straucheln.
sein lauter Tod Zeichen Zorn sein eine Eiter in d Gebein/ und töten vor d Zeit.
wollen_du lang leben Jüngling/ so hören auf zu zürnen.
es geben einige vor/ d Zorn sein die kalt und feucht Natur eine Arznei/ weil dadurch d Trägheit d Geist vertreiben/ und d sehwach Corculation d Geblüt stärken werden/ so sein solch doch mehr aequivoce als univoce zu_verstehen/ und lassen sich nicht alle Mal darauf wagen.
daß er aber d weibl. Geschlecht nicht allemal schaden/ sein d Ursache/ weil d meiste mit Wort und häufig Träne über angetan Unrecht sich verantworten und also d Gift von sich stoßen.
sollen ich wohl irre/ wann ich d Zorn eine Gift nennen sui generis?
es haben ja schon d Alte sagen: d Mensch sein giftig; die sein/ zornig.
d Zorn sein eine heftig Aufwallung (orgasmos) d Geblüt/ da d Seele durch ihr Geist als mit ihr Leib-Quart ihr angetan Unrecht wollen rächen/ als denn fallen sie mit Ungestüm d Blut an/ und solch Gesehicht am allermeist in d Herz/ daher eine solch spasmodica contractio oder stark Zusammenziehung in d Herz und Pulß-Adern entstehen/ darauf folgen eine stark Puls und notwendig eine heftig Zirkulation.
wo nun eine Überfluß gallig und ander Teil in d Blut sein/ (wie zu fördern in d cholerisch und melancholisch Natur) da entstehen also bald eine groß Hitze u. Streit mit die ander Teilchen d Geblüt/ (die sehr viel sein/) und also eine Efferrescent und Aufkochung/ dadurch d Gall schärfen und aus ihr Ordnung bringen werden/ fangen eine flüchtig Säure/ nach Art ander giftig Eigenschaft; und daher Kömts/ daß/ manche zornig Mensch wie eine Rasende/ wie er d H. Bernhardus also abbilden.
Excell.
Wedel. Theorem. Aureis P. 148. Hippocr. 2. Epid. 4. L. 24.
Sem. über d Wort: sehen/ wir haben alle verlieren.
D. Geier.
Zeit und Ewigkeit P. Ii. P. 480.
impedit illa animum, ne poßit cernere rectum,
d Zorn hindern d weiß Mut/ daß er nicht wissen/ was er oft tun
ovven. sing. ep. 122.
wollen man noch nicht glauben/ daß d Zorn eine Gift sein/ so lesen man doch/ was d Welt berühmt D. Dolaeus schreiben/ mit welchen Wort erweisen/ wie d Gall können zu Gift werden/ danach auch anführen zwei Exempel/ da zornig Weibs-Bild durch beissen eine ander d Tobsucht Angehencket/ seine Wort heißen auf deutsch also: also wissen wir/ wie durch beissen aus Zorn eine ander d Tobsucht und eine unheilbar Wunde eine Bauer von Hadamar anhängen werden; denn d Gall oft eine Ursache sein d Tollheit d Mensch/ nämlich wo sie flüchtig/ und durch Zorn geschärft werden (als durch eine subtil flüchtig Säure) sich zu die Seele Geist machen.
denn man können wahrnehmen/ daß zornig Mensch an eine gewiß Ort nicht bleiben/ werden erhitzen/ schütteln/ und wo sie mit d Zahn beissen sollen/ wohl etwas giftig beibringen können.
so haben auch D. Etthmüllerus fast dergleichen observieren und aufzeichnen/ daß zu Torgau eine rasend Frau d Land-Knecht beissen/ davon er auch toll und rasen werden und was noch mehr und nachdenklich sein/ so erzählen Matt.
Quade. daß wenn in d Insul Kreta eine Frau Person eine Mensch beissen oder nur kratzen/ so müssen er davon sterben/ wegen ihr Gift/ d sie bei sich haben.
sein wahrhaftig was groß.
daß d Frau Zimmer zwar eine wenig zornig sein/ bringen die zart Natur mit sich/ (mulier enim quasi Mollier.)
Bey wir sein sie eben nicht so giftig/ (magis tamen & minus non variant specie;) sonsten werden manche zu kurz kommen.
d. l. de mania p. m. 69
disp. de mors. viperar.
Enchirid.
Cosmogr.
Europ.
Ersteren Theil. C. X. P. 20. münsterus & ex hoc Hildebr. L. 1. mag. nat. p. iii.
diese Gift d Zorn verzehren d Mark im Bein/ machen d Leib ungesund/ d Gestalt scheußlich und zu alle Krankheit fähig.
diese Gift sein arg als d Pest.
nichts können innerlich und geschwind unsere Geblüt verändern und die Vermischung zertrennen und eine ungleich Umlauf verursachen/ als eben d Zorn.
d schleinige Zorn ziehen Herz und Lunge zusammen; und treiben d Hitze und Feuchtigkeit nach d Haupt zu.
hingegen d Sanftmut oder Ruhe d Gemüt erweitern d Herz und geben er Luft.
jen Erhitzte müssen d Ader vor Zorn zerspringen/ damit nur d wallend Blut nicht gar dass Herz ersticken.
er verursachen tödlich Herzklopfen.
viel sein im Zorn d Tod und zugleich d Hölle in d Rachen gefallen. ander sein d zornig Blut mit d Urin ausbrechen und zwar mit groß Gefahr.
ja er bringen d unerträglich Schmerz d leidig Zipperlein/ welches die genug zutuen machen/ bei welchen es einkehren.
Fr. Hoffm. Fundam. Med. P. 73. Sq.
hippocr. apud spon. p. 290.
Hoeferus Herc. Med. L. 2. C. 1. P. 51. Camet. Syllog. Memor. Cent. 10. P. 51.
Timaeus L. 2. C. 16. P. 104.
id respon. med. 36. p. 96. velsch. obs. med, episagmat. obs.
35. cametar. d l. p. 52. Hildan. Oper. F. 643. & 958.
jac. wolff. disp. inaugur. de mict. cruent. §. 30. sq. smet. misc. med. p. 563.
d v. Kapitel.
vom Müßiggang
d viert und fünft toden- Träger gehen wir vorbei/ weil sie nicht zu unsere Zweck dienen.
d sechst und letzte Toten-Träger aber heißen Müßiggang/ d d Mensch bei lebendig Leib vergraben.
darum Jüngling wollen_du lang leben/ so meiden d Müßiggang.
so weit reden d selig Herr D. Müller.
Müßiggang machen eine stinkend Leib und verfault Geblüt/ wie d Poet selbst sprechen:
cernis ut ignavum corrumpunt otia corpus, et vitiu capiunt ni moveantur apuae.
Ovid. L. 2. Eleg. 6.
was sein es wohl/ d/ gleich wie eine heimlich Holz Wurm d Holz/ also auch unsere Herz abfressen und verzehren? d Müßiggang.
was machen wohl so eine schwach und weichlich Leib? d Müßiggang.
d maßholder- Baum lieben d Bach/ d Pappel-Baum stehen gern an Wasser/ d Frosch sein gern auf d Land/ aber d Geilheit lieben d Müßiggang.
man halten daher recht dafür/ daß d Verstand d Mensch/ als d groß Göttliche Wunderwerk und d klein Welt durch Müßiggang gleichsam wurmstichelich werden und altern/ ja daß dadurch auch d ganz Leib verderben werden.
durch Müßiggang werden d faul Dunst und Feuchtigkeit vermehren/ d Leib und d Geist werden schwächen.
darum heissen es billig:
desidiae torpentis abortus est incuria, & prurientis ingenii morbus, die sein/ d stinkend Faulheit unzeitig Geburt sein d Unachtsamkeit/ und eine Krankheit d Verstand und Nachsinnen.
secundum rossinc. meth. med. spec. praef ad lector. in principio.
wer sehen nun nicht/ woher es kommen/ daß d Jugend ihr männlich Alter kaum erreichen.
die machen d Fressen und saufen und d Wollust treiben bei gut Tag in d Zeit d Jugend/ da sündigen manche schrecklich wieder seine Schöpfer/ und darum müssen er d Arzt in d Hand fallen.
wer da seine Verstand nicht brauchen/ und seine Begierde nicht weiß zu bändigen/ die werden weit zu kurz und zu spät kommen/ denn da heissen es:
immodicis brevis est aeas, & rara senectus:
quicquid amas caveas non placuisse nimis.
die sein/
d Unmäßigkeit verkürzen d Jahr/ und bringen selten zum hoch Alter:
was du nun lieben/ Dahüte du vor/ daß du er nicht gar zu sehr nachhängen.
Mart. L. 6. Ep. 29.
ja es sein ganz gewiß/ wie man seine Jugend führen/ so haben man sich auch im Alter; nam juventus sternit totius reliquae vitae fundamentum, & nimis sibi fidere, & licentiose vivere peccata juventutis sunt in sanitatem ordinaria, die sein/ d Jugend legen d Fundament alle ander Lebens-Zeit/ und er gar zu viel trauen/ und frei zu leben in d Tag hinein sein eben solch Jugend Irthüme/ die ordinär d Gesundheit zusetzen.
im Gegenteil/ wer seine wohl wahrnehmen/ die werden eine geruhig Alter/ Gnade und Segen von Gott widerfahren; denn acta aetas honeste & splendide tantam adfert solationem, ut eos, qui ita vixerint, aut non tangat aegritudo; aut leviter pungat animi dolor, die sein/ eine ehrbar und wohl geführt Leben geben eine solch Trost/ daß diejenige/ d also leben/ entweder gar keine Krankheit berühren/ oder doch nur d Herz d Schmerz eine wenig empfinden.
ferner: est quiete & placide & Eleganter actae aetatis placida ac levis senectus, die sein/ auf eine geruhig/ still und wohlgeführt Leben d Jugend folgen eine sanft und erträglich Alter.
es sein wohl zu wünschen/ daß nur in Paris allein/ (als in d Wollust und Sünde Stadt/) d verdeammelich Gasse La De Bouche nennen/ (in welche es Bund und übereck zugehen/) zu finden/ aber Melanchthon schreien sehr auch über d Deutsche/ wenn er sagen: ihr Deutsche fressen und saufen ihr krank/ Tod und in d Hölle.
d Medici haben es wohl gut; denn d Medicorum säug- Amme jetzig Zeit sein d Unmäßigkeit und d Krieg.
mit die Patient oder Schlemmer aber heissen es:
sie machen sie eine ungesund Leib/ verkehren ihr Natur/ und verschwenden außer Notwendigkeit ihr Barschaft/ und verkürzen sie d Leben und d Zeit.
aber es geschehen sie recht/ sie mögen_es haben.
d gut Mittel solch abhelfen sein ernstlich Vermeidung d Gelegenheit/ und am allermeist eine fleißig Gebet/ welches alle vermögen.
hier dürfen keine einwenden und sagen/ daß es auf Universität nicht anders zugig/ man haben zu viel Anlaß/ und sein d Sprichwort schon was alt:
Cicero 3. Tusc.
cato major.
von Leipzig ohne Weib/ von Wittenberg mit gesund Leib/ von Jena ungeschlagen/ die haben von Glück zu sagen.
wohl; alleine was können d Ort dafür? d sein an und vor sich unschuldig/ (ob auch gleich viel d Akademie anfeinden und mit schlecht Tituln belegen/ dergleichen Weigelius tun/ die sie als böse Versammlung ganz verwerfen/ welche angeführt argumenta und loca billig zu lesen/ und wer seine Postille nicht haben/ können aufschlagen Herr D. Pfeiffer Evangel.
Erquickstunde in d Dedikation.
ja es wollen d seel. Herr D. Luther selbst fast etwas hart dawider reden/ sagend: wo d Universität nicht verbessern werden/ sein es eine teuflisch Wesen/ welches ich aber an seine Ort lassen stellen sein) sondern d schändlich Mißbrauch und Frevel/ welche gar zu sehr im Schwang gehen/ darüber viel herrlich Mann schon längst klagen/ und bekräftigen solch auch höchstgedenkt D. Georg Franc mit nachfolgend Wort sehr nachdenklich: Venus, Murcia, Bacchus, eris studiosos in academiis in pericula praecipitant maxima illaque non satis deploranda, die sein/ d verdammt Hure/ d Venus, d stinkend Göttin d Müßiggang/ d aufgeblasen Sauf-Gott/ und d Blut begierig Zanks-Gottin stürzen d Studentente auf Universität in d groß Gefahr/ die nicht genug mit Träne zu beweinen sein. o wer solch bei Zeit bedenken/ dürfen hernach nicht zu spät rufen:
postill. p. 1. P. 195. P. 2. P. 189. 293. P. 3. P. 9. et_cetera.
tom. 1. jen. f. 311. art. 25. ad nob. getmann. tom. 2. f. 476.
Luther L. 2. C. 3. N. 27. Sq. Vid. Moscherosch Vis. 6. C. 1. P. 423. 494. Sq.
d. L.
o mihi praeteritos referat sie juppiter annos!
die sein/ o wer doch wieder können d verloren Zeit gewinnen/ daß er sein Leben anders anstellen!
erst Buchs/ ander Teilung/
d i. Kapitel.
was d absonderlich Ursache sein d Student Krankheit.
bleich wie d Zufall d Mensch sich ändern ratione aetatis wegen d Alter/ denn jedwede Alter haben seine nachstellend Krankheit; also geschehen auch solch ratione vitae generis, wegen unterscheiden Art d Leben/ daß man insgemein sagen: Student und Gelehrte Krankheit/ Soldat und Schiffer Krankheit/ da eine jedwede Lebens-Art etwas besonders beitragen.
Student Stand/ eine schwer Stand/ daher d meiste wieder abspringen/ weil sie die Bitterkeit nicht vertragen können.
ich reden aber von solch/ d Studieren wegen einig und allein auf Universität ziehen/ und d Mittel zu ihr Zweck ernstlich suchen/ in quorum pedibus plumbum potius, quam plumas, alas aut mercurium currentem affixum deprehendimus, quique ita studiis & artibus liberalibus severa cura praesunt, die sein/ an die Bein mehr Blei als Feder/ Flügel oder laufend Quecke Silber antreffen/ und welche also d studieren und frei Kunst ernstlich obliegen.
solch haben Tag u. Nacht keine Ruhe noch Schlaf/ arbeiten mit d Kopf/ Auge/ Herz und Hand/ dergleichen Exempel beim Pontano zufinden/ lassen sich keine ander Ding leicht abtreiben/ erwählen d Sitz mehr/ als unnütz Bewegung/ vergessen oft d Speise/ Trank und Wartung d Leib/ lieb Nüchternheit bis zur Mahlzeit/ mazerieren sich etwas rechtschaffen zulernen so sehr/ daß öfters sie eine blaß Halbtod mehr ähnlich werden/ als eine gesund/ fliehen alle auch honett Conversation, leiden Kälte und Frost/ wollen also lieber lehren/ als gesund heißen/ wie jen töricht Kaufmann beim Selneccero lieber zeitlebens krank/ als arm sein wollen/ müssen aber dennoch sein groß Gut ohne Genießen mit Verdruß und in stetig Krankheit ansehen.
solch pekzieren in ihr auch gut Intention wieder sich selbst und zwar in Defectu.
andere hingegen in Excessu, zumal in die Exercitiis, als tanzen/ fechten/ reiten/ springen und ringen.
It. welche wohl zu merken/ mit überflüssig Schlittenfahren bei groß Kälte/ welche so schädlich/ daß wir billig mit ander Leute schade und frühzeitig Tod solch meiden lernen um Geld und Gesundheit zu ersparen.
ferner mit kalt Bad/ stark Schmausen/ und am allermeist mit gar zu viel Lucubriren, welche eine Grobschmied sein alle oder doch d meiste Student Krankheit.
weil nun an jetzt gedenkt Fehler d meiste liegen/ so wollen wir jedwede besonders betrachten/ was vor Unheil aus jede tanquam ex equo trojano entspringen können.
attic. bellar. p. 297.
d ii. Kapitel.
von d schlaff Notwendigkeit.
welche demnach ihr Leib so gering achten/ daß sie er alle Unterhaltung abziehen/ und d natürlich Zuneigung/ und für alle d Schlaf berauben/ die tun wieder sich selbst.
d Natur lassen sich nicht zwingen ohne groß Alteration und einige Verlust/ natura non est depauperanda suo genio, nisi quis illam destruere velit, die sein/ d Natur behalten ihr Gewohnheit und lassen sich davon nicht ohne Verlierung d Gesundheit bringen.
und quod caret alterna requie, durabile non est, was nicht seine ordentlich Ruhe haben/ die dauern nicht lang.
haec reparat vires fessaque membra levat,
die sein/
d Ruhe ersetzen d Kraft/ und erquicken d matt Glied.
wie können doch d jenige gesund sein/ die er d Leben gut Nahrung entziehen? d Schlaf sein d gut innerlich Stärkung/ welches wir sehen bei d Patient/ d lang nicht schlafen/ was für Perle Kraft empfinden sie doch daher.
vor d Schlaffes notwendig und Nutzbarkeit sein viel zusagen/ wo es nicht jede schon bekannt sein/ doch weisen ich/ wer eine mehrere verlangen/ an d Sebizium.
es wollen einige gar/ daß unsere Leben von d Schlaf herrühren/ welches von d mäßigen natürlich Schlaf wohl können sagen werden.
denn mit seine Anmutigkeit schmeicheln er gleichsam unsere Geist/ und deswegen sein nichts Süßer als d Schlaf/ wie solch auch d Poet lehren:
Pathol. Tom. 2. P. 354.
Magusruß Phys. P. 377. §.
5.
somme, quies rerum, placidissime somne deorum, pax animi, quem cura fugit, tu pectora duris fessa ministeriis mulces reparasq labori
die sein/
O Schlaf/ du Ruhe alle Ding/ du angenehm Schlaf d Gott/ du Friede d Gemüt/ für d d Sorge fliegen/ du erquicken d ermüdet Glied und machen sie zur Arbeit wieder tüchtig und munter.
er sein d gut Spezifikum in alle Krankheit/ somnus est arcanum in medicina supra omnes gemmas & lapides pretiosos, & medicus est magnifaciendus, qui naturae egenti commode applicare potest somniferum, die sein/ d Schlaf sein eine geheim Arznei über alle Edelstein zuschätzen/ und d Medikus sein hoch zuachten/ d d schwach Natur füglich können eine Ruhe machen. d Schlaf sein d Band/ d d Kraft d Seele binden.
die sie vereinigen bleiben und nicht so leicht zerstreuen werden.
er legen d leiben Nahrung an und mästen er diese können ich mit eine Exempel erweisen/ denn als 1690 zu Leipzig eine Studiosus, die d studieren zu sehr ergeben sein/ und d Schlaf nicht achten/ und ob er gleich zuvor wohl ausfüllen/ stark und fett sein/ werden er doch so mager und hager/ daß er jedermann für eine Hecticum halten/ er auch ganz malad nach und nach sich Befund/ welchen aber keine obgleich gut Stärkung und Analeptica helfen wollen/ sondern durch Recommendirung genugsam Schlaffes sein er wieder dick/ fett und stark werden/ die ich es noch diese Stunde danken.
Crollius bas. chym. p. 305.
Sponius d. l. P. 283.
wer erkennen nun nicht hieraus d schlaff Kraft und Eigenschaft?
es entstehen dieselbe von gelind Feuchtigkeit/ welches wir sehen an die phlegmatisch Natur/ wo nun solch durch stetig Wache verzehren und vertrocknen werden (vigiliae enim exsiccant,) da müssen notwendig d Schlaf weichen/ und d Leib schwächen werden.
noch übel aber tun d jenige/ welche gern schlafen wollen/ auch dazu neigen sein/ und brechen doch dieselbe ab/ werden bald d schlaff Bruder und Geselle werden.
man sehen es ja schon an die/ die nicht ausschlafen/ wie sie sich denselben Tag anstellen.
Bedarf also keine weit Erweisen.
d iii. Kapitel.
von viel wachen und die Schaden.
d übrig Wache verzehren alle Feuchtigkeit/ und trocknen d Leib aus/ es verhindern d Kochung/ nach hippocratis Meinung/ die also heissen:
vehemens vigilia potus cibosque tum crudos tum incoctiores reddit, die sein/ stark Wache lassen Speis und Trank so wohl roh als auch ungekocht liegen.
es machen d Leib hager/ wie aus d vorhergehend Exempel zu ersehen/ daraus entstehen endlich d Schwindsucht/ nach Weissagung d Poet
de diaeta in acut.
de quo spon. d. l. p. 279.
ovid. l. 1. de art. am. 737.
attenuant juvenum vigiles mox corpora noctes nachtwachen macht junge leute hager.
verzehren alle Kraft/ alle ölig und fett Teil d Leib/ darauf folgen eine stark Abnehmen Marasmus nennen/ d wegen nennen auch Hippokratt Vigilia Voraces.
Helmontius haben observieren/ daß eine durch überflüssig studieren und meditieren kurz Athemicht werden/ welche fast bei d meiste Gelehrte zufinden.
es verursachen Melancholie/ und deswegen werden d Vigiliae nennen deliriorum mater oder eine Mutter d Raserei/ wie man dergleichen Exempel zur Genüge haben.
es verursachen Fieber/ Fluß/ Verstopfung d Leib/ zuvörderst aber Vasorum Mesaraicorum oder d Milch und Gekröse Ädrigen.
(wegen Mangelung d Feuchtigkeit/) Krätze/ (welche Studenten-Blümlein ad differentiam nennen werden.)
derowegen d Schlaf billig königlich Ehre würdig zuschätzen.
wedel. theorem. p. 167.
Pontanus d. l p. 247.
d Iv. Kapitel.
von überflüssig und unzeitig Schlaf.
nicht minder verursachen auch Krankheit bei Studierende d überflüssig und unzeitig Schlaf/ welche an sich schon eine Abbildung d Tod sein durch diese werden alle Feuchtigkeit d Leib vermehren/ und wenn sie nicht bewegen werden/ faul und träg/ d Geist unterdrücken und gedämpft/ unrein und trüb/ d Leib siech und krank/ d Gehirn kalt und feucht/ d Kopf dumm/ d Verstand schwach/ d Gedächtnis und Judicium vergehen/ d Schärfe d Sinnen verlieren sich/ Kopfweh/ trüb und blöd Auge/ Schwachheit d Appetit, eine Cacochymie und endlich stählen sich eine d Wasser und Schwindsucht/ d Gesicht scheinen dunestet/ Lunge und Leber werden anbrüchig und sterben solch Schlaffsüchtige vor d Zeit entweder plötzlich an d Schlagfluß oder faul Fieber.
ja alle was sie essen oder trinken/ die werden zur Faulung/ und also d Zunder zum Böse stark.
Pfeiffer d. L. P. 779. Sq.
d v. Kapitel.
vom stetig Sitz.
d stetig sitzen bringen d meiste um d Leben/ machen stets siechend Leib/ (welches an d Frau Volk zu ersehen/ die auch deswegen stets pipen/) dadurch werden d Gekröse Adrigen verstopfen/ d Gedärm zusammen drücken/ d gedrückt u. gepreßt Galle Blaße stoßen d Gall zur Unzeit und häufig aus/ d Blut schießen stark in d Milz/ (welches ohne diese sehr viel Äderchen haben und die Verstopfung unterwerfen sein/) daselbst versauern es und werden zach/ daher kommen d Milz-Beschwerung/ Scharbock/ Malum Hypochondriacum &C. Item. d Stein in Lende und Niere/ schwarz gelb Farbe d angesichts. ja durch solch gebückt sitzen werden d Galle zuführend Gefäß verstopfen/ daß dieselbe nicht können recht von d Blut separieren werden/ sondern wieder zurück treten/ Unruhe und groß Schaden verursachen.
d Gall d zu d balsamisch Milchmachung in die dienen Gedärm dienen sollen/ schlagen mit seine sauer Schärfe d Chylum und d gut danieder/ daß an statt die eine lauter Molckigte Wäßrigkeit in d milch- Gefäß gehen/ d nieder geschlagen balsamisch Teil gerinnen zusammen und faulen endlich.
was können nun gut oder sonst für Nahrung daraus entstehen?
hören doch was dort bei d Plauto, Palinurus d Knecht d Cappadoci für eine gut consilium medicum geben/ (vielleicht haben es er d Vernunft und eigen Erfahrung lehren/) sagend: ambula & lieni optimum est, die sein/ gehen herum (und sitzen nicht zu viel) denn die sein d Milz zuträglich.
d Glied Krankheit folgen gemeiniglich auf solch stetig Sitz/ da es in die Schulder ziehen nicht anders/ als wenn eine Seul mit eine Stein d Rücken herunter hängen mit groß Verdrießlichkeit/ da d Achsel und Bein bald auf/ bald nieder ziehen werden/ wie ich eine artlich Exempel wissen an eine nunmehr vornehm Mann/ welche nichts als d spiritus tartari volatilis cum spiritu cornu cervi rectif. durch mein Zureden helfen/ nebst eine sonderlich Tee von Nervinis volatileschen balsamisch Kraut.
ander Öbel mehr zu geschweigen.
Horst. De Scorb. S. 2. §. 9. P. 23.
in curcul. act, 2. p. m. 167.
de quibus videatur rolfinc. meth. med. spec. l. 2. s. 3. c. 5. p. 123.
die vi Kapitel.
vom nüchtern bleiben.
welche bis zur Mahlzeit nüchtern bleiben/ und doch dabei stark studieren/ die wissen vielleicht nicht/ daß d Magen sein ταμεῖ- ον τροϕῆς, cibi promptuarium eine Speise-Kammer/ welche/ wenn sie leer/ schlecht Trost geben/ die d ermüden und hungrig sein/ und wo d Magen leiden/ d ganz Natur mit leiden müssen.
durch solch Fasten werden d menstruum ventriculi voracius, acidius & activius d Magen Schleim werden fressehaft/ sauer und stark/ so gar/ daß sie danach eine stark Appetit bekommen zum Essen/ und wenn sie denn zu Tisch kommen/ da gehen es Rips Raps/ qui capere potest, capiat; aber wer nur auch in d Magen Zahn haben/ wie d Krebs (welche artlich zu sehen.)
sein nun in d Eilfertigkeit eine Klumpen ungekäut hinter fahren/ er werden wohl so bleiben/ und d Magen zu tun genug machen/ d vitium coctionis primae non corrigitur in secunda nec tertia die sein/ was in d erst Kochung versäumen werden (nämlich in d Kanne) die werden d ander oder dritt nicht verbessern/ welches ich an eine von meine gewesen commensali oder Tischbursch vor diese wahr nehmen/ welche aber immer aussehen/ als eine Jude/ auch fort und fort Verstopfung d Leib und hart Druck über d Magen doch dabei stark aber ungesund Appetit haben.
es bringen d lang Nüchtern sein die Gelehrte auch Schaden/ weil d Natur schwächen werden und sich selbst verzehren/ es verursachen Schwindel/ Schwachheit d Haupt und Herz/ Herzklopfen/ Ohnmacht.
daher sein d Consilium gut:
d leicht ohnmächtig werden/ sollen nicht lang nüchtern bleiben.
es werden dadurch bei hitzig Natur d Gall scharf und d Geblüt erhitzen; darum raten ich nicht daß eine seine Leib oder Magen mit viel Fasten von Morgen bis Mittag um 12. und 1. Uhr kasteien/ sonst werden er aus d Lateinische Garküche sich müssen speisen lassen.
d vii. Kapitel.
von d Gesellschaft.
d Ermangelung honnett Conversation tun viel zur Stärkung d mali hypochondriaci und Melancholie.
es sein ja von Natur nicht gut/ daß d Mensch allein sein/ sondern/ daß er seine gleich suchen und lieben/ darum werden d Φιλανϑρωπία oder Leutseligkeit/ als eine schön Tugend bei jedermann sehr geloben.
durch d Conversation werden d Mensch Seele und Geist ändern mit ergötzlich- und erfreulich Diskurs, die Phantasia werden aus d Verwirrung in d Ordnung bringen/ d Seelen-Geist durch zulässig und verantwortlich Lustigkeit aufmuntern/ formieren eine ander Ideam, und bekommen eine frisch und hurtig Lauf/ verändern also d ganz Natur/ welches d Erfahrung bezeugen.
hingegen d Einsamkeit betrüben selbig/ verursachen mehr Traurigkeit und Melancholie.
denn d Seele werden über eine Ding allein bald ermüden/ und also auch d ganz Natur.
NB.
verstehen aber nicht d gefährlich Conversation mit unzüchtig Frauen-Volk/ d ihr Schamhaftigkeit an d Nagel henken/ von die haben man keine Ehre/ sondern da heissen es: inter foeminas qui nutriuntur, non magis sapere possunt, quam bene olere qui in culina habitant.
auch haben nicht alle d Donum Continentiae Hippolyti, viel wenige d löblich Kaiser Caroli.
Ovid. Metamorph. L. 15. P. Rho exemp. virt. p. 33.
ich.
Saxo Kaiser Chronik.
p. 4. F. 298. Ejusd. Alphab. Histor. P. 86. Sq.
d viii. Kapitel.
von den exercitiis.
d Exercitia auf Universität haben ihr Nutzen/ sein auch sonst höchst löblich und Regalisch/ machen geschickt/ disponiert und gesund Leib/ manche Schwermut werden dadurch vertreiben/ d Gemüt erfrischen/ d Glied und Kraft aufmuntern/ daß sie mit Lust wieder an d ordentlich Arbeit gehen/ sie erhalten d Leib Vigeur, sein d Natur und d Magen eine Medizin, und bringen Appetit zum essen.
nichts desto wenige tun manche darin zu viel/ und ziehen sich daher groß Schaden zu.
d eine bekommen eine Bruch/ d andere zerreissen sonsten was im Leib/ schüttern sein Eingeweide und machen sie ganz kraftlos.
omnis enim motus nimius humores commovet, nervos ac ligamentorum robur dissolvit, ac ita vitiosis humoribus ad ea loca viam parat, die sein/ jedwede heftig Bewegung erregen alle Feuchtigkeit/ schwächen d Spann-Ader/ und ander Bande/ und also werden d erregt und ungesund Blut d Paß gleichsam öffnen zu die innerlich Teil.
sie machen alle verbergen Tartarrisechen Schleim und Grieß Aufrührisch/ und treiben solch cum impetu und mit Gewalt in d subtil Urin-Ädrigen/ daraus oft Blutharn und greulich Schmerz entstehen.
zum Ahle die solch geschehen gleich nach Tisch/ da alle milch- und Blut-Ader voll sein von Chylo oder Milchsaft/ da werden d ganz Milchmachung und die Distribution verhindern und d roh Saft (Chymus) mit Gewalt fort treiben und wegen seine Dicke nicht fort fließen können/ sondern Verstopfung machen.
d ix. Kapitel.
vom tanzen
unter diese akademisch Exerzitium sein d erst die tanzen/ welches eine recht dienlich Sache/ denn es machen vor d Welt schicken/ wo es aber gleich nach Tisch zu stark oder zu lang geschehen/ sein es höchst schädlich.
denn erstlich d Spiritus d ohne d in d Leib zertrennen sein/ werden dadurch mehr und mehr aus einander bringen/ à centro ad peripheriam von d Herz zu die äußerst Glied/ d Magen werden in während Coction in seine motu peristaltico oder in seine aufwallend Bewegung/ (die zur Kochung und Milchmachung nötig) vermehren und d Chylus oder d Milch-Saft zur Unzeit forttreiben/ d Leib erhitzen/ d Schweiß folgen/ d Geist gehen durch/ d recht gelind Kochung werden verhindern/ ja d spiritus animales, die zur Concoction helfen sollen/ müssen andere Verrichtung tun in die Bein.
demnach sein die tanzen zu d Zeit nicht allerdings zuträglich.
es bringen d malum hypochondriacum, Krätze et_cetera.
auch was ohne d hitzig Leute sein/ die bekommen d Schwindsucht/ stark Nasenblut/ und berauben sich alle Leibs-Kraft/ meistenteils werden sie Candidati d frühzeitig Tod/ wie ich solch an viel observieren.
verwerfen deswegen Medice zu reden die tanzen nicht nach Art d Theologorum, wo man nur d ne quid nimis in acht nehmen/ noch also bald nach Tisch oder auch nach d Wein auf d Tantz-Boden gehen.
Müller.
Evangel.
Hertzens-Spieg. P. 267. Zeiler Handbuch P. 2. P. 436.
d x. Kapitel.
vom Fechten.
noch gefährlich sein d Fechten/ in welche manche solch Stoß bekommen/ daß er daran zu klauen haben.
diese verlieren eine Auge/ d ander werden auf d Brust verletzen/ mit welche sie d hart Stoß auffangen/ jene verlieren eine Testiculum, oder d ganz officina genitalis werden er destruieren et_cetera.
was sonsten davon zuhalten/ können lesen werden bei d Moscherosch und Zeile.
auch sein d Positur manchmal schädlich/ denn als einst eine Studiosus mit seine Stuben-Geselle im Fechten Scherz wollen/ sich in d Positur legen/ er aber d Rapper entfallen und er in solch Positur sich zugleich bücken wollen/ knacken es er in d Rücken/ d Blut kommen zur Nase und Mund heraus schießen/ so gar/ daß ich er bei meine Zutritt kaum kennen in Blut/ und erfordern solch Mühe er recht wieder zu kurieren.
dadurch haben er aber seine lebendig Farbe und Gesundheit gut teils verlieren/ auch wohl Zeit seine Leben es nicht überwinden werden/ weil er eine Blut-Ader zerspringen/ Daherer auch eine kurz Atem und stark Stechen auf d Brust nach d Zeit empfinden/ weswegen er d Fechten verbieten werden.
Vis. 5. P. 1. P. 307.
d. L. P. 2. P. 57. Sq.
d xi. Kapitel.
vom Reiten.
d Reiten bekommen auch nicht eine jedwede/ denn entweder d eine brechen d Hals/ wie d Philippo, König in Frankreich Ludovici Sohn widerfahren/ oder leiden sonsten Schaden an seine Leib/ als da sein Bruch/ Zerquetschung d Bein/ und ander Übel/ welche von vehement Bewegung oder Concussion im Reiten entstehen/ die eine jedwede behutsam machen sollen.
doch sein d Reiten auf eine sicher Pferd wenn es gelind geschehen/ d gut Bewegung d Gelehrte.
lohnerus tom. 3. p. 193. e plinio.
v. schenk. observ. med. l. 3. f. 487. velsch. dec. 10. curat. propr.
10. P. 668.
misc. nat. curios. dec. 1. ann. 1. ad obs.
88. sollen.
d xii. Kapitel.
vom Ringen und Spring.
d sich an d Spring Gewehnen/ geben nur Achtung/ daß es sie nicht ergehen/ wie d zu Wittenberg/ d von eine Pferd/ auf welche er von hinterwärts springen wollen/ so schlagen werden/ daß man er haben wollen d Bein ablösen.
es sein ja d Ringen und Spring d Leib gar nicht gut/ denn alle Nerv und Musculi, ja alle Gliedmaße müssen mit arbeiten/ und πᾶν τὸ πολὺ τῇ ϕύσ πολέμιον, omne violentum naturae inimicum, d Natur können nicht vertragen/ was zu heftig sein.
wer d Unglück treffen/ d müssen es haben.
und gleich wie ich in alle Sorgfalt tragen/ so raten ich/ als eine treu Medikus, man nehmen sich doch in solch vehement Exercitiis wohl in acht; im Alter kommen alle wieder/ und heißen recht: quod differtur, non aufertur, lang borgen sein nicht schenken.
Behutsamkeit sein in alle Ding gut/ zu fördern aber in d Sache/ welche d Gesundheit betreffen.
d xiii. Kapitel.
vom Schlittenfahren und Jagen.
nun sein noch übrig die gar zu oft und lange Schlitten-Fahren in d groß Kälte/ und d Jagen bei groß Schnee/ welche beide wahrhaftig so schädlich sein/ zumal jung zart Leute/ daß auch jedwede selbst bekennen müssen.
durch d lang Schlittenfahren werden d Leib durch und durch erkälten/ d Finger erstarren/ d Pore und Schweiß-Loch d Leib werden verstopfen/ d Fuß erfrieren/ d Herz werden von d Kälte zusammen ziehen oder konstringieren, darauf werden oftmals stark trinken/ welches alle tödlich ungesund.
viel erfrieren Nase und Ohr/ wie dort bei d Xenophon.
d Erfrieren d Fuß sein wahrhaftig eine gefährlich Sache.
es sein d Kälte eine Zeichen d Tod/ hingegen d Wärme d Leben in d Mensch. jung Leute müssen und sollen d Wärme erhalten/ und werden durch d Kälte die zart Natur bald zu Schande machen und verderben; daher Euripides: ψυχρὸς δὲ λεπτῷ χρωτὶ πολεμιώ- τατον, frigus tenui & macilento corpori inimicissimum, die sein/ d Kälte sein die zart und hagern Leute höchst schädlich.
hören sie Hageer und d Schwindsucht Candidati!
d Kälte/ wo sie in d Haut tief eintreten/ brennen wie Feuer und schneiden schmerzlich/ wohin auch Lucanus zielen/ wenn er sagen:
urebant montani nives, d Schnee auf d Berg brennen wie Feuer.
gar deutlich reden davon Hippokratt, die d Lateinische Dolmetscher also erklären: quicunque per nivem aut aliud frigus iter facientes Exzellenter frigescunt aut pedibus aut manibus, aut capite &C. ab aestu & pruritu vexantur, quibusdam etiam bullae velut ambustis ab igne exsurgunt, neque prius hoc patiuntur, quam sie Calefiant, die sein: welche reisend Person in Schnee oder Kälte sehr erfrieren entweder an d Fuß oder Hand? oder Kopf/ etc. d werden groß Hitze und stark schmerzhaft Jucken empfinden/ einige fahren auch Blasechen auf gleich die d von Verbrennen kommen/ und empfinden solch nicht eher/ als wenn sie erwarmen.
d Ursache/ warum d Kälte solch Hitze machen und wie Feuer brennen? führen an Drusius.
manche meinen/ wenn er nur eine hitzig Frauen-Zimmer auf d Schlitten mit haben/ so werden dadurch seine Kälte gänzlich wehren werden/ aber sie sein ganz nicht zulänglich/ sondern ihr Feuer gehen bald selbst aus/ und müssen d arm Tier oft viel Symptomata von d Kälte an ihr eigen Leib empfinden/ wie eine solch Historie Thom.
Bartholinus von eine Jungfer/ welche an ihr gut Teil d Leib erfrieren/ erzählen.
so sein also d Kälte d Leib schädlich/ und zwar zart Leute.
sie sein schädlich d Brust/ d Gedärm/ die Ohr/ partibus genitalibus, Bein/ Zahn/ Kopf/ Gehirn und Nerv et_cetera.
sie können verursachen Lähmung/ Verstopfung/ machen zach Geblüt/ und treiben alle Böse/ was durch d Haut aushauchen sollen/ wiederum zurück/ daher gern Fieber und Seitenstechen entstehen; d mit Brust-Krankheit beladen/ werden solch auch wohl empfinden.
ich sein eine traurig Exempel noch wohl bekannt; denn als zu meine Zeit eine reich Studiosus mit stark schlitten- Fahren sich delektieren, aber bei grimmig Kälte zu lang aushalten/ sein er seine Nase etwas erfrieren/ welches er anfangs nicht merken.
nach einige Zeit aber/ als sie immer rot sein/ und anfangen zu jucken nach Art d erfrieren Glied/ auch eine klein blättrig sich sehen lassen/ welches er so sehr schmerzen/ daß er aus Ungeduld d Nase wegen stark Brennen mit d ganz Kopf in d kalt Wasser stecken/ darauf werden d Kopf groß u. ungestalt von Geschwulst/ d Inflammation oder Entzündung mit die Schmerz vermehrt sich/ daß er endlich jämmerlich sterben.
solch Lohn geben manche d unmäßig Schlitten fahren.
ich haben nunmehr auf etliche Jahr viel Exempel observieren, welche nach ihr stark Fahrt/ zumal/ wo sie darauf trinken/ teils bald sterben/ teils aber ihr Leben sonst verkürzen/ und eine siech Leib davon tragen.
Kommen sie gleich zur Ruhe/ so empfinden sie doch ihr Passiones mit schmerzhaft Jucken/ da brechen d Bein auf/ und lassen sich nicht gern wieder heilen/ sondern es geben Loch/ faul Fleisch/ und schlagen nicht ungern was groß dazu/ welches d täglich Erfahrung geben/ auch alle Medici gestehen müssen.
wer nun also Lust haben zu fahren/ d tun es doch nicht bei gar zu stark Kälte/ halten nicht zu lang aus/ trinken nicht also bald darauf/ und enthalten sich d gar zu groß warm Stube/ die werden seine Lust/ nicht so hart versalzen.
l. 7. de eupaed, cyri p. 318.
cicer. l. 16 ep. 8. ad fam.
Vid. Fonseca.
de vet. medic. c. 29. t. 17.
ad verba syrac. xliii. v. 25.
Cent. 3. Ep. P. 146.
ammannus paraen, ad disc. p. 210.
d xiv. Kapitel.
vom Kalten-Bad.
Worzu nützen doch d kalt Bad?
ich sagen nicht von ander Bad/ welche bei trocken subjectis und Natur ihr Nutzen haben/ zumal da man verschließen sitzen/ wie solch bei d Alte noch zu loben/ welche nur obscura balnea, oder heimlich Bad besuchen.
aber so sein es schändlich öffentlich in d kalt Wasser zusteigen/ und ob man sich gleich einbilden es sein keine Mensch vorhanden/ die es sehen können/ so heissen es doch/ quo minime credis gurgite piscis erit, die sein/ in d Dümpffel da man sich_es am wenigste versehen/ stecken oft eine Fisch.
d kalt Bad geben eine schleunig und gefährlich Alteration wenn man aus d warm Luft in d kalt Wasser springen/ denn dadurch werden verhindern d Transpiration, oder d Ausdämpfung d Unreinigkeit durch d Schweiß-Loch/ welche je frei sie sein/ je lustig und gesund sein d Mensch/ weil d überflüssig naßsalzig Feuchtigkeit (Serum) dadurch ausschwitzen.
wo aber folgen hindern werden/ da bringen es Gefahr und groß Krankheit mit sich; Plus enim alterat totum corpus aer ϖειχύσ seu transpiratione, quam εἰαϖνοῆ seu inspiratione; & ἀδιαπνςία infinitorum morborum & febrium mater est, die sein/ d ganz Leib werden mehr durch d Luft ändern/ welche d Leib von außen umgeben/ als welche mit d Athen an sich ziehen werden; und d verhindern Ausdämpfung durch d Schweiß-Loch sein unzählig Krankheit/ auch d Fieber selbst/ fruchtbar Mutter.
dannenher sehen wir/ daß diejenige/ welche zur Frühling Zeit zu bald sich entblößen/ oder d d Bocken nicht recht ausbrüten/ und sich in d kalt Luft wagen/ oft Leben Gefahr unterwerfen sein/ die aber eine giftig garstig Fieber haben/ sterben meiste alle.
meistenteils gehen man in d kalt Bad nach Tisch/ da d Chylification schon geschehen/ und d Natur nun in d sein/ daß sie d Milch-Saft wollen in d Leib austeilen; welches aber billig nicht sein sollen/ natura enim in suo motu & actione non est impedienda, die sein/ d Natur sollen man in ihr Bewegung und Verrichtung nicht verhindern; so bleiben demnach in die Poris Subcutaneis & Glandulis, in die unter d Haut verbergen Schweiß-Loch und klein Drüsechen alle Böse stecken/ verursachen Fieber und Krätze.
und warum wollen man d Fisch d Schwimm-Kunst ablernen/ da wir doch eine ander Natur und structuram mechanicam haben; denn wie Steno observieren, so sein in die Fisch d jenige Gang/ dadurch d Durchschwitzung geschehen/ weit groß als bei d Mensch/ jene können nicht ersaufen/ diese aber sehen Manöffters über eine klein nicht mehr.
es sein denkwürdig/ was auf eine Benagbarte Universität einst geschehen; da d Prediger bitten/ man sollen doch nicht sich in solch Gefahr d kalt Wasser begeben/ zumal unter d Predigt/ da kommen d Augenblick d Post/ daß zwei Bruder auf einmal ersaufen/ welche sich vielleicht zuvor mit d Trunk beladen/ und also mit schwer Glied sich darein begeben.
da heissen es recht: navis, quae aquis impletur, sie exhauriri nequit, in profundum submergitur; ita homo cum crapulae vel ebrietati se exponit & periculo, in praeceps vadit, rationemque omnem amittens submergitur in profundum inferni, die sein/ eine Schiff/ d mit Wasser anfüllen werden/ wo es nicht können Entschöpffet werden/ müssen untergehen; also auch d Mensch/ wenn er sich d Trunk und darauf d Gefahr ergeben/ d gehen sehr unsicher/ und in die er seine Verstand verlieren/ so versinken er/ in d Tiefe Hölle Pfuhl.
Alexander Magnus haben solch mit groß Gefahr seine Leben auch empfinden.
d Alteration aber/ d aus d kalt Wasser entstehen/ geschehen auf solch Art:
d molckigte Wäßrigkeit d in d Blut sein/ d scheiden sich mit Gewalt von d Blut/ daher werden d Blut gerinnen und dick/ in die es an seine Führer berauben sein.
danach werden d Bewegung d Geist auch alsobald stillen/ weil d Nahrung dieselbe entziehen sein/ und dannenher starr d Gliedmaße/ d lebendig Farbe u. Kraft verlassen d Glied/ da sein lebens- Gefahr/ welche niemand leicht/ als d sein Gehirn in d Vers tragen/ leugnen werden.
darauf folgen gern d Schwindsucht/ und d Abnehmen d Leib/ Cachexia, schwach Magen et_cetera.
d alt Jude erzählen eine zwar grausam Lüge/ welche aber hier wohl zu applizieren, nämlich von eine Vogel/ von unbeschreiblich Größe/ Sis nennen/ welche sich sehen/ und als einige Rabbi haben baden wollen in d kalt Wasser/ mit diese Stimme von Himmel herunter vernehmen lassen:
hüten ihr solch Ding zu unterfangen/ hier sein keine Grund; denn vor 7. Jahr sein eine Mann eine Beil aus d Hand entfallen/ welches bis auf jetzig Stunde d Grund d Meer noch nicht berühren haben.
wer wollen sich nun wohl in solch groß tief oder Wassers-Gefahr begeben?
doch Wagen einige darauf/ und fahren unter/ und kommen nicht ehe wieder/ bis sie d Wasser selbst an d Port werfen.
jac. pontanus att. bellar. p. 416.
Rolfinc. Meth. Med. Spec. L. 2. S. 3. C. 18. P. 76.
Sq C. 33. P. 95.
wedel. theorem. p. 139.
Dolaeus d.l. P. 245.
Bava Basra F. 73. 2,
d xv. Kapitel.
vom Schmausen.
Schmausen bestehen meiste Teil in Tabak und Bier/ öfters auch in Wein.
vor diese haben d Alte d Gebrauch/ daß sie zwar auch zusammen kommen und mit einander eine trinken/ und zwar zu Ehre die Gott/ d/ erst Becher geult d Jovis Olympii, die andere d tapfer Heide/ d dritt d Jovis Sospitatoris d Helfer/ und diese heißen man die trinken d Weise/ d noch heutig Tag solch wohl in acht nehmen wenn sie d erst Trunk tun zur Gesundheit/ d ander zur Freundschaft/ d dritt zum Schlaff-Trunk/ so aber etwas drüber zum Exzeß geschehen/ die sein eine Zeichen groß Schande.
die heißen eine schön Brauch oder Gewohnheit d Schmausen/ denn auf solch Art bleiben sie alle bei ihr Vernunft und Gesundheit.
jetzund sein die saufen bis in d finster Nacht/ da trinken man erstlich aus Durst/ danach aus Wollust/ denn zur Trunkenheit/ und endlich bis alle Vernunft gebrechen und man ganz doll werden/ ja d unvernünftig Vieh gleich.
wer d Nachtschmausen ersinnen/ sein gewiß eine Feind sein seine eigen Gesundheit/ weil es d Leib schwächen/ d Magen überschwemmen/ d Spiritus turbieren et_cetera.
wie oben von d Trunkenheit sagen.
nur eine wenige von d stark Nachtsaufen zu gedenken/ so sein dasselbe eine recht Seminarium oder Pflantz-Garte d groß und langwierig Krankheit; d morgen- und Spat-Saufen sein d Gesundheit höchst zuwider/ d Auflösung Derspeisen und Austeilung d Milchsaft in d Magen werden verhindern/ d Natur werden an ihr Ruhe stören und dieselbe berauben/ d Magen bekommen eine neu roh Klumpen zu verdauen/ d natürlich Säure d Magen werden verderben/ und folgen darauf von übel Verdauung allerhand Krankheit.
wer diese nur ferner wollen nachsinnen/ die werden vielleicht wohl gefallen/ was jen verständig Mann davon judizieren:
quam turpius igitur, spricht er/ studiosa ac literata juventus sibi filum vitae praescindit, dum quilibet gloriosior helluo esse cupit, das ist:
wie schändlich d studierend und Gelehrte Jugend sich ihr Leben Faden abschneiden/ in d jedwede dahin streben/ wie er durch Praffes saufen mögen eine groß Ruhm erlangen.
da Gehetes nun gemeiniglich an eine Gesundheit saufen/ sollen es auch aus d Jungfer link Schuh geschehen/ aber darauf folgen schlecht Gesundheit/ sondern es heissen vielmehr:
Grembs Arbor. Integr. & Rum. L. 3. C. 1. §. 27 p. 464.
qui vult alterius cyathis haurire salutem, (suam, ille lucrum referet, perdat ut ipse
oder wer da wollen eine ander Gesundheit saufen/ die werden d Gewinn davon tragen/ daß er seine dagegen verlieren.
d meiste haben von d Alte/ die aber in viel Stück wichtig irren/ diese noch ererben/ daß d monatlich ordinär Vollsaufen eine Arznei sein zur Reinigung d Magen/ dergleichen Meinung sein Avicenna, nicht aber als Hippokratt, die vielmehr d Gegenteil statuieren.
alleine hie sollen man wissen/ daß solch d Vernunft zuwider und keine Weg nützlich sein/ denn wenn ich mehr Einsauffe/ als d Magen annehmen können/ so müssen es freilich wieder d Gang gehen/ darein es kommen sein/ und werden vielmehr d Übel und d Rohheit im Magen ein als auswurzeln/ zu d so machen ja d Wein an sich keine brechen (denn er sein vielmehr eine Magenstärkung) sondern die Überfluß können d Natur nicht vertragen/ sollen nun daher nicht viel böse und sauer Wesen zurück bleiben/ welches eine gewiß Ursache viel Krankheit und Verderb d sonst gut Gesundheit sein?
oder wer wollen doch mit so schrecklich Sünde/ d ex proaeresi und μετα σϖομδῆς (mit Vorsatz) geschehen/ seine Leib kurieren und hingegen d Seele in Gefahr setzen/ dazu schweigen Luther nicht still/ u. werden es auch keine Christ billigen.
d Erfahrung lehren selbst/ daß die/ d solch tun/ d Rausch 8. Tag wohl anhängen/ da man weder recht schlafen noch essen können/ d Kopf wollen zerspringen/ d Schwindel halten an/ d Verstand werden schwächen/ und d Zittern geben eine merklich kenn- Zeichen d verderbt Nerv.
wollen aber jemand eine Breche gern erwecken/ (welches groß Behutsamkeit erfordern) d Consulire eine verständigen Medicum, so werden er ohne Gefahr geraten und helfen.
rolfinc. dissert. de emctol. p. f. 3. b. etc.
d xvi. Kapitel.
vom Lukubrieren.
nun kommen wir auch auf d Tyrann d Gesundheit/ d Lucubriren da man sitzen bis an d licht Morgen/ seine Natur nicht d Ruhe und d Nacht nicht ihr Recht gönnen wollen/ welches sie doch Gott in d Schöpfung geben/ daß sie erquicken sollen Mensch und Vieh.
ich sagen/ d Nacht sein gar nicht bequem zum studieren/ denn da sein unsere Luft (Atmosphäre) weit dick/ trüb/ (zumal wer d oehl- Lampe brennen) schädlich/ und kommen d weiter/ d d Morgenstund (quae deo & musis amica) mit zu Hilfe nehmen/ seine Sache u. Studia ordentlich traktieren/ denn plus enim ordine, quam lucubra tionibus discitur, nec qui multa legit, sed qui utilia legit, Studiosus est habendus eruditus, die sein/ man lernen durch d Ordnung mehr/ als durch d Nacht studieren/ auch sein d nicht eine gelehrt Student zu nennen/ welche viel lesen/ sondern d fein nützlich Ding traktieren, welche wohl zu merken.
woher kommen d blöd Auge/ Schwindel/ Krätze/ Blassheit etc. als eben daher/ welche keine Beweis bedürfen/ sondern d einzig Übel/ malum hypochondriacum können solch zur Genüge erweisen.
wer nun eine fein Ordnung und Methode haben/ seine Stunde wohl einteilen/ d schwach Gedächtnis mit nützlich Collectaneis aufhelfen/ d werden und können lehren werden nach d weise Rat jen gelehrt Franzose/ d also schreiben:
cum tot ubique libri semper haberi non possint, difficillimumque sit (secundum comicum) sitis fauces cum urget, puteum fordere; quintum idcirco ac ultimum generale praesidium in illis actionibus constituimus, qui varia simul collegerunt materiamque velut in titulos communes hinc & inde reposuerunt.
ex quibus postmodum caeteri in difficillimis aut in praemeditatis actionibus quam plurimum animo libuerit, efformare possint, das ist:
weil man allezeit so viel Buch unmöglich haben können/ auch sehr schwer sein (nach d Poet) alsobald/ wer d Durst treiben/ eine Brunnen zu graben; derowegen haben ich d fünft und letzte allgemein Mittel hierin setzen/ welche unterschiedlich Ding zusammen tragen und d Materie unter gemein Titel bringen/ daß d ander hernach in die schwer Ding oder worauf sie zuvor bedachen sein/ bei alle vorfallend Gelegenheit/ wenn es belieben/ können heraus bringen und abbilden/ was sie wollen.
es scheinen/ als haben diese schön Locum d wenigste lesen/ sonsten werden sie ja nicht d Handgriff zur Gelehrsamkeit zu gelangen ohne Verlust d Gesundheit nicht so hintansetzen.
darum folgen noch/ es werden keine d lehren werden wollen/ gereuen.
Gabriel.
Naudaeus Bibliograph.
polit. p. 130.
d xvii. Kapitel.
eine gut Rat/ wie man sollen gesund bleiben.
wer nun seine Gesundheit lieb haben/ und nicht selbst an seine frühzeitig Tod Ursache sein wollen/ die meiden alle angeführt excessus und defectus, als welche Tür und Angel zu erzählt Krankheit eröffnen/ und bedenken doch/ daß nächst Gott auf d Welt d Gesundheit d hoch Gut sein/ viro mortali sanitas Optimum, gesund und frisch sein sein gut d Gold.
ja wenn eine noch so lehren/ reich und geschickt sein/ dabei aber siech und krank/ wozu werden es er nützen?
zu d Heists ja wohl: sanitas Semmel amissa irreparabile quid est, die einmal verloren Gesundheit sein eine unwiederbringlich schade.
derowegen sein in alle d Mittel-Straße d gut/ und wer eine Maß halten/ d treffen d Centrum seine Gesundheit; mediocritas enim est vita & anima bonae valetudinis.
ander Buchs erst Teilung.
d i. Kapitel.
von Krankheit insgemein.
was man sonsten von d arm weiblich Geschlecht/ welche in alle mehrere Ungemach unterwerfen/ als d männlich/ (denn nach d Riverio sein wohl 600. Krankheit/ ausnehmen d Mutter-Krankheit/ d d weiblich Geschlecht nach d Leben grasen/) zu ihr Nachteil sagen: mulier omnem bis patitur morbum eine Weib müssen jede Krankheit zweimal ausstehen/ die können man billig auch von d Herr Studiosus sagen.
denn erstlich als jung Leutchen/ und denn als musarum strenui filii, als wacker Sohn d Muse haben sie mancherlei Zufall zu gewarten.
in diese ander Buch wollen wir ganz kürzlich beschreiben d Jugend-Krankheit und denn etwas weitläufig von d Spezial Zufall d Student Gedenken/ damit jedwede lernen selbig kennen/ was sie sein und worin sie bestehen/ auch wie eine jedwede sein eigen Medikus theoreticus werden mögen/ und hernach d Medico seine Beschaffenheit und Anliegen im Fall d Not desto gut vortragen können.
anbei aber rekommandieren ich in Antecessum d höchst nötig Autopsiam Anatomicam, d innerlich Betrachtung d menschlich Körper/ ohne welche fast keine Gelehrte sein können/ wie solch Greg.
Horsttau mit mehrere dartuen/ daß keine Theologus, Jurist noch Philosophus, viel wenige eine Medikus solch entbehren können/ und müssen diese dienen wie d recht Auge/ sonst sein er in alle blind.
de quo vid. exc. d. vesti prof.
erfurt. in progr. invitat.
ad demonst.
Anatom.
d ii. Kapitel.
von ungleich Meinung d Medicorum in Krankheit.
nichts mehr kommen ich wunderlich vor/ als daß so gar keine Harmonia wegen Ursache d Krankheit in d Medizin zu finden/ und wie sehr vor diese Argenterius und Fernelius einander zu wieder sein/ wegen d Fieber/ so sehr haben sie doch alle beide irren und mit sie noch viel andere mehr/ welchen alle aber in ihr Finsternis eine hell und neu Licht anzünden d vortrefflich hallisch Natur Forscher und Medikus D. Fr. Hoffmann, welche wie d Phosphor Perpetuo leuchten und brennen werden.
ich glauben/ daß diese Dissonanz auch manche haben an seine Leben verkürzen.
disput. de nova febrium hypothesi elegantiss.
d iii. Kapitel.
von Nutzen d Krankheit.
manche sein bei seine Gesundheit so liederlich/ daß er weder an Gott noch Ehrbarkeit gedenken/ da sein denn d Krankheit gleichsam d Pfahl im Fleisch/ d viel gut wirken.
um d Sünde Willen kommen d Krankheit/ davon heissen es: morbus est castigatio dei, ne homo efferetur, d Krankheit sein eine Züchtigung Gott damit nicht d Mensch verwildern.
it. rigida dei justitia est morbus & venenum in omnibus rebus:
e contra misericordia dei in natura & omnibus rebus est medicina, das ist:
d Krankheit und d Giff sein d streng Gerechtigkeit Gott in alle Ding: hingegen d Medizin oder Arznei sein in d Natur und in alle Ding d Barmherzigkeit Gott.
oder noch deutlich:
omnis morbus est piaculum, vel hac divina innata poena, vindicta & flagello ad vitae emendationem inposterum à justo judice vocatur.
vel hac visitatione paterna & imposita cruce patienter ferenda sibi & proximo exemplo sit ad ardentiorem dei timorem & cultum, quia permittit deus saepe, multas quosdam homines & magnas incidere aegritudines, quibus laeta sanitas carnis cum continuatione peccatorum maximam non sine aeternae salutis jactura intulisset aegritudinem mentis.
sanitas enim sine remissione peccatorum nil conducit, cum potius sit condemnario &c. das ist:
jedwede Krankheit sein eine Sühn-Opfer oder Buße/ entweder d Mensch werden durch diese angeboren Göttliche Strafe/ Rache oder Peitsche zur künftig Lebens-Besserung von d gerecht Richter befördern/ oder es sollen diese väterlich Heimsuchung und aufgelegt Kreuz/ welches er geduldig tragen sollen er selbst und d Nächste eine Exempel sein Gott ins künftig brünstig zu fürchten und zu ehren/ weil Gott öfters zulassen/ daß manche Mensch in viel und groß Krankheit geraten/ welche sonsten d Gesundheit d Fleisch bei Verharrung in Sünde nicht ohne Verlust d ewig Seligkeit in d groß Seelen-Krankheit stürzen haben.
denn d Gesundheit ohne Vergebung d Sünde nutzen nichts/ ja sie sein vielmehr eine Verdammnis.
diese können die Kranke eine Trost und d Gesunde eine Erinnerung sein.
Krankheit sein eine Arznei d Seele.
sie sein d scharf Essig/ dadurch d Leib Fessel mürbe machen werden/ damit d Seele sich desto ungehindert zu Gott schwingen können.
Crollius L. L. P. 128. Sq.
nun folgen d allgemein Jugend Krankheit und die Untersuchung.
d Iv. Kapitel.
vom Franzose.
damit ich d wichtig zum Anfang setzen/ so reizen d sicher Geilheit (damni secura libido juxta claud.) d Jugend am allererst an/ zumal/ wo sie sich mit d stinkend Murcia Verschwestert und treiben solch bei Gelegenheit/ (sollen es gleich wieder d Gewissen geschehen (pros Τὰ Ἀνοητα) zur Unzucht/ davon sie aber schlecht Lohn/ nämlich d Franzose bekommen/ eine Krankheit d abscheulich sein.
lues venerea est insignis corruptela succi nervei & lymphatici quoad crisin & motum die sein: d Franzose sein eine gänzlich Verderbung d Saft in die Spann-Ader und d Glieder-Wasser nach die innerlich Bewegung.
sie sein d grausam Krankheit mit d Aufsatz/ die nur in d Welt zu finden/ denn sie kommen her von d stark subtil Gift/ welche um sich fressen und d Blut vergiften nicht auf einmal/ wie ander Gift pflegen/ sondern es bleiben wie lang bisweilen in d Leib verbergen/ daß man_es eine nicht leicht ansehen sollen/ lassen sich aber endlich merken an d Zapfen d Hals/ Gaumen/ und Nase/ welche Teil es abfressen wie d Krebs mit grausam Höllen-Schmerz und Gestank/ da d Mensch so scheußlich werden/ daß er auch d wild Tier meiden.
die Vorbote sein ferner Heischerkit/ gonorrhea virulenta & foetida.
es kommen auch bisweilen um sich freßend Geschwärige/ welche man bei die Honoratioribus und vornehm Leute d Scharbock nennen.
It.
es gehen voran Trägheit/ beständig Schmerz d Haupt und ander Teil/ zu fördern an d membro genitali, bei etlich kommen Knotige/ Venus Blättrige am allermeist an die Partibus Genitalibus, da d höllen- Pein erst recht angehen.
es finden auch diese abscheulich Krankheit selten ihr recht Meister/ es bleiben doch d giftig Charakter zurück/ und töten endlich eine solch Mensch jämmerlich und schimpflich vor d ganz Welt.
ex uno impuro coitu hoc venenum tenue, volatile homini adhaeret, Ergo Vitentur Omnes, die sein: durch eine einzig unrein Zusammenhaltung fangen d Mensch solch leicht und flüchtig Gift/ derowegen sollen man sie alle meiden.
es tragen d Hölle und die Medicis d gut eine/ wie solch Capivacceus mit Nutzen erfahren/ welche über 18000.
Krone damit verdienen.
im Augenblick sagen ich/ lassen sich d Gift fangen/ zumalen durch Gott Strafe/ da es heißen: Motte und Wurm sollen die Hurer zu Teil werden.
eine gut präservativ erhellen aus Nachfolgende/ welche vielleicht nicht vergeblich werden offenbaren sein diejenige/ welche noch ihr gesund Vernunft haben.
man sollen d Wollust und Geilheit nicht nach d Angesicht/ sondern nach d Fuß sehen/ so werden sich finden/ daß sie wie d Gespenst eine Tollefuß nach schleppen/ und eine unglückselig Ausgang tragen/ ihr Stirn sein jungfräulich/ d Gesäß gleich eine Otter-Schwanz/ wer ihr endlich Wirkung betrachten/ d treffen die bewerten Mittel wieder diese Seuche.
d sinnreich Boccalin beschreiben/ in d Person d weiland berühmt Italienische Medici Johannis Zecke von Bononien d hitzig und fürwitzig Jugend eine wohldienlich Arznei wieder d fleischlich Gelüsten/ wenn er diese artlich Relation daher machen.
auf d fürnehm Gasse und Platz in Parnasso werden Zeddel angeschlagen/ darauf schreiben Stunde/ wie daß allhier ankommen sein/ d weit berühmt Medikus Johannes Zecke von Bononien/ welche eine bewerten Kunst und herrlich Arznei erfinden/ die eine nicht d Franzose bekommen/ sondern allezeit dafür sicher sein.
Wolle demnach männiglich solch zuwissen tun haben/ damit eine jede sich mit dieselbe versehen mögen/ d Reiche wollen er selbig um eine billig Preis d Arme aber um sonst zukommen lassen:
es verlangen d sämtliche Gesellschaft d Gelehrte (sein nicht gut) heftig nach diese Rezept, als welches in diese Zeit sehr notwendig sein/ und solch um so viel desto mehr/ dieweil d Arzt/ wegen seine Geschicklichkeit wohl bekannt sein/ indem aber männiglich meinen/ es werden diese Rezept, eine köstlich Öl/ Pulver/ Latwerge/ oder sonst etwas Medicinalisches sein/ Dakunten sie sich nicht genug verwundern/ wie sie sehen/ daß diese Medikus sie eine konterfeien eine wacker u. schön Mensch zustellen/ d d Franzose d Nase wegfressen haben/ dabei er sie zugleich lehren wie sie solch gebrauchen sollen:
nämlich also: so bald eine vom Huren-Teufel anfechten werden/ sollen er diese konterfeien herfür lang/ dann/ alle diejenige/ so diese Arznei wohl betrachten/ anschauen/ und also mit d Auge oftmals gebrauchen werden/ gewiß und versichern sein/ diese abscheulich Krankheit nimmermehr zu überkommen.
es werden etliche fürwitzig Geselle finden/ d da geschwind hinlaufen/ und diese Rezept probieren, bestätigen auch/ daß sie solch herrlich gut und probiert erfinden haben:
denn wenn dergleichen Leute in ihr groß Brunst diese Bildnis wohl anschauen/ und betrachten/ auch ihr Gedanke/ welche in d Unflat fleischlich Lust ganz vertiefen sein/ empor hauen/ und gegen d ewig Schande/ welche sie aus Verlust d Nase/ die d Angesicht Zier und Reputation sein/ halten/ auch sich dabei erinnern/ daß eine um eine beissen Willen/ (d zwar/ weil eine noch daran essen/ lieblich und gut zu sein scheinen/ so bald er aber Eingeschlucket werden/ ganz stinken werden/ daß man auch nicht mehr daran Gedenken mögen) sich und seine ehrlich Name damit in solch Gefahr setzen/ so vergehen dadurch eine/ d seine Ehre und gut Leumund lieb sein/ d verflucht huren- Sinn gar leichtlich: wollen Gott daß diese alle Hurer bedenken/ so werden manche seine Nase behalten.
Boccalin.
Centur 1. Relat 81. & ex hoc erasmi Francisci Trauer-Saal. Part. 3. Hist. Xii. P. 257.
d v. Kapitel.
von d Gonorrhöe.
etwas gering zwar sein d Gonorrhöe, welche aber eine gewiß Vorbote sein d Franzose.
es müssen eine solch Mensch eine vollkommen Tortur ausstehen/ da es in d Urethra oder Urin-Gang brennen wie Feuer/ und beizen wie d scharf Essig auf d roh Fleisch/ semen fluit cum foetore & dolore intentissimo, officina seminalis destruitur, genitalia intumescunt, inflammantur & exulcerantur, & non raro mors sequitur infausta post infernales cruciatus, wie eine solch Exempel eine vornehm Medikus an eine verheiratet Pastore (welches Sünde und Schande/ und diese leidig Tröster gehören mit unter d jenige häufig geistlos/ davon Moscherosch reden) erleben.
dergleichen haben ich auch an eine kaufmann Diener observieren.
ich haben einst eine in d Kur haben/ welcher schreien/ wie eine wild Mensch wegen unerträglich grausam Schmerz/ auch eine Frau/ welche sagen/ daß sie lieber d Henker wollen in d Hand fallen/ als lang diese Schmerz ausstehen/ welche beide aber glücklich kurieren werden.
solch Lohn geben diese töricht Arbeit/ wie es d Grieche gar fein geben.
(ἀνοητά.)
wer solch ich nicht glauben wollen d besuchen d Siech-Haus/ d werden erfahren/ daß es mit Wahrheit heissen:
dulce bellum inexpertis, d Unerfahrene kommen d Krieg ganz lieblich und süß vor/ und werden niemand seine teuer erlösen Leib zum Schindhaus machen.
Vis. 6. P. 1. P. 440.
exc. wedel. med. fac. p. 230.
d vi. Kapitel.
von d allgemein ungesundheit cachexia.
d ander unter d groß Jugend Krankheit heissen d Cachexia, da d Leib keine gut Bluts-Tropfen fast haben/ und entspringen aus viel saufen und schwelgen/ daher d Leib zu alle Krankheit fähig machen werden.
und die sein eben d Ursache/ warum bei Ereigender giftig Luft mehr jung als alt unvermögend Leute sterben/ weil sie d frisch Zunder immer im Leib tragen/ auch d Natur gänzlich schwächen und verderben/ daß sie keine Puff mehr aus stehen können/ sondern quando hannibal est ante portas, oder wenn d Feind nur für d Tor kommen/ da geben sich d Stadt gutwillig.
daher bleibt wahr/ quod in subjecto idoneo causa morbi non agat pro activitate sua, sed pro dispositione recipientis, das ist:
d Ursache d Krankheit wirken nicht in d Mensch nach ihr Gewalt und Willen/ sondern wie d Mensch neigen und auffangen fähig sein.
d Fieber werden ich eine gut Zeugnis geben/ welche mehr jung als alt betagt aufreiben und einernten.
diese Cachexi befreundet sich meistenteils mit d Scharbock und desgleichen/ woraus wieder ander eingewurzelt/ langwierig schwindsüchtig Fieber/ als Hectica Scorbutica, drei und vier täglich Fieber/ schwind-lungen- und d gefährlich Wassersucht entstehen/ da d meiste/ wo sie nicht eine erfahren und geschickt medicum antreffen/ mit eine Hand voll kalt Erde bezahlen müssen.
d vii. Kapitel.
was von d Fettigkeit d Mensch zu halten.
es bilden sich manche eine/ sein dick stark Bacchus Leib/ sein mehr eine gut und gesund Fettigkeit/ dürfen auch noch wohl dazu lachen/ wo man er d Schwindsucht weissagen/ alleine lassen du nicht betören/ noch sicher machen an deine Leib Gut/ sondern denken/ was dort stehen: latet anguis sub herba & quod obesorum bona plerumque sint suspecta, daß sein: unter d gut Krautlein stecken oft eine Schlange verbergen/ und daß d dick Leib meistenteils Verdacht geben.
eben diese sein d Fundament/ so d unordentlich Leben legen/ welches d Zeit/ wo man nicht seine wohl wahr nehmen/ eine jedwede lehren werden.
ich können solch mit täglich Experienz dartuen/ wo ich eine Foliant zuschreiben anfangen haben.
diese beide nämlich d cachexia und Scharbock/ sein trop- Führer alle Krankheit/ die ich auch am allermeist haben wollen anmerken/ dabei wir es auch bewenden lassen.
nun kommen wir zu die Special Studenten-Krankheit.
ander Buchs ander Teilung.
d i. Kapitel.
was d Student für Krankheit unterwerfen.
weil wir anjetzt am allermeist zutuen sein zu erfahren/ welche da sein d Zufall und Gebrechen/ die Studierende eigentlich unterwerfen/ und damit sie selbst solch erkennen/ meiden/ abwenden und verbessern lernen/ als wollen wir d meiste und wichtig nach ihr Ordnung kürzlich durchgehen und spezifizieren
erstlich ratione capitis wegen d Haupt.
sie sein unterwerfen haupt- Flußschnuppe/ Melancholie und Traurigkeit/ Kopf-Wehe/ Schwachheit d Gedächtnis und Ingenii, Schwindel/ kalt und feucht Gehirn/ unruhig Nacht/ Blödigkeit d Auge/ d Gehöre/ Dunstung d Gesicht/ Blassheit/ böse Hals/ geschwollen Mandel.
zum ander ratione pectoris, wegen d Brust.
sie sein unterwerfen d Dampf (Asthma nennen) Husten/ Schwindsucht (phthisi & hecticae,) Engbrüstigkeit/ Seiten-Fieber und Stechen.
drittens ratione abdominis, Magendruck/ übel Verdauen/ schwach und verderbt Magen/ Aufsteigen desselben (ructus nennen) schwach/ auch zuweilen gar zu stark Appetit/ Milz-Beschwerung/ Scharbock/ und am allermeist d Malo Hypochondriaco, Stein und nieren- Krankheit/ Reißen in Lende und Schulder/ in d Seite und Rücken/ Gicht/ Lähmung/ (arthritidi) und Stranguriae.
viertens ratione totius peripheriae, d Müdeigkeit d ganz Leib/ Krätze/ allerhand Fieber/ zu malen d tertian und quartan Fieber.
sollen es nun nicht heißen: Studenten-Stand eine siech Stand?
wir wollen sie Theoretice eine wenig durchlaufen/ und sehen/ was jedwede Krankheit Ursache und Beschaffenheit sein.
d ii. Kapitel.
von Haupt-Fluß/ Schnuppe und kalt Gehirn.
Haupt-Fluß/ Schnuppe und kalt Gehirn entspringen fast von einerlei Ursache.
denn bei d feucht Natur oder Phlegmaticis sein d Serum oder wässerig Feuchtigkeit häufig und träge/ zuvörderst in d Gehirn/ welche viel Wasser-Gang und Drüsechen haben/ durch welche diese Feuchtigkeit dahin bringen werden/ und wo sie verstopfen und die Umlauf oder Zirkulation hindern werden/ da bleiben solch überflüssig Feuchtigkeit stehen/ werden salzig/ suchen eine Durchbruch/ und fliesen dannenher häufig durch d Drüsechen und Wasserganglichen teils zu d Nase/ Hals/ Lunge/ oder wo sonsten d Feuchtigkeit insgemein sich pflegen hinsetzen.
keine Weg aber geschehen solch unmittelbar weiß vom Gehirn in d Nase und Lunge/ wie d Alte ohne Grund statuieren, denn dahin gehen keine offen Weg/ auch sein d Nase Bein (os ethmoides nennen) nicht durch löchern/ wie sonsten Willisius, Sennertus, Schmitzius dafür halten.
d gemein Mann sagen sonsten insgemein/ d Fluß fallen von Kopf/ wie aus eine Alembico, sein aber ganz falsch gereden/ sondern sie kommen von d verhindern Lauf d wässerig Feuchtigkeit/ die da stehen bleiben und also mit Gewalt ausbrechen/ weil sie nicht können fort fließen/ dazu helfen nun eine kalt/ naß und salzig Luft/ als im Herbst/ da kommen auch gemeiniglich solch Fluß-Fieber/ als zu welcher Zeit unsere Serum im Leib vermehren werden.
derowegen sollen man sich zu solch Zeit fein inne halten/ mit eine trocknend gut Fluß-Pulver sein Gemach beräuchern und also d Luft verbessern.
daraus sein nun auch leicht zu ersehen/ was d Schnuppe sein/ nämlich eine Verstopfung (obstructio glandularum papillarium membranae nares circumcingentis) d innerst empfindlich Nase Hautlein/ und wenn d Ding/ die sonsten eine Geruch geben nicht können durch gehen/ und d fibras nerveas oder d vor ragend Nervosische Zässerigen berühren/ so vergehen bei d Schnuppe auch d Geruch/ da brauchen nun einige d Schnup-Toback in Meinung d Feuchtigkeit abführen und d Kopf zu reinigen/ befördern aber vielmehr d Fluß und ziehen d Feuchtigkeit zu/ welche vielmehr sollen ausgetrocknet werden.
de quibus v. helmont. tr. de catarrh. p. 347.
V. Molinett. Dessert.
De Sens. P. 61. Schneider, De Catarrh. L. 3.
anatom. cerebri
L. 1. Pr. P. 62.
Camp. Pr. P. 92. 94.
d iii. Kapitel.
von d Melancholie.
d Melancholie/ wie auch d malum hypochondriacum, sein nicht Blosserdings eine notwendig Effekt d stark Sitzen/ denn auch d jenige/ welche Bewegung genug haben/ sein demselben unterwerfen/ sondern d eng Vasa Mesaraica oder Gekröß-Ädrigen haben/ hitzig und truckner Natur/ auch zugleich zur Galle neigen sein.
insgemein aber entspringet sie ex vita sedentaria von stetigen sitzen/ lucubriren/ und heißt als denn melancholia hypochondriaca, deren sitz nicht essentialiter in cerebro oder kopff ist/ sondern per consensum ex ἀναϑυμιάσ vaporum biliosorum acidorum spiritus animales obnubilantium & figentium, das ist:
wegen Übereinstimmung d Gegend und Gefäß und zwar von eine gallig scharfsauer Aufdampfung/ welche d Seele Geist trüb machen/ Umwebeln und also ihr hurtig- und Flüchtigkeit hemmen/ verursachen werden.
welche also nun Truckner und cholerisch Komplexion sein/ eine schwefel-sauer Sermentum in d Magen und ander Eingeweide haben/ da werden gleichsam d ganz Wasser-Quelle voll/ d so genennt Succus Pancreaticus eben messen/ daher alle/ was man essen/ ob es gleich mit gut Appetit geschehen/ werden eben so schädlich/ scharf und sauer/ daraus danach eine grob und dick Chymus werden/ welcher seine Dicke wegen nicht können in d subtil Haar-Ädrigen (vasa lactea nennen) fließen/ sondern bleiben in erst Lauf stehen/ versauern noch mehr durch Hilfe d Galle/ zumalen wo man zu viel dabei sitzen oder ander sauer Speise genießen.
so heisst es nun billich qualis chylus, talis lympha, tales spiritus animales, tale fluidum nerveum.
diese Seele Geist/ wo sie ihr recht Elastizität und Richtigkeit nicht haben/ werden trüb/ dick/ und ungleich/ d Seele werden dadurch betrüben/ und die heißen wir eine Traurigkeit/ die sich bisweilen so stark vermehren/ daß sie in eine groß Melancholie verwandeln werden/ wie es denn jen Lizentiat beim Dolaeo ergehen/ d sich einbilden/ er sein d H. Dreifaltigkeit/ d zuvor auch stark Lucubriret, und von Natur eine wenig stolz sein/ wie alle recht Melancholici gemeiniglich pflegen zu sein.
d. L. P. 51.
ich geben auch gern zu/ daß Philtra oder Liebes-Trunk/ dergleichen wirken können.
vor eine halb Jahr Consulirte mich eine vornehm von Adel/ welche über d Haupt/ Herz Angst und Klopfen/ Traurigkeit und groß Unruhe im Schlaf klagen/ niemand gern um sich leiden wollen/ haben wunderlich Gebärde und stolz Rede/ als ich aber per quaestionum politicarum ambages, mit listig Frage (welche alle Medici in schwer Fall brauchen müssen) so viel aus er bringen/ daß er mit eine Frauen-Zimmer Conversatio haben/ machen ich Suspicio, geben er eine Vomitiv caeteris paribus, davon er nicht allein gesund werden/ sondern auch eine wundersam Ding ausspeien/ welches ich noch unter andere zur Rarität aufheben.
ander Liebes-Trunk/ d Gottlos Mannthörigte Weibe Stücker machen/ und gesund Kerl oft bei bringen/ dergleichen rar, doch wahr und ärgerlich Exempel ich erleben/ welches auf eine groß Raserei hinaus laufen/ verschweigen ich billig/ mit Erinnerung/ sich wohl in acht zunehmen/ und nicht alle zu essen noch zu trinken/ was verdächtig Manscher geben.
auch gehen jetzt d Zeit schon an/ daß sich d weib Volk um eine paar Manns- Hose heftig schmeissen.
sapienti satt.
doch (damit ich wieder auf d vorig kommen) sein die bei die Hypochondrieaki zu loben/ daß sie gemeiniglich d gelehrt/ sinnreich und aufrichtig sein ohne Falschheit/ sein gern fromm und Gottfürchttiger/ Ursache/ weil sie nicht folgen feurig/ flüchtig und frech Spiritus haben/ wie d ander.
auch wissen sie sich nicht in d Lustigkeit zu schicken/ sondern fallen von eine Extremo auf d ander/ und bewegen dadurch andere zum lachen/ da sie sich einbilden/ sie führen sich gar wohl und klug auf/ doch müssen man mit sie eine Mitleiden haben.
d Iv. Kapitel.
vom Kopfweh und dunkel Auge.
d Haupt-Schmerz sein nicht d gering/ zumal/ wo sie anhalten.
Derer Haupt Ursache sein d verhindern ordentlich Umlauf d Geblüt/ da nämlich in demselben roh Salz stecken/ d die Mixtur unruhig/ und im Kopf wegen subtil Äderchen wüten und gleichsam stehen.
danach kommen er auch her von Verstopfung d ganz Unterleib/ von sitzen und Nacht trinken/ nicht selten auch von d verderbt und versauert Magen.
die blödigkeit der augen entstehet von stetiger gebrauch derselben/ ubi nempe infixis quasi oculis & tensis nervis libros praesertim noctu curatius inspiciunt minutis literis conscriptos & excusos, exinde visus debilitas & oculorum conniventia, das ist:
da man nämlich steif und fest zumal d nachts d klein geschreiben und gedruckt Buch lassen/ daraus d Schwachheit d Auge und die blinzeln entstehen.
stark saufen und vieles Lucubriren tun auch d meiste dabei/ denn wenn d Geist durch stetig Gebrauch verzehren/ und schwächen werden/ alsdann werden d Feuchtigkeit d Auge/ zu malen d kristallisch/ dick/ d so genennt Nervus Optikus werden verstopfen/ und d spannädrigte mäußigen/ (d d Auge steif halten sollen) werden Schlapf und geben nach/ daß man daher an d Schärfe seine Gesicht Schiff-Bruch leiden müssen/ ob man gleich äußerlich nichts darinnen sehen.
d v. Kapitel.
vom schwach Gedächtnis.
d Palast und Regierung d Göttin d Weisheit sein nicht aufbauen mit die Harteste Felsen/ noch Marmorstein/ noch Holz/ wie dorten d Tempel in Ägypten/ sondern mit d alle niedlich und weich drüsig/ Gefäßchen und Fäßligen/ ich meinen d Gehirn/ welche für d Minerva Sitz und heilig Thron d Seele halten und nennen werden/ in welchem alle Seele Verrichtung und vernünftig Wirkung wunderbar weise geschehen und verrichten werden.
diejenige aber welche durch stetig studieren/ huren und saufen ihr Leib entkräften/ dieselbe bestürmen auch ihr Kopf und d Gehirn/ generieren durch Beraubung d Geist eine überflüssig garstig Feuchtigkeit (Serum) welche d schwach Geist vollends verdummen/ d Gehirn verstopfen/ d Nerv ihr Ursprung drücken und also d Sinn samt d Seele Kraft hindern in ihr Ordnung und Bewegung.
was sein nun Wunder/ wenn aus solch Unordnung d Geist (ἀτα- Ξία) eine schwach Gedächtnis erfolgen?
auch tun diejenige sich groß Schaden/ d stark hitzig Sache brauchen zu Stärkung ihr Gedächtnis.
ferner d ihr Schlaf zu viel abbrechen/ die vertrocknen ihr Gehirn/ und verletzen d Temperatur dieselbe.
am allermeist aber d ihr Seminale Nectar profund, die werden vor d Zeit blind und kindisch/ davon oben eine mehrere sein gereden werden.
d vi. Kapitel.
von Haupt-Schwindel.
diese sein bei Gelehrte nicht ungemein/ und sein eine Zeichen depauperatorum spirituum & in rectilineo motu peccantium, oder d beraubt und aus gleich Linie gebringt Geist in ihr Lauf/ daher alle mit herum gehen/ was man sehen/ und kommen her von all zu groß Fleiß und viel Wache/ oder von lang fasten oder nüchtern bleiben/ und konsequent von schwach Magen/ da d scharf Dunst d Magen und die Mundstück Nervosische Haut irritieren und d Seele Geist in ihr Bewegung turbieren, daher sie Confuse ihr Lauf verrichten und solch Schwindel verursachen.
d Petulantia Veneree helfen auch viel dazu/ und sein eine stark Beförderung d Schlag-Fluß/ (ja d Schwindel selbst sein die Vorbote.)
ich haben auch observieren, daß d Mißbrauch d Schnup-Tobacks solch Schwindel verursachen/ welches Gebrauch mehr eine Cacoethes oder übel Gewohnheit sein/ als es Nutzen bringen/ dadurch d Sitz d Seele wie durch eine Erdbeben schüttern/ d Geist konfundieren, d Rerven irritieren, und d Auge komprimieren und also Debilitiret werden/ zumal wo schon einige Blödigkeit d Kopf und d Auge vorhanden/ d bei studierend nicht Außenbleibett.
sternutatio est motus spontaneus spasmodicus plexum nervorum succutiens, die sein/ d Niesen sein eine freiwillig krampfig Bewegung/ die d Nerv alle schütteln/ weswegen billig zu verhindern.
ich reden von d gar zu stark Gebrauch zumalen d spanisch oder ander stark Schnup-Tobacks/ welche keine Gelehrte dienlich/ hingegen wo er aus gut Cephalicis machen werden/ sein er weit gut/ daß eine Exempel zu letzt folgen sollen.
d vii. Kapitel.
von Mangelung d Schlaf.
es sein eine groß Beschwerung nichtschlaffen können.
insgemein aber sein d Cholerici dazu neigen/ weil sie trocken und hitzig Natur sein/ bei welchem d flüchtig Gall d Spiritus je mehr und mehr antreiben/ daß sie in stetig und heftig Bewegung sein/ u. wegen Mangel d notwendig Lymphae, (Wäßrigkeit) nicht können Demulciret oder gleichsam abkühlen werden.
darum sagen d Medici:
vigiliae habitant in sicco, somnus in humido, das ist:
d Wache kommen her aus Trockenheit/ d Schlaf aber aus d Feuchtigkeit.
d Wache befördern nun diejenige/ welche nicht genug bei d Mahlzeit trinken/ sondern vielmehr d nachts/ da geschehen keine Blanda Ἀναϑυμίασις, sondern scharf Dunst steigen davon auf/ d d Nervösische Zäsichen irritieren, und also d Spiritus in ihr Ruhe hindern.
es tun es auch diejenige/ welche viel gebrennt und stark Wein trinken/ ob sie gleich ohne d hitzig und hager Natur sein/ welcher Wein d Lympham oder Feuchtigkeit d Leib anschärfen wegen seine subtil Säure/ u. d Geblüt erhitzen mit stark Schwefel/ welch d Geist aufmuntern und stark erhitzen/ als es billig sein sollen.
ferner d die Exercitiis zu viel ergeben/ und dadurch sich notdürftig Feuchtigkeit berauben/ welches anzeigen d stark Schweiß und häufig Urin/ welches Vielheit d scharf und salzig Teil d Leib vermehren/ und er dadurch verzehren werden.
oder auch diejenige/ welche d Natur mit Fleiß vom Schlaf Abgewehnen/ die werden sie zwar folgen/ aber nicht ohne Verletzung d Gesundheit und Schwächung dieselbe; denn solch Person werden endlich wie d Sceleta, verlieren Saft und Kraft/ können d Bein nicht mehr nachschleppen/ bis sie zuletzt in eine hitzig schwindsüchtig Krankheit oder wohl gar über d Haufen fallen.
derowegen alle dasjenig/ was d Schlaf hindern/ zu unterlassen/ auch sollen sich eine jedwede nach seine Komplexion richten/ und d Natur d ordentlich Lauf lassen.
d iix. Kapitel.
vom schwach Gehör.
d manche so übel hören/ und Sause im Ohr empfinden/ welches bei Gelehrte nicht ungemein/ sein keine Wunder/ denn qualis lympha (salvo organo) talis spiritus, talis sensuum ακρίσα nervorum ἐυαιοϑησία & konsequent etiam auditus, die sein:
wie d Lympha oder d Leib Wasser/ so sein auch d Geist/ so sein d Schärfe d Sinnen/ und d Nerv Empfindlichkeit/ und notwendig auch d Gehör/ (wenn sonsten d Werkzeug dieselbe gut sein.)
wo nun aber entweder von zach Feuchtigkeit d gekrümmt Ohr Gang oder d Ohren-Loch/ oder auch d Gehör machend Nerv/ d fünft Paar/ welche zu d Ohr gehen/ verstopfen werden/ oder d wässerig Feuchtigkeit sein nicht recht lauter/ sondern trüb oder sonst träg/ als wie bei die Hypochondrieaki, da finden sich eine schwach Gehör mit Sause und Brummen/ denn d unrein innerlich Luft verhindern/ daß d spiritus animales nicht können Distincte d Schall/ d in d wundersam gewölbt Gebau d Ohr geschehen/ wegen ungleich Berührung d Bauken Hautlein (Tympani) vernehmen.
dazu helfen nun alle/ was d Malum Hypochondriacum befördern/ wie auch d schlaf- Trunk/ welches nichts anders/ als folgen Blehigte unrein dick Dunst machen/ dadurch solch Unordnung d Geist geschehen/ und d Winde tief in d Höhlechen eintreiben werden.
wollen nun keine benötigen sein d Instrument d Spanier/ Sarabadana nennen/ womit sie d Gehör zu Hilfe kommen so halten man doch eine gut Diät, so in diese Büchlein/ wo es nur mit Fleiß lesen werden/ ausführlich vorschreiben sein.
V. Hoeferus Herz.
med. p. 55.
d ix. Kapitel.
vom dunsten Angesicht.
diese Dunstung sein nichts anders/ als eine Laxatio oder Nachgebung d Wasser-Gefäß und eine Auflaufung oder Aufschwellung d tranig Feuchtigkeit/ so da stehen bleiben; denn um d Auge herum liegen d Wasser-Gefäßchen und drüsig häufig/ d/ wo man d Auge klein zusammenziehen und blinzeln/ klein und verengern werden/ zumal beim Licht/ da wegen simmern d Licht d Strahl d Licht nicht in gleich und gerade Linie in d Auge einfallen können/ sondern hinderlich sein/ und abkürzen.
durch solch Nicken d Auge/ werden d Gefäß Abbrevirt und kurz machen/ geben in d mitten eine Bauch/ darin eine Menge tranig Feuchtigkeit sich sammeln/ zumal wo man im schreiben oder studieren d Gesicht gar zu sehr bücken/ und also werden d Haut d Gefäß ausspannen in d Dicke/ bleiben Schlap/ kriegen Runzel/ schwellen aber von bücken bald wieder auf/ und die heißen man eine Dunstung.
wer diese haben/ d mögen von solch nacht- und gebückt studieren abstehen/ denn es bringen Blödigkeit d Gesicht/ welche daraus zu ersehen/ weil solch Leute d hell Licht nicht wohl leiden/ auch nicht erkennen können als nictitando & connivendo oder mit blinzeln u. Zusammenziehung d Auge/ welche aber d Auge je mehr und mehr dunkel machen/ und d Brille vor d Zeit in d Hand geben.
d x. Kapitel.
von d Blassheit.
blaß sein/ sein schon eine Krankheit/ denn qualis sanguis talis color, talis sanitas & qui pallet, aut studet, aut amat, aut aegrotat, die sein/ wie d Blut/ so sein auch d Farbe d Leib/ und d Gesundheit selbst/ und wer da blaß sein/ d studieren entweder fleißig/ oder gehen d Liebe nach/ oder sein krank.
so sein nichts anders/ als eine Trägheit und Untüchtigkeit d Blut/ da es nämlich seine Vollkommenheit nicht haben an d gut flüchtig Teil/ sondern seine Wäßrigkeit (Serum) nehmen überhand und werden dick/ welches die geistreich Teil in ihr Hurtigkeit hinderlich sein.
und kommen her von eine etwas sauer Magen Schleim (Fermento) und kalt Magen/ übel Galle und notwendig übel Digestion und Chylification, da d Spieß nicht recht aufschließen werden im Magen/ darauf erzeigen sich bald eine Cachexi oder Cacochymus, welche d Gelehrte Individuus Comes sein/ wie solch an d Wassersucht und Weib Blassheit zuersehen.
d xi. Kapitel.
von böse Hals.
böse Hals entstehen meiste Teil gegen d Herbst/ da von d äußerlich naßkalt Luft d Serum oder d wässerig Feuchtigkeit in die Hals-Drüßigen zusammen treiben und von d scharf salzig Miasmatis oder Teilchen zum Fluß bringen werden/ wo nun durch d kalt Luft d Pore sich verstopfen/ so machen solch roh Feuchtigkeit in die Häutige eine Geschwulst/ und wegen d Blut Ader öfters eine Inflammation oder Entzündung/ dabei meistenteils eine Fieber sich sehen lassen und zwar oft mit groß Gefahr.
sein d Luft sehr scharf/ so schlagen wohl gar eine hitzig Fieber dazu/ und können d Patient nicht wohl schlingen/ weil d Brot Straße verhindert/ und folgen darauf eine gehliger Tod/ wo nicht bei Zeit Hilfe geschehen.
zu diese Ehre können nun eine Mensch/ d zum Scharbock u. Fluß neigen sein/ bald kommen/ zumal an solch Ort/ da d Luft scharf/ salzig und dick oder von ander schädlich Dampf und Rauch anfüllen sein.
d xii. Kapitel.
von Dampf und kurz Atem.
Ubeer diese Zufall klagen fast alle Student/ wie auch/ daß es sie oft auf d Brust und gegen d Magen weh tun/ d Materii sitzen so fest und wollen nicht fort.
es kommen aber solch her entweder um d Magen/ oder von d Malo Hypochondriaco oder auch von d scharbockischen Unflat.
wenn d Magen wegen seine Säure und viel Schleim sich aufblähen/ da werden d Diaphragma oder Zwerchfell mit drücken/ d Nerv gespannt u. verkürzen/ daher empfinden man solch Engbrüstigkeit.
wo aber d Eingeweide und Ader d unter Leib verstopfen sein/ oder ander Blähungs machend scharf Dunst in denselben sich aufhalten/ da geschehen dann eine Tractio, Tensio eine ziehen und dehnen d Spann Ader und also notwendig werden d Brust mit zusammen ziehen wegen Gemeinschaft d Brust Nerv (nennen Phrenici Nervi) die mit die andere in unter Leib zusammen hängen und entspringen von d so genennt pari vago.
diese Nerv sagen ich werden nun entweder konstringieren und zusammen ziehen per Motum Spasmodicum, welche bei die Hypochondrieaki und klein Kind nichts ungemein/ und heißen bei diese Asthma Convulsivum.
Item bei die Scharbockischen Leute/ welche aber eine langwierig Krankheit sein/ so meiste von roh und überflüssig Säure herrühren/ und gemeiniglich auf eine steck- Fluß auslaufen.
d xiii. Kapitel.
vom Husten.
diese entstehen zumal d morgens daher/ da man nämlich in d Magen und Schlund d nachts über viel Schleim sammeln/ welche sich in d Hals gegen d lufft- Röhre setzen/ aber von d vorsichtig Natur als eine Unflat auswerfen werden.
oder aber er kommen her von scharf Feuchtigkeit d Geblüt/ welche sich in d Lunge und Luft-Röhre merken lassen/ verstopfen d klein Lungen-Bläßigen/ machen schwer Atem und Heischerkit/ und wo sie in d schwammig Fleisch d Lunge sitzen bleiben/ verfaulen es/ und bringen nicht selten d Schwindsucht.
es können aber auch eine Husten kommen aus d Magen/ da d scharf Dunst d Nervosische Zäßgen d Mund Stück dieselbe anreizen/ und also wiederum per Consensuum eine Husten verursachen/ wozu Gelehrte sehr neigen sein.
d xiv. Kapitel.
von d Schwindsucht.
d Schwindsucht sein eine Krankheit/ welche mehr d Jugend als alt Leute betreffen.
diese sein nicht einerlei/ sondern mancherlei/ eine geschehen (à causa Positivum,) von Schärfe d Geblüt/ d alle schlackerig ölig Nahrung bringend Teil d Leib zertrennen und verzehren/ d ander von Verstopfung/ (à causa privativa) da keine nahrhaft Teil wegen Verstopfung d Milch Ädrigen können d Leib zufließen/ und also sich anlegen/ oder wegen gänzlich verderbt Magen und ander Eingeweide.
diese so von eine scharf Geblüt entstehen/ lassen sich am erst sehen auf d Lunge/ als welche eine weich Fleisch und von d freßend Säure leicht angreifen werden/ darauf d Husten auch endlich Blut und Eiterkit folgen/ welches eine Zeichen d Geschwür/ und diese heissen bei die Medici Phthisis, welche Art d Schwindsucht gar schwer zu kurieren.
sonst sagen man insgemein/ daß d Schwindsucht nach d 25. Jahr nicht zu kurieren sein/ welches aber eine alt ungegründet Meinung/ welche ich billig umkehren/ und sagen/ daß d Schwindsucht nach d 25. Jahr Ehe zu kurieren sein/ als vor demselben/ denn morbus connutritiis difficilius curatur quam per errores cliaeteticos adscitus, die sein: eine Krankheit/ die mit eine aufwachsen/ sein schwer zu kurieren, als welche durch unordentlich Diät zuziehen werden.
d ander Art d Schwindsucht heißen Atrophia oder Tabe, da entweder gar keine Nahrung/ oder doch nichts gut zu die ernährend Teil bringen werden/ jen aus Verstopfung d Milch-Ädrigen/ diese aber aus übel Tauung und Kochung/ aus scharf u. böse Fermentis Visceru, da müssen nun d Mensch verzehren werden/ weil d Säure d Ober-Hand haben/ welches nichts anlegen lassen/ sondern sie greifen d carnosa musculorum stamina, die sein/ d fleischig Zässerigen an/ als wie zum Exempel bei die Scorbuticis geschehen; wo aber d so genennt alkalisch Salz einpflanzen/ als bei d cholerisch Person/ da verzehren es d fett ölig balsamisch Wesen d Leib und d Blut/ welcher Unterschied d Salz in d Schwindsucht wohl zu merken/ sonsten werden keine glücklich Kur geschehen können.
und aus eben d Ursache sagen manche:
ich haben keine Husten/ darum haben ich auch keine Schwindsucht/ aber es gelten nicht.
d Zeichen d Schwindsucht sein gemeiniglich diese/ zumal bei d Lungensucht/ oder Phthisi schwer Atem/ stark Auswerfen eiterig und blutig Materie/ fliegend Hitze/ wo man eine wenig essen oder trinken/ Druck auf d Brust/ Schmerz in Rücken und Seite/ annehmen d Fleisch/ salzig oder sauerscharf Geschmack im Mund/ Husten/ stark Nachtschweiß/ Nässigkeit auf d Stirn und flach Hand/ Müdeigkeit auf eine klein Bewegung/ Neigung zum gähligen Zorn.
sein sie aber schon vollkommen/ so sein d eitrig blutig und stinkend Materie d recht kenn- Zeichen/ welches ohne verweilen du zum Doktor zugehen antreiben sollen/ sonst sein alle Hoffnung aus.
d xv. Kapitel.
von d Schwindsucht Hectica nennen.
diese sein eine sehr langwierig Fieber/ welche nach und nach ohne merklich Empfindung d Leib verzehren/ bis er endlich nichts als d bloß Bein behalten/ und wo es zu weit kommen/ sein keine Hilfe vorhanden.
Speise und Trank schmecken/ und zwar fast gar gut/ je mehr man aber essen/ je schlimm es werden/ denn hectica corpora quo plus nutriveris, eo magis laeseris die sein/ je mehr du deine zur Hektik geneigt Leib Nahrung geben/ desto mehr Schaden bringen er/ weil d Lympha und d gut wässerig Teil immer zach werden/ und eben d stark Appetit wegen wollen d wenigste glauben/ daß sie daran laborieren.
dieselbe sein drei Gradus, d erst sein leicht zu heben/ d ander sehr schwer/ d dritt gar nicht.
ich haben sagen/ sie sein eine langwierig Fieber/ da d Feuchtigkeit unsere Leib zach und in ihr ordentlich Rumlauf langsam werden/ und weil andere ungeheuer Salz mit untermischen/ so werden d gut ölig und balsamisch Teil d gemacht Chyli ganz zertrennen/ resolvieren und endlich danieder schlagen/ daß daher nichts gut noch ölig zu die ernährend fleischig Zäßrigen gehen können/ sondern sie fallen zusammen/ vertrocknen/ und sehen wir solch bald an d Wade/ spitzig Nase und eingefallen Backe/ welchen d tertian und quartan Fieber nicht recht kurieren werden/ d geraten gemeiniglich in diese Krankheit.
die Vorbote sein/ geschwind Puls/ aber etwas schwach/ d Haupt tun weh und wunderlich/ d Leib nehmen ab ohne Empfindung/ und sein mehr heiß als kalt/ daher dürsten solch Leute öfters/ groß Reißen im Rücken mit Hitze/ d Urin sein die Gesunde fast ähnlich/ ohne zuletzt geben es eine ölig Ringel/ und werden d Farbe nach d spanisch Wein gleich/ nach Tisch fliegend Hitze und rot Backe/ stark nacht- Schweiß/ wie auch Nässe in d flach Hand/ Stirn und Fußsohle etc.
wo diese Krankheit eine erst auf d Bett werfen/ da sein es fehlen/ denn es machen eine langwierig recht elend Lager/ machen d Leib eine Tod Köper gleich ohne Rettung.
noch eine treu erinner- und Vermahnung geben ich/ daß man doch ja in d Lunge und Schwindsucht oder Phthisi keine Purgantia noch Vomitiv brauchen sollen/ denn sie helfen in d Grab/ wie ich solch bei viel Unerfahrene observieren, und die sein auch eine Ursache mit/ warum d wenigste kurieren werden an d Schwindsucht/ auch wollen diese ganz ander Mittel erfordern/ als in d Buch insgemein vorschreiben sein.
d xvi. Kapitel.
vom Seitenstechen.
es pflegen ja manchmal unsere Zirkulation verhindern zu werden/ daß auch in d Seite sich einige klein Äderchen verstopfen/ die in d Pleuram laufen/ welches alsdann wegen d groß Empfindlichkeit dieselbe Pleura (welches eine dünn Hautlein sein/ so d Rieben umgeben) Stechen verursachen/ mit groß Hitze/ auch oftmals mit groß Entzündung wegen d Blut-Ader/ bisweilen greifen es auch d Lunge mit an/ da denn eine Husten und garstig Materie sich finden/ welche wohl wollen in acht nehmen werden/ daß sich nicht etwa eine Geschwäre mit ansetzen.
ich haben observieren, daß solch d groß Kälte und lang Schlittenfahren verursachen/ daran auch d meiste sterben/ welches ich jetzt nicht vergeblich wollen sagen haben.
d xvii. Kapitel.
vom Magen drücken und übel Verdauung.
alle Magen Krankheit sein nichts anders/ als eine übel Beschaffenheit d Fermenti u. konsequent eine übel Digestion, da Entwed' d Magen zu kalt/ oder d Fermentum zu schwach oder zu sauer/ oder d Speise sein zu hart/ oder auch nicht wohl kauen/ daher kommen Krudeität/ welche d Magen drücken/ Aufsteigen/ Blähung und ander Beschwerung machen:
d Robur oder d Stärke d Magen sein nicht bei alle gleich/ sondern d eine haben eine Pygmaeum klein und schwach/ d ander eine Giganteum oder Riese stark Magen/ d auch Stein/ Glas und alle vertragen können/ dergleichen Exempel in Leipzig zu finden.
und weil an d Magen d meiste liegen/ so sollen man dieselbe mit alle Fleiß in acht nehmen/ daß er nicht zornig werden/ und alle Krankheit Tür und Angel aufmachen/ weil er ohne diese von d meiste Medicis nennen werden eine Schmied alle Krankheit.
d Aufsteigen oder d Ructus kommen meistens her von fett ölig Spieß/ als Käse/ Butter/ fett Fleisch und von d mit Honig angeschmiert Sache/ welche zur Galle werden/ Säure/ und alsdann solch Ructus verursachen/ wozu sich gern d Sod gesellen.
d xviii. Kapitel.
von Milz-Beschwerung und Scharbock.
d Milz werden von viel als eine schädlich einweihen verwerfen/ welches aber ganz falsch/ und sein solch vielmehr eine höchst nötig Stück zur Gesundheit.
daß es aber viel Krankheit unterwerfen/ werden niemand leugnen/ die machen seine delikat Struktur, welche bestehen aus unzelich viel Höhlechen/ Gefäß oder Ader und Fäßligen/ welche zur Bewegung/ Kleinmachung und genau Ausarbeitung d Blut viel beitragen/ und daher leichtlich können verstopfen werden/ von d roh grob grießlich oder leimichten schleimig Feuchtigkeit/ welche hernach daselbst sauer/ verfaulen/ und d ganz Blut mit anstecken.
wenn nun eine sauer chylus und Geblüt dahin bringen werden/ so werden sein Fermentum auch verfälschen/ seine Fibrae oder Fäßligen anfechten/ daher entstehen denn groß Schmerz gegen d Magen und in d Seite/ verstopfen sie sich aber gar/ so sein es desto gefährlich/ und bleiben eine sauer Blut/ welche hernach d ganz Leib anstecken/ dazu eine übel Diät eine wichtig kontribuieren.
d stetig Sitz sein die Mutter/ wozu endlich kommen d Traurigkeit/ Melancholie/ schwarz gelb Farbe d angesichts/ Blähung und Polter im Leib/ zumal/ wo man zu wenig bei d Mahlzeit trinken/ sauer oder süß Sache essen/ da gehen es erst recht an/ denn da werden d Leben Balsam/ d Gall nieder schlagen/ dick und scharf/ d Succus Pancreaticus zach und sauer/ d Rumlauf d Blut werden hindern/ d klein Äderchen verstopfen und d Übel vermehren.
d Milzsucht Bruder heißen d Scharbock/ welche nichts anders sein/ als eine verderbt/ versauert/ scharf/ zach und unrein Geblüt/ und deswegen werden er nennen eine Scherwenzel bei alle Krankheit/ welche um sich fressen u. abzehren wie d Schwindsucht.
werden er flüchtig/ so stecken er auch an/ wie eine Gift/ und haben seine Sitz in d ganz Geblüt/ und seine Werkstatt in d ganz unter Leib/ da d Eingeweide und Miltz-Adrigen verstopfen/ d Galle und succus lymphaticus dick und angeschärft werden/ d sonst lieblich und flüssig sein von Natur/ und wer damit anfechten sein/ d tragen d Tod stets an seine Leib.
d xix. Kapitel.
vom Malo Hypochondriaco.
es werden diese Pein billig nennen Κατ᾽ Ἐξοχὴν d Gelehrte Krankheit/ weil sie wegen d viel Sitzen und übel Diät am meiste dazu neigen sein.
es sein aber nichts anders als eine Zusammenziehung d nerveusen Teil in d unter Leib/ daher es denn auch spannen und sehr verdrießlich tun/ meistens aber in d Linken Seite/ machen schwer Atem/ drücken über d Magen/ schwer Gehör/ sausen in Ohr/ bisweilen sein es/ als wollen man sich brechen/ Aufsteigen und Blähung d Magen/ Kopfschmerz/ fliegend Hitze und Bangigkeit/ traurig- und Tiefsinnigkeit.
es stecken aber eben so wohl in d Geblüt/ am allermeist aber in d lympha, sero, und Succo Nerveo, da d Geblüt solch stark Säure haben/ daher müssen solch Hypochondriaci oft ausspeien.
kommen her von übel Digestion und Chylification, da d sauer- Teig d Magen mehr sauer als gemäßigt sein/ die machen eine dick und unfließend Milch-Saft/ welche bald auf d erst Straße (primis viis) stehen bleiben und verderben/ zumal wo d gebückt Sitz dazu kommen/ da d Gang zusammen drucken werden/ d Durchgang verhindern werden/ und eben deswegen nehmen solch Leute nicht zu/ gehen gleich eine wenig Wäßrigkeit wie Molken in d Geblüt (die ölig und gut Teil kommen nicht durch/) so sein sie doch nur scharf oder sauer/ machen Ungelegenheit und krampfig Zusammenziehen in d Glied/ und verursachen wegen d verdickt Geblüt groß Krankheit/ als d Stein und d Scharbock selbst.
dazu helfen nun abermals viel d wenige trinken/ dadurch d Milch nicht können recht flüssig machen werden/ welches wohl zu merken und ins künftig zu verbessern.
denn was bei diese Krankheit für Schmerz sein/ wissen niemand gut/ als d es erfahren/ und wo diese Malum einmal recht einwurzeln/ da lassen sich_es schwerlich heben als nur mit mit mächtig (herculeis) remediis, auch nicht auf einmal/ sondern nach und nach.
d xx. Kapitel.
von Stein Beschwerung und schwer Harn/ (Dysuria.)
aus obgedenkt Ursache entspringen nun auch d Stein-Beschwerung/ da nämlich eine solch zach Tartarisches Wesen in d subtil Äderchen sitzen/ hängen sich an d Wand dieselbe/ werden endlich durch d Hitze zum Grieß/ bringen deswegen groß Schmerz/ zumal wo sie mit ihr rauchen und eckig Gestalt d empfindlich innerlich Wand d Ädrigen ritzen/ und nach die sie hart und groß/ oft bis auf d Blut wund/ legen sich in d Niere an/ machen Schmerz um dieselbe und in d Lende/ kommen eine groß trocknen/ (Siccität) und Hitze dazu/ so werden d klein Steinigen groß und hart/ bringen mehr Schmerz ja oft d Tod.
daß aber eine solch Tartarisches und leimichtes Geblüt bei d Hypochondrieaki sein/ weißen d rot Sand/ und weiß Schleim in d Urin/ welche/ so lang er fort gehen/ wohl gar gut/ nur daß man dieselbe durch übel Diät nicht vermehren/ sondern vielmehr mit gut Mittel abführen/ aber nicht mit stark purgierend Sache/ welche mehr d Tod und groß Gefahr/ als Hilfe bringen.
d Dysurie sein/ wo d Urin nicht mehr fort will/ oder gar zu wenig gehen/ wegen viel tartareschen Schleim/ die sich an d Ausgang d Blaße oder auch in d Ureteribus oder Urin-Gang anlegen/ finden sich nun eine Schärfe dabei/ so tun es sehr weh/ wenn man d Urin lassen wollen/ und folgen gern Blut darauf wegen Aufritzung d klein Blutädrigen und Verwundung d Urethrae oder d Urin-Gang/ welche Schmerz leicht zu lesen als zu erdulden sein.
d xxi. Kapitel.
von d flüchtig Glied Gicht und Lähmung.
diese Glied Gicht sein nichts anders/ als wo solch Tartarische subtil Schärfe/ die wegen ihr subtilich- und Flüchtigkeit mit d Lympha in d Nervos treten/ und also durch d ganz Leib mit zirkulieren werden/ bald da/ bald dort ihr Gegenwart schmerzlich an d Tag geben/ auch bisweilen an eine Ort eine Zeitlang sitzen bleiben/ aber doch wieder fort rücken/ und demnach groß Verdrießlichkeit verursachen/ daß manche sich einbilden/ es sein er gar etwas böse anhexen/ wie ich von viel Patient selbst gehören.
es sein in Wahrheit eine recht verdrußlich Sache um diese Krankheit/ denn sie machen und verursachen krampfig Kontraktur, und wo sich_es an eine Ort recht einsetzen/ d Nerv verstopfen/ da folgen gemeiniglich eine Lähmung d nach Beschaffenheit d Ort oder d Glied oft sehr gefährlich/ ja sie verwandeln sich gar in Schlagfluß/ die so sie recht treffen entweder bald d Garaus machen/ oder doch eine elend lang Lager verursachen.
welche nun ohne diese eine solch Tartarische und flüchtig Schärfe haben/ und noch dazu gar Branntwein trinken/ die werden unversehens übereilen werden und zu kurz kommen/ wo sie nicht von d Gift Wasser/ d Branntwein abstehen/ wie auch von d Zorn/ d an sich selbst eine Gift sein.
wer nun von d Stein und Gicht Beschwerung wollen befreien sein/ die lassen d Malum Hypochondriacum bei sich nicht einwurzeln denn ex uno quasi ovo prosiliunt arthritis, calculus & affectus hypochondriacus, d Gicht/ Stein und Seiten-Weh kommen gleichsam aus eine Ei herfür/ und bringen keine gut Ausgang.
d xxii. Kapitel.
von d Müdeigkeit und Krätze.
d Müdeigkeit sein eine vorbieten entweder eine Fieber oder auch d Krätze/ und sein nichts anders/ als wenn zwischen d Haut in die poris & glandulis Schweiß-Loch und Drüsechen/ (die d Haut ganz voll sein) solch scharf salzig Feuchtigkeit sitzen/ welche d empfindlich faselig Hautlein d Drüsige gleichsam anbeissen und beizen/ welches d Natur eine Jucken verursachen und Müdeigkeit.
d Krätze sein eine Ausschwärung d Böse/ welche d Natur befördern/ da nämlich d Blut salzig scharf Wäßrigkeit (Serum) d weich Drüsechen zwischen d Haut entzwei beissen/ darauf denn eine Faulung entstehen und Eiterkit/ sein nun eine säuern dabei/ so sein es desto schlimm.
diese alle kommen original und ursprünglich aus d Geblüt/ welche schon zur Faulung geneigt wegen die übel untereinander Mischung und stetig Gehrung/ diese aber aus übel Diät, zuvörderst wegen viel Sitzen/ da d Natur träg werden in Herumführung d Geblüt/ und also sein d circulatio impedita oder diese verhindern Umlauf d Blut an d alle Ursache.
sie ziehen nach sich d Schwindsucht/ und wo sie zurück treiben werden durch kalt Luft/ Salbung oder Schmiere/ so/ daß d Pore verstopfen werden/ so folgen gern darauf eine Zittern d Hand/ Kontraktur, und endlich d plötzlich Tod.
d xxiii. Kapitel.
von Fieber.
Fieber sein sonst eine Reinigung d Natur/ wo diese nur d Oberhand und d Praedominium erhalten/ sonsten tun sie groß Schaden unter d Mensch/ daß man sich billig für sie zufürchten Ursache haben.
und aus eben d Fundament haben vormals d Römer d Fieber wie eine Gott ehren/ er auch Kapelle erbauen und Angebete/ nur damit es sie keine Schaden tun mögen. billig aber sein es eine Furia als eine Göttin zu nennen.
es sein aber d Fieber nichts anders/ als wenn d Blut von salzig scharf schleimig und sauer Teil voll und unrein sein/ oder d Scharbock sein einwurzeln/ da werden d Zässerigen d mausig Fleisch wegen verderbt lymphae oder Wässerigkeit durch d Anstoß solch ungleich Teilchen zusammen ziehen wie eine Krampf/ d Nerv und d darin befindlich Seele Geist werden schüttern nächst d ganz Leib/ und diese Schüttern heißen d Paroxysmus.
nach d aber nun d febrilische Materie zach/ häufig/ scharf und beweglich sein/ und nachdem d krampfig Zusammenziehung (spasmodica contractio) stark sein/ nach d sein auch d Paroxysmus stark/ lang und oft/ deswegen sagen man auch eine alltäglich/ dreitaglich und vier täglich Fieber.
d veranlaßend Ursache sein zwar d Verstopfung d Schweiß-Loch von Kälte/ aber deswegen sein d Magen nicht ohne Schuld/ wie einige wollen/ sondern er sein d Schmied und Auswirker alle Febrilesche Materie, welche sich in d unter- Leib aufhalten/ bis es endlich verschlimmern werden/ und d Gedärm-Drüßigen da mit anfüllen und d Böse in d ganz Leib zurück schicken.
gleich- wie nun bei alle Student d Magen gemeiniglich leiden müssen/ so sein sie deswegen auch stark geneigt zu d Fieber wegen d Zunder/ nehmen sie aber denselben gut in acht zu malen in Frühling und Herbst/ sie sein oftmals sicher/ als sie leider! sein.
val. max. dict. fact. memorab. c. v.
dritt Buchs erst Teilung.
von d Student Diät.
d i. Kapitel.
von d Diät nothwendig- und Nutzbarkeit.
gleichwie keine treu Medikus diejenige zu nennen/ welche mit seine consiliis prophylacticis rar und teuer/ auch nicht ehe/ als in äußerst Not für d Gesundheit seine Anvertraute sorgen; am alle wenigste aber eine solch/ d mit gesund Regel im Essen und trinken (als woran am meiste liegen) dieselbige liederlich verabsäumen/ meinend/ es gehen dadurchseinem accidenti was ab/ wenn er von Balgen und Schmausen d Mensch abmahnen/ nach d bekannt Sprichwort: cessante bello & ingluvie, cessat medikus, die sein:
wenn d Zanken/ Fressen und saufen aufhören/ so hören auch d Medikus auf.
ich sagen vielmehr/ daß eine treu consilium medicum diaetieum oftmals mehr bezahlen werden/ denn eine ganz Kur/ welches ich selbst erfahren.
es pflegen ja d Natur bei d meiste für d Arznei zu ekeln/ zumal wo ihr ganz Bolle voll vorsetzen werden:
da im Gegenteil eine recht vorgeschreiben Diät nicht zuwider/ noch teuer sein/ wirken auch oftmals mehr/ als d gut Arznei/ als zum Exempel in d Schwindsucht.
ja wo bei d Medizin keine Diät halten werden/ können sie/ wie herrlich sie auch sein mögen/ ihr recht Effekt nicht erreichen.
weswegen auch Hippokratt die Medici mit eine Eid anbefehlen/ daß sie doch nicht vergessen mögen d Spieß und Trank und dieselbige vorschreiben bei Curirung d Krankheit/ welche auch recht sein/ denn optimum regimen ad propagandam vitam est moderata diaeta, d gut Art sein Leben fort zu setzen/ sein eine mäßig Diät, sagen mit Fleiß eine mäßig Diät, denn eine grob/ da man alle fressen/ machen d Leib gar zu ungeschickt/ eine mittelmäßig erhalten d Leib gesund/ eine gar zu streng/ verzehren dieselbe/ d erst überhäufen d Natur/ welche doch mit wenige Verlieben nehmen/ d andere müssen nach d Appetit richten sein/ welcher sich nichts lassen abbrechen/ requirit suum dimensum, nec vult depauperari suo genio, die letztere/ da man lauter schwach und Leckerbissen genießen wollen/ machen eine schwach Leib/ darum sollen sie sein Moderata.
es fehlen wir ja auch an Exempel nicht diejenige/ d sich durch gut Diät selbst kurieren und wieder gesund machen haben.
d Spanier haben eine vernünftig Sprichwort:
Vid Roder.
à Castro Med. Polit. P. 26. Celsus L. 5. C. 1. Plinius L. 26. C. 1. Reinesius. Ep. 46. P. 394. petrus à Castro Imbr. Auror. Cent. 6. Aph. 5. P. m. 89. Verulam. L. 3. C. 1. Histor. Nat.
si quieres vivir sano hart viejo temprano
denn sie wissen eben so wohl/ daß d Mäßigung in d Speis und d Hunger sein d allerbest präservativ für viel und groß Krankheit/ und sein auch d gut Kur dieselbe.
d Nutzen d Diät erklären auch gar fein Ovvenus sagen:
L. 3. Epist. 123.
vivere naturae sie convenienter amarent mortales, medica nil opus esset ope, et muss illectum roderet hippocratem.
wenn d Mensch fein d Natur gemäß leben/ so bedürfen man nicht d Hilfe d Medici, und bleiben d Arzt Buch ohne aufschlagen d Maus zur Speise.
d ganz Diät aber bestehen nur in gut Ordnung/ welche d Natur sehr zuträglich/ und wo man sie diese gönnen/ so nehmen sie es mit d Mensch so genau auch nicht/ denn was d Ordnung tun in Macrocosmo, in d groß Welt/ d Geschichtauch in Microcosmo, in d klein Welt.
doch sagen ich nicht/ daß man d Ordnung in schädlich und verbieten Speise halten/ oder promiscue in d Tag hinein leben sollen/ sondern ich gestehen/ daß auch d gesund Speise durch Unordnung schädlich sein/ können.
manche meinen so lang es d Maul schmecken/ sein es d Gesundheit nicht zu wieder/ aber nein/ denn non omne, quod palato sapit, ventriculo conducit, nicht alle/ was d Maul schmecken/ sein d Magen eben gesund und gut.
doch sollen man auch d gesund Mensch mit solch hart und genau legibus scho. Lasticis nicht binden/ denn solch accurissimi diaetae Observator oder d so genau nach d Diät leben: werden meistenteils Valetudinarii kränklich Leute/ zumal Student/ die heute bald da/ bald dort morgen anderswo sein.
d römisch Medikus Asclepiade haben zwar deswegen groß Gunst bei d Römer haben/ weil er sie alle haben zu gelassen/ aber er haben vielleicht alle zu seine Vorteil tun/ und fällen ich hierinnen bei/ was oft berührt Herr D. Ammon davon halten/ d da sprechen: quod sapit, nutrit, appetitui multum est dandum, & (quod bene notandum,) consule tuam naturam & consuetudinem, (an cum ἐυφορία) & in omnibus, quae assumis, vita excessum, sic neque caseus, neque vinum neque halec, neque cucumeres &C. tibi nocebunt, was schmecken/ die geben Nahrung/ auf d Appetit müssen man viel sehen/ und welche wohl zu merken) ziehen zu Rat deine Natur und d Gewohnheit/ (ob sie es vertragen können) auch in alle Ding/ was du essen/ meiden d Überfluß/ so werden weder d Käse/ noch Wein/ weder Hering noch Gurke etc. du etwas schaden.
derowegen mit eine Wort sollen man in d Diät sich richten nach d Natur und Appetit/ denn d Zärtling bekommen meistenteils schwach Leib/ (papyraceam naturam,) die nicht Dauerhafftig sein.
doch wollen ich nicht gerne die Herr Student d Cyri, eine königlich Prinz Diät Rekommendieren, sie werden sonsten bald d Garküche treffen; die denkwürdig Antwort aber sein diese/ als er aber fragen werden/ was er vor Speise auf seine Abend-Tafel verlangen zu essen/ nichts/ sprechen er/ als nur Brot/ denn wir wollen bald d Abend-Mahlzeit bei d frisch Brunnen halten.
paraenes. ad disc. p. 292.
Xenophon, Cytopaed.
d ii. Kapitel.
ob eine Student nach d Diät leben können.
wie absurd es sein/ eine arm Schlucker eine streng Diät vorschreiben/ die doch essen müssen/ was er haben/ bei die es heißen:
devorat os oris quicquid lucratur os ossis, was d Bein erwerben/ die verzehren d Mund.
man dürfen er keine Krams-Vogel oder Forelle verbieten/ er werden sie ohne d wohl mit Frieden müssen lassen/ darum auch Juvenalis sagen:
eine cupias mullum cum sit tibi gobio tanum in loculis.
du sollen nicht begehren eine delikat Meer-Barbe/ weil du kaum eine Schmerle in deine Kasten haben/ oder/ was man nicht bezahlen können/ danach sollen man sich nicht sehnen.
so vergebens sein es auch die Student alle was sie essen sollen/ vorschreiben/ sie wissen ja wohl/ daß sie alle gewohnen müssen/ in Speise und Trank/ da man nicht geben/ was sie lieben/ sondern was man auf d Tisch bringen/ die müssen sie essen/ süß und sauer/ salzig und herb/ roh und schlecht kochen/ nach d d Kochin lang schlafen.
es sein zwar wohl zu wünschen/ daß Gelehrte und Studierende dergleichen Tisch haben können/ da d Speise nach d Magen/ und nicht d Magen sich nach d Speise richten müssen/ es werden wahrhaftig manche gesund sein Vaterland wieder sehen.
d iii. Kapitel.
von denjenig Stück/ die zur Diät gehören.
damit aber nun klärlich erhellen/ quod medice vivere, sit optime vivere, oder nach d Diät zu leben sein d gut Leben/ wieder d Paracelsum und Helmont, so wollen ich d ganz Diät, wie sich nämlich eine Student in alle zu verhalten/ damit er gesund bleiben/ und zwar nach d sechs Stück/ die zur Diät gehören/ (res non naturales nennen) ausführen/ als da sein (1)
d Luft/ (2) Speis und Trank/ (3) Bewegung und Ruhe/ (4) d Schlaf und Wache/ (5)
Gemüt Bewegung/ (6) d Unreinigkeit und nützlich Feuchtigkeit d Leib.
in diese Stück können d Mensch seine Gesundheit finden und auch verlieren/ denn sie sein d groß Herr und Herrscher unsere Leib/ die da entweder nutzen oder schaden können/ nach d man sie brauchen.
dritt Buchs ander Teilung von d Luft insgemein.
d i. Kapitel.
von d Macht d Luft.
was d Luft für eine Macht in und außer d Mensch haben/ die weisen d Licht unter die Natur Erforscher mit schön und wundersam Experiment, als Guerik, Mayov und Boyle, daß es nunmehr ausmachen/ daß d studium phyficum eine Wunder Studium und Anfang sein d ganz Philosophie/ ja zu alle Disziplin höchst nötig/ und können solch keine Gelehrte/ er sein wer er wollen/ entbehren/ ich meinen aber diejenige Physik, die mit d Mathesi verknüpfen sein/ die Vortrefflichkeit aus nachfolgend erhellen:
beatitudo praesentis vitae consistit in cognitione naturae, ideo post aeterna in rebus temporalibus summum est investigatio secretorum naturae, das ist:
d Glückseligkeit d gegenwärtig Leben bestehen in Erkenntnis d Natur/ derowegen sein nächst d ewig in zeitlich Sache d allerhoch d Untersuchung d Geheimnis d Natur.
d Luft geben und benehmen d Leben und d Gesundheit; denn was d Alte sprechen/ so lang nämlich d Seele noch in d Mensch/ so lang haben er noch d Leben/ ich sagen/ so lang noch Luft da sein/ so lang sein d Leben/ weil d ganz Bewegung d Geblüt von d Luft kommen; daher auch Varro wohl lehren:
animam (corpoream) essen aerem ore inspiratum, calefactum corde, sparsum per viscera d Seele (verstehen d leibhaft) sein d Luft mit d Mund anziehen/ im Herz erhitzen und durch d ganz Leib zerstreuen.
Croll. d. l. P. 16.
testen Boyle Experim.
Physik. Mechan.
d ii. Kapitel.
von d Wahl d Luft.
d äußerlich Luft werden in d Mensch bringen teils durch Luftholung/ (inspiratione νπνοὴ) teils durch d Schweiß-Loch d Leib (ῶιχύσ circumfusione.)
denn d Luft sein eine alle subtil Leib/ und liegen wir nah an als d Kleid.
beiderlei Art geben d Natur eine stark Alteration und Veränderung.
wie nun d Luft/ so d Gesundheit/ und d Leben selbst.
durch unsere Luft aber verstehen d Medici d grob Luft (Athmosphaeram) die mit vielfältig ander Teil anfüllen/ als mit salzig und zwar unterschiedlich Gestalt/ nämlich schwefelig Salz/ oder salpetricht Ammoniakalische/ und deswegen sein d Luft sehr rauh etc. oder mit Salpetriga geistreich flüchtig Teil.
wo nun zu diese vielfältig ungleich Teil d Luft noch andere dazu aufsteigen/ so müssen sie ja noch scharf/ rauh und ungleich werden (tale additum tali magis illud reddit tale.)
daraus nun leicht zu ersehen/ warum d Luft schaden können.
denn sein sie salzig/ so verursachen sie auch eine salzig Geblüt/ und deswegen stark Fluß/ Husten/ Schnuppe/ Fieber etc. kommen noch ander Teil dazu/ so verursachen es wohl groß u. gefährlich Krankheit/ zumal wo so häufig salzig und ander stinkend Dunst in d Höhe steigen und d Luft verunreinigen mit ihr flüchtig stinkend Miasmatis und Dunst/ daß Dahern eine einheimisch Ungesundheit/ Scharbock/ Schwindsucht/ kurz Atem/ Husten/ Heischerkit/ Gicht u. a. m. befördern werden/ als zum Exempel von Stein-Kohle/ die schädlich Art männiglich mit Nase riechen/ d schwarz blau Dunst mit Auge sehen/ auch wohl auf d Zunge schmecken können/ zumal können diejenige/ so etwas nah wohnen/ solch mit Grund d Wahrheit bezeugen.
und ob man gleich die schade nicht alsobald anfangs merklich empfinden/ so sein doch zu wissen/ daß solch/ wiewohl nicht eben so gar giftig/ doch sehr ungesund Luft d Leib nach und nach (sensim sine sensu) anstecken/ und d Zunder gleichsam aufblasen/ ja weil diese Salz flüchtig/ so destruieren und verderben sie d Humor zwar nicht auf einmal (ἀϑρόως καὶ βιαίως) nach Art ander giftig Luft/ sondern setzen sich tief eine in d Blut und Nerv/ bleiben darin lang verbergen more luis gallicae.
auch merken solch curieuse practici gar wohl/ d ganz ander Kennzeichen (Phoenomena) bei die valetudinariis und scharbockischen sich ereignen.
derowegen sollen man in medizinisch Sache meistenteils von d Effekt schließen/ (à posteriori) als welche erst d Wahrheit an d Tag geben/ und nicht à priori, als wie in Physicis.
Zeugnis genug geben wir d England/ als woselbst d scharbockische Schwindsucht (atrophia scorbutica) und ander faul Krankheit ordinär antreffen/ welche d meiste d Stein-Kohle und stetig Nässe zu schreiben.
wer d Stein-Kohle schädlich Art nicht glauben wollen/ die besuchen nur Bild/ und ander metallisch Sache diejenige/ d etwas nah wohnen/ und d Messing Knopf auf hoch Turm/ d werden gestehen müssen/ daß d Dampf höchst schädlich sein/ weil er selbig Ding so scheußlich färben/ daß sie stark anlaufen.
derowegen ubi rerum testimonia adsunt, non opus est verbis.
demnach sollen man erstlich nicht wohnen/ wo solch dick/ naß und ungesund vapores oder Dunst aufsteigen/ sondern etwas entfernen seine Studier-Stube suchen/ d eine rein Luft treffen können/ und zwar gegen d Morgen/ als welche temperiert und Truckner/ auch d Studierende weit gesund sein.
im Winter sollen sie wohnen gegen Mittag/ im Sommer gegen d Morgen/ und zwar also/ daß sie d Luft im Sommer recht treffen können/ dadurch werden d Stube und Zimmer reinigen und noch gut/ etwas in d Höhe/ wo d Luft dünn und heiter sein/ als an d Erde.
ferner d gegen d Feld/ Wiese und Garten gehen/ die kommen d Luft mit ihr anmutig Effluviis im Sommer trefflich zu Nutz/ weil d Spiritus dadurch ermuntern werden.
hingegen welche Stube d rauh Auster oder sud- Wind treffen/ oder d gegen Mitternacht liegen/ die sein ungesund/ wie auch d im Sommer gegen Mittag/ sein nicht gemäß zum studieren.
welche Stube neu von frisch Kalk sein/ die sollen keine bewohnen/ denn d Kalk verursachen Faulung d Geblüt/ ja d Schwindsucht und oft eine schleunig Tod. It. d über d stinkend heimeln.
Gemach oder ander mistig Ort wohnen/ die werden durch diese verzweifelt Balsam-Büchse mehr Gestank und Unflat als gesund Luft an sich ziehen zu ihr nicht gering Schaden.
auch sollen sie nicht wohnen in die Stube wo französisch Patient liegen oder sterben/ weil selbig Gift darin verbergen bleiben und endlich d unschuldig anstecken/ wie ich die eine traurig Exempel wissen/ da alle diejenige bald mit selbig Krankheit überfällen und elendiglich sterben/ welches wohl zu merken.
es sollen d Stube nicht gar zu niedrig sein/ noch in d unter Stockwerk über domlich Keller/ weil sie schwach Kopf und Kranke Leib machen.
man sollen keine Lampe mit stinkend rübes- oder Leinöhl brennen/ sondern vielmehr Baumöhl oder doch mit diese vermischen/ sonsten legen sich eine schwarz stinkend Rauch im Gehirn an/ welches d Gedächtnis verderben und d Gehirn Schaden bringen.
Bey trüb kalt und naß Luft sollen sie ihr Stube und Gemach mit wohlriechend Sache räuchern und also d kalt und dick Luft zertrennen und korrigieren, damit sie zum studieren mehr tüchtig machen werden/ und weil d Feuer d gut Luft-Reinigung sein/ so sein_es gar gut/ d morgens im Herbst und Winter/ auch sonsten/ wo es d Not erfordern/ mit ganz Wacholderstreuchen zu räuchern/ weil in die Wacholder was köstlich/ nämlich eine Balsamus Floridissimus oder stets grünend Balsam stecken.
auch sollen man mit ander wohlriechend Sache seine Stube anfüllen/ denn d Spiritus haben eine Immediatum Contactum mit die wohlriechend Sache/ doch sein diese dabei zu merken/ daß man d Dampf nicht gar zu groß machen sollen/ sonsten werden d Löchrige d Gehirn damit verstopfen/ auch sollen es geschehen früh morgens vor Aufstehen/ daß also d Rauch sich eine wenig legen und d dick Luft dispergieren sein.
womit sie aber eigentlich ihr Stube räuchern sollen/ davon sollen unten eine Rezept folgen unter die Polychrestis d Student.
juxta boyle.
th. barthol. cent. 4. Ep. P. 221.
Wedel. De Pern. P. 12.
V. Ammann.
hoefer. her. med. valer. max. l. 9. c. 12. n, 4.
dritt Buchs dritt Teilung.
d i. Kapitel.
von d Speise.
Speis und Trank sein nicht allein alle Krankheit sondern auch d Gesundheit und d Leben Selbstens gemein Hilfsmittel; denn wie d Speise/ so d Gesundheit/ Zuneigung Inklination und d Gedächtnis selbst.
nun sein_es nicht ohne/ daß d gut Speise bei eine Gesunde sein Brot und Fleisch/ auch tauen eine gesund stark Magen weit gut grob und hart Speise/ als subtil Delicatesse, welche an d Bauer und 4. Schrödigen Drescher zu ersehen/ d groß Hitze im Magen und stark Säure haben/ welche weich und niedlich Speise gleichsam verbrennen und verzehren.
dennoch aber haben Studierende nicht eben eine solch Freßhaften Magen/ daß sie alle grob Speise verdauen können/ darum werden ich gar recht tun/ wenn ich sie erleeidlich Regel in d Speise vorschreiben.
laut rar beissen meine ich nicht/ daß sie gesund sein/ zumal da solch so viel geben/ daß man d gut noch nicht einmal weiß zu erwählen.
es wundern ich nichts mehr/ als daß man heute zu Tag auf d Tisch hauffenerley Schmiererei/ bald süß bald sauer auftragen und untereinander mengen/ welches in d Leib anders nichts als Ungelegenheit verursachen/ wie solch jedwede bei sich befinden werden/ denn bald machen man d Salat mit Zucker/ bald anders/ welches ich nicht loben/ es werden ja im Magen alle zur Galle/ auch vergehen d leck süß Jungfer-Maul bald wieder.
man können wohl eine Veränderung halten und abwechseln/ wo man nur nicht solch Contraria geben/ d d Natur schädlich sein.
jen Frau setzen ihr Tisch-Gänger bei eine Mahlzeit Hering/ Sauer-Kraut und endlich d schwarz von Hasen/ stark mit Sirup versüßen/ auf/ meinend/ sie haben eine trefflich Klugheit gebrauchen/ ehe sie es ersinnen.
gemeiniglich geben d Kochin süß Speise/ warum aber/ die wissen ich nicht non propter sed propter.
aber man sollen merken/ was Horatius davon sagen
Primeros. d. V. E. L. 3. C. 28.
l. 2, serm. sat. 2.
dulciase in bilen vertent stomacho tumultu lenta feret pituita; vides, ut pallid omnis coena desurgat dubia.
die sein: süß Sache werden im Leib zu Galle und Schleim/ welche d Magen beschwern.
darum sehen_du/ wie diejenige ungesund werden und verblassen müssen/ d vielerlei Speise untereinander essen.
derowegen sollen d Veränderung fein gleich sein/ (varietas ciborum debet essen aequalis, conformis, subordinata & non contraria) welche auch Hippokratt erinnern/ die griechisch Wort verdeutschen also lauten:
diejenige halten eine garstig Diät, welcher unterschiedlich und ungleich Speise essen.
denn ungleich Ding erwecken in d Leib eine Tumult und Ausstand.
wollen_du aber nun wissen/ welche Speise am gesund/ so hören gedenken Groß Vater d Medicorum noch einmal:
d gut/ sprechen er: und zur Gesundheit dienlich Speise sein diejenige/ welche in gering Quantität doch ihr Genüge tun/ und d Hunger und Durst löschen/ die lang in d Leib bleiben/ und gelind wieder fort gehen.
sein wohl gereden; denn welche Ungelegenheit machen/ noch Nahrung geben/ als da sein d roh Frucht/ garten- Gewächs etc. danach sollen man sich nicht allzusehr sehnen.
noch wenige werden d betrüglich Gold-Speise d pythii Eheweib/ noch d Heliogabali gemacht und geschnitzt Gericht eine hitzig Magen sättigen und d Appetit still/ wo nicht eine gut Stück Fleisch dabei stehen.
Erasm. Apoph.
8. Plutarch.
de virt. mulier.
Lamprid. in Ant. Heliogabe.
d ii. Kapitel.
wie man sich vor Tisch verhalten sollen.
nichts gemein sein unter die d lehren werden wollen/ als daß sie von Buch zu Tisch/ von Tisch wieder zum Buch und endlich spät zu Bett gehen/ welche allerdings nötig zu erinnern.
es sein d Appetit d Mensch gar eine wundersam Ding und lassen sich anders nicht/ als mit Arbeit/ Mühe und Ordnung gewinnen/ (gaudet excitativo) derowegen wer wollen Lust zum essen bekommen/ die tun eine halb Stunde zum hoch vor Tisch eine mäßig Bewegung/ welche d träge Wärme d Magen vom Sitz und Studieren wieder erwecken/ denn dadurch werden d Ferment d Magen lebhaft und stark/ daher sagen Hippokratt: Arbeit sollen vor d Essen hergehen.
d Appetit sein d gut Gewürz d Speise/ und ohne demselben sein d Magen faul und träg und verrichten sein Amt übel/ d Arbeit oder d mäßigen Bewegung aber schärfen denselben/ so wohl weil sie d überflüssig und roh Feuchtigkeit in d Magen verstäuben/ als auch weil sie wieder ersetzen d verloren.
vor Tisch sein keine ander Bewegung zu gelassen/ als eine klein Deambulation oder eine Spatsir Ganglein/ denn auf eine stark folgen eine Müdeigkeit/ welche d Appetit ganz über d Haufen werfen/ wie solch d Erfahrung eine jedwede lehren.
auch sollen man nicht vor d Mahlzeit trinken/ denn es erkälten d Magen und verderben die Kochung/ welchem Übelstand viel im Gebrauch haben/ aber zu ihr groß Schaden.
d iii. Kapitel.
wie man sich bei Tisch verhalten sollen.
Bey d Mahlzeit sein d gut Kunst sich von d Begierigkeit zu mäßigen/ wo man nicht groß Druck in d Magen haben wollen.
auch sollen man nicht d Kauen vergessen/ welches d erst Tauung sein/ denn d Magen als d Koch sein eben nicht so einfältig/ daß er d Müller d Zunge/ (die Mühle-Stein d Zahn sein) sollen allemal nach arbeiten/ er haben für sich selbst genug zutuen.
es heißen demnach sehr wohl:
vitium coctionis primae non facile corrigitur in secunda, nec tertia, welche wohl zu merken/ denn daraus kommen vielerlei groß und gefährlich Zufall oder Incommoditäten/ die eine jedwede bei sich wohl abnehmen können/ geben auch d Leib schlecht Nahrung/ ob sich_es gleich manche einbilden.
hingegen langsam essen und wohl käuen/ machen eine gut Chylum und nähren d Leib merklich.
Helmont. prassen.
humor. pass. decept.
d Iv. Kapitel.
von d Wahl d Speise.
was für Speise eine Studiosus essen sollen/ sein nicht wohl möglich zubeschreiben/ eine gesund können essen/ was er schmecken/ wo nur d Appetit nicht auf solch gar Contraire Ding fällen.
es dienen Student keine kalt noch feucht Speise/ als welche nichts von Nahrung geben/ sondern d Magen nur erkälten/ und schädlich Gehrung darin verursachen.
hingegen nutzen vielmehr d jenige/ welche entweder von d Natur oder durch d Kunst d Kochin mit Hilfe d Gewürz temperieren sein/ damit die Rohheit bessern werden.
zum Exempel/ Garten-Frucht/ Kraut und Rübe/ Gurke et_cetera:
d gemein und auch gut Speise heutig Tag sein Brot und Fleisch/ als welche d Leib Substantifice ernähren/ zu malen d Brot/ welche unsere Natur und denn Magen wegen d gelind Säure trefflich gemäß/ dannenher d Mensch sich an alle/ aber nicht leicht an Brot überdrüssig essen können.
sollen aber d Brot nicht schädlich sein/ so müssen es leicht/ wohl ausbacken/ mäßig säuern und nicht zu hart sein/ denn unausgebacken Brot machen viel Ungelegenheit im Leib.
was für Kraft in d Brot stecken/ sein nicht zu beschreiben/ und heißen es deswegen homer hominum medullam.
d heilig Schrift rühmen/ daß es d Mensch Herz stärken.
in d Brot sein eine recht magnetisch Kraft wieder d Gift/ welches ich observieren; denn so bald eine Patient oftmals eine wenig Brot zu sich nehmen/ haben er anfangen wieder zu Kraft zu kommen.
es sein auch denkwürdig d Experiment, da d Brot d Einhorn nach laufen als eine Magnet/ ohne Zweifel propter harmonia effluviorum sympatheticam, panis est ciborum basis, stomacho gratissimus & analepticus oder d Brot sein d Fundament d Speise/ d Magen angenehm und geben groß Kraft.
dabei sein zu merken/ daß schwarz Brot oder Rocken die gut bekommen/ welche nicht viel Säure und doch eine gut Magen haben oder es gewohnen sein/ die aber eine schwach Magen und viel Säure haben/ die raten ich vielmehr zum weise ungesäuert Brot/ weil jen stark Fermentation oder Gehrung in d Magen und Gedärm/ und konsequent viel Flatus und Verstopfung verursachen/ welche zu ersehen an d klein Kind/ die d klein Milch und Gekröse Äderchen von viel Brot leicht verstopfen werden/ daß sie daher zusehends abnehmen/ und sie d Fleisch auf d Bein verschwinden.
Sperling. L. 5. Carpol. L. 4. P. 171. Sq.
Basil. Valent. P. m. 334.
d v. Kapitel.
vom Fleisch.
anlangen d Fleisch/ so sein d am gesund/ welche kurz/ weich/ leicht zu verdauen und jung sein/ diese machen eine gut Chylum, wenn es wohl kochen oder braten sein.
welches Tier dünn Milch und Geblüt haben/ die Fleisch sein am gut/ als da sein d Wildbret und flügeln Vieh/ so in stet Bewegung sein/ und deswegen kurz faselig weich Fleisch haben.
Fleisch geben eine gut Nahrung/ es mögen kochen oder braten sein/ wo man nur nicht gar zu tief drein beissen/ sonsten werden es seine Ruhm bald verlieren/ denn es stecken eine Prinzip Putrefactionis in demselben/ welches diejenige/ d d Mund und Zahn nicht rein halten/ da d Fleisch Zäßrigen sich zwischen d Zahn legen und bald verfaulen/ oft erfahren müssen mit groß Zahn-Schmerz/ es faulen auch sonst bald und werden stinken bei gelind Wärme.
d Fleisch zu viel essen/ vermehren d Galle/ nach d Zeugnis Hippocr. d Cholera oder d Bauch Grimmen kommen her von viel Fleisch essen.
ich halten es für eine ganz falsch Meinung/ daß Fleisch in Überfluß wieder Fleisch machen/ sondern es sein vielmehr Ursache/ daß d heutig Welt vor d Alte eine weit kurz Alter erlangen/ weil diese sich mehr mit Kraut/ als Fleisch ernähren/ wie wohl einige nicht Physicam, sondern moralem rationem hier anführen; allein es sein allerdings eine weit gut und zu gleich medizinisch Kraft in d Kraut/ welches wir sehen an d brutis sylvestribus oder wild Tier/ die da Kraut fressen/ wie gesund und lebhaft sie sein.
daß aber d Mensch für d Sündeflut keine Fleisch essen/ erhellen klärlich so wohl aus d heilig Schrift/ als ander glaubwürdig Skribent.
unter d ungesund Fleisch sein d stark gesalzen und geräuchert/ hart alt Kuh/ am allermeist aber alt Ochsen-Fleisch/ als von welchen zur Zeit Tarquinini eine Pestilenz entstehen/ auch Schwein Fleisch/ wo es nicht mit eine Glas Wein verbessern werden sein ungesund Hasen Fleisch machen keine Melancholie/ wie diejenige sagen/ die vielleicht Zeit Leben keine versuchen haben.
gen. i. v. 29. ii. v. 16 iii. v. 2.
Ix. v. 3.
Curcell.
Lyran.
Tostat.
Carthusian.
Brent. Chemn. Selden.
Zanch.
Aret.
Perkins.
Cuchler.
Sebiz.
Schaller. Montan.
et_cetera.
Rolfink. d. L. L. 2. S. 3. C. 60. P. 133. Sq.
d vi. Kapitel.
von Fisch.
d Fisch/ welche eine kalt und feucht Fleisch haben/ sollen eine Student wohl unterscheiden/ denn
post tres saepe dies piscis vilescit & hospes.
Fisch/ d in frisch und lauter Wasser/ oder unter d Stein sich aufhalten/ sein am gesund/ als Forelle.
d Barb sein nicht alle Dings zum gut/ weil er viel Galle und konsequent d Choleram oder d Bauch Grimmen verursachen/ zumal die Ei/ ob gleich sein Fleisch noch so lieblich schmecken.
Neun-Auge machen Schleimigkeit/ wie auch d Aal/ derowegen sollen man nicht viel von diese essen/ auch sein sie gut braten/ als sieden.
d Schleie verursachen d Gelbsucht/ d Karpe in Überfluß d Zipperlein an Hand/ und auch d Kolik/ doch können eine Stück nach Appetit nicht viel schaden.
d ungesalzen Hecht sein gesund/ als d gesalzen/ welche nebst alle ander gesalzen Fisch zu meiden.
d frisch Lachs sein eine Delicatesse, schaden bei gut Wein nichts/ welches bei alle Fisch wohl zu merken.
Meer-Fisch sein Studierende eine Last im Magen/ wie auch d im Schlamm sich aufhalten.
frisch Scholle wohl zurichten sein eine nahrhaft Speise Propter Γλιχρὸν wegen seine lieblich Schlackerigkeit/ doch nicht öfters zu essen.
Stockfisch sollen sie gar nicht essen/ es sein denn d Magen sehr gut.
d alt Pythagoraei haben d Fisch verbieten/ wir sollen die Überfluß d Scharbock wegen billig verbieten/ denn poisons fait poisson, pisces faciunt venenum, Fisch machen eine Gift/ so heissen d nachdenklich Sprichwort bei d Franzose.
hierher gehören Hering und Pricken/ welche frisch als eine Variation zum Appetit mit eine wenig Baumöhl wohl zu zulassen/ nur nicht zu viel.
Krebs sein gesund/ aber Auster/ Schnecke/ Muschel und dergleichen/ machen eine schleimig faul Geblüt/ daher fällen manche in eine gefährlich langwierig Fieber/ und solch leck Maul geschehen auch recht.
Alexandr. L. 15. Salubr.
C. 6.
Sperling. Zoolog. L. 5. C. 10. P. 417.
V. Athenaeus.
d vii. Kapitel.
von Ei.
so sein auch eine gut Student Speis d weich Ei/ welche d schwach Magen nicht viel zutuen machen und gut Nahrung geben.
eine weich frisch Ei/ machen so viel Blut als es wägen.
und: d Huhn Ei haben etwas stark nahrhaft und blähend bei sich.
man sollen sich aber nur d Dotter bedienen.
welche mit Grieß und Sand beladen/ die sein sie nicht gar zu gesund/ weil sie dieselbe vermehren/ nach eigen Observation, und beweisen es auch Dravviz, zumal wo man gleich darauf zu Bett gehen.
mehr als 2. oder zum hoch 3. sollen keine essen/ denn sie blähen d Vasa Spermatica auf und verursachen Ungelegenheit.
viel wenige sollen sich eine unterstehen d erdichtet Vogel Bar Juchne Ei zu essen/ die er in fliegen haben fallen lassen/ und durch solch Fall 300. d hoch und groß Keder-Baum zerschmettern/ und mit seine Dotter und weiß 600. Dorf überschwemmen.
sein eine trefflich Jüden-Lüge.
besser beschreibet die eier drexelius, welcher unter anderen sagt: ut nullum habere cibum videtur, qui ovum non habet; sic omnem habere censetur, qui illud habet.
quid in omni mensa molius, ovo, paratius, jucundius, securius?
totum in nutrimentum purum, purumque sanguinem commutatur &c. das ist:
gleichwie diejenige keine Speise zu haben scheinen/ welche keine Ei haben; also haben viel mehr diejenige alle Speise beisammen/ d dasselbe haben.
was sein doch bei alle Tisch gut als d Ei/ was sein leicht zu bereiten angenehm und sicher?
d ganz Ei werden in lauter Nahrung und gut Geblüt verwandeln et_cetera.
eine mehrere können bei d Autore selbst lesen werden.
Hippocrat. L. 2. De Vict. Rat.
de scorb. p. m. 419.
becherus fol. 57. 2. galkut fol. 201, 1.
d viii. Kapitel.
von ander ungesund blähend Speise.
Zwiebel und Knoblauch machen die Auge und Magen viel zu schaffen/ derowegen zu meiden.
Hülse Frucht sein roh und Blehigt/ machen trüb Geist und blöd Sinnen/ übel zu verdauen/ geben eine grob Geblüt/ als da sein Erbsen/ Linse/ Bohne.
Erbes-Suppe wohl zu richten gehen noch hin/ aber Linse und Bohne sein keine Student Speise.
daß aber blähend Speise die Auge schädlich sein/ bekräftigen Hippokratt sagend: d Auge schaden Linse/ süß Apfel und Garten-Gewächs.
Linse öfters geeßen schwächen d Gesicht/ werden schwerlich tauen/ verderben d Magen und blähen er und d Gedärme auf/ erwecken schwer Traum und bekommen d Haupt/ Nerv und d Lunge übel.
d ix. Kapitel.
von gewürzt Speise.
stark gewürzt Sache sein nicht alle dienlich.
welche demnach an d Schwindsucht laborieren, oder gallig Komplexion sein/ mögen alle gepfeffert/ mit Ingwer/ Nelken und Zimt stark bestreut Sache meiden/ dann sie schärfen d Geblüt und Gall.
hingegen d eine kalt Magen haben und übel verdauen/ mögen solch mäßig genießen.
Muskat-Blume und Safran sein gesund/ denn sie balsamieren d Geblüt verwahren für d Faulung und machen gesund Feuchtigkeit.
d x. Kapitel.
von sauer Sache.
jedwede Mensch wollen gern wer sauer essen/ weil es d Maul schmecken und d Magen bekommen; aber nicht alle genießen es ohne Schaden.
derowegen welche hitzig/ flüchtig Natur sein/ die sein sie mäßig eben nicht gar ungesund/ auch haben ich erfahren/ daß in d hitzig Scharbock solch säurelich Sache gut tun/ als d scharf hitzig Ding wieder dieselbige/ als Löffelkraut/ Brunkreß etc. die/ d eine schwach Magen haben/ bekommen sie auch wohl/ denn sie erwecken eine Appetit/ und meinen ich/ wo man alle Woche einmal etwas sauer essen/ welches d Magen und d Geblüt lustig machen/ können eben nicht so viel schaden/ denn d sauer Sache sein ja eben nicht so gar verdächtig/ als man sie insgemein machen.
wo aber eine schwindsüchtig wollen sauer Sache essen/ die tun öffentlich wieder seine Gesundheit.
auch sein sie nicht dienlich die Melancholische und Hypochondrieaki, ob sie es gleich anfangs nicht empfinden/ die blutreich hitzig und gallig Person aber desto gesund/ welcher Unterschied wohl zu merken.
d xi. Kapitel.
von Milch/ Käse und Butter.
ich lassen d Milch an ihr Ort stellen sein/ als welche sonst gar gesund; weil aber d meiste Student viel Säure im Magen haben/ so koagulieren sie sich und fahren leicht zusammen/ machen Faulung und ander groß Ungelegenheit.
wo aber d Magen erst recht reinigen/ und d Milch käsig fett Teil zuvor niederschlagen/ und also verbessern werden/ können sie im Mai nichts schaden.
Müßer von Milch und Semmel sein gut als von Mehl/ denn diese werden im Leib zu Kleister/ jene aber geben eine gut Saft/ derowegen sein diese d Student gut Speise/ weil sie d Magen und d Natur nicht eben zu viel zutuen machen.
auch sein d Bier-Müser mit Kümmel machen gar gesund.
Käse/ ob er gleich noch so Odieus, können doch zum Beschluß d Mahlzeit auf eine wenige zu gelassen werden/ zumal Schaf/ Ziege und ander gelind Käse/ d nicht zu sehr veralten/ denn diese sein eine Schalk/ wie Lotichius sagen/ d sollen man zum Fenster hinaus werfen/ zumal wo er d alt Weib erst besprengen haben/ daß er faul und stinken werden müssen: sonsten sein d Käse eine leicht zu bereitet Gericht/ d Magen angenehm und gehören mit zur Nahrung Speise/ weil er Nahrung geben/ welches jen Pfarrherr in England erfahren/ d 152. Jahr alt werden/ und haben nichts essen noch trinken/ als Milch/ Molken/ Butter/ Käse/ und Bier ohne Hopfen etc. Butter sein zwar eine balsamisch Wesen/ aber wegen seine Fettigkeit nicht häufig zu essen/ zumal wo sie stark salzen.
für sich verursachen sie/ wie alle fett Sache/ Gall/ deswegen billig eine Maß darinnen zu treffen und nicht zu dick auf zu schmieren/ sonsten werden d Frau d Tisch 4. Auge machen/ und d ander Tag d Speise mit Essig ziemlich Säure und zwar aus Zorn/ weil sie wohl wissen/ daß sie dadurch wieder nieder schlagen werden
Tom. 3. Thoatr.
europ. f. 316. pr. edit.
Barthol. Cent. 1. Ep. P. 666.
d xii. Kapitel.
was für Suppe zu essen.
ich haben nun sehr viel Mal observieren, daß d Mensch nach Wein/ Bier und ander stark Suppe eine groß Säure in d Magen nach die empfinden/ auch an ich selbst/ derowegen wiederraten ich solch diejenige/ d Säure und Gall im Magen haben oder zum Zorn neigen sein/ rekommandieren aber hingegen eine einfältig Suppe (natura enim amat simplicitatem) von gelind fleisch- Brühe/ Haber-Gritz oder bloß rein Wasser und wohl zu richten/ welche mehr Kraft geben/ als d gut wein- Suppe/ denn diese vermehren d Säure und d unrein Wesen d Magen/ jene aber schlagen sie mit ihr simplici & medica dulcedine danieder/ lauten d salia temperando & resolvendo.
wer ich werden folgen/ die werden es auch mit ich erfahren mit seine Nutzen.
d xiii. Kapitel.
wie viel man bei Tisch essen sollen.
OB ich gleich eine jedwede Magen und Appetit nicht wissen und also eine jede sich wohl zubescheiden werden wissen/ so sein doch d Maß am gut/ denn
modicus cibi medikus sibi und: sumptae cibus tanquam laedit medicina salutem, at sumptus prodest ut medicinae cibus,
die sein:
wer d Arznei brauchen wie eine Speise/ d schaden seine Gesundheit/ d Speise aber als eine Arznei fein mäßig genießen/ sein gesund.
ich sagen nicht/ daß man aufhören sollen/ wenn es am gut schmecken/ sondern wenn man satt/ welche aber nicht zuverstehen/ so viel in d Magen Gebet/ denn sonsten mögen manche gar zu viel essen und d tisch- Geld drei Mal verzehren/ auch wo er sich auf solch Art an seine Leib versündigen/ d Arzt in d Hand fallen; sondern wenn man merken/ d Natur sein vergnügen und d Appetit stillen/ alsdann sollen man aufhören.
d aber eine kränklich gar zu stark Appetit haben/ mögen sich in acht nehmen und etwas abbrechen/ denn sie schaden sich mehr/ weil d Krudeität dadurch nur vermehren werden.
auch werden d nicht fett/ d viel essen/ sondern d gelind und wenig Speise zu sich nehmen in d Ordnung.
d sich gewehnen stark Mahlzeit zu tun/ die werden d Magen groß und dehnen sich weiter aus/ daher kommen denn d Viel-Fresse/ die nicht/ wie Mensch/ zusättigen/ sondern sie fressen so viel/ als sonsten drei oder mehr Person.
vielleicht wollen sie voraus versuchen/ was Mahomed herliegen/ daß nämlich im Himmel einieder für 30.
Mann essen werden.
und ob solch gleich noch so stark fressen/ so bekommen sie doch wohl d Schwindsucht.
derowegen ne quid nimis, nicht zuviel/ sonsten werden an sie wahr/ was d Alte sagen:
v. pokokius ad abulfaraium p. 293.
ex magna coena stomacho fit maxima poena
stark Mahlzeit beschwern d Magen.
zuvörderst aber sollen Gelehrte d Leib nicht bis oben anfüllen/ zumal d nachts/ da d voll Leib unruhig Schlaf machen und d Ersetzung d Kraft hindern/ derowegen
ut sis nocte levis sit tibi coena brevis
wollen du haben eine geruhig Nacht eine groß Nacht-Mal nicht groß acht.
d xiv. Kapitel.
wie man sollen fett werden.
wer nun wollen fett und stark werden (ἓυγαρκος, succi laudabilis plenus) d halten sich fein mäßig in Essen und trinken/ für alle Ding aber meiden er ernstlich süß Sache/ welche billig und nötig zu erinnern/ denn diese haben eine stark Säure bei sich/ wie solch d Experimenta Pisoni aus Honig und Zucker weisen.
solch Über-Süße Säure verzehren alle Fettigkeit/ machen d Leib schwindsüchtig.
diese nun/ ingleichen auch alle salzig/ stark/ hitzig Sache sollen man meiden/ sollen anders d Leib zunehmen und Nahrung empfinden.
hingegen sollen man essen alle gelind einfach Speise/ die daneben eine Γλιχρὸν oder dünn klebrig Fettigkeit haben/ als d haber- Gritz-Brüh/ welche alle Morgen wie eine Tee trinken mit ungesalzen oder noch gut gut Krebß-Butter nicht allein alle Schärfe d Blut nieder schlagen und umschleimen/ sondern auch dasselbe zum Anlegen und Nahrung tüchtig machen.
Item kalbs- Kopf und jung Kälber-Fuß wohl zugerichtet geben auch gut Nahrung.
mit eine Wort/ alle süß/ nach d Verstand d Medicorum, als da sein alle unschmackhaft Sache/ oder die Geschmack nicht eminent d Zunge fühlen/ sondern d gelind sein. NB.
ich reden aber anjetzt von die Hageer/ gallereich und scharbockischen Leute/ die Phlegmaticis und kalt Natur aber sein hitzig Sache dienlich und gesund.
endlich sollen jedwede sein salzig Scharbockisches Geblüt versüßen lassen und gut/ sonsten werden keine Speise gedeihen/ so viel man auch essen/ wo diese geschehen/ so werden alsdann d Fettigkeit sich wohl einstellen/ ehe man sich_es versehen/ sonsten aber sein_es unmöglich.
d xv. Kapitel.
wie man sich nach Tisch zuverhalten.
es tun sich diejenige d groß Schaden/ welche sich nach Tisch alsobald zum studieren begeben/ dadurch sie ihr Seelen-Geist/ die zum Werk d Nahrung notwendig helfen müssen/ zur Unzeit davon abhalten/ und also d werck- Meister etwas anders zu tun machen ohne Nachsinnung viel ander Ungelegenheit/ die daher entspringen können; gar wohl sprechen Barclajus:
non vim suam haben ventriculus evocato ad cerebri laborantis subsidium igne, d Magen behalten seine Kraft nicht/ wo man die Wärme und Geist zur Kopf-Arbeit anwenden.
auch verführen manche d ungeschickt Regel:
Post coenam stabis & passus mille meabis zur stark Bewegung nach Tisch/ da es doch heißen sollen: post cibum conquiescere, ac neque intendere animum, neque ambulatione, quamvis leni dimovere expedit, nach Tisch sein es gut ruhen/ als durch studieren oder nachsinnen/ oder mit Spazieren gehen/ ob es gleich noch so gelind geschehen/ sich bewegen.
deswegen sollen auch keine gleich nach Tisch/ wie doch viel tun/ auf d Fecht oder Tantz-Boden gehen/ noch ander stark Exercitia vornehmen.
welche hitzig oder trocken Natur sein/ können wohl eine klein Mittags-Ruhe gegen 2. oder 3. Uhr/ nicht aber gleich nach essen/ anstellen/ dadurch werden ihr Hitze steuern/ d Trockenheit wehren/ und d Feuchtigkeit ersetzen/ daß sich d Natur wieder können erholen.
dahin zielen auch Hippokratt, wann er schreiben: d Wache nach d Mahlzeit sein schädlich/ weil es d Speise nicht lassen dünne werden.
denn d Wache verzehren d Feuchtigkeit/ und trocknen d Leib aus.
und anders wo: stark Wache erhalten Speis und Trank roh und ungekocht.
diese Regel sein hauptsächlich zu merken von diejenige/ d gern Lucubriren/ die mögen ihr Lektion daraus lernen und sich ändern.
d xvi. Kapitel.
wie viel mal man d Tag essen sollen.
eine notwendig Frage sein es/ ob man d Abend oder Mittag mehr essen sollen/ oder ob eine Mahlzeit genug sein.
darauf indifferent zu antworten sein allerdings nicht ratsam/ differt enim homo ab homine & natura à natura es sein immer eine Mensch anders arten/ als d ander.
so ich aber d Wahrheit sagen sollen/ so halten ich dafür/ daß es weit gut sein d tags 2. Mal und zwar ordentlich zu essen/ d Abend etwas wenige als d Mittag; denn d Mittag über werden durch d Arbeit und Bewegung viel dissipieren/ und verzehren wegen groß Wärme d teils durch d Bewegung teils durch d äußerlich Luft erwecken werden.
auch sollen man sehen was d Gewohnheit/ Natur und Appetit leiden wollen/ (denn diese sein alle Diät Regel Tyrann) und dürfen sich alle nach eine Individuo nicht richten.
es mögen aber zumal Studierende d Abend wenig essen/ damit sie d morgens desto munter und hurtig sein zum studieren.
denn eine voll Wanst sein untüchtig dazu.
gefallen ich also gar nicht/ daß man Studierende wollen eine stark Abendmahlzeit Rekommendieren/ wie eine sonst klug Medikus tun.
es geschehen zwar d nachts eine weit gut Kochung als d Tag/ wo nur d Magen nicht zu voll sein/ hingegen geschehen eine gering Distribution d Chyli wegen d schlaffend Glied/ welche auch eine mäßig Bewegung erfordern.
d aber d Abend-Essen gar einstellen/ und an die statt mit warm Tee Wasser sich behelfen wollen/ die tun sie d groß Schaden/ welches d Leib zu letzt wohl erfahren werden.
viel suchen mit diese Prätext und Vorwand eine Menage, einige haben es gar nicht/ daß sie zwei Mal essen können/ die müssen d Magen mit d schwer Oportet füllen.
unter die bleiben doch wahr/ quod natura, quae quidem paucis contenta, requirit tamen suum dimensum, nec velit illo depauperari d Natur nehmen zwar mit wenige vorlieb/ dennoch wollen sie ihr richtig Maß haben/ und lassen sich die Niet berauben.
dritt Buchs 4. Teilung.
von ander Stück d Diät, nämlich von d Trank.
d i. Kapitel.
von d trank Notwendigkeit und die Art.
die trinken sein eine solch Notwendigkeit/ daß d Mensch nicht leben können ohne demselben:
denn teils geben d Trank selbst Nahrung/ teils helfen er auch/ daß d gut nahrhaft ölig Teil zur Anwachsung d Fleisch zuführen werden/ und deswegen heissen er auch ὄχημα τῆς τροϕῆς vehiculum nutrimenti.
wie d Trank so sein auch d Nahrung und d Gesundheit selbst.
sein also eine genugsam Trank eine groß Teil d Gesundheit/ weil er d Chylo eine genugsam Fluorem und Dünne geben in d Leib zu fließen/ wie solch Mechanice können demonstrieren werden von eine Topf voll Speise in d Ofen.
ja d Trank sein notwendig als d Speise/ und können man ehe Hunger als Durst leiden/ wie diejenige d Qual d Durst am gut zu beschreiben wissen/ die es erfahren oder gar daran sterben/ wo sie nur wieder können lebendig werden.
unter die Getränk aber sein Wein und Bier d vornehm/ dazu noch heutig Tag kommen/ als eine unzeitig Geburt/ d gar zu stark Gebrauch d fremd Tee, Kaffee, Succulate und d Tobak.
aber Wasser sein keine Trunk für Gelehrte und Student/ viel wenige zur Gesundheit/ wie etlich unbedacht vorgeben wollen.
Athenaeus.
V. Albiz.
Schikhus.
Harsdörfferus et_cetera.
Aurelius Imperator, de quo guevarra horolog. Princip. L. 2. c 29. s. 34 4. Sq. Deodat.
panth. hygiast. l. 2. c. 14. e. main. waryng. l. de sanit. vigor. & longaev. conserv. ling. anglic. de quo act. erud. lips. ann. 1683. p. 464.
d ii. Kapitel.
von Bier.
es sein d Bier ohne alle Wieder-Spruch d gut Trank d Gelehrte/ welche entweder bitter/ scharf/ süß oder mittelmäßig schmecken.
d Bittere sein d Magen nicht undienlich/ aber nicht alle angenehm.
d Süße vermehren d Galle/ und verursachen Säure/ Blähung und ander Ungelegenheit mehr.
d hitzig Fette und stark machen eine grob Ἀναδυμίασιν oder aufsteigend Dunst/ welches man können in d Kirche sehen/ da d Leute sitzen und nicken wie d fleder- Maus/ es greifen auch d spann- Ader an/ und zerbrechen d Kopf/ als zum Exempel d Eißlebische/ welche man billig d Vernunft-Brecher nennen/ d Mittelmäßige sein d gut.
es sollen nicht sauer noch trüb sein/ sollen keine Hefe setzen/ vielweniger noch gehren.
an sich sein d Bier sehr unterschiedlich/ teils pro Ingredientium d Ding/ daraus sie brauen werden/ teils Praeparationis d Zubereitung/ teils aetatis ratione oder d Alter wegen.
von Hopfen werden d Bier bitter und schmackhaft/ auch gesund; denn er sein desselben Gewürz.
von Gersten werden es mehr fett und Nahrhafte/ süß und stark.
hier merken/ wie d Wasser/ so sein auch d Bier/ derowegen bleiben es falsch/ daß durch d Kochung alle Unreine gänzlich abgehen sollen/ welches auch d Vernunft zuwider.
kurz/ d Gelehrte Bier sollen d Durst löschen/ und zugleich etwas Nahrung geben/ sollen bald durch gehen.
nun finden ich/ zumal zu Hall/ als woselbst ich diese schreiben keine gut Bier für Student/ als d Löbginer/ welche eine gelind Urintreibende süß und gemäßigt Tugend haben/ und ob es gleich keine überflüssig kopfsteigend Kraft besitzen/ so sein es doch auch nicht zu kalt/ sondern nach d Erfahrung/ d gesund Trank/ lassen keine Grieß leicht anlegen/ sondern treiben er fort und temperieren d hitzig Gall.
d Gegenteil aber tun alle hallisch Bier wegen d grob stark salzig und tartareschen Wasser/ zu malen d so genant Puff/ welche zusehends eine stark Grieß verursachen.
Löbginer gehen d Käuterling weit vor/ denn diese sein eine sehr kalt Bier/ und die Student und Studierende schädlich/ es sein denn eine hitzig Subjectum, die lassen ich_es mäßig zu.
d Naumburger haben auch eine stark harntreibend Kraft/ aber wegen seine Salpetrüsche Eigenschaft sehr kalt/ derowegen zum ordentlich Trank von alle nicht zuerwählen/ als nur von die cholerisch/ Hypochondrieaki und Scharbockischen/ die es wegen seine Nitreusischen und martialisch Salz billig zu raten/ auch in d Tat viel gut sie erzeigen werden.
wo es aber nach d Reusneri falsch Meinung sollen Blindheit und d Auge Blödigkeit verursachen/ sein es nicht zu loben.
d so genant Neuwärcker zu Hall haben vor d Puff d Vorzug/ derowegen/ wo es nur rein und lauter/ nicht zu verwerfen.
Breyhan geben zwar Nahrung/ aber wegen d Weizen/ auch Schleimigkeit/ verursachen Blähung/ Verstopfung/ und treiben d Urin nicht so fort/ mehren d Galle/ machen Gehrung/ vermehren d Scharbock und zuvörderst d malum hypochondriacum doch sein d Hannoverische/ halberstädisch und quedlinburgische für sich lassen eine gut Trunk die/ die es gewohnen.
Leipziger/ jenisch und wittenbergisch Bier sein Student nicht gesund/ denn sie verursachen groß Krankheit/ als d Stein/ Kolik, Strangurie, machen eine unrein Magen und Geblüt.
Merseburgisch/ wo es rein und unverfälscht/ sein zwar eine gut Magen Bier/ machen aber reissen im Leib und greifen d Kopf zu stark an/ doch mäßig trinken stärken es d Magen und geben Kraft.
weit gut und herrlich/ auch gesund sein d berühmt/ schmackhaft und an d Farbe angenehm Torgauer Bier/ welche seine Goldsarbe schmackhaft/ und gesund Eigenschaft haben von d Wasser/ welches wie eine Kristall von d Wald und Berg entspringen und d Kraut und ander gut Wurzel Tinktur in sich haben.
diese sein eine Recht krafft- Bier/ für Mann und Weibs-Person/ auch für Gelehrte und Student/ denn es erhalten d Lebens-Geist in ihr Stärke und bringen Nahrung und Kraft d schwach Leib/ sein derowegen wohl wert/ daß es alle und jede zur Gesundheit trinken mögen/ doch mäßig und ohne Rausch/ so werden es gut Stärkung geben als d verfälscht Wein selbst.
davon mit d Zeit eine mehrere.
Wurtzener sein auch eine gesund Trunk für Gelehrte und Student/ wie auch d Eulenburger.
Jens haben eine gelind laxierend/ diese eine fast gleich/ doch etwas stark Eigenschaft/ doch sein jen gut/ weil d Eulenburger stark Blähung machen/ und deswegen Anlaß zum Tabak schmauchen geben.
nichts desto mehr haben es auch sein Lob/ weil es nicht so leicht in d Kopf steigen.
Zerbster Bier für sich lassen sein gut am Geschmack und ander Tugend/ wo es nur nicht verfälschen werden mit die Schmiralien/ so sein es würdig auf Universität zu haben und zu trinken.
in diese alle müssen nun eine jedwede auf seine Magen/ Natur und Gewohnheit sehen/ und prüfen/ was er am gut dienen/ auch auf d Universität da er sich aufhalten/ Nachfrage halten/ was d gesund und seine Natur d gut sein mögen; denn hier sein unmöglich alle Bier zu spezifizieren.
d Probe müssen jedwede an sich nehmen.
Meibom.
Schock.
merkurial.
Sennet.
Villanov.
niger, tabernae montan.
Ranz.
Möllenbroc.
Moebius, Sebizius.
moebius. instit. med. p. 251 waldschmid. fundam. med. p. 110. hagecius de cerevisia c. 12. p. 48.
Meibom.
de cerevis. c. 27. §. 2. schoock. l. c. c. 24. p. 242.
Möllenbroc.
de arthrid. v. s. p. 102. §. 49.
moeb. inst. med. p. 520. waldschmid. fund, med. p. 110.
Bordinus Methode. ad galen. Liber. De tun. Sanit.
C. 9.
d iii. Kapitel.
von kalt trinken.
eine nötig Consilium sein es auch/ daß man nicht gar zu kalt trinken/ es mögen sein was es wollen/ denn es verursachen Schwindsucht und ungesundheit Engbrüstigkeit/ Fieber/ ja gar d Tod.
es sein zwar einige d d kalt trinken loben wollen u. mischen Restauranthaus Hippocratem mit eine/ daß er es auch sollen geraten haben/ welches aber noch nicht erweisen/ so ndern wir haben vielmehr d Gegenteil von er/ daß er_es verbieten haben.
es erfrischen d kalt trinken zwar d Herz/ aber es müssen nicht gar zu kalt sein/ denn davon gehen d Rede.
bonet. anat. pract. f. 411. 413. 896. grembs. arbor integr. & ruinos. homin. l. 2 c. 1. p. 9. n. 38. p. 147.
scacchius de pot. salubr.
C. 1. & 7. Schvvalv.
De Querel. Ventr. P. 160. Dietrich.
Jatr.
hippoer p. 1422.
Bonet. d. l f. 1429. 1673.
Sylvat Histor. Med. 40. F. 179.
piso de morb. à colluv. setos. oriund. p. m. 195 223.
Dolaeus d. L. P. 278. Pisanell.
de esculent. potul. fac. p. 315. th. bartholin. cent. 4. ep. p. 47. bonet. d. l. f. 411. 413.
barta de usufrig glac. & niv.
Scach. d. L. C. 9. P. 118. Plinius L. 28. C. 4.
d Iv. Kapitel.
wie viel man trinken sollen.
sonsten heißen es:
genügsam trinken bei Tisch helfen zur Gesundheit/ welches eine wahrhaft und richtig Regel sein/ d keine ohne Schaden brechen können/ sondern in groß und gefährlich Krankheit fallen werden.
d Ursache/ damit ich_es handgreiflich beweisen sein diese:
wenn eine Topf mit Speise beim Feuer keine genugsam Feuchtigkeit haben/ so werden alle zu eine trocken salzig Gericht/ ohne Saft und Kraft/ kochen eine/ und sein d Koch eine Schande; Ebene messen sein es auch mit unsere Speise im Magen beschaffen/ welche bei Mangelung d Trank nicht können recht kneten werden.
denn nächst d säurelich Feuchtigkeit oder Schleim d Magen sein auch nötig d ander Schlüssel (Menstruum) welche d Milch (Chylum) machen und verfertigen/ und diese sein d Feuchtigkeit/ d die Kraft und Saft vermittels d Wärme ausziehen müssen/ sonsten geben es keine flüssig chylum oder Milchsaft/ zumal bei hitzig subjectis und Natur/ da er fast verdorren/ wie ich solch Vitium und Laster an viel observieren und auch korrigieren.
daher entstehen denn Ruhigkeit/ Verstopfung/ Winde/ Kolik/ Abnehmen/ zuvörderst d malum hypochondriacum, Schmerz gegen d Magen und Rücken/ und ander Ungelegenheit mehr.
demnach bleiben diese meine nachfolgend haupt- Regel wahr: inter edendum saepius est pitissandum, unter die essen sollen man oft Nüpffen.
wie eine Becker müssen oft Wasser zum Teig schütten/ sonst bekommen er eine ungesund/ Dalckigtes und schwer Brot/ denn d Sauerteig können nicht durch d ganz brod- Teig zerteilen/ vielweniger d Aufquellen befördern werden/ und wo d Teig nicht wohl gehen und in d Luft steigen/ so geben es keine tüchtig Brot.
diese merken doch eine jedwede Mensch wohl/ zuvörderst aber eine Studiosus, und trinken bei Tisch ordinär seine Kanne Bier/ und wer stark essen/ müssen auch stark trinken/ lassen aber auch d Nachtrinken lang nach Tisch bleiben/ so werden sie gesund werden und viel Krankheit vorkommen.
und ob gleich d wild Brasilianer/ Tupin, Ickin und Imbas beim essen nicht trinken/ so heissen es doch mit wir: duo cum faciunt idem, non est idem.
hingegen gar zu viel bei oder nach Tisch trinken/ überschwemmen d Magen/ und machen d Chylum zu wässerig/ zertrennen die schlackerig Fettigkeit/ daraus entstehen endlich eine Abnehmen und zuletzt d Wassersucht.
es machen auch d stark trinken/ zumal vom hitzig Bier oder Wein d Kopf zu Schande und verursachen eine imbecille genus nervorum oder schwach spann- Ader/ welche mit Exempel wohl sein dartuen/ wo sie nur nicht so gar Odieus.
noch närrisch sein diejenige/ d sich gar zu Boden saufen/ wie Alexander Magnus und andere mehr tun.
disputat inaugural.
Autoriß.
primerosius de vulgi error.
l. 3 c. 18.
jac. wolff. disput. de potu literat. p. 54 sq.
kerchring spic.
Anat. P. 156. Obs.
80. Jac. Pontanus Sal. P. 230. & Bellar.
attic. p. 304.
Dav von d Beck Exper Nat. p p. 58. Schibel in zweit historisch Lusthaus Hist. P. 269 Sq. Rons. Ep. Med. 12. P. 26. de zenone vivo mortuo vid Baron. Tom. 4. anal. ad Ann. 491. P. 453.
d v. Kapitel.
wenn man trinken sollen.
wir haben jetzt gedenken/ daß d gut Zeit zu trinken sein bei Tisch/ notwendig sein d ander unnötig trinken schädlich.
die nüchtern trinken/ (es sein denn bisweilen eine Glas Wein/) dämpfen d Appetit/ erkälten d Magen/ machen Wehtag/ Unruhe im Leib und d Magen zur Kochung undienlich.
viel so entweder versaufen oder doch eine hitzig Leber haben/ so bald sie nur zu Tisch kommen/ greifen nach d Bier Krug/ und erkalten d Magen.
vielleicht haben sie lesen was Hippokratt melden/ daß man sollen von flüssig d Mahlzeit anfangen; aber dadurch werden nicht d Trunk/ sondern Suppe und ander flüssig Speise verstehen.
nach Tisch turbieren d kalt trinken d Chylification und d Natur selbst in ihr Verrichtung/ daß sie ihr pensum und Tagwerk nicht können zur Perfektion bringen/ sondern es werden daher sammeln sauer Ruhigkeit/ daraus entstehen d Krätze und konsequent können auch eine solch Mensch nichts zu nehmen.
wo also keine Durst vorhanden/ sollen man nicht nach garstig Gewohnheit oder eine ander zu gefallen trinken/ geschweige denn sich doll und voll saufen.
so sein auch die trinken auf groß Hitze und Bewegung schädlich/ davon d Schwindsucht gern entstehen.
denn in d Bewegung sein alle Schweißloch d ganz Leib offen/ innerlich und äußerlich/ da gehen d warm Dunst empor/ d kalt Trunk aber schlagen sie alsobald wieder danieder und treiben sie in d Poros oder Schweißloch zurück/ da werden diese mit die Eingeweide verstopfen/ d naß niedergeschlagen salzig Dunst verderben/ verfaulen und sauer in die klein Drüsechen/ zu malen auf d Lunge und Leber/ daher eine Engbrüstigkeit/ Seiten-Stechen und nicht selten auch d Schwindsucht erfolgen.
man Ruhe vielmehr eine wenig/ oder trinken laulich nach und nach.
Branntwein nach d Erhitzung sein schädlich/ und die er zu trinken raten/ müssen es entweder nicht verstehen/ oder müssen gut Schlucker selber sein.
wer sich aber nicht enthalten können/ da sein d sicher/ zumal im Sommer/ daß man eine Glas voll d gut Präzipitieren und Kühl-Tinktur d Herzblume oder auch d Tausendschönchen recht machen bei sich führen/ und etliche 40. bis 50. Tropfen zuvor in d trinken tun/ so werden d Magen damit stärken/ d ertzitzte Blut danieder schlagen/ d in d Drüsige verbergen dick Molckichte Wasser resolvieren, daß also daher keine solch Furcht zu machen.
oder man trinken von unsere unten beschreiben Tee mit eine wenig Kirsche oder aepfel- Blüte oder auch rot Rose/ so werden d Blut frisch und lustig werden.
d nun die Exerzitium obliegen/ mögen doch meine treuherzig Rat folgen/ welchen ander Nutzen wegen und mit Fleiß zurück behalten.
d schlaf- Trunk sein eben so schädlich/ als andere/ diese verursachen sausen in d Ohr/ öfters Ausspeien (Ptyalismum) zumal bei die Hypochondrieaki, Winde/ die gern d nachts zurück und in d Ader treten/ und ander Übel noch mehr/ zuvörderst aber auch blaß Gesicht und lassen d Leib nicht gedeihen.
Primerof d. V. E. L. 3. C. 12. Schock.
de cerev. 47. p. 397.
Pictorius quaest. phys. cent. 2. Ep. 79.
waldschmid. de liter. regim. §. 20.
rolfink. meth. med. spec. l. 2. s.
3. C. 59. P. 132. Sq. Carricht. Herb. T. Iii. P. 268.
Mont Tom. 1. Konsult.
55. Hof. Herc. Med. L. 2. C. 2. P. 135.
horat. l. 1. ep. 19. lovver. de corde c. 2. p. 148. sq.
d vi. Kapitel.
vom Wein.
d Wein halten manche für sein Arcanum, bisweilen auch nicht Unrecht; denn eine gut Wein sein auch eine gut Stomachicum oder Magen-Särckung/ er ermuntern d Geblüt/ erwecken Wärme und Appetit, treiben d Urin/ stärken d menschlich Herz/ welche alle Studierende nützlich.
dannenher raten ich bisweilen eine gut Glas Wein zu trinken/
vina parant animos faciuntque laboribus aptos wer trinken sein gläßgen Wein beim Tisch/ werden munter und zur Arbeit frisch.
d Wein dienen d Mangel d natürlich Feuchtigkeit zuersetzen wegen seine mächtig feucht Eigenschaft/ erwecken Wärme und d Lebens-Geist und haben ander Tugend mehr:
aber nur nicht zu viel/ sonsten treffen eine/ was dorten stehen:
Proverb. L. 2. Eleg.
4.
vino Forma perit, vino corrumpitur aetas d Wein verzehren d Schönheit bald und machen vor d Zeit dich alt.
d gar keine Bier nicht trinken/ die sollen d Wein mit Wasser vermengen/ so können sie er an statt d ordinär Trank brauchen.
er sollen zuvor wohl untersuchen werden/ ob er sein temperieren/ welches d gut/ oder sauer oder Wein-Stein reich/ oder süß oder gar zu geistreich/ so sein er nicht zum gut.
d süß Wein sein meistenteils verdächtig wegen Anschmierung/ welche Kunst heutig Tag nicht ungemein sein unter d wein- Schenke/ als zum Exempel d spanisch/ die oftmals seine Ursprung um Erfurt oder Dresden haben/ aber mit Julep also verkleben daß er d Geschmack/ Farbe und Name nach müssen Spanisch sein.
zu d so sein auch diese nicht gesund/ zumal Skorbuttisch und gallig Natur/ da er d Galle vermehren und schärfen so arg/ als ander angemacht Fuß Wein.
d sauer Wein/ wie er unsere kalkig Land bringen/ sein freilich Studierende schädlich/ wegen die stark tartareschen Säure.
es rühmen zwar einige d jenisch land- Wein als unschädlich und gar gesund/ daß er vielmehr alle eingewurzelt Grieß mit wegnehmen/ welches ich etlich messen von diejenige zugeben/ die daselbst wohnen/ und die gewohnen sein/ keineswegs aber von die/ d dieselbe nicht gewohnen/ und d Ort wieder meiden müssen/ auch zart Leib und Natur haben.
wie ich denn eine gleich observieren von die vertreiben Reformierte aus Frankreich/ die zuvor d frantz- Wein gewohnen jetzt aber d land- Wein ohne viel Querele nicht trinken können/ welches hier viel beweisen.
eine gut bitter Franke-Wein sein nicht undienlich zumal diejenige/ d nicht wohl können nüchtern bleiben/ er verwahren öfters für Fieber.
Aland-Wein/ wo er recht machen/ sein auch eine gesund brust- und Magen-Wein.
unter alle aber sein d gut d recht Kanarien-Sekt/ Bacharacher und Rheine-Wein.
d frantz- und Rheine-Wein werden zwar nicht von alle rühmen/ weil er sich gern wegen seine subtil tartareschen Wesen in die Gelenk und Ader anlegen; alleine mäßig trinken zur Gesundheit werden er solch Unheil nicht anrichten/ zumal bei Tisch trinken.
Glüender-Wein sein eine schädlich Werk/ und bestehen die Kraft in d Einbildung.
am alle schädlich sein d geschwefelt/ welches ich die Hrn.
Student nicht ohne Ursache offenbaren/ damit sie in d Wein-Keller sich nicht so leicht betrügen lassen/ er greifen an d Nerv/ lassen groß Schärfe in d Magen und verwirren d Kopf/ wie solch d Poet auch wissen/ sagend:
Rolfine. d. L. L. 2. s 3. P. 144. Sqq. & ex coitero bonetus d. L. L. 1. s. 15. F. 292.
kergerus de ferm. p. 220.
crato ep. 135. sq. f. 229. sq. ep. 171. f. 286. schook, de cerevis.
C. 48.
quilibet ingrato foedatum sulphure bacchum ad phlegetontaeas se parat ille vias.
die sein wer viel geschwefelt Wein tun trinken/ D werden d Tod ins Grab versinken.
d vii. Kapitel.
von d Wein Tugend und Gewalt.
d Wein sein zwar formaliter kalt und gelind/ aber virtualiter hitzig und mächtig/ davon Luther sagen:
d Wein gehen zum erst glatt/ und süß eine/ sonderlich wenn d Trunkenbold trotzig sein/ so lassen sich d Wein getrost saufen.
aber zuletzt werden d gesaufen Wein Herr im Kopf und werfen d Sau-Ritter unter d Bank.
mäßig trinken erfreuen er d Mensch Herz/ welche zumal die Melancholicis zustatten kommen/ die bisweilen eine Gläßgen abstechen können/ ohne Furcht d leidig Zipperlein/ welche eben so bald nicht kommen/ auch ziehen es nicht bei eine jedwede eine/ d Wein trinken/ sondern die es abwarten können/ gern faulenzen und sich gut Tag machen/ die besuchen es gemeiniglich.
ich glauben gewißlich/ wenn manche d Apt Othmari Legel oder Wein-Fäßlein haben/ welches nie abnehmen/ noch ledig werden/ wie lange er auch daraus trinken/ er werden sich wenig um d Zipperlein bekümmern/ und seine Wein-Maul mehr was zu gut tun/ als so/ doch werden_es bei viel so auch nicht sparen.
tom. 3. jen. p. 224 b.
chron schedelii fol. 162. Calend.
Sturm. F. 304 & ex his Alphab.
Hist. Saxon. P. m. 420.
d viii. Kapitel.
von Branntwein und Aquavit.
hier sein noch wohl zu merken/ daß d meiste nach Tisch sich einbilden/ sie können durch eine gut Aquavit d Coction und Verdauung hart Speise befördern/ welche aber nicht zu billigen.
denn erstlich haben d Branntwein eine flüchtig subtil Säure bei sich/ welche deswegen die hitzig/ Gallereiche/ melancholisch und scharbockischen Leute höchst schädlich/ ja wie eine Gift/ und noch schlimm werden er durch d süß Anschmieren d Zucker/ welches d Leib zur Schwindsucht unfehlbar befördern.
und gleich wie d Spiritus Vini, oder frumenti (Wein oder Korn Geist) wie man er insgemein haben/ eine untüchtig Menstruum sein in d Medizin d Essentia und ander Arznei zu machen/ wegen viel Schleim (Phlegma) und brandig ölig Geschmack/ (Empyreum Oleosum,) so sein er auch im Magen eine unnützlich Menstruum, und Verdauungs-Mittel.
ja was noch mehr sein/ so schlagen er d Milch-Saft wie ander Säure nach d Mahlzeit nieder/ daß d Beste sich setzen/ und d Wäßrige allein bleiben/ welches d Natur keine gering Schaden bringen/ denn es säuern/ und verhindern d Leib Nahrung.
man versuchen es auch zum Exempel mit sauer- Kraut/ und schütten Branntwein drauf/ so werden es immer zach werden hingegen Wasser darüber gießen/ resolvieren es in eine weich Schleim.
damit ich aber die Liebhaber dieselbe nicht gar zu hart sein/ so raten ich/ daß wer solch hart Speise wegen etwas Branntwein oder Aquavit trinken wollen/ die tun solch gleich bei d Mahlzeit/ daß er sich mit d Speise vermischen/ und also d Kochung und Wärme vermehren werden.
Kein bequem und gut Aquavit aber sein wie für Gelehrte/ als auch ander zart Natur/ als die verdoppeln balsamisch Kraft und Mastix-Wasser/ die Zubereitung ganz herrlich und rar sein/ welches d Haupt und Magen trefflich zu statt kommen/ und heißen billig Student Aquavit.
d morgens können etliche Tropfen von d Biesem-Essenz dazu tun werden/ so stärken es auch d Herz und Gedächtnis.
Weibes-Person können es so sicher brauchen/ als Mann/ und d es recht kosten/ werden von die Ammuthigkeit und Tugend wissen zu sagen.
doch müssen auch hierein eine Maß bleiben.
d ix. Kapitel.
was von warm trinken und von d Tee zu halten.
die warm trinken sein an und für sich selbst keine schädlich Ding/ wo es nur nicht von gar zu hitzig und stark Ding geschehen/ als glühend Wein/ davon in vorhergehend schon gereden werden/ sondern von gelind einfach Sache/ als Tee, zoffen et_cetera.
es geben viel Leute in d Welt/ die alle warm trinken/ als da sein d oben gedenkt Brasilianer, Indianer und andere mehr.
es kommen ja freilich d Wärme unsere Natur gut zu statt/ als Kälte/ und d Leben d Mensch bestehen in d Wärme.
dannenher zerlösen auch warm Getränk mit ihr Wärme/ dünnig- und Flüßigkeit d zach Feuchtigkeit/ halten d Blut in seine Fluß und Lauf/ stärken alle einweihen/ löschen ab alle Salzigkeit/ und stoßen oder treiben durch d Schweiß und Urin d Krankheit Wurzel und Zusatz weg.
hierbei sein diese Behutsamkeit zu behalten/ daß man sich gleich darauf für kalt Luft und kalt trinken hüten sollen/ sondern in d Wärme bleiben/ so sein es eine gering/ doch gut Arznei bei gewiß Person.
wo man aber darin zuviel tun/ werden d Magen Schlap und träg/ d Wasser-Gang anfüllen/ d Leib weichlich/ und wo keine Bewegung dazu kommen/ d Wasser-Sucht oder ander Geschwulst darauf erfolgen können.
daher zwar erhellen/ daß d barbarisch Kräutl.
Tee an und vor sich die Barbe arisch Leute ganz gut ja auch etliche messen die Leichtgläubige und Neugierige delikat Deutsche und Europäer/ die Aberglaube und noch vielmehr Einbildung weit stark sein/ als jene/ d aus pur Einbildung eine groß Sack auf d Rücken bekommen.
ich wünschen/ daß solch einfältig Leute aus Einbildung auch eine reiffern Verstand bekommen/ so werden sie sich nicht so leichtlich betören lassen.
ich sagen ohne Scheu/ daß diese fremd Tee die Student mehr schädlich als dienlich sein/ welches eine genau Verhalten in d Diät erfordern/ d Geist d durch d stetig Nachtstudieren oder ander Exercitia verzehren werden/ werden dadurch keine Weg wieder ersetzen/ dafür eine gut Glas Wein/ die bringen mehr Geist und Kraft/ als 20. Neige voll solch kalcks- Wasser.
und warum suchen man doch solch teuer fremd Ding/ und verachten hingegen unsere kostbar einheimisch gesund Sache und Gabe Gott?
sein es denn nicht wider d Vernunft?
aber d meiste halten es mit d Seneca:
Freinsheim.
de calid. pot.
le grand. instit. philos p. 669. pechlin. de pot.
Thee. D. Tele Theelog. P. 6. Sq.
salmuth. ad pancirol. lib. de cib.
cap. mod. veter. usitat.
Perseus, Del Bever Caldo Costumato da Gli Antichi Romani.
sim. pauli, pechlinus, bontek, petitus etc.
D. Tele Theelog. Pooem.
kerck. d. l. p. 6, observ. 3.
.dthile d. L. & Kirchmajer. P. 17.
hier.
Bock.
quicquid domi est, viel est alle Einheimische sein gering und verächtlich.
fragen du aber/ welche denn unsere deutsch Tee sein/ so wissen/ daß es alle Kraut sein/ d eine lieblich/ flüchtig/ rein und stark Salz haben/ als zum Exempel/ ehren-preiß/ betonien/ Andorn/ Feld-Kümmel oder Quendel/ Salbei/ Gamanderlein/ wacholder beer et_cetera.
was d Veronica für herrlich Kraft haben/ wissen niemand/ als d dieselbige Anatomie recht anstellen/ und sein zu wünschen/ daß mit jedwede Krautlein also verfahren werden/ so werden es mehr Nutzen schaffen bei d arm Leute/ als seither geschehen/ denn in die Kraut sein eine unvergleichlich Kraft/ die sicher und ohne alle Schaden können gebrauchen werden/ auch sein_es meiste Lüge/ was d alt Krauter-Buch ohne vorhergegehen anatomisch Untersuchung die Kraut ohne Grund beilegen/ daß es für diese oder jen Krankheit gut sein sollen/ aber es sollen noch geschehen/ und zeigen solch sollen eine merklich und dumm Ignoranz an. eine Formul d herrlich Student Tee, sollen unten folgen/ die ich zu die Besten kommunizieren.
croll. in praefat.
ad signat. rerum p. m-2.
d x. Kapitel.
was von d Kaffee zu halten.
eben diese Meinung haben ich auch von d Kaffee, welche d Einsiedel Schicksiedel vor ungefähr 90. Jahr erfinden/ worin viel Geld schon verschwenden werden. wer es bekommen/ mögen es trinken/ ich sehen aber nicht/ wie es Student können nützlich sein.
Franck. d. Orat. Inaugur.
d xi. Kapitel.
von d Schoccolada.
Schoccolada sein eben nicht wert viel Wort davon zu machen/ geschweige viel Geld dafür zu geben.
es sein mit eine Wort eine ungesund Wesen/ und sein eine groß Einfalt von die/ die es so hoch ästimieren und teuer bezahlen/ und wozu es am meiste helfen sollen/ tun es am wenigste.
d xii. Kapitel.
vom Tabak und die Untüchtigkeit.
nicht unbillig fragen sich_es auch/ ob d Tabak Student nützlich?
ich sagen nein/ weil eine mehrere nützlich und gekocht Feuchtigkeit dadurch aus d Mund führen werden/ und daher trocken Natur mehr und mehr ausgetrocknet/ und d Geist verdünnen werden.
was man d Tabak sonsten gut zuschreiben/ die sein nicht allemal sein.
denn als vor einige Zeit eine reich und vornehm Landsaß mich Consulirete/ wie er doch seine überflüssig Dicke und stark Leib/ oder wie er es heißen/ seine Fettigkeit können los werden/ da haben ich er nächst Verordnung ander Medizin d Tabak in Überfluß verbieten/ welches er auch eine Zeitlang tun/ und deswegen ziemlich abnehmen und gut befinden; als er aber auf d erst garstig Gewohnheit wieder kommen und dieselbe zu trinken wieder anfangen/ sein meine Weissagung akkurat eintreffen in die er bald darauf in eine tödlich wasser- und Schwindsucht gefallen/ welche/ so er meine Consilio folgen/ so weit mit er nicht kommen sein.
sein also mit er keine natürlich Fettigkeit/ sondern eine so genant cachexia scorbutica.
so sein demnach d Tabak jung Leute/ am allermeist aber die Gelehrte und Student schädlich.
est enim herba stratiotica & martis, non vero sophiae & artis.
es sein eine Teufel/ d d Leute aus Wollust zum Tabak saufen antreiben/ weil er nur trunken machen und voll ohne alle Wollust närrisch toll/ und geben von sich eine teuffels- Rauch/ ohne eine ander Nutz und Brauch.
Moscheroich. Vis. 7. P. 653. Sqq.
er schaden die Trockene und d schwach Nerv haben/ dergleichen Art Student sein/ d stark und hitzig Sache nicht vertragen können.
d Tabak heißen sonsten auch Petina, quia cerebrum petit.
er machen d Gehirn schwarz und trocken/ wie d Vielheit d Exempel ausweisen.
daß er sollen Tapferkeit verursachen/ sein mehr eine Aberglaube unter die indianisch Volk Tououpinambaultiis in Brasilien/ die also beschaffen:
es versammeln sich ihr Götzen-Priester Caraibes nennen/ bringen d Volk in eine Reihe/ haben eine lang Rohr mit d Kraut Peto anfüllen/ die zünden sie an/ blasen d Leute d Rauch ins Gesicht mit diese Wort: nehmen hin d Geist d Tapferkeit und Kühnheit euer Feind zu überwinden/ darauf sie denn nicht anders/ als sein sie von d Teufel besitzen/ ihr Feind mit groß Furie anfallen/ schlagen Tod und lassen sich totschlagen.
die sein wahrhaftig eine sehr schlecht Mittel wider verzagt Soldat.
ich können ich aber nichts Unvernunfttiger einbilden/ als 4. 6. oder mehr Kanne Bier beim.
Tabak zu trinken/ und hingegen eine wenige Feuchtigkeit oder Schleim auswerfen/ ja wohl gar d nützlich und gut feucht salivam oder Speichel abzapfen/ und wiederum roh Feuchtigkeit einfüllen.
das heisst ja recht/ das ὕςερον πρώτερον gespielt.
dannenher jen helm-städische Professor es die Student für sehr übel halten/ d d Tabak zu stark und ohne Not trinken/ sagend: quid turpius & homine liberali indignius, quam ex cerebro nobilissima illa mentis sede vaporarium efficere?
was sein doch schändlich und eine frei Mensch unanständig/ als aus d edel Sitz d Seele eine Rauch-Nest zu machen?
als vor wenige Zeit eine Bauer/ d zuvor groß Kopfschmerz haben/ auch sehr wunderlich und fast unsinnig sein/ nach seine Tod d Kopf öffnen lassen/ haben ich befinden/ daß sein Gehirn von viel Tabak ganz schwarz und trocken sein/ welches auch seine Unsinnigkeit und Tod Ursache sein.
diese und dergleichen Exempel sollen billig alle und jede von die schändlich und schädlich Mißbrauch/ zumal bei hitzig Leute abschrecken.
Mann fragen nicht/ warum manche/ wenn er eine wenig zu Jahr kommen/ seine vollkommen Verstand und Gebrauch d Nerv nicht haben/ er untersuchen nur eine wenig d Mißbrauch d Tobak und Saufen/ denn er in seine Jugend treiben/ die werden d Wahrheit aber zu spät zu schreien/ und verkürzen sie wohl gar d Leben.
es sein d rischardo Fletscher, eine Bischof in London noch auf diese Tag eine schlecht Ehre/ daß er sich haben mit d Tabak/ (dadurch d Engländer d barbarisch Volk Natur/ (als von welchen er kommen) wie eine beim Camdeno sagen/ gleichsam an sich nehmen) zu Tod saufen.
d Tabak zwar an und vor sich selbst sein eine herrlich medizinisch Krautlein/ und nicht unbillig sana sancta zu nennen/ aber wer es wie sein täglich Brot brauchen/ d sein betrügen.
ich nennen es eine medizinisch Krautlein/ die es also brauchen/ als kalt/ feucht/ dick und fett/ wassersüchtig Mensch/ auch d an neblig/ sumpfig Ort wohnen/ oder sonst mit kalt Fluß plagen werden/ die empfinden daher öfters Hilfe und Linderung/ die Hitzige und Scharbockischen aber widerraten ich er ernstlich/ wo sie nicht wollen an d Schwindsucht sterben.
aber warum brauchen man nicht auch ander schön und gesund Krauterlein als eine Tabak/ d bei wir wachsen/ welche wahrhaftig/ zumal Gelehrte/ weit gut sein/ d gleich Art unten auch folgen sollen.
simon pauli de abus.
tabac. meibom. de cerevis.
c. 24. §. 9. rolfink. meth. med. spec. l. 2. s.
3. C. 78. P. 143. Waldschmied. Dessert.
d. st. d. hoffm. fundam.
med. p. 188.
joh. lehrius navig.
Brasil, P. 212. 219.
Tappius Orat. d. Tobak.
Kerckring. d. L. P. 172. Obs. 90.
Mollenbroc. d. L. P. 166. Sq.
becherus psychosopt. p. 213.
simon pauli de abus.
Tabac.
Neander Tabacolog.
dritt Buchs 5. Teilung.
d i. Kapitel.
von d Bewegung.
wir lesen abermals beim Hippokratt auf unsere Sprache also:
d Morgen spazieren Gang oder Bewegung machen alle Dünne im Leib/ und was um d Haupt herum liegen/ machen es leicht/ hurtig und munter/ und befördern d Stuhlgang.
oder d d morgens sich bewegen und eine wenig auf und nieder spazieren/ die werden d Haupt leicht/ d böse Dunst so man im Schlaffe sammeln/ werden zerstäuben/ daß danach d Kopf-Arbeit/ nämlich die studieren desto gut von statt gehen/ ja d ganz Leib werden hurtig und zum Stuhlgang geneigt welche Ding alle Studierende zu Hilfe kommen.
es scheinen fast/ als haben d alt Kirche Lehrer Hippokratt in Specie Sorge tragen für d Herr Student; denn wenn sie vom Bett gleich d Bank reiten und zum studieren gehen/ werden d Geist nicht halb so munter sein.
dannenher eine gelind Morgen-Bewegung alle zu rekommendieren, wie auch d Ausdehnen d Leib (d Pandiculation,) damit d Nerv oder spann- Ader ihr natürlich tonum und situm, d Lebens-Geist zugleich mit d Geblüt mehr ermuntern und also auch d Seele Geist wieder hurtig werden mögen/ dazu helfen die kämmen d Haar/ denn dadurch werden d verdummt Geist erwecken/ man sollen auch seine Mund und Auge mit frisch Wasser reinigen/ welche alle zur Ermunterung d Geist dienen und zum studieren hurtig machen.
d Zunge fleißig abschaben und eine wenig von meine unten geordnet Schnup-Toback oder Haupt-Pulver gebrauchen/ kommen d Kopf auch wohl von statt/ ob diese Ding gleich noch so gering scheinen/ so sein sie doch nötig diejenige d scharf Sinnen zu haben verlangen/ und kosten keine Geld.
es rekommandieren auch sonsten nichts mehr eine Studiosum, als d puritas corporis & in specie oris, darum sein nachfolgend zu merken:
Epid. 6. L. 4.
lumina mane manus surgens gelida laevet unda, hac illac modicum pergat, modicum sua membra extendat.
crines pectat, dentes fricet: ista confortant corebrum, confortant caetera membra.
nach diese sollen sie studieren bis eine halb Stunde vor Tisch/ da sie sich wieder eine wenig bewegen sollen eine Appetit zu erwecken.
d aber ihr Exercitia haben/ die mögen es tun lang vor und auch nicht gleich nach Tisch/ denn beide sein schädlich/ wie oben weitläufig erinnern werden/ jene verderben d Appetit/ diese stoßen d Milchsaft mit Gewalt fort.
bei die Exercitiis sollen man seine Leib nicht entblößen/ und durch d äußerlich kalt Luft d Schweiß zurück treiben/ weil es Fieber und Krätze verursachen.
Reiten sein eine erleeidlich Bewegung/ wie auch d Fahren und dienen zuvörderst die Hypochondrieaki und schwach Leib/ denn dadurch bleiben doch d ander Gliedmaße ruhig und werden nicht so sehr ermüden noch kraftlos/ welche wohl zu merken.
auch sollen man nicht alsobald nach stark Bewegung kalt trinken/ weil wir Exempel genug haben/ die/ d davon plötzlich sterben.
spigel. l. 6. de corp. hum. fabr. c. 2. joh. henr. pauli anat. bilsian. c. 8. p. 88. schenk. obs. l. 2. f. 323. schorer. medic, peregr. p. 105.
d ii. Kapitel.
von d Ruhe und Stillsitzen.
daß man sich d Sitz zuviel ergeben/ sein nicht ratsam/ mein Rat sein/ man studieren vor Mittag fleißig/ und ruminiert nach- Mittag/ die werden gut sein/ als Confuse Tag und Nacht über d Buch liegen:
denn gar keine Bewegung haben erkälten d Natur und machen eine träge Leib/ daher allerhand Zufall sich ereignen.
animus cogitatione intentus, corpus deserit das gemüt/ das mit stetigen gedancken angefüllet/ verläst den leib endlich gar/ hingegen lectio temperata, quam non lassitudo, sed consilium finit, decet studiosos.
mäßig über d Buch sitzen und lesen so daß man nicht darüber ganz ermüden/ sondern bei sich selbst zu Rat gehen/ die geziemen und bekommen Student wohl.
nach Tisch ruhen sein gut als vor Tisch/ daher sein auf die Gymnasiis eine groß Fehler/ daß man d so genennt Freistunde nach und nicht auch vor Tisch vergönnen/ und d arm Schüler so hart einschrecken/ so lang bis die Blut faulen/ ausschwären oder manche arm Schelm es sonsten Aussiechen müssen/ mit groß Gefahr/ daran nicht allezeit d Wasser/ d Luft/ sondern auch oft und am allermeist d Schulmeister streng und eng Autorität/ darüber manche/ wenn er zu Verstand und Jahr kommen/ seufzen und seine Lehrmeister einfältig gehabt Herrschaft verlachen.
es heißen ja nicht vergebens:
nach Tisch Solman eine Gemüt und leibes- Ruhe halten.
dannenher sein nach Tisch alle Exercitia, Gemüts-Arbeit/ als d emsig Studieren zu meiden/ denn diese sein eben alle Rohig-Unverdauligkeit/ d Krätze und d meiste Krankheit Ursache.
ich wundern mich auch nicht wenig über diejenige/ welche d Ruhe verachten/ ob sie gleich wissen/ daß darin ihr Gesundheit bestehen und d groß Krankheit dadurch vorbauen werden/ zumal welche hitzig und trocken Natur sein/ und d Feuchtigkeit d Leib durch d übermäßig Schweiß sich berauben/ worüber schon lang Hippokratt und Geolenis klagen/ daß es d Medici bei ihr Klient nicht in acht nehmen/ und dannenher manche mutwillig in Krankheit fallen und geraten müssen.
ferner sein noch zu merken/ daß d Positur d Leib im studieren nicht sein sollen bücken/ mit zusammen geziehen Leib/ sondern gerade/ man sollen aber nicht stehen/ wie einige unbedacht vorgeben/ denn dadurch müssen d Feuchtigkeit alle unterwärts Finke/ auch nehmen d Bein viel Kraft und Geist weg zur Ertragung d ganz und schwer Oberen-Leib/ welches d Nachsinnen abgehen/ sondern dazu dienen eine hoch Stuhl/ darinnen man aufrichten sitzen können/ und dann und wann eine wenig auf und nieder spazieren/ welches zumal die Hypochondrieaki und Melancholicis sagen sein sollen.
L. De Sanit, tun.
dritt Buchs 6. Teilung.
von Gemüts-Bewegung.
d i. Kapitel.
von Gewalt d Affekten.
d Mensch/ als d allein unter d Tier mit Vernunft begaben/ sollen in alle Ding dahin streben/ wie er seine Affekten zwingen/ wohl erwägend/ daß d gemüths- Ruhe zur Verlängerung d Leben d gut Medizin sein.
es sein freilich d Gemüt/ so lang es mit d Leib durch Hilfe d Geist verknüpfen sein/ nicht frei von Krankheit/ sondern alle motus mentis gemüths-bewegungen/ Gedanke entstehen meistenteils à motu humorum & temperie von d Bewegung d Blut und die Temperament/ oder wie d Blut/ so sein d Neigung so sein d Gedanke.
und sein demnach eine Medico nicht schwer d Gedanke d Mensch Probabiliter zu erkennen und zu erfahren/ nach Aussage d Galeni, die also sprechen: mores animi sequuntur corporis temperamentum, wie d Mensch sein Temperament/ so sein auch seine Gebärde/ und Gedanke/ sein Dichte und Tracht/ wer jene wissen/ können auch diese ergründen.
dannenher sich selbst zu regieren sein d groß Kunst/ und gefallen ich wohl/ was hier zu d berühmt französisch königlich Leib-Medikus d Quercetanus, setzen/ sagend:
animi affectus sunt temperandi, & ubi vel levissima commotio percipitur, confestim ejusmodi ignis aqua continentiae à ratione sublimata & alembicata extinguendus est, das ist:
d Gemüts-Neigung sollen man mäßigen/ und wo nur eine klein Bewegung dieselbe geschehen/ sollen diese Feuer also bald mit d Wasser d Enthalten/ so von d Vernunft treiben und erhöhen sein/ löschen werden/ denn sie greifen alsobald d Seelen-Geist an/ und demnach bezwingen sie d ganz Leib/ daß daher manche d Leben verkürzen werden.
Croll. d. L. P. 127. Sq.
d ii. Kapitel.
von d Liebes-Sucht oder Inklination.
solch sehen wir an d Liebe/ was sie vor Macht haben bei d/ d da lieben/ welche Seneca Exprimirt, wenn er sagen:
caveant sibi Studiosus ab amore, amans enim (Amen) vivit in alieno corpore, es sollen sich Studierende hüten für d Liebe/ denn eine lieb d (Unsinnige) leben in eine ander Leib/ womit er viel zu verstehen geben.
es geben es auch d Kennzeichen eine Liebhaber an d Tag
- - - - - amantis pallor in ore sedet, macies in corpore toto
Ovven. L. 2. Ep. 94.
d bleich Farbe und hagern Gestalt D Liehaber verraten gar bald.
d Liebe bezwingen d tapfer Gemüt/ und Effoeminiret d Hertzhafftigsten/ sie lähmen Zunge und Verstand/ und schlagen d ganz Geblüt zu Boden/ ja sie treiben zur groß Verwegenheit/ quid non mortalia pectora cogit amor?
d iii. Kapitel.
von d Traurigkeit.
Traurigkeit sein eine Gift d Leben/ eine Verwirrung d Geist und d Verstand/ zumal bei die Hypochondrieaki und Melancholicis.
sie sein eine Verkehrerin d Gewissen/ dazu d böse Feind sich gern gesellen/ und sie d Weg zum böse zeigen/ denn Melancholie est balneum diaboli,
Dolaeus d. L. P. 614.
d Melancholie sein d teufel Baderei.
viel sein aus Traurigkeit plötzlich sterben.
von d Traurigkeit heißen es: nichts können innerlich und geschwind unsere Geblüt verändern die Eigenschaft zertrennen und eine unordentlich Lauf die Geist beibringen/ als d Zorn und Traurigkeit/ worin auch Salomo übereinstimmen sagend:
eine fröhlich Herz machen d Leben lustig/ aber eine betrübt Mut vertrocknen d Gebein.
hören sie Melancholici, und suchen ihr eine Ergötzlichkeit/ daß euer Herz frei werden entweder durch angenehm Musik, wie David d Saul tun/ womit er er von seine Übereilung zurück halten/
Prov. 17. 22. Sq.
denn sie nehmen weg Kümmernis und Leid/ in Schimpf und Scherz bringen groß Freude!
Anch sonst machen eine wohl geschickt/ in Kreuz/ Arbeit und Mühe erquicken/
oder durch eine gott-gefällig Gesang/ welches eine freudig Geist in wir erwecken/ daß d trauer- Geist weichen müssen.
alle Gelehrte/ weil sie an Gemüt und Leibs-Kraft sehr ermüden werden/ sollen sich d Lustigkeit bedienen nebst eine Glas gut Wein/ aber in d Herr/ dadurch können sie vertreiben d torporem spirituum und tummeln Geist/ und gehen alsdann hurtig an sie studieren/ darum heissen es gar wohl: laeta ede, laeta bibe, laeta age, laeta vide, nur daß sie ihr Lustigkeit d Zügel nicht zu weit lassen/ sonsten setzen sie ihr Spiritus extra sphaeram recti, und zertrennen sie ganz und gar/ daß danach eine groß Traurigkeit darauferfolgen/ wie wir solch an die Melancholicis, die zuvor ganz ausgelaßen (Eccentrici) sein in ihr Lustigkeit/ bald aber wieder gar zu traurig.
es dienen auch d Traurigkeit zuvertreiben eine gesprächhaft Conversation, und sagen Fracastorius, daß d Jungfer und Jung-Geselle Zusammenkunft d Melancholie am gut vertreiben können/ (accedunt juvenum chori mistaeque puellae;) alleine hier heissen es auch/ cautius cum hisce est conversandum, ne decipiaris, welche leicht geschehen können durch ihr rete mirabile.
von die persisch Bettler stehen/ daß sie die vorüber gehend mit demütigen Gebärde eine Spiegel vorhalten/ sie zur Milde anreizen/ wie viel reizen doch mit ihr Bettel-Hoffart und geschminkt Spiegel unschuldig Herz zum Böse an/ und betteln gleichsam manche etwas ab/ die er sonsten nicht tun.
ja unzüchtig Mehr (die man leicht an Rede/ Gang und Kleidung erkennen können) machen es nicht anders als d listig und betrügerisch Fischer d Fisch Sargo oder Ziegen-Barsch/ welcher Fisch d Ziege sehr lieben/ und sie deswegen nachschwimmen/ ob gleich oft mit Lebens-Gefahr; denn d Fischer tun Ziegen-Fell an/ treten ins Wasser/ fangen und bestricken also mit List d arm unschuldig Fisch; eben also gehen es manche unschuldig Verliebte/ d noch nicht wissen was Huren-Liebe sein/ wie wir solch d Emblema Alciati vor Auge legen.
Grembs.
de splen morb.
L. 2. C. 1. §. 4. 19.
Dorncr. Medull. Prax. C. 19. P. 232.
gentius not. ad rosar. must. sadi p. 570.
v. hildebrand. l. 6. 2. mag. natur. p. m. 288.
d Iv. Kapitel.
vom Zorn.
Zorn entzünden d Geist/ verändern d Blut Richtigkeit (summetrian,) widerstehen d Weisheit/ und bringen d Leib in Herzeleid/ ja er verhindern d Gebrauch d Vernunft/ obstat animi judicio, & rationis opera perturbat.
it. ira praesente nihil recte fieri potest nach d Cicerone, welche zuvörderst die Gelehrte eine Regel geben.
d v. Kapitel.
von d Sorge.
unter d Student geben_es auch genug Sorge/ d eine haben keine Geld/ d ander haben d seine liederlich vertun/ d dritt können nicht lehren genug werden.
da finden sich vielerlei Sorge.
solch aber verursachen sich freiwillig Ungelegenheit/ Melancholie/ betrüben ihr Herz und Geist/ machen eine schwach und Kranke Leib/ cura velut spina partibus infixa est, d Sorge sein wie eine Dorn/ d man in eine Glied stechen/ dafür man weder Tag noch Nacht ruhen können.
aus viel Sorge kommen d Glied Schwachheit und Weichlichkeit/ sie trocken und verzehren d natürlich Kraft d Leib und verursachen vor d Zeit grau Haar.
wo eine jung Mensch in groß Sorge und Furcht leben/ d können am Leib nicht so Tügen noch zunehmen/ als wenn er frei sein. derowegen
volve tuas in christi humeros prece supplice curas hoc dare fata volunt, hoc dare vota valent.
wer seine Sorge Gott auferlegen und alle in d Wind hinschlagen mit beten seine Sache fangen an/ die haben in alle genug tun.
denn ille beatissimus & securus sui possessor, qui crastinum sine sollicitudine expectat, die sein d alle glückselig und sicher Mensch/ die sich nicht groß bekümmern um d morgend Tag.
dritt Buchs 7. Teilung.
vom Schlafen und Wache.
d i. Kapitel.
wenn und wie lang man schlafen sollen.
man haben sich zwar nicht zu beschwern über lehre-begierig Student/ daß sie d Schlaf zu viel nachhängen/ darum müssen ich_es billig erinnern/ daß sie demselben als höchstnötig Stück d Gesundheit ja nichts abbrechen mögen/ denn quod protrahimus somno, vitae addimus, was wir d Schlaf zugeben/ die geben wir unsere Leben zu/ stehen dort bei d Plauto.
es sollen aber geschehen 2. oder 3. Stunde nach Tisch d Abend um 9. Uhr/ damit eine vollkommen Kochung geschehen mögen/ nicht aber gleich nach Tisch/ als welche schädlich.
auch sollen man sich nicht auf d Rücken legen noch mit abhängig Kopf/ wo man nicht wollen närrisch Traum haben/ sondern anfangs auf d Linke Seite/ daß d Chylus in d Magen desto lang bleiben und gut kochen werden/ danach auf d recht Seite/ in d Mitte etwas niedrig oder tief/ zum Haupt oder Fuß aber hoch/ und die sein d gut Lage/ d eine sanft und geruhig Schlaf geben.
hingegen sein d mittags-schlaff d meiste schädlich/ es sein denn eine sehr trocken und hitzig Natur oder sein es gewohnen/ denn so heissen es von jen:
febris, pigrities, capitis dolor atque catarrhus, haec tibi proveniunt ex somno meridiano.
die sein:
von Mittags-Ruh kommen her Fieber/ Trägheit/ haupt- Schmerz und Fluß/ welches d pur lauter Wahrheit sein.
d Länge d Schlaf können jedwede nach seine Beliebung und Natur abmessen/ und dürfen sich gar nicht binden an d vorgeschreiben 7. Stunde/ weil immer eine d Schlaf gut bekommen als d ander/ doch können man auch zuviel tun/ da heissen es denn/ utamur somno non ut domino sed ut rebus agendis inserviente, man sollen d Schlaf gebrauchen nicht als seine Herr/ sondern als eine Stück d da dienen d Verrichtung zu tun und Werckstellig zu machen.
welche d Morgen-Stunde lieben/ stehen d Sommer um 4. und nicht um 2. d Winter um 6. und nicht um 4. auf/ so können ihr Natur aushalten/ und solch haben viel mit groß Nutzen erfahren.
man lassen aber ja d Schlaff-Trunk mit Frieden/ (es sein denn d Durst zu Venement,) wo man nicht wollen d ganz Kochung verhindern/ und Kopfschmerz oder ander Verdrießlichkeit davon tragen.
auch sollen sie ihr Haupt d nachts wohl verwahren für d Kälte/ Luft und Mond Schein/ d Fenster zu machen/ denn solch sein eine groß Fehler bei viel/ d zu verbessern.
dritt Buchs acht Teilung.
d i. Kapitel.
vom Stuhlgang und ander Ausführung d Natur.
was d End alt Unreinigkeit d Leib für Schaden verursachen/ erfahren jedermann d solch verhindern.
hier sein wohl zumerken/ daß d Natur fein wohl und ordentlich wähnen werden/ daß sie ihr Amt d morgens früh verrichten.
wollen man d Natur zu diese Werk nicht faul machen/ so geben man sie ihr ordentlich und zwar genugsam Trank und Feuchtigkeit bei Tisch/ da hingegen die Mangel hart Excrementa verursachen/ welche eine Zeichen sein trocken Natur/ und also oft über d Zeit verhalten/ und d Winde zurück treiben werden/ welche groß Beschwerung gegen d Herz verursachen/ d faul Dunst gehen in d Geblüt/ infizieren dasselbe und verursachen Faulung.
derowegen sollen man nichts verhalten/ was fort wollen.
d Kaiser Claudius geben deswegen Freiheit solch Winde in d weit Welt zulassen/ auch bei Gastereyen/ weil er erfahren/ daß eine/ d solch aus Schamhaftigkeit zurück halten/ in eine gefährlich Krankheit gefallen/ ob gleich d Alte solch d Ehrbarkeit zum gut verbieten haben.
es gefallen ich d nicarchi Überschrift über d Winde sehr wohl/ darinnen er zeigen/ was sie für Schaden bringen können/ welche Johan.
Laßcharis in nachfolgend Lateinische Ver übersetzen:
suetonius in ejus vita c. 32.
Plinius L. 8. C. 2.
interimit crepitus ventris detentus in alvo, et servat blaesum dum canit ille melos.
ergo sie perimit crepitus servatque canendo, regibus imperium par habet hic crepitus.
Erasmus meinen/ man sollen d hinterst Husten (S.H.) mit d recht Husten verbergen oder doch mit d Fuß scharren/ so werden er nicht offenbar/ alleine es erfordern eine Behutsamkeit zu malen bei d Frauenzimmer.
es sein ja d Windsucht keine gering Krankheit/ wer sie erfahren/ werden sie nicht wieder begehren.
es verstopfen sich auch bisweilen d Urin/ welche auch keine Ergötzlichkeit bringen/ derowegen sollen man solch auch nicht zu lang verhalten/ sondern vielmehr befördern/ und d Kunst bei d Hand nehmen.
zur Erweichung d Leib dienen klein Rosine vor Tisch essen/ meine gelind laxierend Pille/ Pflaume mit Sene Blatt/ und weil Studierende meistenteils mit Haupt-Fluß vexieren werden/ so sollen sie alle Monat einmal meine Haupt-Pille brauchen zur Reinigung dieselbe und d ganz Leib/ welche trefflich gut tun auch d Gedächtnis ermuntern.
is ergo sanus erit, qui bene ingerit, digerit, & egerit.
es statuieren d Medici zweierlei Unreinigkeit/ nützlich und untüchtig/ diese sein d Stuhlgang/ Urin/ grob Speichel (Sputum) Schweiß etc. d müssen gänzlich aus d Leib treiben werden/ jene aber/ als recht Speichel (Saliva) Semen &C. haben d Natur verbergen/ daß sie nicht so bloß sollen verschwenden werden.
dannenher wer seine weiß/ wässerig gesund Speichel zu stark auswerfen/ als d Tobaks-Bruder und Hypochondriaci tun/ die leiden dadurch Schaden; denn sie sein d erst menstruum ciborum d erst Schlüssel zur Auflösung d Speise im Mund/ ja sie müssen d Magen Ferment helfen erhalten/ semen est seri flos, und d gut aus d Geblüt/ wer diese zu stark verschwenden/ d verkürzen sein Leben/ es mögen geschehen auf was Weise es immer wollen.
jen 16. jährig Jüngling bekommen ex pollutione spontanea eine langwierig und sehr gefährlich Gonorrhöe, und sagen deswegen oft berührt Seel. Herr D. Ammann also:
dictum hoc sit juvenibus quibusdam, qui titillationes improvide sustinent, sed nesciunt, quam extreme se enervent adeo, ut postea plane fiant elumbes, (& non raro impotentes.)
solch Verschwender und Hurer stehen d Nick Grad ohne Fleisch heraus/ und werden d Mensch wie eine Geribb/ und verlieren d Klarheit d Auge.
darum sein es mehr als zu wahr/ quod
balnea, vina, venus corrumpunt corpora nostra,
und weiter nach d Hippokratt:
tria sunt vitae saluberrima, laborem non fugere, alimonia non saturari, genituram non profundere, 3. Stück sein d Leben ersprießlich/ Arbeit nicht meiden/ mit Speis und Trank sich nicht überfüllen/ und d Sem nicht verschwenden.
d ii. Kapitel.
Beschluß von d Stück/ die zur Diät gehören.
wer nun solch alle fein in acht nehmen/ d werden erfahren/ daß d Diät sein d einzig Spezifikum und Praeservativum wieder alle Krankheit/ und können keine Student ohne selbig seine Gesundheit erhalten.
und diese sein von die so genennt sex rebus non naturalibus zur Genüge sagen.
nun wollen ich auch meine Sorge richten auf d vier Jahr Zeit/ als in welchen eine groß Veränderung vorgehen nicht ohne Verletzung d Gesundheit.
dritt Buchs neunt Teilung wie man sich verhalten sollen in d vier Jahr Zeit.
d i. Kapitel.
vom Frühling.
wie d jährlich Veränderung und Tempestates geschehen/ wissen d Astronomi am gut/ wir reden nur Medice von die gesund- und Beschaffenheit.
daß d Frühling die mitternächtig Volk so gar gesund sein sollen/ wie d Alte dafür halten erfahren wir wahrhaftig nicht allemal/ sondern da gehen d im Winter konzipieren und eingesetzt Krankheit/ als eine böse Frucht hervor/ verstehen d Fieber/ d manche mit aufreiben/ zumal wo auf eine hart Winter eine naß und gelind Frühling folgen/ da denn d verdrückt Feuchtigkeit sich wieder aus einander wickeln/ schädlich Gehrung verursachen/ in eine zwar mehr als in d ander/ welche die Medici oft viel zu tun machen/ dazu helfen nun meisterlich d naß und faul Dunst d Erde/ die wir mit d Luft in uns ziehen/ zuvörderst im März und April.
sollte denn nun hier ein gut consilium medicum nicht nötig sein?
zu malen/ wo d Winter noch eine Nachspiel halten/ welches geschehen/ wenn im Martio oder Februario d Sonne mit ihr Strahl wir wieder Gewohnheit erwärmen/ d Leib schmeicheln/ d Schweißloch eröffnen/ und also in d Leib alle beweglich machen/ und demnach eine solch geschwind Veränderung und Kälte wieder Einfalt/ die müssen ja wohl ungesund sein.
daher sein er die Schwindsüchtige zum Tod beförderlich.
nun sein aber d meiste Student dazu neigen/ wie oben erweisen.
im Frühling sagen ich gehen eine neu Fermentation und Gehrung an/ da werden d Lunge anbrüchig/ d Geblüt schöpfen aus d Luft mehr wild salzig Teil/ da kommen d Vorbote d Durchfall/ Husten/ Bocken/ Krätze etc. solch empfinden d Phthisici Scorbutici und Hypochondriaci.
hören ihr Herr Student!
in Summa/ es kosten euer edel Leder und Gesundheit/ weil sie von viel Sitz und übel Diät mehr Unflat und Unreinigkeit sammeln/ und daher haben sie euch am allermeist für andere zu fürchten.
wollen sie aber d Gefahr entgehen/ so folgen meine Rat/ halten ihr fleißig zu Haus/ Vewahret d Leib mit warm Kleid/ und essen nicht gar zu viel/ so können d Gehrung nicht so überhand nehmen.
verwahren auch zu d Zeit euer Stube mit eine gesund Raucher-Pulver/ richten ihr in alle nach vorgeschreiben Diät, trinken eine Glas gut Bitter-Wein/ oder wer menagieren wollen/ meine Tee, erwarten darauf eine gelind Schweiß/ so werden_es nicht viel zu bedeuten haben.
für alle Ding aber purgieren d Leib/ so gehen d Minera oder Wust nach und nach weg/ und werden d Vogel mit samt d Nest heben/ d Natur werden ihr Herr/ und können gut d Streit aushalten.
eine mittelmäßig Bewegung können auch nichts schaden/ doch ohne Erkaltung.
eine Vomitiv/ wo keine Regula Obstans vorhanden/ sein d allerbest/ denn nichts heben gut aus d Magen d Ursache/ als diese/ eine ander Purgantz tun es nicht/ wo diese geschehen/ so sein man mehr sicher für Krankheit.
d Aderlaßen halten ich bei jung Leute für ganz undienlich/ die Blut viel zu edel sein/ daß man es vergeblich lassen dahin laufen/ zu d gehen mehr gut als böse mit weg/ denn d böse sein schwer/ d gut flüssig.
ant. le grand. instit philos. p. 428. sq.
Hippocr.
& Galen. Vid. Rolfink. Meth. Med. P. 109.
d. vesti de purg. p. 51.
d ii. Kapitel.
vom Sommer.
auch d Sommer bringen seine Krankheit mit/ denn zu d Zeit herrschen d Gall über unsere Blut/ da gehen viel Feuchtigkeit durch d Schweiß/ ob gleich unempfindlich/ weg/ d zur Temperierung dieselbe nötig sein/ daher wallen d Blut vor Hitze/ d Appetit fällen dahin/ und folgen gern hitzig/ Fleck und ander giftig oder faul Fieber/ Ruhr und ansteckend Krankheit noch mehr/ welche alle unter die Student am meiste grassieren.
d Ursache aber sein/ weil im Sommer mehr flüchtig salzig schwefelig alkalisch Teil in d Luft wallen/ welche unsere Geist abmatten und entzünden/ d Fermentum d Magen schwächen/ daher wir im Sommer wenige essen/ aber desto mehr trinken wegen Mangel d Feuchtigkeit.
hingegen im Winter haben d Luft mehr sauer salzig Teil/ und notwendig sein auch eine stark Appetit vorhanden/ d Speise werden gut im Magen kochen/ als im Sommer.
es bestehen d Sommer Diät darin/ daß man d Leib nicht zu sehr erhitzen mit stark Exercitiis, Wein/ Branntwein/ Tabak und Zorn/ nicht zuviel zu essen/ mehr zu trinken/ Garten-Frucht/ als Melone/ süß Apfel/ und Kirsche zu unterlassen/ denn d schärfen d Geblüt/ mehren d Galle und schaden d Auge.
zuvörderst sollen man d Gurken-Salat nicht zuviel tun/ wie gemeiniglich geschehen/ denn ganz verwerfen ich er nicht/ zumal wo er recht zurichten.
an welchem Ort d Luft mit garstig Dunst und dämpfen anfüllen werden/ als von Stein-Kohle/ da sollen man alle Morgen tüchtig präservativ brauchen/ dazu frisch Raute und ungesalzen Meyen-Butter eine gut und leicht Mittel sein.
zu diese Zeit/ zumal wo d Hitze gar zu groß/ lassen sich_es nicht wohl medizinieren/ denn d Blut sein ohne d mit d Gall mehr in wallend Bewegung/ derowegen sollen man sich nur im Frühling purgieren und wohl in acht nehmen.
doch können gut Alterantia nichts schaden/ als d tinctura bellidis oder florum quatuor cordialium, die bei d Hitze in d trinken zu gebrauchen/ davon schon oben sagen werden.
Hippocr. Aph. 15. L. 1. Eontra Helmont.
Endem. P. 153. §. 54. v. Ammannus d. l. P. 186.
d iii. Kapitel.
vom Herbst.
keine ungesund Zeit sein d ganz Jahr/ als im Herbst/ daher er auch nennen werden morborum ferax fruchtbar an Krankheit.
denn da treten auf d Theatrum kalt Fieber und ander langwierig Krankheit/ Husten/ Fluß et_cetera.
je naß und kalt/ je schlimm sein er/ da entstehen gern Hals-Beschwerung und Beule.
was d Mensch im Sommer nicht recht Ausgesiechet/ die werden durch d naß und kalt Luft im Herbst desto tief in d Geblüt treiben und fest setzen bis zum Frühling/ (wo sie nicht ehe sterben/) da sie denn erst die Schaden empfinden/ und entstehen daher meistenteils eine schwindsüchtig Fieber/ welche oft lang genug währen/ und wenn unerfahren Arzt auf dasselbe lang genug kurieren haben (und gleichsam d Blume haben wollen/ aber d Wurzel sitzen lassen/) so gehen d Patient endlich doch ad patres.
da sein wir dienlich d weich Kleid und zart Sommer-Wäsche ablegen/ und d Leib gut zu verwahren/ darin d groß Kunst bestehen.
ich raten auch nicht lang nüchtern zu bleiben/ sondern d dünn Haber-Grütz mit eine wenig frisch ungesalzen Butter als eine Tee zu trinken/ welches d Magen und zart Natur eine trefflich Hilfe und Nahrung geben/ d Schärfe dämpfen/ und alle Student Morgen-Speise billig sein sollen/ sie machen auch fett/ wo sie recht gebrauchen werden.
d Mund für d garstig Nebel und stinkend Luft zu verwahren/ als welche in die Scharbockischen und sonst zur Krankheit fähig Leib mehr schaden/ als manche glauben werden/ bis er_es in d Tat erfahren.
folgen meine wohlfeil Rat/ es werden keine gereuen.
noch sein zuerinnern/ daß man im Herbst nicht gar zuviel trinken sollen/ weil d Luft ohne diese naß und unsere Leibes-Feuchtigkeit vermehren/ auch mit eine austrocknend Pulver d Stube zu räuchern/ so werden d Fluß in Auge/ Ohr/ Nase und Genick oder Rücken wohl zurück bleiben.
Purgantia und zuvörderst schweißtreibend Mittel sein im Herbst nicht ungesund/ sie kommen manche Fieber zuvor/ zumal d Schweiß/ d keine unterlassen sollen/ weil zwischen d Haut zu d Zeit gern eine salzig Wässerigkeit stecken/ d auf solch Art können zertrennen werden.
d Iv. Kapitel.
vom Winter.
kalt und flüssig Leute sein d Winter sehr verdrießlich/ It. welche eine unruhig Geblüt haben/ als d kalt/ scharbockeschen und schwindsüchtig Leute/ geben er eine groß Stoß und befördern meistenteils d Tod.
d naß Winter sein schädlich als d trocken mit hell Luft/ denn durch jene werden d Faulung befördern/ und bringen gefährlich Husten mit sich.
ja d Kälte sein eine schädlich Ding/ wie oben gedenken/ d man ernstlich meiden sollen.
im Winter essen d Mensch stark/ als im Sommer/ quia calor magis est intrinsecus & intensivus, aestate magis extrinsecus & extensivus, weil d Wärme mehr innerlich und beisammen/ im Sommer mehr äußerlich und weit ausbreiten oder weil im Winter d Säure d Magen von d Kälte verstärken werden/ wie einige wollen/ welches aber nichts anders machen/ als d konzentriert Geist.
in diese sagen ich/ sollen man d Kälte meiden/ so viel immer möglich sein/ warm Speise und Trank genießen/ als eine gut Torgauer Bier und eine Glas gut Wein/ nicht aber auf d Art/ wie Horatius meinen/ d d Wollust Zuseher ergeben und also schreiben:
Lib. 1. Carm. Od. Ix.
dissolve frigus, ligna super foco large reponens: atque benignius de prome quadrimuro sabina o thaliarche, merum diota.
permitte divis caetera: qui simul etc:
quid sit futurum cras, fuge quaerere: & quem sors dierum cunque dabit, lucro appone: nec dulces amores sperne puer, neque tu choreas, donec virenti canities abest morosa etc:
ich glauben/ daß viel auf solch Art d Winter hinbringen/ ob sie gleich ihr Gewissen eine anders sagen.
man sollen auch im Winter seine Stube nicht gar zu heiß machen/ weil es d Kopf sehr schädlich und zum studieren unbequem sein/ d Geist werden matt und zerstäuben/ gut sein es sich mit warm Kleid wohl zuverwahren/ doch können eine für d ander d Wärme gut vertragen.
im Winter zu purgieren sein nicht gar gesund/ gut sein es/ wenn_es im Herbst geschehen/ denn d Feuchtigkeit sein dick unbeweglich/ und daher schwer ausführen.
wer sich nun auch in diese Stück werden wissen in d Zeit zu schicken/ die werden seine Gesundheit in alle wohl raten.
nun schließen ich unsere gülden Diäts-Lehre also:
si vis incolumem, sie vis te reddere sanum, curas tolle graves, ihr asci crede profanu, parce mero, coenato parum, non sit tibi vanum surgere post epulas, somnum fuge meridianum; nec mictum retine, nec comprime fortiter anum.
haec bene sie serves in longo tempore vives.
die sein:
wenn du wollen fein gesund bleiben/ so lassen alle Sorge fahren/ meiden d Zorn/ trinken mäßig d Wein/ essen d Abend wenig/ und gehen nach Tisch eine wenig herum/ lieben nicht d mittags-schlaff; verhalten weder d Urin noch d Stuhl-Gang.
und wo du diese alle wohl werden in acht nehmen/ so werden_du du eine lang Leben haben.
viert Buch/ Erster Teilung.
wie d Student Krankheit zu kurieren.
d i. Kapitel.
was von d Arznei zu halten/ und ob Student medizinieren sollen.
es sein freilich d Arznei eine Gabe Gott/ und deswegen nicht zuverachten.
dennoch aber sein unleugbar/ daß noch viel Sache sein/ die recht Gebrauch wir weder à priori noch Posteriori erforschen können/ wegen ziemlich Verfinsterung unsere Verstand/ zumal in d Metall und minerali en/ als in welchen Gott eine groß Schatz verbergen/ wenig aber d recht Schlüssel dazu finden.
und daher stehen wohl herrlich Medicamenta Chymica in d Buch/ welche aber in Praxi Clinica d Wahrheit nicht allemal respondieren/ zumal bei zart Leib.
d antimonium oder spieß-glaß haben d Schatz alle Schatz in sich/ welches viel wissen/ aber nur d Schale und ihr Einbildung nach/ und deswegen mit ungewaschen Hand an d Arbeit gehen/ auch viel schädlich Ding hervor bringen/ d/ wie insgemein/ also auch in specie Student manche Schaden verursachen propter imbecille corum genus nervorum & vim medicamentorum δραςικήν.
hingegen Simplicia, Kraut und ander gelind Sache sein ohne alle Furcht und Schaden zugebrauchen/ tun auch oftmals mehr/ als kostbar und teuer Ding.
derowegen wollen wir d Krankheit ordentlich durchgehen und mit wenige doch gut Mittel dieselbige entgegen kommen/ welche sich jedwede zum Haus-Apotheker anschaffen/ oder doch im Fall d Not und Mangelung eine Medici verschreiben können.
Basil. Valentin. P. m. 89. 90. 262. 310. 314. 324. 338. 353. 362. 364. 369. 378. 438. Paracell.
Chiturg. Minor. L. 2. P. 56.
carrichterus & crollius de signat.
d ii. Kapitel.
Kur d Haupt-Krankheit und zwar d Fluß und Schnuppe.
d Kopf-Waschen sein wohl gut/ alleine welche zum Fluß und Kopfschmerz neigen/ die machen es viel Ungemach/ derowegen raten ich vielmehr mit warm Weizen-Kleie und Tuch d Kopf zu reinigen und endlich mit gut wohlriechend flüchtig Moß-Puder zu stärken. danach
℞ Bezoar-Tinktur
brust- Elixier jede 1. Qventl.
Agtstein Essenz jede ½ Quentl.
Holz Ruhe ½ Skrupel.
davon abends und morgens 40. Tropfen in unsere warm Tee zugeben/ auch dann und wann darauf zu schwitzen.
It. unsere Studenten-Thee fein warm trinken etliche Tag/ daneben folgend Fluß-Pulver gebrauchen
℞ Lavendel-Blume 1. Pugill (Pugillus sein/ was man können mit 3. Finger fassen) Agtstein/ Mastix/ Weihrauch jede 1. Quentl.
Benzoe, Storax Calamit. jede 11/2. Quentl.
Mach zum Pulver damit zu räuchern d Stube und d Haupt.
Schnup-Toback sein hierin schädlich/ denn er ziehen d Fluß mehr herbei.
wollen es aber noch nicht vergehen/ so purgieren du
℞ d cratonis Pille Maß von
Agtstein/ 1. Skrupel/ rosen-
Scammon.
6. oder mehr Gran.
Schweiß-Pulver von spies-
Glas/ 4. Gran.
daraus machen mit agstein-oehl Pille/ nüchtern auf einmal zu gebrauchen.
oder nehmen geschärft Haupt-Pille Abend vor Tisch und auch wenn du schlafen gehen jedesmal 24.
für d Schnuppe sein folgend Wasser gut.
℞ Majoran Wasser/ 1. Lot/
Getrückneten Esel Kürbis Saft
2. Gran.
weiß Vitriol 3. Gran.
mischen es wohl zusammen/ davon eine wenig in d Nase ziehen reinigen d Haupt/ und trocknen d Fluß.
eine oder 2. Pfeife Tabak die die es gewohnen/ lassen ich auch zu/ wo nur zu diese 1. oder 2. keine Null kommen.
d iii. Kapitel.
Kur d Melancholie und Traurigkeit.
hierin sein d erst und gut eine Vomitiv, zum Exempel:
℞ Erbrechende Weinstein 3. Gran.
Weinstein mit Vitriol versetzen
6. Gran.
Wermut Salz 1. Gran.
Schweiß-Pulver von Spieß
Glas 4. Gran.
diese Brech-Pulver auf eine Mal nüchtern in warm Brühe zunehmen und für Schlaf/ liegen und Kälte zu hüten/ auch dann und wann eine wenig laulich nach zutrinken.
nach diese brauchen fleißig d Mynsichts flüssig Meister-Stück von Stahl/ und meine Haupt stärkend Lust-Geist (spiritum laetificantem mnemoneuticum) so werden sich d Traurigkeit bald verlieren.
d Iv. Kapitel.
Kur d Haupt-Schmerz.
hierin brauchen d Woche einmal d recht Frankfurter Pille und nach die Operation meine Tee, so werden sich d Schmerz bald verlieren/ wo nicht so lassen holen
℞ Bezoar Tinktur 11/2 Quentl. und Ruhe 1. Skrupel.
davon 40. Tropfen Schlaffenszeit in kalt Bier zu nehmen.
sollen auch diese nicht helfen/ so heben notwendig eine Vomitiv, Z.e.
℞ Breche Weinstein 3. Gran
(oder nach d Alter mehr o-
d wenige)
schweißtreibend spieß-
Glas 6. Gran.
zu gebrauchen wie d vorig.
d v. Kapitel.
Kur eine schwach Gedächtnis.
in diese bestehen alle Student Glück/ welche deswegen wohl müssen Inacht nehmen werden.
dabei sein zumerken/ daß solch zu stärken groß Behutsamkeit erfordern/ memoria coacta non diuturna, moderata autem durat. d so nennen und bekannten Confectio Anacardina sein nicht alle gut/ und machen zuletzt eine kindisch Verstand.
dazu aber sein eine trefflich Remedium mein so genennt Spiritus Herculeus Mnemoneuticus, die mehr als eine menschlich Gedächtnis machen/ welches man bis ins Grab ohne einige Schaden füglich brauchen können.
d aber solch nicht allezeit haben noch bezahlen können/ mögen sich mit nachfolgend Mittel behelfen/
℞ Melisse Zucker
Betonien Blüte-Zucker
meyenblumen-zucker iedes 2.
Lot.
Anacardien Latwerge/ 1. Lot.
Kermes Latwerge mit Biesem/
2 1/2. Quentlein.
species diaxylo aloes
Diambr. jede 2. Quentl.
Amber Essenz, 1. Skrupel.
machen daraus eine Latwerge/ davon eine Kastanie groß morgend und Abend zu nehmen/ sein vortrefflich gut.
eine sehr gut Mittel/ welches wenig kosten/ sein auch nachfolgend.
℞ Rechte rund Osterluzei Wurz
Langen Pfeffer
weiß Ingwer jede 1. Lot.
Enzian
Nelke jede 2. Quentlein
Nelken Öl etliche Tropfen.
aus diese alle eine Pulver/ und danach mit Honig zu eine Latwerge machen auf vorhergehend Gebrauch.
d sonst berühmt trithemii Pulver/ halten ich für keine Rarität/ weil es d Zweck nicht erreichen/ d manche davon hoffen. ferner
℞ Lavendel Essenz
Spicanard Essenz jede 1. Lot
Amber Essenz 11/2 Quentl.
diese äußerlich an d Schläfe und Wirbel d Haupt zu schmieren.oder
℞ Englische Balsam 1/2. Quentl.
roßmarin Öl 12. Tropfen
Agtstein Öl 1. Skrupel
ausgoprestes muscaten-oehl
2 ½ skrupel
Lavendel Balsam
Pulver jede 1. Scrub.
Biesem 2. Gran.
mit diese Balsam äußerlich d Schläfe zu schmieren.
d vi. Kapitel.
Kur d Schwindel.
darinnen haben ich d Probe von unsere Tee selbst erfahren mit Nutzen/ sollen es aber zu tief sitzen
℞ d Brech-Pulver 3. Gran.
Faecular. poeoniae
d Sylvie digestiv Salz ie-
d 4. Gran.
auri fulminantis 2. gran.
zu gebrauchen/ wie d vorig brech- Pulver.
nach d
℞ d mynsichts Vitriol Elixier
2. Quentl.
elixir proprietatis paracelsi 1. qu.
davon 40. Tropfen morgend und Abend.
d vii. Kapitel.
Kur d kalt Gehirn.
dazu dienen d Sylvie flüchtig Salz mit Meyenblümgen Geist/ mit eine wenig Amber Essenz vermischen und in gut Wein einnehmen.
Item meine Tee fleißig trinken.
Item nüchtern eine paar Pfeffer-Korn oder Zubeben verschlucken/ verbessern d kalt Magen und Gehirn.
d viii. Kapitel.
Kur in Mangelung d Schlaf.
℞ Laudan. Opiat Gr. 4.
Rosen Zucker 1. Lot
Kermes Latwerge mit Biesem
1. Skrupel.
davon Schlaffen Zeit d Hälfte zu nehmen.
man müssen hierin sehen/ wie d Natur sonsten zu gewinnen/ denn es lassen sich nicht viel innerlich brauchen/ doch sollen noch nachfolgend dienen.
℞ Ruhe Essenz/ 2. Quentl.
Bezoar Tinktur, 1. Quentl.
davon Sehlaffens-Zeit in eine wenig kalt Bier etliche 20. Tropfen zu nehmen.
äußerlich aber sein folgend gut.
℞ Alabaster Salbe/ 2. Quentl.
Laudani Opiat, 6. Gran.
Rosen-Oehl/ 6. Tropfen.
von diese Salbelein eine wenig an d Schläfe streichen.
wer dazu eine Fußbaad begehren/ d rekommandieren ich d D. Hartmann seine/ welches in d Apotheke können bereiten werden.
d ix. Kapitel.
Kur eine schwach Gesicht und Blödigkeit d Auge.
℞ specierum diagalapae mynsichts
weiß Rhabarbar jede 15. Gran
Colsquinten Küchlein/ 3. Gran
Schweiß Pulver/ 4. Gran.
Fenchel Öl/ 1 Tropfen.
diese Purgier Pulverlein morgens früh/ wie gebräuchlich/ einnehmen.
man trinken auch fleißig von oft gedenkt Tee.
℞ Majoran Wasser
Augentrost Wasser
Raute Wasser
Scheelkraut Wasser
Fenchel Wasser jede 2. Lot.
Präparierte Tutien/ 1. Quentl.
Kampfer/ 3. Gran.
präpariert Perle (die es zu be-
zahlen haben) 6. Gran.
von diese Auge Wasserlein morgend und abends etliche Tropfen in d Augen-Winkel zu lassen auch äußerlich mit anstreichen/ und eine damit anbefeuchtetes Lampe auflegen.
NB.
Angelecke Wurz käuen und d Odem in d Auge nüchtern blasen/ sein sehr gut.
℞ Otter Schmalz/ 1. Quentlein.
davon eine Tropfen warm in d Auge tun/ auch etwas an d Augen-Lied äußerlich schmieren/ schärfen d Gesicht merklich.
doch raten ich in Auge Beschwerung nichts ohne vorbewusst d Medici zu gebrauchen.
d x. Kapitel.
Kur d schwach Gehöre.
unsere Tee haben auch hierin d Preis.
d gut Mittel aber sein d schon benennt Spiritus Herculeus Mnemoneuticus, als welche alle Sinnen schärfen.
d Frankfurter Pille 1. Mal in d Woche gebrauchen/ verbessern solch.
d Tobaks-Rauch in d Ohr blasen sein auch oftmals gut befinden werden.
äußerlich Mittel können keine ohne Furcht d Gefahr gebrauchen/ derowegen d Medikus hierin zu consuliren.
d xi. Kapitel.
Kur d Blassheit.
Wilt Du eine munter Geblüt und Gesicht haben/ so brauchen fleißig d spiritum herculeum, er werden du feurig genug machen.
It. brauchen bisweilen Amber-Essenz in Aqua Magnanimitatis oder gut Wein/ vergießen auch nicht d Tee, welche d Blut erfrischen.
d xii. Kapitel.
Kur böse Hals und geschwollen Mandel.
℞ Bezoar Tinktur 11/2. Quentl.
Holtz-Essence 1. Quentl.
Ruhe triefen ½ Skrupel
davon 40. Tropfen morgens und abends/ nach belieben einmal darauf zu schwitzen.
℞ Huflattich-Wasser
Haus-Lauch-Wasser jede 21/2.
Lot.
Maulber-Safft.
Grün Nuß-Schahlen-Safft ie-
d 1. Lot.
mit diese Gurgel-Wasser fleißig d Hals ausspülen.
℞ Klatsch-Rosen-Saft.
Nuß-Schalen-Safft jede 1. Lot.
davon dann und wann eine wenig d Hals hinterlaufen zu lassen/ zumal/ wo man Hitze darin empfinden.
wo aber d Mandel verschwollen.
℞ Melioten-Pflaster 2. Lot.
diese auflegen/ wenn man zuvor schwitzen.
viert Buchs 2. Teilung.
von Brust-Krankheit.
d i. Kapitel.
Kur d schwer Atem und Dampf.
℞ Brust-Elixier 2. Quentlein
Salmiak-Geist mit Sassafras
½ quentl.
anisirter-schweffel-balsam
4. Tropfen.
davon 30. Tropfen morgens und abends in eine wenig Luft-Wasser
sein es aber von Verstopfung und Cachexi
℞ d Quercetani Cachectische
Pulver 2. Quentl.
d gesegnet Lebens-Pulver
1. Quentl.
Dresden rot Leber-Pulver
Präparierte Aron-Wurtzel jede
½ quentl.
antimonium martiale cachecti-
cum 1. skrupel
gedistillirt mußcaten-blüt-oehl
nelcken-oehl
Zimmet-Oehl jede 1. Tropfen.
machen daraus eine subtil Pulver/ davon alle Morgen eine gut messer- Spitze voll/ wie auch nach Mittag um 3. Uhr/ und darauf zubewegen.
℞ d Quercetani Pillen-Massa
von Weinstein ½ Quentlein
Brech-Pulver 2. Gran.
Fenchel-Oehl 1. triefen
mit genugsam Elixir-Proprietatis machen Pille/ auf einmal morgens früh zu nehmen.
℞ Elixir-Proprietatis ohne Säure
2. Quentlein
Löffel-Kraut-Geist
Anisirter Salmiak-Geist jede
1. Skrupel
Essence zur Blähung 1. Quentl.
davon 40. Tropfen alle Abend.
d ii. Kapitel.
Kur d Husten und Engbrüstigkeit.
WO man sich eine Schwindsucht befürchten
℞ d poterii Pulver wieder d
Hektik 2. Quentl.
Schweiß-Pulver ½ Quentl.
Präparierte Aron-Wurtz
Pulverisierte Lorber-Beer jede
1. Quentl.
specierum diatragacanthi frigidi
d gesegnet Lebens-Pulver
jede 2. Skrupel
d weiß indianisch bal-
samen 1. Skrupel
Aniß-Oehl 6. Tropfen
weiß Zucker 2. Lot.
von diese Brust und Husten Treseney oft eine Messer-Spitze voll zu nehmen.
d iii. Kapitel.
Kur d Schwindsucht.
hierin sein d einzig meister- Stück/ mein sogenannt Elixier benedictum antiphthisicum aqua traumatica solatis, mit welchen d gefährlich Schwindsüchtige sein glücklich kurieren werden.
außer diese.
℞ grün Raute/ Huff-Lattig/ d
nicht an d Wasser wachsen/ stos-
se diese ganz klein/ dazu tun man
d ausgepreßt Saft von spi-
Ziege Wege-Breit/ und machen
daraus mit rein Honig beim
Feuer eine Latwerge/ und wer
solch brauchen nüchtern oder wer
es belieben/ d werden Wunder
an sich sehen/ doch werden es noch
gut sein/ wenn erstlich d ge-
blühen und Magen reinigen sein.
Oder
℞ Scordien, Gunder-Mann/ sto-
Set es zu Pulver/ mischen es an mit
eine wenig Zucker-Cand/ d hei-
let alle Lungen-Geschwür.
NB.
groß Kraut und Schwindsuchts-Tränke sein nicht gar dienlich/ sie beschwern nur d Magen.
d verzehrend Schärfe aus d Blut zu bringen/ helfen nachfolgend
℞ präpariert Krebs-Auge.
per-mutter
d poterii Pulver wieder d
Schwindsucht
Präparierte weiß Kreide
Schweiß-Pulver jede 1. Quentl.
Blei-Zucker/ 2. Skrupel
Anis Öl mit eine wenig Zucker
davon Schlafenszeit 2. Messer-Spitze voll zu nehmen
℞ Schwefel-Blume 1. Lot
Schwefel-Milch 1. Quentl.
Florentinische Viol-Wurtz
11/2. Quentl.
Ibisch-Wurtz 2. Quentl.
Süß-Holtz 1. Lot.
Pulver wieder d Schwindsucht
Haly 11/2.
Lot.
Getäfelte Rofen-Zucker 5. Lot.
machen daraus eine Treseney/ und nehmen d tags 3. Messer-Spitze voll als d morgens/ Nach-Mittag und d Abend eine.
wer aber eine Lugen-Tranck beliebt
℞ Huflattich/ Ehren-Preiß/ isop-
Lungen-Kraut/ weiß Andorn/
Mäuß-Oehrlein/ scabiosen-
Kraut/ Frauen-Haar/ tausend-
schönchen mit gefüllt blümi-
Chen jede 1. Handvoll rot
Rosen/ Huflattich-Blume/
Skabiose Blume jede eine
halb Handvoll.
Aland-Wurtz/ Tormentill, huff-
Lattig-Wurtz/ pfaffenröh-
Richen-Wurtz/ teuffels-ab-
bis/ Wegwart-Wurtz/ pim-
Pinell-Wurtz/ rothsantel-
Holz jede 2. Lot
Engel-Süß und Süß-Holtz
iedes 2. ½ lot.
Anis/ Fenchel jede 3. Quentlein
klein Rosine 4. Lot
d gut feig No. 10.
raspeln Hirsch-Horn zuvor ge-
reinigen 1. Handvoll.
diese Stück alle klein zerschneiden/ und bis auf d Hälfte in frisch Brunnen-Wasser kochen/ daß 2. gut Kanne übrig bleiben/ Abgeseiget und fleißig davon zu trinken. NB. hierbei aber sollen man etwas von d recht Elixir-Proprietatis nehmen um d Magen zu erhalten.
d Iv. Kapitel.
Kur d Hektik.
℞ Absorber-Pulver 1. Quentl.
d poterii Pulver wider d
Schwindsucht 2. Skrupel
auf 4. Mal einnehmen d Abend
℞ Korallen-Tinktur
Stahl-Tinktur mit Quitte machen jede 11/2. Quentl.
davon alle Morgen 35. bis 40. Tropfen
℞
Melone
Kürbis
Gurke
citrullen
Süße-Mandel/
Pinie jede 2. Lot
Samen jede 11/2. Quentl.
diese mit Kalbs-Lungen-Wasser zu eine Milch machen/ und zwar ungefähr 6. Lot/ tun hinzu
Endivie/ Borragen
Ochsen-Zunge/
Hind-Beer
Schwarz-Kirschen
Kühlendes-Hertz
stark wohlriechend Rosenwasser 21/2 Lot
Wasser jede 2. Lot
endlich tun noch hinzu
präpariert Perl-Mutter
Schweiß-Pulver
präpariert Muschel-Schale
präpariert Krebs-Auge jede
2. Skrupel.
versüßen es mit Rosen-Julep oder Manus Christ-Küchlein.
davon oft eine Trunk tun/ die werden Kraft und Nahrung geben.
wider d groß Hitze und stark Schweiß
℞ d D. Gramans Tinktur wider
d Schwindsucht 2. Quentl.
davon abends Schlaffens-Zeit 30. Tropfen zu geben.
Oder
℞ d poterii Pulver wider d
Hektik 1. Skrupel
Krebs-Auge 2. Skrupel
d nachts Schlaffens-Zeit zu nehmen.
noch eine gut Mittel zur Variation
℞ d poterii Pulver wider d
Hektik.
1. Skrupel
Blei-Zucker/
Krebs-Auge jede ½ Skrupel
Corallen-Saltz 8. Gran
Perlen-Saltz 3. Gran
M.
auf 2. Mal zu nehmen/ sein trefflich gut die/ die es bezahlen können.
d recht und verdoppeln hirsch- Gallerte rekommandieren ich nicht ohne Ursache.
d v. Kapitel.
Kur d Seiten-Stechen.
℞ Schweiß-Pulver/
präpariert Krebs-Auge
präpariert Helfen-Bein
Berg-Zinnober d präparieren ie-
d 1. Skrupel
Flüchtig Hirsch-Horn-Saltz
3. Gran.
diese auf 2. Mal in Cardenbendicten-Wasser zu nehmen und darauf zu schwitzen.
Oder
℞ D. Busse Tropfen 2. Quentl.
gülden Gift-Wasser 1. Quentl.
davon 30. bis 35. Tropfen in Hollunder-Blüt-Wasser zu nehmen.
Oder
℞ D. Michels Bezoar-Tinktur
2. Quentl.
ruh-troffen ½ skrupel
davon 40. Tropfen darauf zu schwitzen.
℞ Klatsch-Rosen-Tinktur 3. Quentl.
diese halb in eine Nösel-Bier zu tun und davon zu trinken.
weil aber oft eine hitzig Fieber dahinter verbergen/ sein es gut und sicher eine Medicum zu consuliren.
viert Buchs 3. Teilung.
vom Magen und d Untern-Leib Krankheit.
d i. Kapitel.
Kur d Magen-Drücken und übel Tauen.
an d Magen liegen d gan- Gesundheit d Mensch.
wo d Magen voll Unreinignigkeit/ heben solch alle eine gut Vomitiv.
nach d/
℞ Präparierte Aron-Wurtzel 1. Lot.
Einheimische recht Kalmus
Pimpinelle-Wurzel jede
2. Quentl.
präpariert Krebs-Auge
1. Quentlein.
d gut Zimt.
2. Skrupel.
mußcaten-bluhmen-oehl
Nelcken-Oehl jede 4. Tropfen
von diese Magen-Trieseneth/ morgens und abends 2. gut Messer-Spitze voll zu nehmen.
℞ flüchtig Vitriol-Geist
Süße Salpeter-Geist jede
11/2. Quentlein
Zitwer/ und
pomeranzen-schal Essenz
jede 1. Quentlein
40. Tropfen morgens und Abend.
℞ Mynsichts Vitriol-Elixier
2. Quentlein.
elixir proprietatis paracelsi.
1. Quentlein.
wiederum 40. Tropfen morgens und Abend.
℞ Mastix-Geist
Süße Salpeter-Geist jede
2. Quentl.
wie d vorig zu gebrauchen
℞ Verdoppelte Wermuth-Essence
2. Quentl.
40. Tropfen in Wein zu nehmen.
wenn d Magen erkalten und verschleimen sein
℞ Flüchtig Nelcken-Saltz
1. Skrupel
davon etliche Tropfen in verdoppelt Mastix-Wasser oder Wein zu geben.
d ii. Kapitel.
Kur d Milz-Beschwerung.
℞ Mynsichts Meister-Sück von
Stahl 3. Quentl.
morgens und abends 40. Tropfen.
℞ Cardenbenedicten-Kraut/ rot
Wermut Tausendgülden-Kraut
Rosmarin-Blüte/ rot ro-
sein/ schlee-dorn-blüthen ie-
d ½ Handvoll
Senff-Saamen/ Anis/ schar-
Leien-Saamen Rauken o-
d weiß Senf-Samen
jede 2. Quentl.
pimpinell-wurtz/münchs-rha-
barbar/ rund Osterluzei/
Süßholz jede 2. Lot
Besten Rhabarber 1. Lot
Senes-Blatt 21/2. Lot
Vitriolischer Weinstein
Rechte Safran jede 1/2. Quentl:
diese zerschneiden Species brauchen im Büschel zu eine eröffnend laxierend Miltz-Tranck/ eine gut Wein-Glaß voll auf einmal/ es müssen aber d 2. Kanne Wein 24. Stunde darüber bei gelind Wärme stehen. NB. dabei müssen man alle sauer meiden.
℞ Cachectisches Verstahltes spieß-
Glas 1. Quentl.
Dresden rot leber-pul-
ver 1/2. quentl.
Präparierte Aron-Wurtzel.
Helfen-Bein ohne Feuer berei-
Tet jede 1. Skrupel
auf 4. Mal zu nehmen.
℞ Flüchtig Arsmatisches citro-
nen-saltz
Löffel-Kraut-Geist jede
11/2. Quentl.
30. bis 40. triefen.
unsere Tee erweisen sich hierin auch wohl.
äußerlich Mittel.
℞ Pflaster von Schierling-Kraut
Lorbeere jede so viel nötig/
Bestreich es mit Caper-Oehl/
und Leg es aufs Milz.
d iii. Kapitel.
Kur d Scharbock.
diese ausrotten erfordern Geschicklichkeit.
man müssen aber wissen daß er zweierlei sein/ d hitzig und kalt.
einerlei dienen nicht zu alle beide.
in beide dienen meisterlich mein so genant Elixier Purificans, und arkanum aureum renovans, welche er gänzlich überwinden.
nächst diese
℞ d gestalten schweiß-
Pulvers
präparieren Hirsch-Horn jede
½ quentl.
Stahl-Vitriol 3. Gran.
diese brauchen auf 2. Mal.
℞ erde-rauch/ Brunn-Kreß/
Oder-Mennige/ Bachbuna/
Cardebenedieten-Kraut/ tausend-
Gülden-Kraut/ jede eine halb
Handvollwild Aurin, eine hal-
bei Handvoll Holunder-Blüte/
Schledorn-Blüth/ camillen-
Blume/ Aland-Blume/ jede
3. Pugillen.
Agley-Saamen/ löffel-kraut-saa-
men/ körbel-saamen/ brun-
Kreß-Samen/ Anis/ Fenchel/ ie-
d 1. Quentl.
Farren-Kraut-Wurtz/ rund oster-
Lucey-Wurtz/ Aland-Wurtz/ en-
gell-süß/ jede 21/2. Quentl.
Süß-Holtz 1. Lot.
Mönchs-Rhabarber 3. Quentl.
Galap/ weiß Rhabarber/ jede 2. q;.
recht Indianische Rhabarb.
3. Quent.
auserlesen Senes-Blatt 2. Lot
Scharffen-Zimmet 2. Skrupel
Vitriolesche Weinstein 11/2. Quentl.
diese zerschneiden Species brauchen zum Laxier-Büschel in 2. Kanne Wein/ 3. Mal d Tag davon zutrinken.
nach diese
℞ Spieß-Glaß Tinktur mit wein-
Stein machen 2. Quentl.
Erderauch Essenz 1. Quentl.
40. Tropfen morgens und abends
℞ Mynsichts Stahl-Tinktur
1. Lot
im Sommer sollen man mit Bedacht eine Milch-Cur anfangen.
Nimm ferner
℞ d Sylvie flüchtig Salz.
2. Quentl.
davon 40. Tropfen in unsere Tee, welche auch für sich sehr gut sein.
℞ Holz-Essenz 2. Quentl.
Flüchtig Gold-Wasser wider
d Gift 1. Quentl.
Brauch wie d vorig
so reissen und Blähung im Leib vorhanden
℞ Essenz wider d Blähung
2. Quentl.
Löffel-Kraut-Geist
Brunn-Kreß-Geist jede 1. Quentl.
wie d vorig
NB.
im hitzig Scharbock sein jetzt berühren flüchtig Artzeney-Mittel nicht dienlich/ sondern gelind feucht- und kühlend/ ja säuerlich Ding mäßig gebrauchen sein gut.
d Iv. Kapitel.
Kur d Mali Hypochondrieaki.
diese Feind sollen keine lassen einwurzeln weil es schwer wieder ausjagen/ denn turpius ejicitur, quam non admittitur hospes.
hierzu sein meine richtig Diät d groß Teil d Kur.
über diese
℞ Stahl-Tinktur mit Quitte machen/ Clyssus Antimonii Tartarisatus jede 11/2.
Quentl.
40. Tropfen morgens und abends
℞ Flüchtig aromatisch citronen- Salz Essenz wider d Blähung jede 2. Quentl.
wie d vorig.
nach diese
℞ vegetabilisch Laxier-Pulver
1. Skrupel
Scammonien-Hartz 4. Gran
vitriolirter-weinstein
Sylvie erweichend Pulver jede
6. Gran
Berg-Zinnober 4. Gran
Anis und Carven-Oehl jede
1. Tropfen
diese Purgier-Pulver nüchtern zugebrauchen/ wie man pflegen; sein aber eine Vomitiv nötig/ so
℞ Brech-Pulver
Spieß-Glaß-Schweffel jede
21/2. Gran
Weinstein-Kristall 6. Gran
eine Brech-Pulver nach gemein Art zugebrauchen darauf
℞ Essenz wieder d Blähung
Süße Salpeter-Geist jede
2. Quentl.
40. Tropfen morgens und Abend.
trefflich gut sein auch nachfolgend
℞ mynsichts tinktur proprietatis
1. Lot
davon 50. bis 60. Tropfen in eine wenig Wein für d Purgier-Pulver sein fast gut eine laxierend kräuter- Büschel/ d in d Miltz-Cur vorher sein verschreiben werden.
hierzu dienen noch mein Spiritus Herculeus Laetificans und Elixier Polychrestum, welche diese Übel bald heben und verbessern.
sauer Speise müssen man aber meiden
d v. Kapitel.
Kur d Stein-Beschwerung.
erstlich trinken man fleißig d Tee, danach
℞ Agtstein flüchtig Salz 3. Gran
Berg-Zinnober 6. Gran
Schweiß-Pulver 8. Gran
auf einmal in warm Tee zu nehmen.
It. trinken von d wacholder- Beere/ wie man mit d Tee pflegen zu tun.
wo er sich aber hart ansetzen und Schmerz in d Rücken und Lende verursachen/ so
℞ Walrat
präpariert Krebs-Auge jede
1/2. Quentl.
Berg-Zinnober 1. Skrupel
fuchtig Agtstein-Saltz
Hirsch-Horn-Saltz jede 4. Gran
Juden-Kirschen-Küchlein mit o-
pio ½. skrupel
auf 3. oder 4. Mal morgens in warm Tee oder Petersilgen-Wasser oder Brühe.
℞ Wein-Stein-Trinctur
flüssig Wein-Stein-Erde ie-
d 2. Quentl.
50. Tropfen 3. Mal d Tag.
℞ Saltz-Geist 1. Quentlein
6. Tropfen auf 1. Mal morgens früh sollen sich es aber mit eine hitzig Fieber anlassen/ so gehen man zum Medico.
eine herrlich und wohlfeil Mittel sein nachfolgend.
℞ Daucus-Saamen 1. Quentlein
petersilgen-saamen 1/2. Quentl.
zu diese subtil Pulver tun eine wenig Zucker/ Wacholder-Oehl/ und Schwefel-Balsam jede 6. Tropfen abends und morgens Messer-Spitze weisen zu gebrauchen.
wo d Urin nicht fort wollen.
℞ Vitriolesche Wein-Stein
Krebs-Auge.
Wein-Stein-Crystallen jede
1. Skrupel
Zyprische Terpentin-Oehl 1. oder
2. Tropfen
auf 2. Mahl. abends schlaffens- Zeit d Hälfte.
viert Buchs 4. Teilung.
von Krankheit d d ganz Leib einnehmen.
d i. Kapitel.
Kur d fliegend Gicht.
gar dienlich sein hierin folgend.
℞ flüchtig Wein-Stein-Geist/
rektifiziert Hirsch-Horn-Geist/
jede 11/2. Quentlein
davon alle Morgen 40. Tropfen in warm Tee, und schwitzen darauf.
℞ Holunder-Muß/ eine halb
Löffel voll
Regulus Antimonii Medizinale
15. Gran
präpariert Berg-Zinnober 6. Gran
Flüchtig Agtstein-Saltz 4. Gran
diese auf einmal zu nehmen und darauf zu Schwitze
℞ spitzig ehren-preiß/ Quendel/
Chamäderlin/ Ruf-Kraut/ frau-
En-Distel/ braun Chamepytis,
Schafgarbe/ Kamille/ do-
Sten/ Wald-Poley/ alle welt-
Heil/ Weißen-Andorn/ melis-
sein/ gottes-vergeßen/ 5. finger-
Kraut/ Stein-Klee/ Feld-Raute/
jede 1. gut Handvoll/
machen daraus eine Baad/ und schwitzen auf d vorig fein wohl.
℞ spiritus astralis ex fructibus pini rite parati.
Schmiere damit d Glied/ die tun trefflich gut/ oder/
℞ Ameisen-Geist 2. Lot.
flüchtig Regen-Wurm
Geist 1. Lot.
Hirsch-Horn und Salmiak-Geist
jede 1. Quentlein.
wie d vorig zu gebrauchen. oder noch gut.
℞ spirit magnanimitatis 2. quentl.
flüchtig regen-würmer-
Geist 1. Lot
Hirsch-Horn und Salmiak-Geist
jede 1. Quentlein
wie d vorig.
d ii. Kapitel.
Kur d Krätze.
℞ Rhabarbar-Seel oder Essenz
2. Quentlein
eine halb Löffel voll ins Bier zu tun/ und d Tag über davon zu trinken/ auch 50. Tropfen alle Morgen in warm Bier zu nehmen.
℞ Holz-Essenz 2. Quentlein
Spieß-Glaß-Essenz 1. Quentl.
40. Tropfen morgens und abends auch nach belieben darauf zu schwitzen/
℞ Rosen-Zucker 1. Quentlein
species diagalap 1. skrupel
Scammonien-Hartz 4. Gran
Mercurii Dultis 6. Gran
daraus mit Zucker eine Bissen machen/ und nüchtern verschlingen.
℞ präparieren Hirsch-Horn/
Cachectisches Verstahltes spieß-
Glas jede 1. Quentl.
Spieß-Glaß-Schweffel 8. Gran
diese Schweiß-Pulver auf 5. Mal/ Abend zu gebrauchen.
℞ flüchtig Wein-Stein-Geist
1. Quentlein
45. Tropfen darauf zu schwitzen.
℞ Aland-Wurtz/ Grund-Wurtz/
jede 21/2. Lot
Katzen-Müntz/ Oder-Mennige/
Seifen-Kraut/ Glied-Kraut/
Glaß-Kraut/ Krause-Müntz/
Dost/ Kamille/ Quendel/
Sanickel jede 2. Handvoll
Skabiosen-Blume/ römisch
Kamillen-Blüte/ Melilot
Blüte/ johannis-kraut-
Blüte jede 1. Handvoll
Weizen-Kleie/ 6. Lot
Lorber-Beer 2. Lot.
Tabak 1. Lot
Roß-Schwefel 4. Lot
aus diese zerschneiden Specibus machen eine Baad
℞ Pappel-Salbe 4. Lot
Pomade 1. Lot
Schwefel-Blume mit myr-
Rhe 1. Quentl.
Präparierte weiß Nieß-Wurtz
1/2. Quentl.
Mennige mit destilliert Essig
präpariert 2. Skrupel
mercurius dulcis 1. skrupel
Kampfer 3. Gran
Rosen-Oehl 4. Tropfen
Lohr-Oehl/ so viel nötig
mit diese Salbe d Gelenk und Krätze zu schmieren.
d iii. Kapitel.
Kur d 3. und 4. täglich Fieber.
d Wurzel zu heben sein am gut
℞ d Sylvie erweichend Salz/
Vitriolesche Wein-Stein jede
15. Gran.
Stahl-Vitriol 2. Gran.
erweichend Pulver Abend Schlaffens-Zeit.
℞ Brech-Pulver 3. Gran.
vitriolischen-wein-stein
12. Gran
Wermut-Salz 3. Gran
Schwefel von Spieß-Glaß
2. Gran
wie ander Vomitiv zugebrauchen.
℞ Mynsichts Vitriol-Elixier
verdoppelt Wermut Essenz
jede 2. Quentl.
40. Tropfen 3. Mal d Tag.
so irgend d Paroxysmus wieder
kommen
℞ China-Chin-Wurtzel 1. Skrupel
gestealt Salmiak-Blume
½. skrupel
Nelcken-Oehl 2. Tropfen
eine Stunde vor d Fieber in warm Tee, oder
℞ China Chinä-Pulver 1/2. Quentl.
Diascordium Fracastorii, so viel
nötig
Theriak Andromagus 1. Skrupel
auf einmal.
sollen auch diese nichts helfen/ so heben solch mein fieber- Pulver und Elixier alle von Grund aus.
wieder d 4. täglich Fieber.
℞ Vitriolirten Wein-Stein
Wein-Stein-Crystall jede
½. skrupel
Präparierte Aron-Wurtz 1. Scrub.
Cardebenedicten-Saltz 6. Gran
auf 2. Mal Schlaffens-Zeit
℞ Erderauch-Zucker 1. Quentl.
Gummi gut Rosat.
½. skrupel
magisterium gialap 5. gran
Brech-Pulver ½ Gran
mercurii dulcis 3. gran
diese Purgier-Zucker nüchtern auf einmal zuverschlingen.
℞ China Chinä 2. Quentl.
Schweiß-Pulver 1. Quentl.
Salmiak-Blume 1/2. Quentl.
Enzian und tausendgülden-
Kraut-Extrakt jede 1. Quentl.
Theriak 1. Skrupel
mit Traganthen-Schleim zu Pille machen/ davon 6. oder 8. alle Tag zu nehmen.
℞ pulverisiert Laßur-Stein
1. Skrupel
in Tausendgülden-Kraut-Wasser und darauf zu schwitzen.
am allerbest aber helfen mein Elixier Antiquartium.
viert Buchs 5. Teilung.
was in die 4. Jahr Zeit für Arznei zu gebrechen.
d i. Kapitel.
Frühlings-Kur.
d Leib zu reinigen
℞ Sennes-Blatt 6. Quentl.
Betonien-Blätter 2. Quentl.
Tausendschönichen und schle-
Dorn-Blüte jede 3. Pugill.
lerchen-schwamm-küchlein
1 1/2. qunentl.
Engel-Süß 3. Quentl.
Anis 2. Quentl.
zimt ½ quentl.
Galgau 2. Skrupel
diese klein gemacht Stück tun in eine rein Leinen-Sacklein/ hängen es über Nacht in gut alt Wein eine Kanne/ lassen es an warm Ort stehen/ davon morgens und nachmittags eine gut Wein-Glaß voll zu trinken. Oder
℞ d Crollii allgemein ausfüh-
rende extract 12. gran
Colloquinten-Extract 2. Gran
Schweiß-Pulver 4. Gran
mit Wein-Stein-Tinktur machen 15. Pille daraus/ nüchtern auf einmal.
℞ elixir proprietatis paracelsi 1. lot
morgens und abends 35. Tropfen wegen d Milch und Meyen-Cur sollen sich eine jedwede bei seine Medico erfragen.
d ii. Kapitel.
Sommer-Kur.
℞ elixir proprietatis paracelsi
D. Michaelis Bezoar-Tinktur ie-
d 2. Quentl.
Präservativ für ansteckend Krankheit 40. Tropfen oder
℞ d gülden Gift-Wasser so
viel belieben
30 triefen alle Morgen in eine wenig gut Wein.
℞ Klatsch-Rosen
tausendschönichen
Tinktur jede 2. Quentl.
davon öfters in d groß Hitze etwas in d Bier zu tun/ zumal sein es dienlich d Hitzige u. Schwindsüchtige auf d Reise.
d iii. Kapitel.
Herbst Kur.
℞ Wermut/ Odermennig/ tau-
sendgülden Kraut/ Erderauch
jede ½ Handvoll
Erdgall 1. Hand voll
Schleenblüten/ Fliederblüte/
Tausendschönchen/ weg-
Wartblüte/ Hufflattigblüt.
jede 2. Pugill.
Anis/ Fenchel/ Scharlei saa-
Men jede 2 Quentlein.
Farnkraut Wurz/ rund o-
Sterlucey Wurz/ rhapontic
jede 1. Lot.
Rechte Rhabarb.
6. Quentlein
auserlesen Seni Blatt 2. Lot
Kassie/ scharf Zimt jede
1. Quentlein
Vitriolirter Weinstein 11/2. q;.
safran ½ quentl.
Kraut zum Laxieren Büschel in 2. gut Kanne Wein/ davon d Tag etliche Mal zu trinken.
℞ liquor cornu cervi succinatus
2. Quentl.
40. Tropfen morgend darauf zu schwitzen.
d Iv. Kapitel.
Winter Kur.
da sein am dienlich dann und wann etliche Tropfen d gut Wacholder Öl oder d recht Schwefel Balsam in eine wenig Wein oder Branntwein zunehmen/ noch gut aber in mein Blümchen Geist/ dabei alle Morgen unsere Tee zu trinken denn dadurch werden d Geblüt erwärmen/ und verrichten fein ordentlich Lauf.
Zugabe etlich Stück d täglich zu gebrauchen.
i. Student Tee.
℞ Ehre Preis Blatt (wohl aus-
erlesen) 2. Handvoll.
Feld-Kümmel mit d Blume
1. Hand voll.
Betonien Blatt 2. Pugill
Basilien Kraut 3. Pugill.
diese eine wenig klein zerschneiden/ geben eine anmutig Tee an Geschmack/ Geruch und Farbe.
im Frühling sollen man d schön Apfel Blut wie eine Tee brauchen/ die erfrischen d Geblüt.
ii. Student Tabak.
℞ d gut und auserlesen en
Virginischen tobacks-blät-
ter 2. lot
roßmarin Blatt
Majoran Blatt
Feld-Kümmel
indianisch Blatt
Basilien Kraut-Blatt
Lavendel Blume
rot Rose
Stechas Blume
Ringel Blume
Korn Blume jede 2. Pugill.
Biesem Holz (oder De Nerula)
Storax Calamit. jede 1. gut Quentl.
Anis/ Fenchel/ Koriander jede
auch 1. Quentl.
Kardamom 2. Skrupel.
diese Stück wie eine Tabak trinken stärken d Haupt und Gedächtnis.
Iii. Haupt und Gedächtnis stärkend Schnup Tabak.
℞ Majoran
Basilien Kraut
roßmarin
Blatt jede ½.
Hand voll
d recht Marum
Lavendel
roßmarin
Jasmin
mein Blum.
gelb Veilchen
Korn Blum.
Ringel Blum
Fleischfarbe Rosen
Blüte Ides 2. Pugill.
weiß Nieswurz 3 Quentl.
Kardamom 2. Quentlein indianisch Tobak Blatt 1. Handvoll.
diese klein zerschneiden und durch gesiebt Species befeuchten eine wenig nach d Kunst mit Pomeranze Blut Wasser und eine wenig Amber Essenz/ tun hinzu
laverdel
Majoran
Jasmin jede 6. Tropfen
cedro 8. tropffen
Rosen Öl 10. Tropfen
Zimt Öl 4. Tropfen
d gut Schlagbalsam etliche
Gran.
NB.
es müssen aber so machen werden/ daß d Tabak von d naß Sache seine Bund Coleur nicht Verlieretso werden er sich lieblich erzeigen.
Iv. Angenehm räuchern Pulver.
℞.
Agtstein 1. Quentlein.
Benzoe
Storax Calamita jede 11/2. Quentl.
Mastix/ Weihrauch jede 1. Scrub
Lavendel Blume/ 3. Pugill.
wohl riechend spanisch Massa
gut Teil
raspeln Rose Holz eine wenig.
machen es zum grob Pulver/ die geben eine angenehm und d Kopf zuträglich Geruch.
v.
eine gut Zahn Pulver.
℞ d weiß jenisch streu-
Sand Stein/ d gegen d
so genennt Teufel Loch
wachsen/ und wohlfeil sein 6. Lot
calciniert Bimsstein 2. Lot
weiß Weinstein 1. Lot.
Tormentill Wurz 2. Quentl.
Gebraunte Alaun 1. Quentlein.
Vitriol Geist wenig Tropfen
Lavendel/ Rosen und Nelckenöhl
jede etliche Tropfen
Zibet 3. bis 4. Gran.
geben eine schön wohlfeil zahn- Pulver/ welches d Zahn wissen und rein halten/ d Zahn Schmerz hindern und dieselbe Gestank vertreiben.
man machen es auch mit Kugel-Lack rot.
Vi. herrlich Student Tresenet.
℞ Kant Zucker 1. Pfund
Ingwer/
galgan/
Nelken/
Muskanten Nüsse/
Zitwer/
Kardamom/
Salbei Blatt/
Anis/
Senf/
cawen/
Fenchel/
Raute Samen/
Pimpinelle Wurz/
Angelecke/
Laquiritzen Holz/
weiß Weihrauch/
d gut Zimt/
d recht Rhabarb. jede 1. Lot
diese alle machen zu eine subtil Pulver/ und sieben es durch/ davon 3. Messer Spitze voll d Tag.
sein gut in Abnehmen d Leib/ Schwindsucht/ Blassheit/ Scharbock/ Schwachheit d Kopf/ böse und schwach Magen/ verloren Appetit/ Wehetag d Leib/ erwärmen d Magen/ verzehren alle Krudeität/ zerteilen d Winde/ und wehren d Fluß/ morgens/ nach Tisch und Abend zu gebrauchen.
Register d jenige Autorum, so in diese Buch anführen.
A.
Aristoteles
Alexander ab Alexandr.
Ammannus
Ambrosius
Aretius
alexandrinus
athenaeus
albizius
b.
Boccalini
borellus
Barbatus
bernhardus
biblia
th.bartholinus
Bava Bosra
Boyle
brentius
becherus
Bordinus
bonetus
Barra
Dav. von d Beck
baronius
Perseus Del Bever Caldo Costumato da Gliantichi Romani
Bontekoe
H. Bock.
C.
carthusianus
Chemnitius
cuchlerus
carrichterus
coiterus
Crato
Corpus Juris
cedrenus
Curtius
crittas
collutius
Camerarius
Cato Major
Crollius
Cicero
Celsus
petrus } à Castro
Roderie.
curcellaeus
D.
dolaeus
dietericus
drusius
drawizius
Dorncrell.
E.
etthmüllerus
Erasmus
F.
Georg. Francus
Fonseca
freinsheym
Erasm. Francisci
G.
gentius
Glückrad
Le Grand
geierus
Garmanus
grembs
galkut
guevarrae
Geolenis
h.
Hagecius
hildebrandus
Horatius
harsdorfferus
hollerius
Frieden. Hoffmanus
Hippokratt
hoeferus
hildanus
helmontius
K.
kerckringius
kergerus
kirchmayerus
L.
Lipsius
lungwizius
Luther
lohnerus
lampridius
Lyranus
Löweruß
lehrius
M.
meibomius
merkurial
mollenbroccius
Moebius
müllerus
Macrobius
Moronus
milesius
münsterus
Martialis
Magusruß
Miscellanea N. C.
molinettus
Montanus
n.
naudaeus
Niger
Neander
O.
Onus
Ovidiu
Otto
P.
pisanella
Pictorius
propertius
Pechlinus
Pauli
petitus
H. Pauli
Philander, von Sittewald
Pfeiferuß
pontanus
Plautus
Plinius
primerosius
Perkins
pokokius
panthittus
Piso
Q.
quadenius
R.
rueus
reüdenius
rolfincius
Rho
reinesius
ranzius
ronseus
s.
Synesius
Schilhan
S. G. S.
sponius
Seneca
sebizius
Salmuth
smetius
schenckius
Schneideruß
sennertus
smitzius
Sperling
seldenius
schallerus
Schikhus.
Schock
swalv
scacchius
sylvatus
Schibel
Spiegel
schorerus
suetonius
schedelius
Sturmius
Saxo.
T.
Tacitus
Torquemada
Timaeus von gülden Klee
Tostatus
theatrum europ.
tabernae montanus
Tele
tappius
v.
Virgilius
velsch
Vesti
Valentinus
Valerius Maximus
verulamius
Villa Nova
w.
wagnerus
waltherus
jac. wolffius
wedelius
weigelius
willisius
waldschmidus
Waryng.
X.
xenephon
Z.
zonora
zeillerus
zanchius
Register über d vornehm Sache.
A.
Aderlaßen/ was davon zu halten 252
Affekten d Mensch 231. Seq.
Alte besuchen balnea obscura 62.
Alte schmausen d Gott zu Ehre 68
Alteration vom kalt Bad 66
Anatomia sein unentbehrlich 78
Angesicht/ eine Dunsichtes.
111. woher 112
antimonium 262
Appetit/ woher 160. Seq.
Aquavit, Vide Branntwein.
Arznei/ was sie sein 80. vor d Franzose.
86. wie sie zu gebrauchen 87
atem/ kurtzer 115. sq. kur 276. sqq.
Auge/ blöd woher 102. Sq. was sie schädlich 172. 173. die Kur 272
b.
Bad/ heimlich 62. was davon zu halten und die Zufall 63. Seqq. eine Lüge davon 67
Bettler/ wie sie zur Milde anreizen 237
Bewegung/ heftig 51. 52. 55. gesund 224. wie sie geschehen sollen.
226. 227. ohne solch leiden man Schaden 228
Bier/ d gut Trank.
189. sein unterschiedlich.
190. welche d gut.
191. Sqq.
Blassheit 113. die Kur 274
Blut 113
Branntwein/ nach d Hitze schädlich 202. auch nach Tisch 210. wenn und welcher gesund 211. 212
Brot/ wie es sein sollen.
164. die Kraft Ibid. laufen d Einhorn nach Ibidem.
Butter/ ob sie gesund 175. 176
C.
Cachexia, was und woher 90. Seqq. die Zufall Ibid.
Kaffee, was davon zu halten 217
Chylus 100. wodurch er verhindern werden 45
konterfeien, eine Arznei.
87
Conversation, sein nützlich 49. d mit Frau Zimmer schädlich.
50
D.
Diät 139. 140. 248. müssen nicht zu zart sein 142. müssen sich richten nach d Natur 144. können aber nicht halten werden 145. bestehen in sechs Stück 147. Sommer-Diät 253. Seq.
Dreifaltigkeit 100
donum continentiae eine Exempel davon 50
Dysurie, vid.
Stein-Schmerz.
E.
Einhorn/ Vide Brot.
Einsamkeit/ bringen Schaden 49
Erhitzung Vide trinken.
Erfrieren/ Vide Kälte.
Ernst/ müssen mit Liebe vermischen sein 2
Essen/ erfordern Maß 178. Seq. wie viel d Tag 185. eine Lüge davon 180
exercitia ob sie nützlich 50. 51
Ei/ weich sein gesund u. wie viel 170. Sq. eine merkwürdig Ibidem.
F.
Fasten/ die Zufall 47. 48. eine gut Rat davor Ibidem.
Faulheit Vide Müßiggang.
Fechten/ sein schädlich 54. auch die Positur Ibid.
fehler/ der gymnasiorum 228. seqq.
Feind d Universität 37
Fettigkeit/ wie solch zu erwerben 181. 182
Fieber/ was sie sein 136. werden ehren Ib. die Kur 302. Sq.
Fisch/ welche d gesund 168. Sq. werden verbieten 169
Feuer 155
Fleisch/ welche am gut 165. Sq. zuviel schaden 166. vor d Sündeflut sein keine essen werden 167. ungesund Ibidem.
Fluß/ woher 97. die Kur 263. Sq.
Franzose/ was sie sein 83. woher 84. sein d Hölle und Medici zuträglich 85. eine Arznei davor 86. wie sie zu gebrauchen 87
Frühling/ die Zufall und was dabei zutuen 249. Seqq.
Frühlings-Kur 304. 305
G.
Gasse in Paris sein auch in Deutschland antreffen 30. 31
Gedanke verlassen d Leib 228
Gedächtnis was es sein 104. die Verderb Ibid. Kur 267. Seq.
Gehen sein gut 46
Gehör/ schwach woher 110. eine Instrument diese zu helfen 111. die Kur 274
Geilheit Vide Franzose.
Gesang machen fröhlich 235
gesellschaft vide conversation.
Gesundheit was sie sein 76. 82
Gesundheits-Saufen 71
Gicht d Glied 132. die Zufall 133 die Kur 297. Sq.
Gleichnis von d Trunkenheit 14. von d Hurerei 16. vom Müßiggang 27 vom voll Mensch 66
Gonorrhöe Quid 89. die Zufall 89. Exempel Ibidem.
Gymnasia, die Fehler 228. Sq.
h.
Hals/ böse woher 114. die Zufall Ib. die Kur 275
Hauptschmerz woher 102. Sq.
Haupt-Schwindel/ was und woher 105. Sq. die Kur 263. 266. Sq.
hectica vide Schwindsucht.
die Kur 282
Herbst/ die Zufall und wer zu tun 255. sqq. allda purgantia dienlich 257
Herbst-Kur 306. 307
Hitze/ Vide trinken.
Hurerei 16. 17. die Zufall 18. 19. 20. lieben Müßiggang 27
Husten/ woher 117. die Zufall Ibid. Kur 278
j.
Jagen Vide Schlitten-Fahren.
judicium luthers vom wein 208
Jugend/ sollen nicht sehr schlagen werden 3. was sie sein Ibid. exzidieren leicht Ibid. werden bald krank 4. sein eine Fundament d ganz Leben 29
K.
Kaufmann wollen lieber krank als arm sein 35. Sq.
Kälte sein gefährlich 58. Sqq. machen Hitze und warum 59. Exempel 60
Käse/ ob er gesund 175. Sq.
Krankheit was sie sein 80. 81. 82. woher Ibid. d Studentente Krankheit Vide Student.
Krätze Studenten-Blümlein 43. was 135. woher Ibid. die Zufall Ibid. die Kur 299. Sq.
Kraut sein gesund 167
Krebs Vide Magen.
L.
Leben/ eine ordentlich sein gut 30. woher 38. drei Stück dazu ersprießlich 247. Sq.
Leib Vide Mensch. dick 92
Liebe Vide Student.
Lukubrieren 72. verursachen Krankheit 74
Luft/ was sie im Mensch tun 147. Sqq. was sie verursachen 150
Lüge/ eine derb 67. eine abscheulich 171. eine erschrecklich 180
luthers judicium vom wein 208
lympha 110
M.
Magen was er sein 47. 126. d Krebs haben darin Zahn Ibid.
er sein un-
gleich 125. eine stark Ibid. & 156. Sq. vor die Zorn müssen man sich hüten Ibidem.
Magen-Krankheit was sie sein und die Zufall 125
Malum Hypochondriacum woher 98. Seqq. eine Exempel 100. sein d Gelehrte Krankheit 128. die Zufall 129. Seq. die Kur 130. 265. Sq. 293. Seq.
Maß Vide Essen.
medizin vide arznei.
Medikus sein hochachten 39. die Säug-Amme 31. die Untergang 139
mediocritas quid 76
melancholia vide malum hypochondriacum.
Melancholici sein stolz 100. auch zu loben 102
Mensch die Zufall Änderlich 34. die Leib müssen gewarten werden 37 eine voll werden vergleichen 66.
er müssen d Affekten zwingen 231. Sq. die Geist wie sie ermuntern werden 225
Milch ob sie gesund 175. Seq.
Milz was 126. viel Krankheit unterwerfen Ibid. Seqq. die Kur 288
Müßiggang/ was er tun 27. 28. die Geburt Ibid.
Müdeigkeit/ was 134
Musik machen fröhlich 235
n.
Nacht/ zum Studieren nicht gut 73
Natur sein ohne Zwang 37. 56. 187. man sollen sie nicht hindern 64
Niesen 107
Nüchternheit Vide Fasten.
O.
Ordnung 73. werden rekommandiert 74
P.
philtrum 100. 101
physica vide studium physicum.
pollutio spontanea 247
Positur Vide Fechten.
wie sie im studieren sein sollen 230
Praeceptores sein oft dumm und unsinnig Kerl 2. die Titel Ibidem.
Purgantia im Herbst dienlich 257
R.
Rat/ eine gut 46. 48. vor d Gesundheit 75. 76. 139. 260.
Räucher-Werk sein gut 155. 311
Reiten sein gut und schädlich 55. 56
Ringen sein gefährlich 56
Ruhe Vide Schlaf.
Ruhm im saufen 70
s.
Sanftmut verlängern d Leben 25
saufen Vide Schmausen.
Säug-Amme d Medicorum 31
Seiten-Stechen woher nebst die Zufall 124. die euer 285
Scharbock 128. die Kur 290. Seqq.
Schlaf sein gesund 37. Seqq. 241. die Tugend Ibid. sein königlich Ehre
würdig 43. sein eine Abbildung d Tod Ibid. die Mißbrauch aber schädlich Ibidem. woher er kommen 108. die Mangelung nicht gut 107. mittags-schlaff schädlich 241. 242. wie lang man schlafen sollen Ibidem.
Schlämmer 31
Schlitten-Fahren was davon zu halten 57. Exempel davon 60. wie man fahren sollen 62
Schmausen worin es bestehen und wie es beschaffen 68. 69. 72
Schnee brennen/ warum 58. 59.
Schnuppe was er sein 97. die Kur 263
Schnup-Toback sein nichts nutzen 98. 106. die Zufall Ibid. gut 107. 310. Seq.
Schoccolada was davon zuhalten 217
simplicia 262
Sitz vieles verursachen Krankheit 44. Seqq. die Arznei 46
Sommer/ die Zufall und wer zu tun 252. Sq.
Sommer-Kur 306
Sommer-Diät 253
Sorge 239
Speise/ was und wie 156. 163. d gut 159. eine betrüglich Ibid. müssen wohl käuen werden 162. ungesund 172. 173. was von sauer zu halten 174. Seq.
spiritus vini ob er gesund 210. Sq.
Speichel müssen nicht verschwenden werden 246. Sq.
Spring Vide Ringen
Stein-Beschwerung 131. die Kur 132 295. was sie sein Ibidem.
Stube Vide Studier-Stube.
Student/ eine edel Kreatur 1. viel Krankheit und Gefahr unterwerfen Ibid. Seq. & 33. 94. 95. müssen ehrbar sein 5. Lipsius beschreiben solch Ibid. sein rar 6. die toden- Grab sein sechs Ibid. die Glück auf Universität 32. d meiste springen ab 34. studieren Tag und Nacht 35. wollen lieber lehren denn gesund sein Ibid. die Blümlein 43. sollen nicht stets sitzen 160. vor d Liebe sich hüten 233. wie es die Verliebte gehen 237
Studenten-Aquavit 212
Sorge 239
Tee 308
Tabak 309
tresenet 313
Studieren/ wenn und wie es geschehen sollen 228. d Positur dazu 230
Studier-Stube wie sie sein sollen 152. Seqq. müssen fein räuchern werden 155
studium physicum 147. 148
Stuhl-Gang wenn und wie 243. 244. 245
Sünde verursachen alle Krankheit 80
Suppe/ welche d gut 177
Süßigkeit in Speise 158
T.
Tanzen ob es dienlich 52. 53. werden von Theologis verwerfen 53
tapfferkeit vide tabak.
deutsch 31
Tee was davon zuhalten und welches d gut 214. Sqq.
Tabak ob er nützlich 218. 219. sollen tapfer machen 220. sein schädlich 222. 223. die Lob Ibid. welcher d gut 224
Toten-Träger d Student Vide Student.
Traurigkeit was sie sein 234. die Kur 235. Seq. 265. Seq.
Trinken sein notwendig 187. 188. kalt ungesund 195. Seq. wie viel und wann 197. unordentlich bringen Schaden 189. nüchtern ungesund 200. nach Tisch gleichfalls 201. auf Hitze auch Ibid. was auf Hitze zu trinken 202. 203. Schlafftrunk schädlich 203. warm trinken wer davon zu halten 212. Seqq.
Trunkenheit/ was sie sein 7. 10. was sie verursachen 8. 9. 10. 15. 19. Judicium davon 16
v.
venus quid 5
verdauung/ vide vitium coctionis. dessen kur 286
Verliebte Vide Student.
Vermahnung Vide Vogel.
Verstand werden verderbt wodurch 28. 29
vitium coctionis 47. 162. ein exempel 48. dessen kur 286
Universität 32. was sie ruinieren 33
Unmäßigkeit 29
Vogel geben eine Vermahnung 67. eine merkwürdig Vogel-Ei 171
Vollsaufen eine Arznei 71
Vomitiv sein gut 252
Unreinigkeit d Mensch zweierlei 246
w.
Wache/ vieles sein schädlich 40. Seqq. was es verursachen Ibidem. woher 108. nach d Mahlzeit schädlich 184
warm-trincken vide trincken.
Wärme was sie sein 58
Weiber-Zorn natürlich 25
Wein/ machen toll 8
Wein/ eine Stärkung 71
Wein/ die Tugend 204. 208 . seqq.
Wein/ zuviel sein ungesund 205
Wein/ welche d gut Ibidem.
Wein/ ungesund 207
Wein/ Luther Judicium davon 208
Winter/ die Zufall und was dabei zu tun 257. Seqq.
Winter-Kur 308
Wohnung Vide Studier-Stube.
Wollust Vide Franzose.
Z.
Zahn-Pulver eine gut 313
Zahn Vide Magen.
Zeno eine Säufer und wie er begraben 8
Zorn/ was er sein 21
Zorn/ etlich eine Arznei 21
Zorn/ Weiber-Zorn natürlich 25
Zorn/ die Zufall 25 . 26 . 238
zornig Mensch haben an sich todes- Zeichen 21
zornig Mensch/ und wie er Synst beschaffen 23 . 24
Zufall d Mensch wie sie sich ändern 34
Ende.
Studenten-Kunst.
eine gut schwarz Tinte zu machen/ die nicht schimmeln.
Nimm Gummi und Kupfer-Wasser/ jede 2. Lot/ Gallas 16. Lot/ Wein-Eßig 2. Quart/ 3. oder 4. Quart Bier-Eßig/ und eine gut Handvoll Salz/ in eine neu Topf zusammen tun/ bei 9. Tag alle Tag umrühren/ so werden gut Tinte/ und schimmeln nicht.
wie man Tinte auf d Reise mit sich nehmen sollen.
wann man über Land reisen/ und wollen sich nicht viel mit d Tinte beschmieren/ so nehmen nur klein zerstoßen Galleas in eine Sacklein mit du.
wann du dann Tinte haben wollen/ so tunken d Sacklein nur in rein Wasser/ daß es d Wasser in sich ziehen; drücken es danach aus/ in eine Löffel/ oder worein du sonsten wollen/ tun eine wenig zerstoßen Kupfer-Wasser darein/ so haben du gut Tinte.
Wilt du hernach wiedev Tinte haben/ so tun gleich also/ tunken eben dasselbe Sacklein mit d Galleas wieder eine/ und machen es also/ wie zuvor/ so können du allezeit Tinte bei du führen.
eine schön rot Tinte zu machen.
Nimm Fernambuk/ (sein d gut Bräsil) tun es in eine verglast Häfelein/ gießen gut Wein-Eßig darüber/ lassen es 3. oder 4. Stunde stehen/ daß es wohl erweichen; nehmen dann eine schön lauter Bier/ vermischen solch mit eine schön klar Brunnen-Wasser/ daß d feucht 2. finger-breit über d Span gehen/ setzen es zu eine mäßigen Glutlein/ lassen es sieden/ und geben Achtung/ daß es nicht überlaufen.
wann es nun eine Zeitlang sieden haben/ so tun eine Welschen-Nuß groß Alaun dazu/ stoßen/ und eben so viel schön arabisch Gummi/ setzen es nochmals zum Feuer/ und lassen es wieder sieden/ Nims hernach von d Feuer weg/ und Seige d Tinte von d Span/ tun es in eine Glas/ und vermachen es wohl/ so haben du eine schön dienen.
wann man/ an statt d Alaun/ eine wenig Salmiak dazu tun/ so werden d Tinte schön hell davon.
eine anders schön rot Tinte zu machen.
Nimm schön Bräsilien in eine Topf/ sieden es/ cum aceto, an eine schön hell Tag/ du müssen aber auch Achtung geben/ daß du sie nicht zu sehr sieden; müssen sie bisweilen mit schreiben versuchen/ letztlich tun eine wenig Alaun darein.
Anmerkung von rot Bräsilien- dienen.
so Du Bräsilien sieden wollen/ so sollen du es tun/ wann d Himmel schön klar und hell sein/ ohne Wolke/ Wind und Regen/ sonsten geraten sie du nicht wohl.
eine gut grün Tinte zu machen.
Nimm frisch Holder-Blatt/ zerstoßen sie/ und vermengen es mit Alaun/ so bekommen du eine gut grün Tinte.
sonsten können man auch aus Grünspan und Essig eine fürtrefflich grün Tinte bereiten.
eine Schrift zu schreiben/ die sich bald wieder verlieren.
solch geschehen/ wenn man Scheide-Wasser in d Tinte tun/ aber es geben hernach gerne gelb Flecken.
andere schreiben mit stark Branntwein/ darunter Asche von Stroh mischen/ dergleichen können man mehr in d weckeri secretis lesen.
alt verblichen Schrift wieder lesend zu machen.
Nimm Galle-Apfel stoßen sie fast grob/ legen sie eine Tag über in Branntwein/ danach destillieren d Wasser davon/ netzen Baum-Wolle darein/ und befeuchten d Schrift damit
geschreiben Schrift wieder auslöschen.
solches tun etliche mit citronen- safft/ mit spiritu vini, oder sale armoniaco, alumine plumoso per alembicum destilliret.
mit ganz Wort etwas Geheim zu schreiben.
diese geschehen also/ wann man d Wort d da gelten sollen/ mit gewiß Zeichen oder Hakenlein bemerken; oder in eine gewiß Zahl folgend Wort/ als etwan d siebend oder acht gelten lassen/ jedoch aber d beide/ d äußerlich und verbergen Verstand sich in d Kontext geschickt erweisen mögen/ damit beide d Geheimnis nicht merken/ und doch auch verstehen werden.
schwarz Brief zu schreiben/ daß d Buchstabe wissen bleiben/ und d Feld schwarz.
Nimm lauter Wasser/ temperieren d mit Eier-Dotter recht wohl/ daß du mit schreiben können/ wie mit eine Rubrik/ mit solch schreiben auf eine Pergament/ lassen es trocken/ und Zeuchs durch eine Tinte/ daß es allenthalben benetzen werden.
Oder bestreichen es allenthalben mit eine Pensel/ also daß es wohl schwarz werden.
so es nun trocken/ so legen d Pergament auf d Bein/ und schaben d Schrift mit eine nicht gar scharf Messer herab/ zeigen es subtil durch eine Wasser/ so werden d Schrift kreiden-weiß.
eine schön Kunst/ schrifft- oder Tinten-Flecken austilgen.
Nimm Vitriol und Salniter/ mischen darunter Wasser/ schreiben damit auf d Buchstabe oder Flecken/ so vergehen sie.
oder nehmen sollen Alkali und Schwefel/ machen daraus klein Scheibelein/ reiben damit d Schrift/ so gehen sie aus.
eine anders.
Nimm Salpeter und Vitriol-Oel/ jede eine Pfund/ destillieren es mit einander; in diese Wasser netzen eine Schwamm/ reiben/ und befeuchten damit d Buchstabe/ so gehen sie aus.
noch eine ander Art d Buchstabe weg zu bringen/ ohne Verderbung d Papier.
nehmen Alaun/ mit d Saft von bitter Pomeranze stoßen/ trocknen es an d Sonne/ und machen es zu Pulver/ alsdann reiben d Papier damit.
eine verbergen Schrift zu machen/ die man anders nicht lesen können/ es werden dann d Brief durchs Wasser ziehen.
Nimm Vitriol oder Calchant, lassen es im Wasser zerschmelzen/ Stoß Galle-Apfel zu Pulver und mischen sie drein/ nach 24. Stunde Seige es durch eine rein Tuch/ und schreiben damit/ so werden du/ wann es trocken werden/ nichts auf d Papiere sehen können; wollen du es aber lesen/ so legen d Brief in rein Wasser/ von Stunde an werden sich weiß Buchstabe präsentieren.
Item: Nimm Silberschaum/ (lithargyrum) zerreibs/ tun es hernach in eine Topf/ gießen Essig darauf/ lassen es kochen/ und Seige es durch eine Tuch:
wenn du nun mit Limonien-Saffte auf eine Papier schreigut/ so trocknen es eine/ und sein auf d Brief keine Buchstabe zu sehen; so bald du es aber in jetzt gedenkt Wasser legen so werden du eine weiß Schrift erblicken.
Item: lassen zerstoßen Alaun in Wasser zergehen/ und schreiben damit.
wollen du es lesen/ so müssen du d Brief durch rein Wasser ziehen/ und eine weiß Schrift gewärtig sein.
Item: Nimm rein Wasser/ tun gestoßen Vitriol darein/ und wann er zerschmelzen/ so seige es durch eine Tuch/ und schreiben damit auf Papier.
wer solch lesen wollen/ die müssen eine Lot gall- Apfel pulverisieren/ eine Halb-Maaß rein Wasser darauf gießen/ und nach geschehen Vermischung/ solch durch eine Tuch Seigen.
werden nun d Brief mit diese Wasser netzen/ so kommen auf demselben eine schwarz Schrift hervor.
Verbergene Schrift zu machen/ d durch Hilfe d Feuer müssen hervor bringen werden.
wenn du mit zwiebel- oder Knoblauchs-Saft auf Papier schreigut/ und d Schrift eintrocknen lassen/ so sein auf d Brief nichts zu sehen; wer es aber lesen wollen/ die halten nur d Schrift über d Feuer/ so werden rötlich Buchstabe heraus kommen.
Item: Nimm zerreiben silber- Schaum/ gießen scharf Wein-Eßig darauf/ und tun d Weiße von eine Ei Dorzu/ mischen es wohl/ und schreiben damit.
wollen du solch lesen/ so müssen du d Papier schwarz brennen/ alsdann werden d Buchstabe wissen darauf erscheinen.
noch eine ander Art unsichtbar Schrift zu machen/ und dieselbe ans Licht zubringen.
lassen Vitriol in Branntwein zergehen/ Seige es durch eine Leinen-Tuch/ und lassen es stehen bis es klar werden/ schreiben damit/ so werden auf d Papiere nichts zu sehen sein.
nehmen hernach Habe-Stroh/ brennen es zu Asche/ und lassen dieselbe bei eine Maler/ mit rein Wasser auf d Farben-Stein reiben/ daß es zu eine bequem Farbe werden/ damit schreiben auf d vorig Papier/ zwischen d eingetrocknet Zeile/ eine ordentlich Brief/ in welchem nichts heimlich enthalten/ so werden niemand auf etwas verbergen denken.
wollen du aber d verbergen Zeile lesen/ so kochen Gäll-Apfel in Wein/ netzen eine Schwamm damit/ und fahren gelind über d Brief/ bis durch solch wischen/ d sichtlich Buchstabe sich verlieren/ und d zuvor unsichtbar an die statt erscheinen.
wie Korrespondenz durch spiel- Karte zu halten sein.
Lege d Karte aufrecht und in eine gewiß Ordnung/ welche beide Korrespondierende an statt d Clavis dienen müssen/ zusammen/ klopfen sie allenthalben/ daß d Blatt fein gleich und eben liegen/ schreiben hernach deine Meinung auf alle vier Seite um d Ende d Blatt herum/ verkehren alsdann eine Teil d Blatt/ mischen sie wohl durch einander und schicken sie also fort/ so werden man Ümher nichts als lauter Punkt sehen können.
wann aber d Leser (1) d verkehrt Blatt wieder aufrecht legen/ und sie (2) abgeredet messen in ihr Ordnung stellen/ so tun d ganz Schrift sich wiederum hervor.
eine Lampe zu zurichten/ daß d Leute wie d Mohr scheinen.
mischen eine Schwärze oder Tinte von Block-Fisch in d Lampe/ so brennen d Flamme ganz schwarz davon/ so/ daß d Umstehende davon als Mohr scheinen.
färben man aber d Docht mit Block-Fisch/ dienen und Grünspan/ so scheinen d Leute davon teils schwarz/ teils kupferfarbig; und Dieses-Wegen d beigemischt Farbe.
man können diese auch mit ander Farbe mehr tun/ aber es müssen sonsten keine Licht vorhanden sein/ dann dadurch werden d Handel verderben werden.
wann über diese d Lampe schon durchsichtig sein/ und auch mit dergleichen Farbe färben/ so gehen diese noch gut von statt.
diese gehen aber noch gut an/ wann man statt eine Lampe eine gläsern Kugel/ oder hell Phiole gebrauchen/ d mit grün/ blau oder rot Farbe färben sein; oder/ wann man sie aufs wenigste mit dergleichen gefärbt Wasser anfüllen/ dann wann man hinter selbig eine Licht stellen/ so färben Ermeldt-Gefärbte Glas d ganz Zimmer/ wie auch d herumstehend/ mit diejenige Farbe/ mit welche d Glas oder Wasser färben werden.
lebendig Person/ oder was man wollen/ in Wachs sauber und nett zu poussieren.
man nehmen 1. Pfund neu Wachs/ Kolophonium 24. Lot/ lassen es bei gelind Feuer schmelzen; wann es schmelzen/ lassen man es eine wenig erkalten/ bis daß d Wachs/ wann man etwas davon auf d Hand gießen/ eine nicht brennen/ und tragen mit eine Bürste dasjenig eine/ was man formieren wollen/ nachdem man dasselbe mit Baum-Oel wohlbestreichen.
so es eine Angesicht sein von eine lebendig Person/ so belegen man d Augen-Bräne und Grube d Auge Mil Kleister/ wie auch d Bart; her/ nach belegen man mit d Bürste/ behändig/ d ganz Angesicht/ bis es d Dicke eine doppelt kopff- Stück haben.
Mann müssen aber wohl acht haben/ daß man d Nasen-Loch nicht berühren/ und daß d Person nicht zwingen werden/ d Auge zu zumachen/ dann diese werden d Angesicht ungestalt machen.
wann man nun d Angesicht mit Wachs abformen/ so nehmen es sacht ab; hernach müssen man Erde bei d Hand haben/ damit man d formen hinter d Wachs befestigen mögen/ auf daß/ wann man d Gips hinein gießen/ die formen nicht von einander gehen/ hernach gießen man d Gips hinein; es werden nicht eine Stück verlieren gehen/ die nicht zu sehen sein werden.
man können Gesicht abformen/ die da lachen/ weinen/ oder sonsten sich ungebärdig stellen/ auch alle ander Ding/ als Fuß/ Hand und dergleichen/ Frucht/ Fisch formen/ über alle ander Gips-Bild/ oder ander Sache/ so man hernach mit eine Messer/ die eine wenig warm sein/ absondern.
hernach setzen man d formen wieder zusammen/ und befestigen sie mit Töpfer-Erde; es sein keine ander Mittel/ etwas sauber abformen.
man haben lebendig Person also abformen/ mit Bedeckung ihr Auge/ mit eine Meißel/ die sie so ähnlich sein/ als wann sie leben; dieselbe aber zu färben/ müssen man spiek- Öl mit Fleisch-Farbe auftragen/ zuverhindern/ daß sie nicht glänzen.
diese Art abformen/ sein die Maler und Bildhauer sehr dienlich/ welche eine Teil d Leib abformen können/ was sie begehren/ sie zum Muster zu dienen.
silbern- und gülden Gallone, ihr schön Glanz und Farbe wieder zu geben.
Nimm Alabaster-Pulver und tun es trocken in eine Topflein und lassen er sieden/ bis es nicht lang mehr können/ nehmen es alsdann weg/ und wenn es kalt werden/ legen d Spitze auf eine Tuch/ und nehmen eine Kamm-Bürste/ und tauchen sie ein in d alabaster- Pulver/ und reiben also beide Seite d Spitze/ bis sie aussehen wie du es haben wollen/ danach streichen d Spitze über mit eine Glattstein.
alt gülden Ring und Kette zu färben.
Nimm Knaben-Urin/ lassen Salmiak darein zergehen/ damit sieden d Ring und Kette/ so werden sie wieder schön gelb.
wohlriechend Blitz-Pulver zu machen.
Nimm Weihrauch und Mastix/ jede 2. Lot/ Benzoin/ 3 1/2. Quentlein/ Agtstein 1. Quentlein.
Oder/ Weihrauch und Mastix/ jede 2. Lot/ Benzoin und Agtstein/ jede 1. Lot.
wollen du/ so mögen du es auch edel an Geruch machen/ wann du dazu tun: Bisam/ Zibet/ galliae moschatae oder aliptae moschatae, eine jede nach belieben; mit eine lang Tobak-Pfeife gegen d Licht halten/ und gegen d Tisch anzünden/ geben eine lustig Kurzweil.
schauen aber zu/ daß d Funken niemand an d Kleid Peruckquen und Fontange springen/ sonsten mögen aus d Kurzweil Hader und Zank entstehen.
eine wohlriechend Pulver zu d Kleid.
Nimm Lavendel-Blume/ Rosen/ Majoran/ jede eine halb Lot/ lorbeer- Blatt 1. Quentl.
Viola-Wurzel, Kalmus/ jede 1/2.
Lot/ Negelein/ Muskat-Blume/ jede ½ Quentl. wohl vermischen zu eine gröblich Pulver in eine Sacklein tun/ und unter d Kleid legen.
eine fürtrefflich wohlriechend Seife/ die nicht allein d Haupt sehr gesund/ sondern auch alle Unreinigkeit hinweg nehmen/ und d Nerv sehr stärken.
Nimm subtil-pulverisiert Venedischer-Seyffen 24. Lot/ d gut Storax Calimitae 2. Quentl.
Veil- Wurtz-Mehl 1. Quentl.
rosen-holtz- Mehl 2. Quentl.
Mußcat-Nuß und Zimt/ jede 1/2. Quentl. weiß Sandel 1. Quentl. Assaedulc. 2. Skrupel/ Gewürtz-Negelein 1. Skrupel/ Bisam 6. Gran.
inkorporieren es mit einander in eine Gläsernen-Mörsel/ mit gut Rosen-Wasser/ und formieren Kugel daraus.
auf eine ander Art/ und noch köstlich.
Nimm Negelein und muscaten- Blüte/ jede 2. Lot/ Benzoe/ subtil geraspelt und durch gesiebt Florentinische Beyl-Wurtzel und rosen- Holz/ jede 1. Lot/ Bisam 10. Gran/ Ambra und Zibet/ jede 5. Gran/ zart pulverisiert Venedische-Seyffe 2. Pfund.
temperieren es unter einander/ mit gut Rosen-Wasser/ und lassen/ nach belieben/ etliche Tropfen Zimmet-Oel darein tröpfeln.
Seifen-Kugel wider d Sommer-Flecken.
Nimm gebrennt Wein-Stein 1. Lot/ calciniert Alaun 1. Quentl.
schwefel-blumen 2. skrupel/ mercurii sublimatis 5. gran/ assae dulcis, fließenden storax/ iedes 1 1/2. quentl.
Storax Calam. 1. Quentl.
silberglet 1/2. Quentlein Rad. Lapath. Acut. 1. Skrupel.
Negelein-Oel 8. Tropfen/ Zimmet-Oel 1. Tropfen/ Venetisch Seife/ so viel genug sein.
machen/ nach d Kunst/ Kugel daraus.
wohlriechend Haar-Poudre zu machen.
man nehmen eichen- oder schlehen- Moos/ waschen es so lang mit rein Wasser/ bis alle Geruch davon weg sein/ dann tun man es in geflechten Korb/ hängen es auf/ und lassen es an d Luft wohl trocken/ und dürr werden/ befeuchten es hernach mit eine gut rosen- oder ander wohlriechend Wasser/ lassen es wieder trocken.
so es nun keine wild Geruch mehr haben/ und von d Wasser wohl rauchen/ so setzen man eine Kohl-Pfanne unter d Korb/ werfen Storax und Benzoe auf d glühend Kohle/ daß d Rauch davon d Moos wohl durchgehen/ dann machen man es zu eine subtil Pulver/ vermischen unter 1. Pfund die 2. Quentlein gut Bisam und anderthalb Zibet/ et_cetera.
eine anders.
wohlriechend Haar-Poudre zu machen.
man nehmen schön Ausgesäuberten Eichen-Mooß/ so viel man wollen/ tun es in eine leinen Sack/ und lassen es eine ganz Tag in Wasser weichen/ lassen es dann durch eine Knabe/ mit sauber bloß Fuß aus treten/ waschen es dann/ hernach so oft mit sauber Wasser aus/ bis daß d Wasser schön lauter und hell wieder davon gehen/ lassen es dann 1. oder 2. Tag wohl aus trocken/ streuen es hernach auf sauber abgehobelt Brett aus/ bedeckt es hernach mit rein Papier/ und lassen es an eine warm Ort/ so dürr werden/ daß man es zwischen d Finger zu eine Pulver reiben können/ stoßen es hernach in eine sauber Mörschel klein/ befeuchten es mit eine gut wohl riechend Rosen-Wasser/ lassen es wieder trocken/ diese reiben/ stoßen/ anfeuchten und trocken wiederholen man so oft/ als man selbst wollen/ schlagen es hernach durch eine subtil Sieb/ oder Taft/ vermischen es (so man es noch edel an Geruch haben wollen) mit folgend Pulver nach Gefallen/ viel oder wenig/ wie es eine selbst gut zu sein dicken.
d Pulver dazu werden also machen.
Nimm Bisam-Korn von Levande 4. Lot/ grau Ambra eine halb Quentlein/ Gewürtz-Negelein N. 4. Bisam eine halb Quentlein/ Zibet eine und eine halb Quentlein/ so viel sein genug/ auf 4. oder 5. Pfund obig Pulver/ verfahren damit also:
man lassen d Mörschel und Stempfel wohl warm werden/ hernach nehmen man d Bisam/ Negelein und Körner von Levande, schön weise Zucker q.s. mit eine Glaslein voll gut engel- oder Rosen-Wasser/ vermengen und reiben es mit eine gut Hand voll obig Pulver/ wohl untereinander/ d Zibet tun man an d gewärmt Mörschel-Stempfel/ wann es nun alle wohl unter einander reiben und vermengen/ vermischen man es mit 3. oder 4. Pfund besagt obig Pulver/ und sieben es durch eine Sieb/ sein es an d Geruch zu stark/ so können man noch von obig Pulver 1. Pfund oder 2. zusetzen/ unter einander reiben/ und wieder durch eine hären Sieb laufen lassen/ als dann vermengen man diese grau Pulver mit folgend weisen und verwahren wie folgen werden.
d weise Pulver dazu.
Nimm schön weise Kraftmehl 2. oder 3. Pfund/ schön wissen gebrennt und zart pulverisiert schaaffs- oder Fisch-Bein/ wie man es bei d Probieren/ zum Kapelle bestreuen/ gebrauchen/ eine Hand voll d gut Zartpulversirten Veil-Wurtzel/ oder eine und eine halb Pfund vermischen alle wohl durch einander/ und sieben es durch eine subtil Haar-Sieb/ vermischen es dann nach Belieben/ mit gesagt grau Pulver.
diese Haar-Pulver in eine weisen von Schaf-Fell wohl zusammen gemacht/ und mit eine stark Zwirn verbinden Sack verwahren und auf behalten/ halten sich lange Zeit.
massa ad fornacem, oder Kachel-Reiber zu machen.
Nimm Benzoin 6. Lot/ d gut Storax 3. Lot/ Gummi Ladanus 2. Lot/ Mastix 1. Lot/ Bisam/ Ambra/ Zibet/ indianisch Balsam/ jede eine halb Skrupel.
mischen es in eine warmgemacht gläsern Mörschel/ mit d gleich Stößel/ und formieren Stängel/ wie Spanisch Wachs daraus.
wohlriechend schuh- und Stiefelwichsung.
Nimm schön Mennige/ bei d Töpfer allein gemahlen Silberglet/ ohne Zusatz/ eine jede 2. Lot/ Umbra 1. Lot/ weise Vitriol 2. Quentlein d bei Sten Storax/ flüssig Storax/ Benzoe und Kampfer/ jede eine 1/2. Quentlein/ Lein-Oel 2. Pfund/ alle untereinander mischen/ und bei gelind feuern kochen/ zuletzt d Storax/ Benzoe und Kampfer darunter tun/ und wann es schier erkalten wollen/ eine halb Quentlein Rosen-Holtz-Oel alsdann wichsen es gut/ und geben eine lieblich Geruch.
eine paar Pistole zu zurichten/ die andere ganz gleich sein/ von Lauf/ Schiftung und Gefitte/ daß man mit solch viel weiter schießen können/ mit gleich Ladung von gleich Pulver und Kugel.
Lasse deine Pistole hinten am Stoß dick und stark von Eisen machen/ als d ander/ im übrig sein sie mit dieselbige in alle gleich/ an d Schwanz-Schraube lassen eine eisern Drei-Fußlein anschmieden/ so sich in d Lauf schicken/ und eine Röhrelein in Centro haben/ wodurch d Pulver bis an d Zündloch fallen mögen/ laden d Pistole mit gleich Ladung/ wie dein Gegenteil/ so werden du gewißlich weit und scharf schießen/ als er/ d Ursache kommen daher/ weil d Schuß d Pulver in Centro anzünden werden/ und also mehr Pulver in Brand kommen.
Degen/ Schwert/ oder Messer/ d andere schneiden.
Nimm d edel Kraut Verbena, Wille-Kraut und Urin/ stoßen d frisch Kraut zuvor/ lassen es mit einander wohl sieden/ in solch stoßen d Eisen/ lassen es eine gut Weile darinnen liegen/ so werden du d Kunst bald wahr befinden.
Kamisol/ durch welche man weder schießen/ hauen noch stechen können.
Nimm Haus-Blase 2. Pfund/ ganz klein schneiden/ und über Nacht in stark Branntwein legen; hernach gießen d Branntwein ab/ und frisch Brunnen-Wasser darauf/ kochen es zu eine dick Brei oder Leim tun kleingestoßen Ledern-Gummi darein 5. Unze/ lassen es in diese warm Leim zergehen.
ferner tun hinein 4. Unze Praeparirt-Gepülverten Schmirgel/ 2. Unze alt Terpentin/ kochen es nochmals zusammen und bestreichen eine fein dick-häufig Leinwand damit/ (diese müssen aber auf eine fein glatt Brett ausspannen und aufnageln sein/) legen ander Leinwand darüber/ und bestreich sie wieder also/ und die tun oft/ bis d Leinwand zehn oder zwölffach auf einander kommen; d letzte Blatt werden gar durch d Materie ziehen.
als dann lassen es durch und durch trocken werden/ welches in Sommer in 8. Tag geschehen können.
mit diese Leinwand können man Wams/ Kamisol/ Futterhemd/ ja Hut und d gleich machen und füttern lassen/ welches dienen an statt eine Küris/ erstlich mit eine Kohle abreiben; dergleichen eine auf diese Art und Manier zubereitet Kamisol bei Herr Baron K. zu Labach/ wie auch gleichfalls zu N. in d königlich Kunst-Kammer/ auf eben diese Weg verfertigt- schuß-frei Kamisol zu sehen sein.
1. d Schmirgel werden also präparieren: glühen d Schmirgel/ und löschen er in stark Essig; je öfter je gut.
2. d Leinwand müssen biegen werden/ ehe sie trocken werden/ in d Form/ wie man sie haben wollen.
noch eine Materie/ durch welche man weder hauen noch stechen/ noch mit keine Pistole durchschießen können.
Nimm Hausblase und Fisch-Leim/ d solvieren und Exprimire/ daß es klar werden; kochen es alsdann ad consistentiam melleam, darein tunken eine Leinwand/ lassen es an d Luft dürr werden.
wann es etwas trocken/ so bestreichen es abermals mit diese Leim/ mit eine Pensel.
diese so oft getrocknet und bestreichen/ bis es genug.
Gewand/ die eine Degen wider stehen.
nehmen neu/ wohl stark Leinwand/ legen sie doppelt/ und bestreichen sie mit Fisch-Leim/ so in gemein Wasser zerlassen; hernach lassen sie trocken auf eine Brett.
wann diese geschehen/ so nehmen gelb Wachs/ Hartz und Mastix/ jede 2. Unze/ lassen alle mit eine Unze Terpentin schmelzen/ rühren alle wohl um/ und tragen auf d Leinwand/ bis sie alle in sich ziehen haben/ so sein es gut.
eine Gollet zu zurichten/ die man mit eine Musqueten-Kugel nicht durch schießen können.
man nehmen von eine erst geschlachtet spiel- oder Reit-Ochse d Haut/ lassen d Haar auf d sauber davon tun/ und eine Gollet daraus schneiden/ am Leib gerecht machen und zusammen nähen/ alsdann 24. Stunde in wein- Essig Beize/ hernach an d Luft wohl austrocknen; hernach können man es gebrauchen/ so werden man obgemeldet Effekt wahr befinden.
eine ledern Leib oder Kamisol zu zurichten/ die eine Musqueten-Schuß aushalten.
Nimm frisch farren- oder hirsch- Zendel/ lassen sie eine Schumacher hübsch zusammen nähen/ so viel du zu eine ganz Leib brauchen/ danach nehmen zwei groß gegießen/ wohl glatt gemacht oder poliert eisern Platte/ und lassen sie wohl heiß werden; aber nicht glühend/ sondern nur so heiß/ daß sie d gemacht Leib schön trocken und zu Leder machen; aber daß du es nicht verbrennen/ und wann d Platte also recht warm sein/ so legen d zusammen gemacht farren- oder Hirsch-Zendel nur einfach auf d eine Platte/ und decken es mit d ander Platte zu/ daß d Leib wohl dazwischen liegen und keine Luft dazu kommen/ lassen es bei 2. Stunde darunter liegen.
alsdann machen d Platte wieder warm/ und lassen es wieder so lange liegen/ daß müssen man so oft tun/ bis es zu gut stark Leder werden sein/ daß es wohl trocken sein/ dann lassen du d Leib daraus schneiden und zu recht machen/ und tragen er wie sonsten eine ledern Goller/ so sein du Schußfreie/ und gehen keine Kugel durch/ probatum est.
Sekret wieder waffen-Letzung.
wann eine von Waffe Beschädidet werden/ so tun er also; er nehmen Wagen-Schmiere/ die von eine Axt kommen/ und überstreichen dieselbe Waffe/ und stellen es an eine Ort/ daß niemand dazu kommen/ es sein vor eine Waffe oder Instrument, was es wollen/ wann du es überstreichen haben/ lassen es niemand sehen/ oder darüber kommen/ so heilen d Schaden ohne alle Wehtag/ oder Schmerz/ dann es sein gerecht/ es sein eine Mensch oder Vieh/ so aber d Wunde Heften bedürfen/ so tun es/ daß es niemand sehen.
Item/ d Wagen-Schmiere/ so sie aus d Nabe nehmen werden/ so heilen sie alle frisch Stich/ Schlag und Schaden/ so von Waffe geschehen/ doch d niemand in d Wunde sehen.
verrostet Wehr und Waffe und ander Sache zu reinigen.
Nimm Bimsenstein/ Zinn-Asche und Schmirgel/ alle wohl pulverisieren/ und durch eine hären Sieb sieben/ hernach d Waffe oder d Gewehr damit reiben/ vermittels eine Holzlein/ oder Tuch/ darauf von diese Pulver werden streuen.
Öl/ so d Waffe für alle Rost bewahren und sauber erhalten.
Nimm Bley-Glat/ reiben solch mit klar Baum-Oel auf eine Stein so klein/ daß es ganz unbegreiflich sein/ es mögen d Baum-Oels eine gut Teil sein/ doch nicht gar zu viel; hernach tun es in eine Büchse/ von Linden-Holtz/ die unten so dünne aus drehen/ daß man durch sehen können/ hängen es an d heiß Sonne/ oder sonsten an d Wärme/ so werden eine rein und süß Öl durch dringen/ welches vor alle Rost genügsam bewahren können.
Firnis auf Glas zu machen.
Nimm Mastix 1. Quentlein/ Mennige 2. Quentlein/ Silberglät 3. Quentlein Glutstein 1. Quentlein Firnis/ so viel hierzu vonnöten; reiben und vermischen es wohl unter einander/ damit schreiben auf Glas/ lassen es trocken/ und legen alsdann d Gold darauf.
schön Gold-Fürnis zu allerlei Sache.
Nimm schön gelb Agtstein 1/2. Pfund/ sieden Lein-Oel 1. Pfund/ Aloe 8. Lot/ Sandarak 4. Lot/ kochen es anfangs mit gelind/ hernach stark Feuer; geben aber wohl acht darauf/ daß du d Firnis nicht entzünden.
Weisser Lac-Fürnis auf Holz-Arbeit.
Nimm auf 10. Lot rektifiziert Branntwein/ d keine Phlegma halten/ klein pulverisiert Gummi/ Sandarak 2. Lot/ klar Venetisch Terpentin auf 2. Lot tun es zusammen in eine gut Glas/ verwahren d Glas oben wohl mit gewichst Papier und rinds- Blase/ setzen solch in eine dreifußig Topf mit warm Wasser/ unten auf d Beden d Topf sollen Heu legen sein/ damit d Glas sanft darauf stehen können; stellen d Glas in d Topf/ und d Topf über eine kohl- Feuer/ also/ daß d Wasser darinnen stark sieden oder kochen.
Lasse d Glas 3. Stunde in d kochend Wasser stehen/ damit sich d Sandarak und Terpentin in d Branntwein recht auflösen/ und mit demselben wohl vereinigen; alsdann gießen deine Firnis also sieden durch eine rein hären Tuch/ und verwahren solch in eine Glas mit eine eng Hals wohl zubinden/ zu beliebt Gebrauch.
diese sein eine edel Firnis; man sollen auch mit diese Firnis nur d leicht und hell Farbe/ als wissen/ gelb/ grün/ blau/ hochrot/ item wer versilbern und vergülden sein/ überstreichen.
eine ander Art von Lac-Fürnis/ mit welchen man rot und dunkeln Farbe an machen/ und folgend überstreichen und beglänzen können.
Nimm hoch rectificirtrn Branntwein/ welcher seine Probe halten/ also/ daß er wann man er auf Pulver Geust/ und anzünden/ dasselbe wegbrennen.
Item/ wann man eine leinen Lappen darein dunken/ und anzünden/ mit samt d Lappen rein verbrennen.
Nimm/ sagen ich/ dieselbe eine gut Pfund/ rein und wohl ausgelesen Gummi-Lacca eine Viertels-Pfund/ reiben d gummi- Lack klein/ tun er in eine klein Phiole/ gießen d Branntwein darüber/ lassen es eine paar Tag stehen/ doch alle Stunde einmal wohl herum schwängen und beuteln/ d dritt Tag hängen es über eine mäßig kohlen- Hitze/ und lassen es so lange über d Kohle hängen/ bis sich_es wohl auflösen/ und wann man_es im Glas schütteln/ daß es recht als eine dünn Leim d Glas herunter laufen/ wann solch geschehen/ können d Materia durch eine hären Sacklein drücken/ und zu beliebt Gebrauch aufbehalten werden.
noch eine gut Lac-Fürnis.
Nimm d allerbest und stark Branntwein/ d/ wie oben melden/ d Pulver wegbrennen/ Gieffe dieselbe eine Kanne oder Maß über eine Pfund d bei eine Töpfer ganz wissen gebrennt Weinstein; lassen d Branntwein auf d Wein-Stein eine Tag stehen/ nur in d Stuben-Wärme/ doch daß d Branntwein wohl verwahren werden/ daß er nicht riechen.
gießen hernach d Branntwein fein sauber ab/ oder filtrieren er durch eine Papier; nehmen desselben Branntwein 1. Pfund/ weiß Agtstein 6. Lot/ Sandaracca auch 6. Lot/ gummi- Lack 2. Lot.
d Agtstein müssen nicht von d Abgang-Pulver/ sondern von eine Stückchen/ und im übrig mit d ander Speciebus wohl auslesen sein; reiben sie alle drei ganz klein zusammen/ tun es in eine Phiole oder Glaß-Kolben/ und gießen 3. Pfund Branntwein daran/ d Glas aber müssen nicht gar d Hälfte voll sein/ rütteln und beuteln es eine ganz Stunde herum/ lassen es hernach eine paar Tag stehen/ doch die es alle Stunde wieder ziemlich umrütteln werden.
Nachdiesem können es abgießen/ und in eine ander Glas wohl verbinden/ zum Gebrauch verwahren werden.
was von d Materia im Glas zurück bleiben/ können man nur im selbig stehen lassen/ und aufheben; dann wann man d Firnis von neu machen wollen/ dürfen man nur d Hälfte frisch Zeug dazu nehmen.
die eine bald trunken werden ohne Schaden.
Nimm Paradiß-Holtz legen es in Wein/ geben eine davon zu trinken.
Oder/ nehmen Alraun-Wurtzel/ kochen sie in Wasser/ mischen es eine unter d Wein/ so werden er bald trunken.
Oder/ tun Holunder-Wasser in Wein; diese tun bisweilen auch vornehm Leute d Bauer und fuhr- Knecht/ und Kutscher an ihr Hochzeit/ damit sie solch desto eher voll/ und zu Bett bringen; denn man schlafen sehr danach:
doch müssen man d Holunder-Wasser nicht zu viel nehmen/ oder drein tun/ sonsten sein_es d Mensch schädlich.
Item/ wenn man in eine Tonne Bier eine halb nösel Branntwein tun/ und Lästs damit gehren/ so machen_es auch bald trunken.
Oder/ nehmen Rüben-Saamen/ Stoß er klein/ tun er in Wein/ man werden davon trunken.
Oder/ nehmen eine Korn Sem. Staphifagr. zünden es in d Stube an/ so werden du Wunder erfahren.
eine trunken Mensch bald wieder nüchtern zu machen.
d voll Zapfen werden wiederum nüchtern/ wenn sie viel Essig auf d Wein saufen/ oder gebacken Küchlein mit Honig essen.
Oder/ trinken 2. Lot bethonien- Wasser d morgens nüchtern
Oder/ trinken Wasser mit Essig.
Oder/ leg eine naß Tuch auf d Scham.
eine Probe/ ob eine Mensch/ wenn er gestechen/ schießen oder sonst verwunden sein/ lebendig bleiben/ oder nicht.
Nimm dasjenig/ damit er beschädigen/ oder damit d schade aufs neu gründen sein/ Menge d Pulver von Sandel/ und Blut-Stein/ Ana, unter einander/ legen dasjenig darein/ damit d Schaden geschehen/ über d Feuer/ lassen es warm werden/ daß du deine Hand darauf erleiden können/ und streichen diese Pulver darauf/ schwitzen d Waffe Blut/ so sterben d Verwundete/ sein es aber nicht gefährlich/ so bleiben d Pulver drucken darauf/ wie du es aufstreuen haben.
wollen du sehen ob eine an eine Wunde/ wieder gesund mögen werden.
so nehmen glatt 8. Lot/ Galmeistein 1. Lot/ Mastix, Olibani, Myrrhe/ Ana, 1 1/2. Quentlein/ Essig und baum- Öl/ Ana, eine Eier-Schal voll/ und Seud es unter einander/ und machen eine Pflaster draus/ und legen es auf d Schaden eine Tag/ d ander Tag sollen du d Pflaster besehen/ sein_es unten wissen/ so werden d Kranke genesen/ sein_es aber in d erst Farbe/ so stehen in Zweifel d er genesen.
eine anders.
Nimm d Saft von klein mauß- Ohrlein/ oder heidnisch wund- Kraut/ geben er dieselbe zu trinken/ brechen er er oben wieder von sich/ so sterben er/ behalten er er aber bei sich/ so verwinden er_es.
oder nehmen Rauten-Saft/ stecken er solch in d Nase/ niesen er davon/ so kommen er wieder auf/ wo nicht/ so sterben er.
daß eine drei Tag lang schlafen.
Nimm Haasen-Gall/ geben sie eine in Wein zu trinken/ so entschlafen er bald/ und so du wollen/ daß er wieder erwachen/ so gießen er Essig in d Mund.
Oder/ nehmen Milch von eine Sau/ und legen sie auf d Schlaf.
Oder/ nehmen d Gall von eine Aal/ vermischen sie in eine Trank/ Gips eine zu trinken/ so schlafen er in d 36. Stunde/ geben er Rosen-Wasser zu trinken so wachen er wieder auf.
daß eine dagegen nicht schlaff.
so tragen eine Fleder-Maus bei du.
Oder fangen Frosch/ ehe d Sonne aufgehen/ Stich sie d Auge aus/ lassen sie also blind wieder ins Wasser springen.
diese Auge/ wenn man sie mit Fleisch von eine, Nachtigall in eine Hirsch-Haut anhängen/ so vertreiben es d Schlaf/ und machen wacker Leute.
Jungferschaft zu erkennen.
Nimm Armoniacum, temperieren mit Brunnen-Wasser/ gipsen eine Jungfer zu trinken/ und wenn sie keine Jungfer sein/ tun sie bald Harn.
Oder/ nehmen Wurzel von Efeu/ brennen sie zu Pulver/ und halten es sie für d Nase/ sein sie unrein/ so können sie d Harn nicht halten.
daß eine Hund gerne bei du bleiben.
Nimm eine Stücklein Brot/ und legen_es Nnter d Achsel/ daß es an d Ort wohl beschwitzen werden/ und Gips d Hund zu essen.
Oder speien er oft in d Mund.
daß eine Hund mit du laufen wo du hin wollen.
Nimm d Materie eine Hündin/ wenn sie schneiden werden/ und lassen eine Hund daran riechen.
Item/ wenn du es bei du träg/ so beissen du keine Hund.
Oder/ geben eine Hund eine Katzen-Hertz zu fressen/ so folgen er du wo du hin wollen.
Item/ nehmen d Netzlein eine/ darinnen d Hundlein in Mutter-Leib liegen/ binden es in eine Tüchlein/ und lassen d Hund daran riechen.
eine curieus Schmaus-Stückchen vor eine Compagnie von 30. Person.
zu N. in d Wirtshaus zum N. befinden sich einsmals 30. Person/ nämlich 15. Student und 15. Kaufmanns-Diener/ nun wollen d Student gerne eine apart Logement haben/ weil aber wegen groß Kälte in so geschwind Eile/ eine ander Logement nicht gleich können erheizen werden/ so bitten d Wirt/ sie mögen doch in d Stube/ wo d Kaufmanns-Diener bereits logiert währen/ und noch genug Raum übrig/ vorlieb nehmen/ und sich mit d Kaufmanns-Diener Comportiren/ er wollen schon eine solch Rechnung machen/ daß sie (nämlich d Student) alle frei ausgehen sollen/ welches sie eingehen/ und sich also mit einander brav lustig machen.
nach d nun d Zeit herbei kommen/ wieder nach Haus zu kehren/ stellen sich d Student als wollen sie insgesamt vor d Kaufmanns-Diener bezahlen/ Ursache? weilen sie so gütig sein/ und sie in ihr Compagnie aufnehmen/ etliche von die Kaufmanns-Diener machen ihr gegen Kompliment, und wollen vor sie/ (nämlich vor d Student) bezahlen/ über diese Kompliment, treten d Wirt in d Stube/ und wie er sie eine Zeitlang zugehören/ sagen er: Monsieur, weil sie nicht einig werden können/ welche Part vor d ganz Compagnie bezahlen sollen/ so folgen sie meine ohne maßgeblich Rat.
ich wollen d Herr unter einander in eine Kreis stellen/ und alsdann anfangen zu zählen von erst bis auf d 9ten/ d 9te aber sollen allemal unter d Part gehören/ welche vor d ander mit bezahlen sollen/ bis ich also 15. nämlich d halb Compagnie heraus zählen/ welche alsdann übrig bleiben/ die sollen Franco, und frei ausgehen:
solch werden von beide Partei approbieren/ worauf sie d Wirt in folgend Ordnung stellen?
SSSS Kkkkk SS k sss k s kk SS Kühnle,_Kopp_&_Kausch_AG S KK SS K
solch Gestalt bleiben d 15. Student alle frei/ d Kaufmanns-Diener aber müssen bezahlen/ welches sie auch gerne tun/ weil es nur eine klein Schmaus von Summa 90. Nthl. betreffen also eine nur 3. Nthl.
NB. S bedeuten Student/ K aber d Kaufmanns-Diener/ an d erst oder groß S. müssen man anfangen zu zählen.
Register.
Buchstabe/ ohne Letzung d Papier weg zu bringen 6
Kamisol/ Gewand/ Kollett, so Schuß und Stichfreie 25 . 26 . 27 . 28 . 29 . Sq.
Korrespondenz, (Geheime) mit ganz Wort zu schreiben 5
-- -- durch Spiel-Karte zu halten 10
Degen oder Messer so andere schneidern.
25
Tinte/ (schwarz) zu machen 1
-- auf d Reise bei sich zuführen Ibidem.
-- (rot) zu machen 2 . 3
-- -- Anmerkung davon 3
-- (grün) zu machen zu brin- -- Flecken aus Papier Ibid. gen 6 Sq.
Firnis auf Glas zumachen 32
-- Gold-Vorniß zu allerlei Sache Ibidem.
-- Lac-Fürniß auf holtz- Arbeit 33
-- zu rot und dunkel Farbe 34 . 35
Gallone von Silber oder Gold so alt sein/ wieder zuverneuen 15
Hund zu sich zu gewöhnen 42
-- sich nachlaufen zu machen 42
Jungferschaft zu erkennen 41
Lampe zu zurichten/ daß d Leute wie Mohr scheinen 11
massa ad fornacem zu machen 23
Person (lebendig) in Wachs zu poussieren 12
Pistole/ so weiter als andere schießen 24
Puder (wohlriechend) zu machen 19 Sq.
Probe ob eine gestechen oder geschießen Mensch lebendig bleiben 38
- ob eine verwundet Mensch genesen 39 . 40
Pulver wohlriechend Blitz-Pulver zu machen 15
- zu d Kleid 16
Ring und Kette so alt sein/ wieder zu färben 15
Schlaf/ eine 8 Tag lang schlaffen zu machen 40
- daß eine nicht schlaff 44
Schmaus-Stückchen d Student 43
Schrift/ so sich bald wieder verlieren 4
- so verbleichen sein wieder lesend zu machen Ibidem.
- wieder aus zu löschen Ibidem.
Schrift da d Feld schwarz und d Buchstabe wissen sein 5
- so durch Hilfe d Wasser müssen lesen werden 7
- so durch Hilfe d Feuer müssen lesen werden 8
- unsichtbar zu machen 9
schuch- und Stiefel-Wichse (wohlriechend) zu machen 23
Seife (wohlriechend) zu machen 17 Seq.
- Kugeln-Wider d Sommer-Flecken 18
trunken zu machen ohne Schaden 37
Trunkene nüchtern zu machen 38
Waffen-Verletzung/ eine Sekret dawider 30
- verrostet/ zu reinigen 31
- für Kost zu bewahren Ibidem.
Ende.
