Gottfried Achenwall Ausserord. Lehrer d Weltw. zu Göttingen Abriß d neu Staatswissenschaft d vornehm europäisch Reiche und Republik zum Gebrauch in seine akademisch Vorlesung.
Göttingen, bei Joh. Wilhelm Schmidt , Univ. Buchhändl. 1749.
d hochgebären Freiherr Herr Serlach Adolph von Münchhausen, königlich groß-britannisch und chur-braunschweig-lüneburgischen Hochbetraute wirklich geheim Rate und Groß-Voigte wie auch d Georg-August-Universität höchstansehnlich und höchstverdient Kurator Erbeherr auf Straußfurt et_cetera.
meine gnädig Herr,
hochgebären Freiherr, gnädig Herr,
euer hochgebären Exzellenz geruhen gnädig, sich diese gering Blatt von ich in untertänig Ehrfurcht überreichen zu lassen.
es sein Hochdenenselben durch eine vieljährig Gewohnheit so natürlich werden, alle, was nur eine Trieb zur Gelehrsamkeit anzeigen, mit huldreich Angesicht aufnehmen, daß ich befürchten müssen, an hochdie nie genug zu preisend Leutseligkeit ich zu versündigen, wenn ich Entschuldigung darüber machen wollen, daß ich mich erkühnen, die erlaucht Rahmen gegenwärtig Schrift vorsetzen.
d Vertrauen auf diese verehrungswürdig Huld können ich mit hundert ander, die sich drängen, Hochdenenselben ihr gelehrt Bemühung zu widmen, hinlänglich sein, mein Unternehmen zu rechtfertigen.
allein, warum sollen ich dergleichen Rechtfertigung suchen, da ich vielmehr ich glücklich schätzen, öffentlich bekennen zu können, daß d von euer hochgebären Exzellenz ich ganz unverdient zufließend unschätzbar Wohltat diese ehrfurchtsvoll Zueignung ich als eine unumgänglich Schuldigkeit auflegen.
d Größe d empfangen Gnadensbezeugung können ich mit Wort nicht ausmessen, noch viel wenige dürfen ich gedenken, an d Ruhm hochdie erhaben Eigenschaft ich zu wagen.
alle, wodurch ich mein dankbegierig Herz ausschütten können, bestehen in d treu Wunsch vor hochdie ungekränkt Wohl, und in d ehrerbietig Versicherung, daß ich in unwandelbar Gehorsam ersterben
euer hochgebären Exzellenz untertänig Knecht, Gottfried Achenwall.
mein Leser,
hier haben du eine neu Einleitung in d Staatswissenschaft d vornehm europäisch Reiche.
sie sein aus dreijahrig Vorlesung entstehen, die ich zuerst in Marburg, und hernach auf hiesig Universität darüber anstellen.
ich entwerfen anfangs kurz Satz, ich verbessert solch nach und nach, und finden Ursache, bei diese einmal erwählt Leitfaden meine statistisch Stunde beständig zu bleiben.
bei meine Ankunft allhier zeigen ich d Plan, wonach ich jede Staat abhandeln, und d Ordnung, nach welche ich d einzeln Teil d Staatskenntnis einrichten, in d Vorbereitung zu diese Staatswissenschaft an.
ich haben solch mit einige Veränderung wieder abdrucken, und in gegenwärtig Schrift voran setzen lassen, weil sie statt eine Tabelle zu d Hauptbetrachtung eine jede Reich dienen können.
denn nach diese Grundriß sein d hierinnen enthalten Staat ausarbeiten.
verschieden Bewegungsgrund haben ich teils gemüßigt, teils anfrischen, diese Einleitung frühzeitig d Druck zu übergeben, als ich sonst sinnen sein.
Nimm also vorlieb mit d, was ich du überliefern.
fordern du etwas vollkommen, so legen meine Blatt zurück.
verlangen du etwas wenige mangelhaft, so müssen du warten.
ich sammeln fleißig an Vermehrung, Zusatz und Verbesserung, und ich hoffen du solch künftig in eine anhängen zu überreichen.
ich gestehen du Offenberzig, daß ich in keine von d hier beschreiben Staat ich persönlich aufhalten, auch nicht alle hierinnen einschlagend, sondern nur diejenige Buch gebrauchen, die ich anführen.
aber diese sagen ich zu meine Entschuldigung: deswegen haben du noch keine Recht, meine Absicht und meine Arbeit ganz zu verwerfen.
setzen, du übersehen ich sehr weit in eine Staat, darinnen du viel Jahr gegenwärtig sein, oder welches genau kennen zu lernen du mehrere Zeit und Gelegenheit haben, als ich:
so dürfen du nur bedenken, daß ich mehrere Reiche haben abhandeln müssen, daß ich wenige Zeit darauf haben wenden können, daß ich eine Abriß, keine Ausführung schreiben, daß ich einiges vielleicht mit Fleiß nicht schreiben wollen, und daß endlich etwas nicht zu wissen, daß man noch nicht wissen können, keine Verbrechen sein.
ich sehen d Welt aus meine Gesichtspunkt, du aus eine ander: warum sollen du nicht manche gut erkennen können, als ich, da du verschieden ich entfernen und dunkeln Staatsgegenstand nah haben, und in ihr Licht sehen können.
was ich nicht wissen, Lehre ich, was du gut kennen, davon unterrichten ich, öffentlich oder im Vertrauen, es sein ich einerlei:
ich werden du allezeit davor Dank wissen.
ich suchen meine Zuhörer und d deutsch Leser zu dienen.
halten du meine vorliegend Bemühung dazu nicht ganz ungeschickt, und haben du so viel Neigung vor d gemein Beste und so viel Gewogenheit vor ich, so bereichern meine Satz mit deine Anmerkung, und leben übrigens wohl.
Göttingen, d 12. April, 1749.
Vorbereitung.
1. ioannis andreae bosii introductio generalis in notitiam rerum publicarum orbis vniuersi, lenae 1676. 4.
2.
Fridrich Leutholfs von Frankenberg (Bernhard von Zech) europäisch Herold, 2 Teil, Leipzig 1705, Fol im Vorbericht
3.
ioanni nicolai hertii diss. de notitia singularis rei publicae, vol. i. tom. ii. commentationum atque opusculorum pag. 3.
4.
everhardi ottonis notitia praecipuarum europae rerum publicarum, ed. iv. traiecti ad rhenum 1739. 8 in prolegominis.
§. 1.
d Begriff d sogenannt Statistik, die sein, d Staatswissenschaft einzeln Reiche werden sehr verschiedentlich angeben, und man treffen unter d groß Menge Schrift davon nicht leicht eine einzig an, welche in d Zahl und Ordnung ihr Teil mit d ander überein kommen sollen.
es sein also nicht undienlich, diejenige, was man sich unter diese Name eigentlich vorstellen haben, und was in ihr Umfang enthalten sein, zu untersuchen, und d natürlich Einrichtung und Verbindung ihr Abteilung fest zu setzen.
§. 2.
aus d natur- und Volker-Rechte wissen wir, was eine bürgerlich Gesellschaft oder Republik sein.
man erklären sie als eine Gesellschaft viel Familie, welche zu Beförderung ihr gemeinsam Wohlfahrt vermittels eine Regierung miteinander vereinigen sein.
insbesondere nennen man solch eine Reich, wenn eine einzeln Person regieren, d alle andere unterwerfen sein; hingegen, wenn eine ganz Gesellschaft darinnen zu befehlen haben, heißen solch im eng Verstand eine Freistaat oder eine Republik.
§. 3.
diese Begriff helfen wir, d Wort Staat deutlich zu erkennen.
man stellen sich darunter verschieden vor: bald eine jede bürgerlich Gesellschaft, bald eine frei bürgerlich Gesellschaft, die sein, die außer ihr eigen Oberhaupt weiter keine menschlich Befehl untertänig sein, bald eine Republik, wo viel zugleich d Regiment führen, und bisweilen auch d Regierungswesen, wenn es so viel als Staatsverfassung bedeuten.
aber in d Wort Staatswissenschaft haben es eine ganz ander Bedeutung.
diese machen sich nicht bloß mit Mensch; sondern auch mit ihr Eigentum zuschaffen.
wir werden also wohl d Staat als d Inbegriff alle die ansehen müssen, was in eine bürgerlich Gesellschaft und die Land wirklich antreffen werden?
§. 4.
im weitläuftigsten Verstand können man diese Erklärung gelten lassen; aber unsere Absicht erfordern, solch mehr einschränken.
man wollen etwas lernen: also haben man eine Endezweck.
d Endezweck müssen eine wahr Nutzen zum Grund haben.
wie werden wir denn d Erkenntnis eine Staat nützlich?
auf vielerlei Art; d Hauptnutzen aber bestehen darinnen, daß man hieraus einsehen lernen, wie glückselig oder Ungiückseelig eine Reich sein, so wohl an sich selbst betrachten, als in Absicht auf ander Staat, und dadurch in d Stand setzen werden, Schluß zu formieren, wie eine Staat klüglich zu regieren sein, die heißen, um davon eine Anwendung in d Politik zu machen.
also gehören nur dasjenig hierher, was d Wohlfahrt eine Republik in eine merklich Grad angehen, es mögen nun solch hindern oder befördern, und diese nennen wir mit eine Wort:
was merkwürdig sein.
diese wollen wir gründlich einsehen, folglich aus seine Ursache erkennen, und also eine Wissenschaft davon erlangen.
da haben wir, was wir suchen.
d Saatswissenschaft eine Reich enthalten eine gründlich Kenntnis d wirklich Merkwürdigkeit eine bürgerlich Gesellschaft.
§.
5.
es bemühen sich also jemand, aus d unzählbar Haufen die Sache, die man in eine Staatskörper antreffen, diejenige sorgfältig heraussuchen, was d Vorzug oder Mangel eine Land anzeigen, d Stärke oder Schwäche eine Staat darstellen, d Glanz eine Krone verherrlichen oder verdunkeln, d Untertan reich oder arm, vergnügt oder mißvergnügt; d Regierung beliebt oder verhaßt; d Ansehen d Majestät in- und außerhalb d Reich furchtbar oder verächtlich machen, was eine Staat in d Höhe bringen, d ander erschüttern, d dritt zu Grund richten, eine d Dauer, die andere d Umsturz prophezeien, kurz alle, was zu gründlich Einsicht eine Reich, und zu vorteilhaft Anwendung im Dienst seine Landesherr etwas beitragen können:
was erlangen eine solch? d Staaswissenschaft eine Reich.
d Lateiner nennen es notitiam reipublicae singularis, und sondern es also von d allgemein Staatswissenschaft ab.
es sein solch wohl zu merken.
d letztere erweisen, wie eine bürgerlich Gesellschaft überhaupt einrichten sollen: die erstere aber erzählen, wie Einesolche einzeln groß Gesellschaft in ihr ganz Verfassung wirklich einrichten sein.
§. 6.
ihr Umfang bleiben also noch allemal sehr weitläufig, und weitläufig, als daß man solch nebst alle seine Teil gleichsam mit eine Maßstab völlig ausmessen können.
deswegen nennen ich nur dasjenig merkwürdig, was d Wohl eine Reich in eine merklich Grad angehen, und setzen also zur Hauptregel: je mehr etwas d Wohlfahrt eine ganz Reich betreffen: je notwendig werden die Erläuterung in d Staatswissenschaft.
§. 7.
man müssen also aus d unendlich Merkwürdigkeit d notwendig heraus nehmen, ohne welche d wahr Beschaffenheit d Wohlfahrt eine Nation nicht begreifen werden können.
diese setzen man zu seine Betrachtung aus, und stecken ihr Grenze ab:
so lassen sich d ganz Bezirk endlich übersehen und durchwandern, und es kommen nur darauf an, daß man denjenig Weg erwählen, welchen wir d Natur in eine geschickt und ordentlich Lehrart zeigen.
§. 8.
d vergangen Begebenheit eine Reich sein d Quelle, woraus die jetzig Zustand unmittelbar fließen.
daher setzen d Staatswissenschaft unwidersprechlich eine Kenntnis d Ursprung und d Hauptveränderung eine Reich voraus.
d Geschichte d Staatsveränderung (Revolution) eine Reich sein also d erst, was in d Staatswissenschaft eine jede Volk abhandeln werden müssen.
man gehen solch nach gewiß Periodis in eine kurz Zusammenhang durch, um sich eine Begriff überhaupt zu machen, wie eine Reich durch seine verschieden Abwechselung endlich d heutig Gestalt erlangen.
zweierlei sein hierbei hauptsächlich zu erörtern: 1) d Veränderung d Regierungsform, 2) d Veränderung d Provinz, welche nach und nach entweder eine Staat zufallen, oder davon abkommen.
in d erblich Monarchie müssen noch 3) d Veränderung d Familie, welche d Thron besitzen, beifügen werden.
alle übrig besondere Begebenbeiten eine Staat überlassen wir d eigentlich so genennt Historie.
d Revolution mit ihr Ursache und Folge sein zu unsere Endezwecke allein nötig, und zugleich hinlänglich: es mögen solch d Zuhörer als eine Vorbereitung, oder als eine kurz Wiederholung d ganz Geschichte ansehen.
§. 9.
mit diese Wegweiser fangen wir nun an, d fürnehm Merkwürdigkeit eine Reich in Augenschein zu nehmen.
alle, was wir darinnen antreffen, lassen sich in zweien hauptpuneten zusammen fassen.
man betrachten entweder eine Reich vor sich allein, oder verschieden Reiche mit einander.
jene machen d eigentlich Staat eine Reich aus; diese aber lehren wir d Verhältnis d Reiche gegen einander erkennen, und müssen besonders trätieren werden.
§. 10.
d erst Anblick d viel Merkwürdigkeit eine Reich, wenn man es an sich selbst betrachten, kommen ich wie eine Irrgarten vor.
eine jede, die d recht Gang nicht wissen, nehmen seine besondere Weg.
herein kommen man leicht: aber wie finden man sich heraus?
man müssen alle in zwei Klasse absondern.
eine Reich bestehen aus Land und Leute.
unter diese beide Begriff lassen sich alle bringen.
§. 11.
wenn ich hier Land (Territorium) nennen, so verstehen ich darunter eine gewiß Teil d Erdboden, welchen eine Volk eigentümlich besitzen.
d Gewässer sein davon nicht ausschließen.
was unter und über d Fläche d Erdboden sein, so fern es in eine Verbindung mit d Land stehen, und er und seine Einwohner Vorteil oder Schaden bringen, gehören hierher.
§. 12.
zum Land eine Volk rechnen man sowohl seine eigentlich Sitz, welche mit d Nation einerlei Name führen; als d ander hinzugekommen Stück.
(accessiones.)
§. 13.
d Betrachtung d Stammsitz eine Volk begreifen überhaupt seine Lage, Klima, Größe, Grenze, Fluß, See, Meer und Meerenge, Berg und Feld, und die damit verknüpfen Vorteil oder Mangel, Überfluß oder Abgang an Fisch und schiffreich Strom, Salz, Bad und Gesundbrunnen; an Metall, Mineral und Weinberg; an feld- und Garten-Frucht; an Holz, Viehzucht, Flügelwerk und Wildbret.
§. 14.
insbesondere aber gehören noch hierher d Einteilung in Provinz, d Stadt, Festung und Seehafen, d Zusammenleitung d Fluß und Vereinigung d Meer.
man können hierbei Gelegenheit nehmen, sich in d Residenz, d Lustschloß und Erbebegräbnis umsehen, auch d Überbleibsel d römisch und ander Altertümer zu erwähnen.
§. 15.
aus d erwerben Land, sie mögen in- oder außerhalb Europa liegen, erkennen man bald d glücklich Heirat und Erbschaft eine Regent, bald d kriegerisch oder Handelsgeist eine Volk.
man schildern ihr natürlich oder durch Fleiß vermehrt Vorteil auf gleichmäßig Art ab.
man halten solch mit d Stammsitz eine Nation zusammen, und finden Staat, die ihr ganz Ansehen hinter d Linie herholen, man finden andere, die entfernt Eigentum sie zur Last gereichen, und die wohl dadurch hemmen werden, daß sie zu viel besitzen.
1. Hr. Prof. Köhler in d verbessert neu Geographie, Johann Hübner in d vollständig Geographie, und d Abt Lenglet Du Fresnoy in seine Methode pour etudier la Geographie Vii. Tomes Iii. Ed. à Paris 1742.
12. geben nebst verschieden ander gut Anleitung zu diese Wissenschaft.
2. le grand dictionnaire geographique et critique par m.
Brvzen LA Martiniehre Viii. Tomes, à la Haye, Amsterdam Et Rotterdam 1726-39. F. diese Werk werden seit 1744. zu Leipzig unter d Titel: Historisch-Politisch-Geographische Atlas, deutsch übersetzen und vermehrt.
3. von d Wahl d Landeharte sein Johann Hübner Museum Geographicum, und oberwähnt Du Fresnoy T. I. nachschlagen.
4. La Galerie Agreable Du Monde, Lxvi. tomes, le tout mis en ordern & execute par pierre van d AA, à Leide, F.
§. 16.
so viel mögen genug sein, vom Land zu wissen.
nunmehr wollen wir auch mit d Einwohner Bekanntschaft machen.
d Mensch sein in alle Staatsbetrachtung d Hauptziel.
wir müssen nichts merkwürdig von sie auslassen.
man können sie von zwei Seite beschauen.
von d erst erblicken wir sie bloß als natürlich Mensch; von d ander stellen sie sich als Mitglied eine gemeinschaftlich Staatskörper, als Bürger dar.
§. 17.
bei d natürlich Eigenschaft eine Volk pflegen man ihr Sprache mit abhandeln.
diese Volk haben seine eigen Sprache, jene haben sie von andere borgen.
man finden Land, die Sprache, wie ihr Einwohner, aus verschieden ander zusammen schmelzen sein.
man dürfen d Sprache in d meiste Reiche nur kurz berühren:
weil sie bloß da gewiß Staatsvorteil bringen, wo man sie brauchen, um andere eine schleichend Gift in diese Modeschüssel zu reichen.
§. 18.
d Vielheit d Einwohner eine Reich sein eine weit beträchtlich Punkt, und d erst Grundsäule eine Reich.
man reisen d europaische Land durch, so werden man d Unterschied in d Anzahl d Mensch mit Erstaunen wahrnehmen.
hier müssen man sich durch eine unzählig Menge durchdrängen: dort haben man Not, Mensch zu finden.
d Ursache diese Unaleichheit sein nicht überall einerlei.
man müssen sie sorgfältig ausspüren, um d wahr Mittel, d Mangel abhelfen, ausfindig machen zu können.
1. Johann Peter Süßmilch von d göttlich Ordnung in d Veränderung d menschlich Geschlecht aus d Geburt, Tod und Fortpflanzung dieselbe erweisen, Berlin 1741. 8.
§. 19.
insbesondere haben man sowohl auf d natürlich Gabe eine Nation; als auf die Anwendung, um sich glücklich zu machen, sein Augenmerk zu richten.
§. 20.
d natürlich Gabe äußer sich an ihr Körper und an ihr Gemüt.
eine jede Nation haben hierinnen etwas eigen.
man untersuchen dasjenig, worin d meiste einander ähnlich sein, und drücken es in allgemein Satz aus.
es sein aber nur eine wahrscheinlich Schluß.
man dürfen es also von einzeln Person nicht mit Gewißheit bejahen.
man finden überall gesund und Ktanke, gescheut und töricht, tugendliebend und lasterhaft Mensch.
durch d Erziehung, d Alter, d groß Welt, d Wissenschaft und Ausübung d Sittenlehre werden eine Mensch in eine ganz ander Form gießen.
§. 21.
aus d Schönheit und Dauer schätzen man d Vollkommenheit eine menschlich Leib.
wie verschieden sein nicht d Volk in d Farbe, Länge und Stärke!
man haben so gar Krankheit, d gewiß Nation eigen sein.
d Klima, Speise und Trank und d hart oder zärtlich Lebensart tragen hierzu d meiste bei.
§. 22.
man bilden d Nation auch nach ihr Gemüt ab.
es sein nicht zu leugnen, daß nachdem d Temperament verschieden sein, eine Volk mehr Witz oder mehr Tiefsinnigkeit haben, und geschwind oder langsam denken, reden und handeln.
d Affekten sein eben so wenig überall einerlei, und aus d verschieden Neigung d Wollust, d Ehrgeiz, d Geldbegierde oder Sorgelosigkeit erwachsen besondere Gewohnheit, welche man d Tugend oder Laster d Nation zu nennen pflegen.
sie äußer sich hauptsächlich in Ausübung d Pflicht, sowohl gegen sich selbst, als gegen andere.
man sehen nur ihr Lebensart bei Tisch, in d Kleidung und in ihr Lustbarkeit an.
man bemerken, wie sie sich im Ehestand und d Kinderzucht verhalten, wie sie sich gegen ihr ober und unter und gegen Fremde aufführen.
ioannis barclaii icon animorum cum notis avgvsti bvchneri, dresdae 1681. 8.
§ 23.
diese Untersuchung sein nicht ohne Nutzen; sie werden wir aber sonderlich brauchbar, um daraus zu begreifen, was d Volk für verschieden Mittel ergreifen, sich glücklich zu machen, und wie weit sie darinnen ihr Zweck erreichen oder nicht?
überall blicken sie Charaeter hervor, man mögen ihr Fleiß in Wissenschaft und Kunst, oder in ander Bemühung betrachten.
§. 24.
man forschen nach, ob? und was für Wissenschaft und frei Kunst eine Volk sonderlich treiben? was für herrlich oder schlecht Anstalten auf Schule, Universität, ritter- und Kunst-Aeademien, und in Ansehung öffentlich Bibliothek und gelehrt Gesellschaft zu die Beförderung antreffen sein?
wie weit es eine Volk darinnen bringen, und was für Mann er besonders Ehre machen?
1.
christophori avgvsti hev- manni conspectut reipublicae litterariae, cap. iv.
§. 25.
d Sorgfalt oder Schläfrigkeit eine Nation in ander Arbeit können man hauptsächlich aus ihr Handwerk und Kommerz erkennen.
§. 26.
d Bauer empfangen d Segen d Natur aus d erst Hand.
was nicht verzehren werden, liefern er entweder d Handwerksmann, um es zum allgemein Nutzen zubereiten, oder d Handelsmann, um es auswärts zu verführen.
ob und was für roh Material im Land verarbeiten werden? wie gering oder ansehnlich d Manufaktur sein? müssen unumgänglich ausführen werden.
denn diese machen d wichtig Vorzug eine Reich vor d ander aus.
1. Paul Jacob Marperger neueröffnet Manufakturen-Haus, Hamburg 1704. 12.
2. George Heinrich Zinken deutsch real- manufactur- und Handwerks-Lexikon, 1. Teil, Leipzig 1745. Gr. 8.
von d Landbau, d Viehzucht, Fischerei u. s. W. sein §. 13. gedenken werden: also sein es unnötig, in d Betiachtung eine Staat an diese Ort d Bauernstand besonders zu gedenken.
§. 27.
ohne Manufaktur stehen d Handel eine Nation auf schwach Fuß.
wenn eine Volk diejenige, was es in seine Land selbst erzeugen und selbst verarbeiten, auch selbst ausführen:
so können es sich erst rühmen, daß seine Kommerz dauerhaft, und sein Reichtum unerschöpflich sein.
weil nach d heutig Verfassung Europa d ganz Macht eine Staat größtenteils hierauf beruhen:
so müssen man sich so weit darinnen einlassen, als es möglich sein, und d Ware, d aus- und einführen werden, d Land, wohin handeln werden, d Einrichtung d Handelsgesellschaft, d Münzwesen, die Banco und d Profit, die eine Land daraus zuwachsen, in Betrachtung ziehen.
1. essai politique sur le commerce par m. m*** (montesquiou) à amsterd. 1735. 8.
2.
reflexions politiques sur les finances et le commerce, ii. tomes, a la haye 1740. 8.
3.
von manufakturen und commercio.
franckf. und leipz 1740.
4.
4.
le parfait negociant par jaqves savary ii. tomes, à geneve 1676. 8.
5.
dictionnaire universel de commerce, ouvrage posthume de jaqves savary continue et donné au public par m.
philemon louys savary ii. tomes, à paris 1723. f.
6. allgemein Schatzkammer d Kaufmannschaft, 4 Teil, Leipzig 1741. und 1742. F.
§. 28.
wir müssen zum Hauptwerk eilen, und d Einwohner auch als Bürger, die vermittels eine Regierung zu ihr gemeinschaftlich Sicherheit und Glückseligkeit vereinigen leben, betrachten.
in diese Bedeutung sein d Landesherr selbst als d fürnehm Bürger d Republik, (ciuis eminens) mit darunter begreifen.
d ganz Verfassung eine gemein Wesen kennen zu lernen, müssen man drei Hauptstück erwägen: d Reichsgesetz, d Verbindung zwischen d Regent und d Untertan, und d Einrichtung d Reichsgeschäft.
ich wählen ich hier eine eingeschränkt Monarchie zum Muster meine Ordnung, weil man bei sie auf mehr Punkt acht zu geben haben, als bei eine un umschränken Reiche, oder bei eine Republik.
was also in d letztere nicht antreffen sein; fällen von sich selbst aus.
§. 29.
vor alle Ding sein nötig, sich d Reichsgrundgesetz bekannt zu machen, und ihr Ursprung, ihr Schicksal und ihr jetzig Gebrauch zu untersuchen.
d Reichsherkommen gehören gleichfalls hierher.
wo man aber in eine Reiche weiter keine als dergleichen ungeschreiben Gesetz finden:
da können man sicher schließen, daß d Wille d Regent für d einzig Reichsgrundgesetz halten werden.
1. hrn. hofrat johann jacob schmaussens corpus juris gentium academicum, ii. tomi, leipzig 1730. gr. 8.
2. Korps universell Diplomatique Du Droit d gens par M. du Mond, viii. Tomes, à Amsterdam 1726-1731. avec les supplements de M. rossen, V. Tomes 1739. F.
§. 30.
hierauf gründen sich d Verbindung zwischen d Regent und d Untertan, oder d Jus Publikum.
man müssen demnach sowohl d Regent und seine Vorrecht; als d Stand und ihr Rechte merken.
§. 31.
in Ansehung d Landesherr und seine Vorrecht sein auf verschieden acht zu geben.
d Glanz seine hoch Person und Familie fällen am erst in d Auge.
man bemerken seine Abstammung, Vermählung und Erbe, d Verwandtschaft mit benachbart Staat, und d Vetter d regierend Haus, oder d Prinz vom Geblüt.
diese genealogisch Kenntnis sein sonderlich in Erbereiche unentbehrlich.
1. M.
Gottlieb Schuhmann jährlich genealogisch Handbuch, Leipzig.
8.
2.
George Lohmeier d europäisch käyser- und königlich Haus historisch und genealogisch Erläuterung mit Beweistimer versehen von Johann Ludwig Levin Gebhardi, erst Teil, Lüneburg 1730.
F.
§. 32.
d Titel eine Regent haben gemeiniglich viel Veränderung erleiden.
bisweilen sein er eine Denkmal eine seit ganz Jahrhundert schon erlöschen Recht, öfters eine unsterblich Zeuge eine noch fortdauernd Anspruch.
wie oft sein er nicht d Zunder zu d heftig Kriegsflamme sein?
1.
ioannis seldeni tituli honorum ex versione simonis ioannis arnoldi, francof. 1696. 4.
2. i. c. becmanni syntagma dignitatum, ii. partes, francof. et lipsiae 1696. 4. sonderlich diss. iii. part. i.
§. 33.
d Wappen pflegen ordentlich eine gleich Schicksal zu haben.
es sein ohnedem nichts anders als eine hieroglyphisch Titel.
man müssen solch völleständig blasonieren.
1. Hrn. Prof. Köhler jährlich Wappen-Kalender, und Johann Wolfgang Trier Wappenkunst vermehrt von D. Christian Johann Feusteln, Leipzig 1744. 8.
2. philippi i acobi speneri historia insignium illustrium, seu operis heraldici pars specialis, francof. ad moen. 1680. fol.
§. 34.
d Herrlichkeit eine Thron spiegeln sich in d Hofftaate eine Regent und in seine Hofceremoniel.
mit d äußerlich Putzwerk mögen sich d Hofmann beschäftigen.
d Staatsmann untersuchen, ob diese beide wohl oder übel einrichten, und d Hoheit d Regent gemäß oder übertreiben sein.
er merken an, was eine Hof hierinnen vor ander besondere haben, und forschen nach d geheim Ursache und Absicht davon.
1. Gottfried Stievens europäisch Hofceremoniel, ander und vermehrt Auflage, Leipzig 1723. 8.
2.
johann christian lünigs theatrum ceremoniale historico-politicum, ii. teile, leipzig 1719. und 1720. f.
3. le ceremonial diplomatique des kurs de l' europe par m.
Ro Vsset' Ii. Tomes, à Amsterdam et à la Haye 1739. F. es sein d beide letzte Teil von d v. Tomes d Supplemens zu d Korps Diplomatique.
§. 35.
d Ritterorden verdienen hier auch ihr Platz.
sie sein entweder weltlich oder geistlich, ohne Einkünfte oder mit Einkünfte versehen.
man betrachten ihr Ursprung, die Ordensstatuta, ihr Einrichtung und Ansehen.
1. Christian Gryphii Entwurf d geist- und weltlich Ritterorden, Leipzig und Breslau, 1709. 8.
2.
histoire des ordres monastiques, religieux et militaires, (par helyot) viii. tomes, à paris 1714-1719. 4.
§. 36.
sein sonst noch besondere Vorzug d geheiligt Person eine gesalbt und gekrönt Haupt eigen, so können man solch füglich hier mit berühren.
§. 37.
hauptsächlich aber müssen man auf d Vorrecht d Majestät in Ansehung d Verbindung mit d ganz Reiche sein Augenmerk richten.
sein es eine wahl- oder Erbereich? fällen es bloß auf d männlich, oder auch auf d weiblich Linie? sein d Gewalt d Regent in gewiß Grenze einschränken, oder seine frei Willkür überlassen? was sein rechtens nach d Reichegesetz, und was geschehen?
kurz, hier sein eine doppelt Gegenstand:
man müssen so wohl d Art, d Thron zu erlangen, als d Rechte d Landesregierung kennen lernen.
§. 38.
von d Landesherr gehen man zu d Reichsstand.
man müssen sie außer und in ihr Versammlung betrachten.
§ 39.
so verschieden Reiche wir haben:
so verschieden treffen man auch d Einrichtung d Stand an.
nicht überall machen d hoch Adel und d Geistlichkeit besondere Stand aus.
d nieder Adel und d Gemeine oder Bürgerschaft gehören ordentlich mit unter d Reichsstand, bisweilen gar d Bauer.
man können bei d Adel zugleich d vornehm Familie eine Reich anführen.
§. 40.
wenn sich d Reichsstand versammeln, so gehen d Reichstag an.
hier sein alle merkwürdig: Zeit, Ort, Art d Beratschlagung, Sammelung d Stimme, Schluß und die Vollstreckung, und alle was bei Ausschreibung, Fortsetzung und Aufhebung eine Reichstag beobachten werden.
§. 41.
aus diese Verbindung zwischen eine Regent und seine Stand erwachsen d Einrichtung d Regierungsgeschäft.
in eine Monarchie werden d Rechte d Majestät und d allgemein Staatsangelegenheit überhaupt im Name d Landesherr gemeiniglich durch eine ganz Kollegium besorgen, welche d hoch im Reiche sein, und aus d beide Departement d einheimisch und d auswärtig afein zu bestehen pflegen, die bisweilen eine Premier Minister vorsetzen sein.
§. 42.
d Departement d auswärtig Angelegenheit haben mit ander Volk zu schaffen.
es verschicken Gesandte, und Negoeiirt mit d fremd, schließen Bündnis, und haben alle kriegs- und Friedensgeschäft unter Hand.
§. 43.
d Departement d einheimisch Angelegenheit vertreten d Landesherr unmittelbar bei seine Untertan, und besorgen auf die Befehl alle, was d innerlich Ruhe und Glückseligkeit d Land angehen.
die heißen, es richten d ganz Landespolizei ein.
von hier aus werden alle Gesetz ausfertigen, ändern und abschaffen, alle Amt besetzen, d Besoldung und ander Begnadigung austeilen, d Strafe bestimmen.
es verwalten alle Rechte d Majestät in geistlich und weltlich Sache, und dirigieren alle herrschaftlich Beamte und Landescollegia.
d besondere Verfassung aber d Landesregierung sehen man hauptsächlich aus d kirchen-justitz-cammer- und Kriegsstaat.
§. 44.
von d vier Hauptreligion sein d Heidnische in Europa vertilgen, die Mahometanische erhalten sich nur an d äußerst Grenze, d jüdisch schleichen im Finstere, d christlich allein besitzen d Thron.
aber diese unglückselig Mutter haben viel Ärgernis in ihr Familie erleben.
ihr Kind haben sich trennen, und diese Trennung haben fast alle Reiche erschüttern.
und noch jetzt verdienen d Einfluß d verschieden Religion in d Staat unsere besondere Augenmerk.
§. 45.
d Neigung d Nation, in d Religion Freygeisterisch, vernünftig oder abergläubisch zu denken, d Verfassung d Kirchenregiment und d Verhältnis d Kirche gegen ihr Staat sein überall; in d katholisch Staat aber d Macht und d Reichtum d Klerusei, und d Gewalt d heilig Vater noch besonders merkwürdig.
1. les religions du monde par alexandre ross, traduites de l'auglois par thomas de la grve, ii. parties, à amsterdam 1669. 12.
2. histoire des religions de tous les royaumes du monde par jovet, iv. tomes, à paris 1710.
12.
§. 46.
durch d Justizwesen werden d Untertan Recht sprechen, ihr Streitigkeit schlichten, und eine jede in seine Eigentum schützen.
man haben anmerken, daß je souverän eine Reich sein, desto vollkommen d Justizwesen einrichten zu sein pflegen.
man müssen hierbei auf drei Stück acht geben, 1) auf d Gesetz, welche d Untertan vorschreiben sein, und die Sammelung, 2) auf d Gericht oder Justitzcollegia mit ihr Subordination, 3) auf d Prozeß oder d Art d gerichtlich Verfahren.
1. Samuel Reiher allgemein Rechtsgeschichte, Hamburg 1702.
12 sein eine Anhang d 3ten Teil d geöffnet Ritterplatz.
§. 47.
d Kammerwesen haben mit d Einkünfte und Ausgabe eine Reich zu tun.
d Finanzen werden schon von d Alte d Sehnen d Republik nennen.
in neu Zeit haben man sich diese Wahrheit erinnern, und d witzig Franzose haben in d Cammeralsachen so glücklich Entdeckung machen, daß eine allgemein Reformation d Finanzwesen in ganz Europa daraus entstehen sein.
man erkundigen sich hierbei sowohl, was für Einkünfte eine Regent haben, als, wie sie heben, und endlich, wozu sie verwenden werden.
§. 48.
d Einkünfte eine Landesherr sein nicht in alle Reiche auf einerlei Fuß setzen.
man haben ihr unzählig Gattung.
überhaupt heben er solch aus seine Eigentum oder aus d Eigentum seine Untertan.
zu d erstere gehören alle Nutzung aus seine patrimonial- und Kammergut, welche man auch Domainen und Tafelgut zu nennen pflegen, und aus ander Regalien, die sein aus denjenig Sache, die eine Privato nicht eigen sein können, z. Ex. aus d bergwerks-forst- und jagd- Salz-Post-Münz-Stempelpapier-Regal.
d Domainen werden durch ledig Anfall d Lehngut, durch Konfiskation, durch Einziehung d ehemals veräußern Stück vermehrt.
je absolut eine Herr sein; desto häufig sein d Regalien, desto nutzbar werden sie machen.
bisweilen werden Monopolia daraus, und es haben geschickt Kameralist geben, die d Kunst erfinden, Regalien in ordentlich Anlage zu Metamorphositte.
§. 49.
d Einkünfte, welche aus d Eigentum d Untertan ziehen werden, heißen überhaupt Abgabe, Auflage, Kontribution.
man teilen sie in ordentlich und außerordentlich.
doch sein diese Einteilung mehr theoretisch, als praktisch.
d alt Art sein d Steuer von d liegend Grund, und d Zoll von ein- und Ausfuhr d Ware.
hiernächst folgen d Accise oder d Licent von allerhand Sache, die durch d Gebrauch verzehren werden, kopf- und Vermögen-Steuer, und allerhand schuldig Don Gratuits.
§. 50.
alle diese Einkünfte werden bald von d Stand, bald von d Landesherr selbst durch gewiß dazu bestellt Bediente heben, welche solch teils berechnen, teils in Pacht haben.
aus diese Kanal fließen alle in d Kammerkollegium Znsammen, welche d Stelle eine Reichsschatzmeister vertreten, d ganz Rechnung über Einnahme und Ausgabe führen, und deswegen mit Recht d Land Herz genenne werden können.
§. 51.
so groß aber d Revenue eine Land sein: eben so groß und öfters noch weit groß sein d Ausgabe.
es müssen d Regent, die Familie und d ganz Hofstaat erhalten, d unzählig Beamte besolden, und alle, was zur Sicherheit und zum Besten d Land dienen, hiervon bestreiten werden.
was alsdann noch übrig bleiben, können in d Schatzkammer aufheben werden.
diese erhalten man nur durch eine ordentlich Landesökonomie.
1 Wilhelm Freiherr von Schröter fürstlich schatz- und Rentekammer, Leipzig 1721. 8.
§. 52.
sonderlich sein d Kriegsstaat heute zu Tag eine von die notwendig Übel, welche eine reich unsäglich Summe kosten.
d Art Krieg zu führen sein fast von Jahrhundert zu Jahrhundert verändern werden.
vielleicht haben d Geschicklichkeit darinnen jetzt ihr hoch Gipfel erreichen.
man müssen d Landmacht von d Seemacht wohl Vaterscheide.
jene sein alle frei Staat gemein, diese aber nicht:
weil man nicht in alle Reiche weitläufig Seeküste finden, noch alle Volk groß Handel zur See treiben, und reich genug sein, um sich eine Platz unter d Seemagen erwerben zu können.
§. 53.
d Landmacht eine Reich zu beurteilen sein nötig, sich aus d vorhergehend zu erinnern, ob eine Land an Mannschaft und Pferd, die tüchtig zum Krieg sein, eine Überfluß oder Mangel haben, und folglich d Truppe zu rekrutieren, und d Kavallerie zu remontieren, fremd Hilfe benötigen sein oder nicht?
hernach untersuchen man d Anzahl und Einrichtung ihr Kriegsvolk, d regulär Truppe und Landmiliz, d Fußvolk und d Reiterei; ob sie gut Subordination haben, in alle Handgriff üben, und zur Mannszucht gewöhnen sein? wie sie bezahlen und montieren werden?
ob sie mit erfahren Offizier, mit Ingenieur und Artillerie versehen?
was vor Anstalten machen sein, so wohl d Ausgediente in Invalidenhaus und durch Pension zu versorgen, und d Witwe und Kind d Gebleibene zu ernähren; als beständig jung Mannschaft durch Werbekanton, Kasernenschule, Cadettenrorps anziehen.
man halten alsdann d Anzahl und Kosten d Kriegsmacht gegen d Größe und Einnahme d Land, um zu sehen, ob sie solch zur Überlast gereichen oder nicht?
ich gedenken d Neigung zum Krieg und d Tapferkeit eine Volk wohlbedachtlich mit keine Wort.
es sein Unverwelslich, daß eine Volk hierinnen vor d ander viel voraus haben.
es kommen alle auf d Zeit und auswärtig Umstand an, und d Historie zeigen wir eben so merkwürdig und wunderbar Wanderung d Tapferkeit, als d Gelehrsamkeit.
1. Mémoires De M. Le Marquis De Fevqviere, Ii. Ed. Iv. Tomes, à londres 1737. 8.
2.
histoire de polybe traduite par dom vin- cent thvillier, avec un commentaire ou un corps de science militaire par m.
de folard, vi tomes, à paris 1727-1730.
4. nebst d Sentimen d'un homme de la guerre sur le nouveau System Du Chevalier de folard par M. D à Paris 1733. 4
§. 54.
auf gleich Art lassen sich auch d Seemacht eine Nation erwägen.
eine Flett ins Meer zu stellen, sein nach Proportion d Mannschaft wenigstens dreimal so kostbar, als eine Landarmee ins Feld zu führen.
man haben hierbei besonders anmerken, ob eine Volk sein Schiffszimmerholz, Mast, seegel- und Tauwerk und übrig Erfordernis zu Ausrüstung diese schwimmend Festung bei sich zu Haus finden, oder auswärts herholen müssen? wie d Bau seine Schiff, d Einrichtung seine Escadern und d Anstalten beschaffen, um eine Pflanzschule von tüchtig Matrose und geschickt Seecapitains zu haben?
zur Marine werden gar zu viel erfordern, und deswegen sein ihr Bewandtnis sehr sonderbar.
es bringen eine Nation ganz Jahrhundert zu, ehe sie anfangen, einige Figur auf d See zu machen: hingegen können sie eine einzig wichtig Verlust so niederwerfen, daß sie in viel Zeit nicht im Stand sein, sich wieder aufrichten.
wir haben in d neu Geschichte eine einzig Exempel eine Seemacht, die in d Geschwindigkeit entstehen, man halten es auch für eine Wunder.
aber wir finden verschieden Beispiel auch d mächtig Seevolk, die gleichsam durch eine Schlag auf Eimal Entwasnet werden.
essai sur la marine et sur le commerce par m. d*** (des landes) avec des remarques historiques et critiques de l'auteur, à amsterdam 1743.
12.
histoire generale de la marine, tom. i. à paris 1744. 4.
§. 55.
wenn wir nun in diese Ordnung d Staat eine Reich und seine Schwäche und Stärke ansehen haben, so sein es nicht schwer, mit Hilfe d allgemein Politik diejenige Regel herausbringen, wonach eine Volk handeln müssen, um sein Wohl zu befördern.
diese Regel nennen man Staatsmaxime, und d Inbegriff alle Staatsmaxime eine Reich in ihr Zusammenhang d Staatsinteresse.
es sein also d Staatsinteresse in d Tat nichts anders, als eine Politik, die auf eine einzeln Staat applizieren werden.
es gehören auch d Staatsinteresse zur Staatswissenschaft, weil ihr Endezweck dahin abzielen, von d Kenntnis eine Staat in d Politik d gehörig Anwendung zu machen.
§. 56.
eine Volk, die seine wahr Wohlfahrt zu befördern, seine Sicherheit zu befestigen, und seine Glückseligkeit vollkommen zu machen bemüht sein, müssen sowohl in Ansehung seine selbst, als in Ansehung ander Volk gewiß Regel beobachten.
daher geben es Staatsmaxime eine Reich gegen sich selbst und gegen ander Nation, und deswegen teilen man d Staatsinteresse in d innerlich und auswärtig.
§. 57.
die erstere erfordern, daß eine Volk seine innerlich Ruhestand und die wohl nicht nur seine einzeln Bürger; sondern auch d ganz gemein Wesen zu erhalten und befördern suchen, d Mangel abhelfen, d Überfluß verschaffen, d Einwohner vermehren und bereichern, d Wissenschaft in Flor bringen, d Manufaktur und Kommerz aufhelfen, d Gebrechen d Staatsverfassung heil, d Faction vorbeugen, d Justiz beschleunigen, d Kammerwesen in Ordnung halten, d Kriegsstaat auf gut Fuß setzen.
d vornehm von dergleichen Staatsmaxime, die aus d besondere Einrichtung eine jede Reich hauptsächlich fließen, können an diese Ort erklären, und in so fern d innerlich Staatsinteresse eine Land d Staatswissenschaft dieselbe unmittelbar anfügen werden.
§. 58.
Ganz anders sein es mit d auswärtig Staatsinteresse beschaffen.
d Maxime, wie eine Volk in Ansehung seine nachbar sich in Sicherheit stellen, oder mit die Beihilfe seine Wohlfahrt befördern können, fließen aus d Verhältnis, die es gegen fremd Volk haben, ob es ihr bedürfen, oder entbehren können? ob es von ihr Macht viel oder wenig zu befürchten haben?
diese können, ohne vorgängig Kenntnis ander Staat nicht begreifen werden, und verdienen eine besondere Ausführung.
§. 59.
diese sein d Abriß d vollständig Staatswissenschaft einzeln Reiche, in so weit solch vor sich allein betrachten werden.
wer d unterschiedlich Grad d Verbindung einsehen, welche d Wissenschaft mit einander haben, werden d hoch wehren eine Erkenntnis zu schätzen wissen, von welche d Historie eine sehr ansehnlich Teil ihr Licht borgen, welche zu d allgemein Natur-Volker-Staatsgeistliche und bürgerlich Rechte d trefflich Stoff geben, und d Politik mit eine Menge praktisch Satz bereichern.
§. 60.
daher sein d Staatswissenschaft alle Gelehrte nützlich, und alle Jurist nötig; hauptsächlich aber, wer d jetzig Welthandel gründlich beurteilen, wer seine Reise in fremd Land mit Nutzen unternehmen, wer in manufactur-handels- und Cammeral-Sachen oder in Gesandtschaft sich gebrauchen lassen wollen, die sein ihr Erlernung unentbehrlich.
1 valentini iacobi assmanni disl de rerum publicarum notitia in academia diligentissime excolenda, lips. 1735.
§. 61.
man haben gegen d Vortrag diese Wissenschaft auf Universität Einwurf machen, als sein solch wegen d Menge ihr Materie voll Verwirrung, wegen d beständig Veränderung voll Ungewißheit, und wegen d darinnen enthalten Staatsgeheimnis für d Auge d Schulgelehrte verbergen, folglich dergleichen Vorlesung seicht und unbrauchbar.
allein, da eine geschickt Ordmung d Verwirrung abhelfen, eine ununterbrechen Fleiß d Hauptveränderung bemerken können, und d Ungewißheit Küchtige Beweißthümer entgegen stellen, d Staatsgeheimnis aber entweder die nicht sein, wofür man sie ausgeben, oder nicht so häufig sein, als man sich einbilden, auch d Endezweck nicht erfordern, in alle Staatsgeheimnis zu dringen; so werden d Nutzen, welchen man in Erlernung d Anfangsgrund d Staatswissenschaft suchen, gar füglich erreichen werden können.
Diss.
mea de notitia rerumpublicarum academiis vindicata, gottingae 1748.
§. 62.
d Gewohnheit d alt Geschichtesschreiber, d Staatswissenschaft einzeln Volk in ihr historisch und geographisch Buch sorgfältig einschalten, und d besondere Werk eine Xenophon, Aristoteles und Tacitus beweisen, daß man diese Kenntnis bei sie sehr hoch achten.
in neu Zeit sein man diese Fnßstapfen nachgehen.
seit d gegen d Ende d sechzehnt Jahrhundert d Relation einige venezianisch Gesandte bekennen werden, d berühmt Lipsius eine systematisch Politik fast aus lauter Spruch alt Geschichtesschreiber zusammen lesen haben, u. verschieden Staatsmann ihr wichtig Anmerkung über ausländisch Reiche, welche sie durchreisen haben, herausgeben: werden diese Wissenschaft aus d Staub ziehen, und d Welt bekommen eine Geschmack daran.
man sammeln d verschieden Schriftsteller von eine Staat:
man bemühen sich, von viel, ja von alle Reiche d Staatswissenschaft beisammen zu haben.
also kommen Sammelung von Originalschrift zum Vorschein, und daraus erwachsen eine Menge Auszug und groß Werk sowohl von einzeln Reiche, als von viel mit einander.
nunmehr sein Stoff genug vorhanden, Vorlesung auf Universität darüber anstellen, d unsterblich Conring bringen sie auf d akademisch Lehrstuhl, und von Helmstedt breiten sie sich auf ander Musensitz in- und außerhalb Deutschland aus.
seit d haben wir auch Lesebuch davon bekommen, unter welchen d notitia praecipuarum europae rerum publicarum von Hrn. Everhard Otto d einzig sein, welche seine Quelle anführen.
1. d viert Ver mehren und verbessert Auflage sein zu Utrecht 1739. 8. herauskommen.
§. 63.
unter d viel und groß Sammelung, welche d Staat alle Reiche und Republik d ganz Welt, oder wenigstens viel Reiche zugleich vortragen, sein zu unsere Absicht wenig brauchbar.
wir wollen 1) d gegenwärtig, nicht d ehemalig Staat kennen lernen, 2) wir suchen glaubwürdig und zuverlässig, nicht falsch und ungewiß Nachricht.
also müssen wir 1) d neu Schriftsteller d alt, 2) diejenige, welche eine Reich aus eigen Erfahrung erkennen, die, die ihr Erzählung von andere abschreiben.
3) diejenige Sammler, welche ihr Beweißthümer anführen, d übrig vorziehen.
nach diese Regel können man d vornehm Sammelung von d Staat verschieden Reiche beurteilen, nur merken man vorläufig noch diese an, daß glaubwürdig Nachricht, wenn sie gleich alt sein, wir doch nicht ganz unnützlich sein, in so fern sie d Verbindung d vorig Zustand mit d jetzig und d Grund d heutig Staat in sich halten.
d 32. elzevirische Republik sein alt, und nur wenige glaubwürdig.
Le Monde par Pierre D' Avity sein alt, und durch d abgeschmackt Vermehrung d Roccoles außer Stand zu dienen setzen werden.
conringii opus posthumum de notitia rerum publicarum hodiernarum (in d Iii. Tomo seine gesamt Werk) sein durch Hrn. von Goebel Zusatz einige Masse verjüngen werden.
Friedrich Leutholfs von Frankenberg europäisch Herold sein ebenfalls nicht mehr neu, auch ohne Beweißthümer, und außer d erst Bande wenig mehr brauchbar.
unter d rengerischen Staat sein d meiste unnütz Plunder.
d voyages historiques de l'Europe d m. Jovrdan, welche August Bohse unter d Name talander deutsch übersetzen, werfen Vayrac A) öffentlich vor: a beau mentir qui vient de loin.
d Gvedeville Atlas Historique in 7. Foliant sein prächtig, und 1738. wieder Anfgelegt, aber fresnoy b) urteilen davon: ce livre qui avait été fait pour les ignoraus, fut d'abord goaute par les ignorans; mais sans être estime des savants.
Lo Stato präsent di tutti e paesi e popoli Del mondo, naturale, politico e morale, con nuove osservazioni e correzioni degli antichi e moderni viaggiatori, davon zu Venedig schon 18. Teil 8. herauskommen, haben ich noch nicht sehen.
a) Etat präsent De L' Espagne, Tom. I. Pag. 4.
b) in seine Methode pour etudier la Geographie Tom. I. P. 86.
d i. Hauptstück.
Staat von Spanien.
Schriftsteller:
1. hispania, s. de regis hispaniae regnis et opibus commentarius, (jo annis de laet) lugduni batauorum 1629. 24.
2. voyage d' espagne curieux, historique et po litique fait en 1655.
(par p ...) nouvelle edition augmentee, 1666. 12.
3. Journal Du Voyage D' Espagne, (par boisel) à Paris 1669. 4.
4. annales d' espagne et de portugal avec la description de tout ce qu' il ya de plus remarquable en espagne et en portugal par don juan alva- rez de colmenar, iv. tomes, à amsterdam 1741. 4. jst aus den delices de l' espagne et du portugal erwachsen.
5. Etat präsent de l' espagne par M. L' Abbe De Vayrac, Iii. Tomes, à Amsterdam 1719. 8.
6.
voyage du p. labat en espagne et en italie, viii. tomes, à amsterdam 1731. 8
7. lehrreich Nachricht für eineu Reisende in verschieden europäisch Staat, aus d französisch übersetzen von P. G. v. K. 2. Teil, Berlin 1738. 8.
i. Staatsveränderung.
§. 1.
Kein Land sein von so verschieden Volk bewohnen werden als Spanien.
d Phönizier setzen sich an d süd- und westlich Seeküste, die Carthaginienser, Römer, Schwabe, Alaner und Gote herrschen nach einander darinnen, endlich im J. 713. überschwemmen es d Maure fast gänzlich.
§.
2.
diese entkräften sich durch ihr häufig Teilung selbst, da inzwischen aus d Überrest d Christ nebst einige klein Staat hauptsächlich zwei Königreich Kastilien und Aragonien erwachsen, die sich durch Vermählung dreimal vergeblich, zum viert Mal aber 1473. auf ewig vereinigen.
a)
in alle 4. Vermählung sein d Prinzessin aus Kastilien, d Prinz aus Aragonien.
d erst geschehen zwischen nunnia und sanctio maiore 1011. wozu die ander Prinz Ferdinand durch d Heirat mit Sanctia auch Leon ererben.
d zweit zwischen Urrake und Alphonso 1109.
d dritt zwischen Eleonora und Johanne 1375.
d viert zwischen Isabelle und Ferdinand V. oder I. von ganz Spanien, 1469.
§.
3.
Ferdinandus Catholicus unterwerfen sich d sarazenisch Provinz, und reissen eine Teil von Navarra an sich.
nunmehr werden Spanien eine einzig Staatskörper, und durch Verbesserung d innerlich Verfassung, durch Eroberung d Königreich Neapel und Entdeckung von Amerika zugleich erstaunend mächtig.
d Heirat Philippi Pulcri mit Ferdinand Tochter Joanna veranlassen d Vereinigung d österreichisch Staat mit d Spanische Reiche.
daher zittern vor Kaiser Carln V. Ferdinand Enkel, ganz Europa.
allein er teilen zwischen seine Bruder Ferdinand und seine Sohn Philipp Ii.
doch erlangen Spanien dadurch Mailand, und d 17. niederländisch Pcovinzen nebst d Grafschaft Burgund.
Philipp Ii. eignen sich Portugal zu, und gehen mit eine Universal Monarchie schwanger.
allein durch d Aufstand d Niederländer werden solch in d Geburt ersticken, und Spanien verbluten sich unter d unweise Philipp Iii., d elend Philipp Iv. und d schwach Carl Ii. d letzte seine Stamm, so sehr, daß es endlich kaum mehr Atem schöpfen können.
a)
was bei d Vermählung Ferdinand mit d Isabelle zu Kastilien und Artagonie gehören?
b) Carl V. bereuen seine Freigebigkeit gegen Ferdinand seine Bruder.
c) philipp.
ii. Projekt gegen England und Frankreich.
d)
d finnisch Friede 1598. sein d Grenze von Spanien Glück.
E) häufig Empörung unter Philipp Iv. und Carln Ii.
F) Verlust d vereinigt Niederlande 1648., d Grafschaft Roussillon 1659., d Königreich Portugal 1668, d Franche-Comte 1678, und eine groß Stück von d übrig Niederlanden 1659.
1670. u. 1678.
§.
4.
nach die Tod 1700. streiten Österreich und Bourbone um diese Erbschaft, und letztere bringen nach eine 13-jahrig Krieg zu alle Welt Erstaunen seine Prinz Philipp V. auf d spanisch Thron, und Kaiser Carl Vi. müssen sich mit d Italienische und niederländisch Provinz abspeisen lassen.
seit d sein diese Reich in 4. Krieg bemühen sein, sich wieder in d Höhe zu bringen, wodurch Elisabeth ihr Don Carl 1735.
zwei Krone, die beide Sizilien, und König Ferdinand Ii. seine Halbbruder Philipp 1748. drei Herzogtum, Parma, Piazza und Guastalla zuwenden.
a)
was Spanien im utrechtischen Frieden einbüßen?
b) Krieg wegen Sardinien und Sizilien 1717.
c) Krieg nach Augusti ii. Tod 1733.
d) Krieg mit d Engländer 1738.
E) Krieg wegen d österreichisch Erbschaft 1741.
1. Histoire d Revolution d'espagne par l'abbe de tot, V. Tomes, à Paris, 1726. 12.
2. histoire des revolutions d'espagne par le p. ioseph d'orleans revaue et publiee par les pp.
rouille'
et brumoy, iii. tomes, à paris 1734. 4.
2.
Beschaffenheit d Land.
§.
5.
Spanien haben eine dreifach sehr verschieden Klima.
gegen Norden sein es kalt und feucht, gegen Süden heiß und feucht, in die mitten sehr trocken und fast verbrennen.
es haben von 3. Seite natürlich Grenze, d atlantisch und mittelländisch Meer, und d pyrenäisch Gebirge: d viert Seite schränken Portugal ein.
a)
d Esterecho Di Gibraltar machen d Spanier eine herrlich Kommunikations-Linie.
b) über d pyrenäisch Gebirge sein 5. Weege; aber nur 2. Heerstraße. annales d' espagne, T. Ii. P. 37.
c) Sicherheit d nordisch Seeküste, und Anstalten an d mittägig Küste gegen d afrikanisch Seeräuber.
§.
6.
d Land sein fast durch und durch gebirgig.
d groß Fluß, Ebro, Douro, Tajo, Guadiana, Guadalquivir, sein wenig schiffbar, und außerdem sein es schlecht bewässern.
a) annal.
d'espagne, ii. 7.
§.
7.
es haben Überfluß an d gut Wolle, an Seide, Wein, Salz, Öl, Orangenfrucht, Rosine, Feige, Mandel, Kaper.
Biscaya geben trefflich Eisen, Andalusien und Asturien haben unvergleichlich Stuterei.
a)
Savary Diktion. unter d Wort: comerae d' espagne.
b) von ihr Sekte.
c) von d puntas salinas.
d)
man finden auch Zuckerrohr und Safran darinnen.
§.
8.
d Hornvieh und d Flußfisch sein seltsam, Gold und Silber werden nicht graben, und d Mangel an Getreide sein groß.
a) ehemals sein Spanien eine gesegnet Kornboden, und d europäisch Potosi und Peru.
anal.
D' Esp. ii 19.
§.
9.
es bestehen aus 14. Provinz, die meistenteils d Titel eine Königreich führen, nebst etlich Insel, und prangen mit Madrid, d Hauptstadt d Reich und etlich Lustschloß, sonderlich Aranjuez, d Wunder d Natur und Escurial, d Wunder d Kunst.
a)
von Madrid leer Nachr. für eine Reisende, Ii. Bl 63.
b) spanisch Prahlerei von diese Stadt, die doch nicht Eimal eine Cividad, sondern nur eine Villa sein.
c) Prächtige Puenta Segoviana, welche Philipp Ii. etliche Tonne Gold kosten, und d Fluß erst erwarten.
Relation De Madrid, Pak 3.
d)
von Escurial, d 17. darinnen begreifen reich Kloster, d Schatz d Hauptkapelle und d Pantheon, oder königlich Erbebegräbnis, annal d'espagne, T. Ii. P. 136. 155. und leer Nachr. Bl 106.
§. 10.
Landfestung unterhalten es einige wenige gegen d Seite von Portugal; aber desto mehr trefflich Seehafen, Cadix, Malaga, Carthagena, Alicante, Valentia, Barcelona, Corunna, Bilbao, St. Sebastian, und viel andere, unter die jedoch Gibraltar, d Schlüssel nicht sowohl von Spanien, als vom mittelländisch Meer, und Portmahon in d Hand d Engländer sein.
a)
von cadix labat voyage en espagne, Tom. I. Chap. 6. P. 147.
b)
daß Gibraltar d Spanier mehr kränken, Portmahon aber d Englische Handel mehr nutzen.
§. 11.
außer Europa haben sich d Spanier in Ceuta, Oran, und Masalquivir auf d Küste d Barbarei und in d kanarisch Insel festsetzen.
in Asien gehören sie weiter nichts als d Philippinische, Latronische und salomonisch Insel.
a) politisch Ursache, d barbarisch Conqueten zu erhalten, ungeachtet sie groß Summe kosten.
b) Trefflichkeit d glückselig kanarisch Insel, an canarien- und Palmen-Sekt, vin de Rock und Zucker.
c)
besondere Weg d Spanier nach ihr asiatisch Insel.
§. 12.
aber in d von sie erfinden neu Welt haben sie d groß und reich Teil inne, und besitzen im Nordlichen Amerika Mexiko, neu Mexiko und eine Stück von Florida, im Südliche aber Terra Firma, Peru, Chile, und von d Insel sonderlich Cuba, und eine Stück von Hispaniola.
sie ziehen hieraus Gold, Silber, Perle und Edelstein, Zucker, Tabak, Viehhaut, baum- und Vigognewolle, Wachs, Campecheholz, Indigo, allerhand Balsam und ander kostbar Arznei und Ware.
a) schserley Einwohner in diese Provinz, Spanier, Amerikaner, Negres, Creole, Masticen und Mulatte.
b) vorteilhaft Isthmus von Panama.
c) Reiche Stadt, Mexiko, Lima.
d) herrlich Festung und Seehafen: Callao, Panama, portobello, carthagena, veracrux, Havanna.
E) Kunststück d Spanier sich in diese weitläufig Provinz zu maintentren.
F) Cromwell mißlungen Anschlag.
g)
ob es d Engländer möglich, d Spanier aus Amerika zu vertreiben?
1. l'histoire du nouveau monde, ou deseription des indes occidentales par jean de laet, à leyde, 1640. f.
2. nouvelle Relation contenant les voyages de thomas Gage dans la nouvelle espagne, Ii. Tomes, A Amsterdam 1695. 12.
3 Relation Du voyage de la mehr Du Sud Aux Cotes Du Chile, Du Perou Et Du bresil fait en 1712- 1714. par M.
frezier, ii. tomes, à amsterdam 1712. 12.
4 Histoire de l'isle espagnole ou de s.
domingue par le p. pierre francois xavier de charlevoix, ii. tomes, à paris 1730. 4.
3.
Beschaffenheit d Einwohner.
§. 13.
wie d Einwohner Spanien von verschieden Volk abstammen:
so sein auch ihr Sprache zwar eine Tochter d Lateinische; aber mit gotisch und arabisch Wort untermischen.
a)
diese zeigen sich sonderlich in d nomiuibus propriis d Provinz, Stadt und Fluß.
b)
von d biscayischen Sprache, annal d' espagne, Ii. 51.
sie sein von d eigentlich Spanische oder Kastilianische ganz unterscheiden.
§. 14.
in diese weitläufig Reiche zählen man nicht 6. Million Mensch, welcher Mangel durch d amerikanisch Kolonie, d Austreibung d Jude unter Ferdinand I, und d Moriscos unter Philipp Iii. gewaltig befördern werden, und durch d Modesünde d Jugend, d Menge d Kloster und Schärfe d Inquisition unterhalten werden, so daß d klug Vorschlag d Staatssekretär Petri Ferdinand Navareta 1619. und d Anstalten Philipp Iv. ohne Wirkung bleiben.
A) laden in Hispania Cap. Iv. wo auch d Auszug aus Philipp Iv. Ediet 1623. befindlich.
b) Philipp V. lassen 1726. sein Volk zählen, und befinden d Summe alle Familie auf 1. 084. 623, d privilegiert Haus nicht mitrechnen.
§. 15.
an d Spanier sein nichts mittelmäßig als sein Körper, seine Tugend sein groß; seine Laster noch groß.
man rühmen seine Mäßigkeit, Standhaftigkeit, gesetzt Wesen, Verschwiegenheit und Treue:
man werfen er d Hochmut bis auf d Bettelstolz, Prahlerei, Geiz, Grausamkeit, Verstellung, Eifersucht auch gegen sein häßlich Weib vor.
d Fremde sein bei er als Gavaches verachten und übel daran.
diese belachen dagegen d besondere Gewohnheit d Spanier.
ihr Antipathie gegen d Franzose legen sich nunmehr nach und nach.
1. Gundling in seine Otiis, Cap. I. vom Temperament d Spanier.
a)
Barclayus, La Komtesse D' Aunoy, Le- TI, Jourdan, die Lettre Persannes und andere schildern d Spanier sehr lächerlich ab, Vayrac verteidigen sie Tom. I. im Diskurs Preliminaire.
P. la- BAT in seine voyage d' espagne et d' italie, Tom. I. erzählen noch viel von ihr Mantel, Degen und Brüllen, von d Weib Andar Tapada, warum keine Jacob Helßt, keine Ochse, Kapaun und Hammel leicht essen werden.
b)
von ihr Stiergefecht Ann. D' Esp. Tom. Iv. P. 1.
c)
von d beschreien Antipathie handeln de la Mode le vayer, Gundling, Frankenstein und Beile.
Doktor Carlos Garzia in d Opposition d deux grands iuminaires de la terre aus d Spanische übersetzen, à Cambray. 12. geben auch sein Urteil davon, aber sehr läppisch.
§. 16.
d Spanier sein zur Tiefsinnigkeit neigen, und werden es daher in Wissenschaft eben so weit bringen, als seine Vorfahr, wenn er nicht d Vernunft unter d Gehorsam seine tyrannisch Glauben gefangen nehmen müssen.
selbst in d allgemein Finsternis d mittel Zeit sein in d Sarazenische Spanien mehr Licht d Gelehrsamkeit, als jetzt auf alle 22 christlich Universität.
a)
Lob d natürlicheu Verstand d Spanier aus d leer. nach Ii. 125, und aus ihr alt Geschicklichkeit, in Staatssache zu negoziieren.
b)
d beide Seneca, Lucanus, Martialis, Quintilianus, Columella sein Spanier.
c)
von d gelehrt Jude und Araber in Spanien im Xi. u. Xii. sägen.
sie treiben sonderlich d Arzneikunst und d aristotelisch Philosophie, die Scholastici stammen von sie ab.
d) ihr gut Universität sein Salamanca und Alcala De Henares, welche d Kardinal Ximenes in Aufnahme bringen.
Otto Notit.
hisp. §. 29. et 30.
E) grob Unwissenheit d Bibliothecariorum d Escurials, und unvernünftig Bannfluch wider d gut so gar katholisch Buch aus d leer. Nachricht.
§. 17.
d Spanier mögen aus Faulheit nicht arbeiten, oder er schämen sich, eine Handwerk zu treiben.
daher sein d Land von Manufaktur entblößen, und halten sich viel tausend Franzose darinnen auf, welche teils d gemein Dienst in d Stadt verrichten, teils d notdürftig Handwerker treiben.
a)
man rechnen d Franzose über 70.000. im Land, und in Madrid allein wohl 40.000.
wie dadurch jährlich wenigstens 8. Million französisch Livres nach Frankreich schleppen werden, zeigen d mémoires de la cour d'espagne depuis 1679. jusqu en 1681. P. 297.
b)
wie kindisch damals d spanisch Ministerium d fremd Manufaktur beurteilen, Eb. das. p 292.
§. 18.
es müssen also d Spanier, um ihr Hunger zu still, ihr Blöße zu decken und ihr Bequemlichkeit zu pflegen, nicht nur ihr inländisch Ware weggeben, sondern ihr ganz kostbar Handel nach Amerika sein bloß d Ausländer zum Gewinn, welchen d unerschöpflich Goldquelle d neu Welt stromweise zufließen.
a)
was sie d Engländer, Franzose, Holländer, Genuese, Hansestadt und nordisch Nation zuführen, und von sie abholen?
b) Einrichtung d Handel nach Amerika vermittels d Galleton, Kaufardeyflette, und Registerschiff.
zu Porto Bello sein d reich Messe in d ganz Welt:
in d Havanna sein d Sammelplatz zur Rückreise.
savary, wort: commerce de l' espagne, und commerce de l'amerique.
c)
d Ausländer sein d Handel nach Amerika gänzlich verbieten, und doch sein d Spanier bloß Faktor ander Nation.
labat i 193. daher vergleichen sie Boccalini mit d Lastträger und Esel.
§. 19.
sie rechnen nach Marrevadis und Reale, und haben in Silber d Piaster oder Peso (da Otto real) in ganz, halb und viertel Stück, in Gold aber d Pistole, Dublone und Quadruplen.
95. Marrevadis betragen 8. Ggr., 1. Reale haben 34. Marrevadis, 1. Piastre aber 8. Real.
a) vayrac Iii. 277. handeln weitläufig vom spanisch Münzwesen.
b)
von ihr Dukatenrechnung.
sie teilen solch in Ducat De Plata, und Ducat De Vellon.
d Goldmünze werden teils in Sevilla, teils in Mexiko schlagen.
bei d erst brauchen man über 600. Mensch.
c) Verbot, d gemünzt Geld aus d Land zu schleppen, und Spitzbüberei d spanisch Courtier.
Labat I. 151.
4. Staatsrecht.
§. 20.
in Spanien sein keine gültig geschreiben Reichsgrundgesetz antreffen, außer die von d kastilianisch Erbfolge und Unteilbarkeit von 1252., welche Carl V. 1554. und Philipp Ii. in seine Testament 1598. auf d gesamt Staat von Spanien erstrecken haben.
a)
d beide erstere Gesetz stehen im Korps Diplom.
Supl Tom. I. Part. I. P. 101. Et 102. von d letztere handeln Thuanus Lib. 120. ad a 1598.
§. 21.
Ferdinand jetztregierend König, eine Sohn Philipps V. und d Maria Louisa Gabriela, Prinzessin von Savoyen, sein gebären 1713, vermählen sich mit Maria Barbara, Königs Johannis V. in Portugal Tochter 1729, besteigen d Thron 1746.
er haben zwar keine Erbe, doch sein d königlich Haus nichts desto wenige zahlreich.
von Philipps V. zweit Gemahlin Elisabeth aus Parma sein d König beide Sizilien Carl Sebastian, d General-Admiral von Spanien und Herzog von Parma, Piazza und Guastalla Don Philipp, d Kardinal und Erzbischof von Toledo und Sevilien Don Louis nebst d Prinzessin von Brasilien Maria Anna Victoria und Maria Antonietta vorhanden.
A) Ferdinand werden Unrecht d Vi. nennen.
b) ferdinandi Charakter aus d leer. Nachricht.
§. 22.
d Kronprinz werden seit 1388.
Prinz von Asturien nennen, aber nicht als eine solch gebären; sondern vom regierend König dazu ernennen.
d übrig königlich Kind heiß Infant.
a)
d Spanier haben von d Engländer lernen, d Erbeprinz d Titel eine besondere Fürstentum zu geben.
Journal Du Voyage D' esp. p. 280.
b)
d feierlich Proklamation und Einnehmung d Huldigung d Prinz von Asturien stehen Eb, Das. P. 789.
c)
d Titel Infant von Spanien führen sonst auch d Österreicher.
§. 23.
d königlich vollständig Titel sein:
ferdinandus, dei gratia rex castellae, arragoniae, legionis, vtriusque siciliae, jerusalem, portugalliae, nauarrae, granatae, toleti, valentiae, galliciae, maioricarum, hispalis, cordubae, corsicae, murciae, grennis, algarbiorum, algezirae, gibraltaris ac insularum canariae, et indiarum tam orientalium, quam occidentalium, ac terrae firmae, maris oceani: princeps asturiarum: dux mediolani et burgundiae; archidux austriae, comes flandriae, burgundiae et cataloniae, dominus biscayae et molinae etc.
Kürzer werden er titulieren:
rex hispaniarum catholicus.
A) warum Carl V. d weitläufig Titel nicht ändern können?
b) Portugal protestieren gegen d Titel:
rex hispaniarum.
Staat von Portugal, I. 474.
c) catholicus sein sonst eine persönlich Titel eine Ger Spanische, auch ander König sein.
Blon- Del in Praefat. Apologet. Geneal Francicae, n. xiv.
seit d Zeit d Papst Alexandri Vi., die sein ungefähr seit 1500. haben er Spanien beständig führen, doch niemals in d erst Person, sondern nur in d dritt.
seldenvs de titulis honor. p. i. c. v. pag. 83.
d)
es haben sich 6. König von Kastilien d kaiserlich Tuuls anmaßen.
Vayrac, Ii. 98.
E)
d Titel Herzog von Burgund dürfen Spanien in Schrift mit Frankreich nicht gebrauchen.
mémoires de la cour d'etpagne Pak 307.
§. 24.
eben so finden man d Wappen bald weitläufig aus d Wappen von Kastilien, Leon, Aragonien und Sieilien nebst Portugal im Mittelschild zusammen setzen mit d königlich Krone über d Schild und d Ordenskette d gülden Fließ umhangen; bald klein, da es nur d Wappen von Kastilien und Leon nebst d Mittelschild von Anjou enthalten, und mit d Krone bedecken sein.
§. 25.
d übertreiben Hofstaat und d zum Teil seltsam Etikette d spanisch Hof sein von d bourbonisch König groß Teil ändern, und ander Hof gleichförmig machen werden.
a)
d verkappt Komtesse D' Aunoy in ihr Relation de la cour d' espagne erzählen eine Menge Histörchen von d spanisch Zeremoniell unter Philipp Iv. und Carl Ii., sie sein aber wenig glaubwürdig.
b)
Vayrac haben im Ii.
Bande seine Etat D' Espagne d ganz iii.
Buch davon anfüllen; gestehen aber in d Vorrede selbst, daß sich seit d verschieden wieder ändern.
§. 26.
von d einträglich Ritterorden 1) von sinken Jago Di Kompostelle, 2)
calatrava, 3)
Alcantara sein seit d Zeit d Isabelle aus Kastilien d Besitzer d thron Großmeister.
diese drei sein d klein Orden von Mondesa beifügen:
wie sich denn auch d bourbonisch König von Spanien d Ernennung d Ritter d gülden Fließ anmaßen.
a)
Vayrac Ii. 292, und noch weitläufig Journal Du Voyage D' esp. p. 363-375. handeln von d geistlich Ritterorden.
b)
d Ritter müssen nicht nur ihr Ahne beweisen; sondern auch die sie Christiano Vejos sein.
c)
sie dürfen heiraten.
d)
es geben auch Duenna von sinken Jago.
E)
von güldenen vlies siehe sonderlich iii. ge. heinrici ayreri diss de magno magisterio equestris ordinis aurei velleris burgundo-austriaci feminino masculini, resp. 10.
Ioach. Carstens, Gott. 1748.
§. 27.
d spanisch Thron sein erblich Undsteht auch d weiblich Linie offen: wie denn seit d Zeit d Sarazene d meiste Reiche durch Heirat zusammen bringen werden.
diese sein d berühmt Successio Castiliana, oder Successio lineal Cognatica.
1.
lvdovicvs molina de hispanorum primogeniorum origine et natura und aus ihm vayrac ii. 96.
2.
vlrici obrechti excerpta historica et iuridiea de natura suecessionis in monarchia hispaniae, iv. partes, argentorati 1700. et 1701. 4. diesem ist entgegen gesetzt
3.
ioannis francisci bvddei exercitatio juris naturalis de testamentis summorum imperantium, speciatim caroli ii. hispaniae regis, halae 1701. 4.
§. 28.
sobald d Erbfolge eröffnen werden, lassen sich d neu Monarch feierlich ausrufen, und von d Stand in Buen Retiro huldigen; aber seit etlich Jahrhundert nicht mehr salben noch krönen.
ioannes iacobvs chifletivs de ampulla remensi, cap. 16 p. 82. handelt von der unterlassenen krönung, und gibt zur ursache an: qui non electionis, sed mero sanguinis iure traduces succedunt in regnis, non indigent regia vnctione, ut capessant sceptra, qui lucem non aspiciunt nisi reges, und setzt p. 83. hinzu: cum autem de suorum regum successione legitima certi sint hispanl, superfluum cxistimant, reges suos inungi.
andere behaupten gar, daß d spanisch Hochmut diese Zeremonie für gar zu gering halten, weil ander Volk solch auch haben, und sich dadurch von sie distinguieren wollen; allein es sein sehr wahrscheinlich, daß d Krönung und Salbung aus Staatsräson unterlassen werden, um nicht 1.) bei d päpstlich Hof um Erlaubnis deswegen ansuchen, und 2.) bei d Krönung d Papst d lehn- und Zinßeyd schwören zu dürfen, welchen d alt König von Aragonien vermögen d Diplomatis Petri Ii. und d concessionis innoeentii iii von 1204. er leisten müssen.
denn als petrus Ii. damals von Jnnoeentio Iii. in Rom mit eigen Hand krönen werden, so tragen er er sein Reich zu Lehn auf, und schwören er d Eid d Treue, welche er hernach mit folgend Wort schriftlich wiederholen: tibi et per te apostolieae sedi offero regnum meum, illudque tibi et successoribus tuis in perpetuum constituo censuale, ut anuatim de camera regis CCL, massemutinae apostolicae sedi reddantur, et ego et successores mei specialiter ei fideles et obnoxii teneamur.
worauf d Papst in seine Concessione antworten:
nos igitur gratiam tuam nobis exhibitam ad successores deriuari volentes, praesentium auctoritate concedimus, ut cum ipsi (successores tui) decreuerint coronari a sede apostolica reqvi- rentes, de speciali mandato per tarraconensem archiepiscopum apud caesaraugustam sollemniter coronentur:
praestit a super praedictis ido- nea cavtione.
d erst Diploma stehen in Hrn. H. Schmauss corp. j. gent. p. 7. d ander eb. das. p. 2157.
§. 29.
d viel spanisch Königreich haben sonst ihr sehr verschieden Rechte und Freiheit; aber seit d groß Vereinigung haben sich Ferdinand I., noch mehr Philipp Ii., am meiste aber Philipp V. souverän machen.
A) sonderlich trotzen Aragonien ehemals auf seine Privilegia, und Drung seine König hart Punkt ab.
b)
d Kardinal Ximenes leisten hierinnen Ferdinand I. groß.
Dienst.
c) Philipp Ii. machen sich d Handel d verwegen Peretz und tollkühn Justiz in Aragonien, und Philipp V. d Parteilichkeit d Arragonier, und Valentiner vor d Haus Österreich und d Halsstarrigkeit d Katalaune zu nutzen.
d) Navarra haben noch eine Überrest von besondere Immunität, Vayrac Iii. 251.
§. 30.
daher haben d spanisch Reichsstand keine Gewalt mehr d königlich Willen zu widersprechen, und d cortes generales werden nur bei Huldigung und ander Feierlichkeit halten.
a)
sonst sein in d meiste einzeln Königreich von Spanien drei Stand, 1) d Geistlichkeit, 2) d Adel, 3) d Deputierte d Stadt.
31.
doch geben es noch Grand D'Espagne, welche verschieden Vorrecht genießen.
sie sieden von 3. Klasse, und d König ernennen sie.
d übrig vom hoch Adel heißen Titulos oder Titulados, ehemals Rico Hombres, die von nieder Adel nennen sich Cavallero und Hidalgo.
a)
von d Ursprung und d Vorrechtender Grandezza und von d 74. spanisch Familie, welche diese Würde erblich haben, sehen Vayrac Tom. Ii. Liv. V. und d annales d' espagne, Tom. Iv. P. 316.
b)
d Rangstreit d Grand mit d französisch Düsen und Pair sein zwischen Philipp V. und Ludwig xiv. vergleichen.
c)
unter Kaiser Carl V. entstehen auch Verdrüßlichkeiten zwischen d deutsch und sie, wegen d Bedecken.
d) beim hoch Adel sein Majorasco einführen, die Vorrecht Philipp Ii. zum groß Nachteil d Adel einschränken.
Journal Du Voyage D'Espagne, P. 297 und Voyage D'esp. p. 74.
E)
d Hidalgo sein, Ansser einige alt Haus, und d Ordensritter, d bürgerlich Untertan vollkommen gleich.
Journal Du Voyage D' Espagne Pag. 312. n. 313.
5. Verfassung d Reichsgeschäft.
§. 32.
d allgemein Reichsgeschäft werden durch d Consejo da Estado besorgen, welche einige Escrivanos da Estado zu d verschieden ausländisch und einheimisch Affäre beifügen sein.
in wichtig Fall müssen von d subordiniert collegiis consultas an d Staatsrat geben werden.
insbesondere stehen d amerikanisch Sache d Rat von Indien vor, von die auch d Vice-Re in Mexiko und Peru nebst alle übrig Statthalter und d Casa da Contractacion zu Sevilsa dependieren.
in außerordentlich Fall werden eine Junta anordnen, d Person d König zu vertreten.
a)
was eine memorial monté et descendu, oder eine consulte montee et descendue sein, aus d mémoires de la cour d'espagne.
b) Unterschrift d König an d Untertan ohne seine Name.
§. 33.
d Spanier sein eine abergläubisch Christ, und putzen d katholisch Zeremonie mit spanisch Verzierung aus.
d 8. erz- 44. suffcagan- und 2. Exempte Bischof nebst unzählig Kloster zehren d Fett von Spanien.
in Amerika sein d Geistlichkeit weder an Menge noch an Reichtum viel gering.
man zählen allein 6. ertz- und 38. Bistum darinnen.
a)
d spanisch Aberglaube beweisen selbst römisch-katholisch Schriftsteller, als d P. Labat I. 15, und d Verfasser d Lehrr. Nachr. Ii. 42.
b)
von d ganz Kirchenverfassung handeln VAYRAC. T. Ii. Liv. iv.
c)
d Erzbischof von Toledo, sein Primas Hispaniae, Cancellarius kasteln und consiliarius status natus, er haben d geistlich Jurisdietion über 5. groß und 109. ander Stadt, 516. Flecken und Dorf, 4. Kollegial-Kirche, 25. Erzpriester, 5000.
Priester, und mehr als 506000. Kommunikant.
Vayrac Ii. P. 331. welche von die Domeapitul hinzufügen: qui est sans contredit le plus auguste, le plus nombre et le plus riche de la chretiente après s. Pierre De Rome P. 329.
man rechnen d Erzbischof Einkünfte auf 300.000. und d Domcapituls auf 150 000. Dukaten.
d)
d Ann. D'Esp. Iv. 45. zeigen aus d Gil Gonzales D' Avila Grandesses De Madrid, daß schon 1623. d Franeiseaner allein 859 Kloster besitzen, worin sich mehr als 14.000.
Mönch und Nonne mästen.
E)
d Reichtum d Kirche zu Madrid, Sevilla, Toledo, Saragossa, erhellen aus d Lehrr. Nachr. Ii. 76.
f)
Alexandre Olivier Oexmelin in seine Histoire d avanturiers qui se sont signales dans les indes, Ii. Tomes A Paris 1688.
12. haben eine be- sondern Anhang von d Chambre d Comte dans les.
Inde, worin d geistlich Stifter in Ameriea und die Einkünfte namhaft machen werden.
§. 34.
d König ernennen zu alle ertz- und Bistum, und d Papst bestätigen sie.
d Kanonikat vergeben teils d König, teils d Bischof, teils d Capitul, teils d Papst.
diese genießen auch d einträglich Jus Spolii durch seine Nuntium.
a)
d Vergleich Kaiser Karls V. mit d Papst Clemens Vii. wegen d Ernennung zu d Stifter finden man in d gedenkt Papst Bulle im Korps Dipl. Supl. Tom. I. Part Ii. P. 109.
b) sehen auch Journal Du Voyage D'esp. p. 381.
c)
keine päpstlich Bulle dürfen ohne d König schriftlich Einwilligung publizieren werden
§. 35.
d berüchtigt Inquisitions-Gericht, welche d Königin Isabelle, Kraft eine Gelübde zuerst in Spanien einführen, und die man jetzt 14. in d Reiche selbst und 3. in Amerika zählen, halten d Nation für ihr Heiligtum, andere aber sehen solch als d grausam Blutgericht an.
Spanien haben sich dadurch unersetzlich Schaden tun, und d unumschränkt Gewalt d Inquisition bleiben allemal gefährlich und schrecklich, ungeachtet in viel Jahr keine feierlich Auto da Fe vornehmen werden.
1) Backer vollständig Nachricht von d Inquisition aus d Englische mit D. Baumgarten Vorrede, Halle 1736. 8. sein unter d viel Schrift hiervon am brauchbar.
a) Ursprung d sancti offieii inquisitionis haereticae prauitatis vom heilig Dominico unter Papst Jnnocentio gegen d Albigenser.
b)
d Papst führen solch in Italien ein; aber d Deutsche, Engländer, Franzose und Niederländer lassen sich solch nicht aufbürden.
c) Verfassung, Privilegia, Jurisbietion diese Gericht, nebst d Hauptpunkt ihr Untersuchung, ihr 20. 000 Familiares, Prozeß und Exekution.
d)
wie sie mit Carl V. und Philipp Iii. umgehen?
E) besondere Anmerkung aus d trefflich mémoires de la cour d'espagne, Pag. 195.
§. 36.
d Untertan sein von Ferdinando Catholico d Lex Tauri vorschreiben.
d neu königlich Verordnung haben Philipp Ii. 1567. in eine Recopilacion und Philipp Iv. 1640. in eine Nueva Recopilacion bringen lassen.
nach diese Legibus Ordinationum gelten d Fora, (statuta prouincialia und localia), zu welchen auch d Fuero Iuzgo, oder Forum, Seu Lieber Iudicum gehören, alsdann la partita, oder d leges septem partitarum, und endlich Jus Caesareum oder Romanum.
a)
d Lex Tauri sein auf d Cortes zu Toro 1500. abfassen, und bestehen aus 83. Gesetz.
Zwei Gomez, Großvater und Enkel haben solch mit Commentariis erläutern, Francof. 1591. F.
b)
d nueva recopilacion de las leyes de estos reynos en tres tomos, sein zu Madrid 1640. F. herauskommen.
c)
d Forum Iudicum sein eine Sammelung, die noch von d gotisch christlich König herrühren.
man findet sie in lindenbrogii codice legum antiquarum.
d)
La Partita sein unter Alphonso X. d weisen- König von Kastilien, ex dictis sanctorum et sapientum et moribus Hispanorum 1260 sammeln werden, und haben von ihr 7. Teil d Name erhalten.
Gregorius Lopez haben spanisch Glossas, und d beide A Hermosilla, Vater und Sohn, haben eine Commentarium darüber schreiben.
E)
d Rangordnung diese Gesetzbuch werden in Leg. 1. Tauri feststellen.
f)
um d spanisch Gesetz haben sich d dänisch Legations-Sekretär Gerhard Ernst von Frankenau verdienen machen, welche sacra themidis hispaniae arcana zu Hannover 1703. 4. herausgeben.
§. 37.
d klein Stadt und Flecken haben ihr Rigidoros und Alkalde, d groß Stadt ihr Corrigidoros.
übrigens sein 7. Provinzial-Gericht oder Audienzja Reale, worin d Vizekönig und Statthalter d Vorsitz haben.
sie stehen unter d hoch Reichstribunal d consejo real di Castilla, welche in 4. Kammer abteilen sein.
d Prozeß sein kostbar und langweilig.
a)
d einzig Königreich Navarra sein hiervon ausnehmen.
diese haben seine besondere Gesetz, seine besondere Prozeß und eine consejo real mit d privilegio de non appellando.
Vayrac, T. Iii. Liv. Vi. P. 251.
b) ehemals genießen Aragonien, Valentia und Catalonien eben diese Vorrecht; aber Philipp Ii. kassieren solch in d erst Reiche, und Philipp V. 1706. in d beide ander Provinz.
c)
d königlich Rat von Kastilien verteidigen auch d Rechte d Majestät gegen d päpstlich Eingriff.
zanetornato in seiner relatione del governo della corte di spagna, cosmopoli 1672.
12.
§. 38.
d königlich Einkünfte fließen zusammen aus d Zoll, (almojarifazgos und portos secos) d Zehende von alle, was verkaufen oder vertauschen werden, (Alcavalas) d Accise auf Fleisch, Wein und ander Lebensmittel, (Los Million) d Vermögenssteuer, (Los Servicios) d Stempelpapier (Papel Sellado) und d Salzsteuer; (Salinas) ferner aus d Creuzbulle (Bolla de la cruzada) und Dispensation wegen d Fastenspeise, (Grozzura und Mantego) d Tribut sowohl d Geistlichkeit, (Terzia und El Escusado) als d hoch Adel und d Ritterorden, Kontribution d lances et d Galera) und d Großmeisterthümern.
A) sehen von alle diese Art d Einnahme Vayrac, Iii. 284. und laden in Hispania, P. 377.
b)
von d Creuzbulle und Dispensation Labat, I. 265, 268. welche d Creuzbulle d Papst Urban Viii. im anhängen beifügen.
§. 39.
in Amerika gelten alle Abgabe, die in Spanien Mode sein, und d Kreuzbulle werden gar doppelt bezahlen.
außer d ziehen d König von alle Ausbeute teils 5. teils 10. Prozent, von d Ausfuhr d Gold und Silber anderthalb Prozent.
d Münzregal in Mexieo sein gleichfalls sehr einträglich.
auf d Einfuhr d Mohr sein schwer Abgabe legen, und noch außerdem sein er in d Negershandel, welchen er d Engländer willigen, auf eine Vierteil interessieren.
1. Etablissement D'une Chambre d Comte dans les indes occidentales, Iii. Partie, d revenus que le roi d' espagne Tier de l' amerique, P. 265. im anhängen zum zweit Bande d obgedenkt Histoire d avanturiers qui se sont signales dans les indes.
a)
von d Einkünfte aus d mexikanisch Münze handeln Labat, I. 271.
b)
d Bedingung d Englische Mohrenhandel nach d Spanische Amerika sehen man aus d Assiento-Tractat vom 26. März 1713. in Schmauss Corp. I. gent. acad. tom. ii. p. 1295.
§. 40.
d consejo real da Hazienda sein über d Reichs-Einnahme und Ausgabe setzen.
es sein in vier Kammer einteilen, nämlich in d finanz-millionen-justitz- und Oberrechnungskammer, wovon d letztere Contaduria Major nennen werden, und bestehen überhaupt aus eine groß Anzahl Person, als alle übrig königlich collegia zusammen nehmen.
durch d elend Haushaltung d österreichisch König steigen nicht nur d Kroneschuld entsetzlich; sondern es fallen auch d Einkünfte zugleich so unerhört, daß man Iu d ganz Historie keine ähnlich Exempel aufweisen können. Philipp V. haben deswegen d groß französisch Kameralist Orry dreimal nach Spanien kommen lassen, und ziemlich Verbesserung machen.
a)
von d Hazienda Vayrac, Iii. 244.
b) schon Philipp Ii. kosten d jährlich Interesse seine Schuld d Hälfte seine Revenue.
laet in hispania, p. 480.
c vom Elende in Spanien unter Carln Ii. sein d mémoires de la cour d'espagne und d zane- Tornato voll.
man können auch d Brief d Filtz-Moritz, Bl. 97. ansehen.
d)
von d Verbesserung Philipp V. durch Orry Vayrac, Iii. 304.
§. 41.
Spanien können schwerlich über 40. bis 50. 000.
Mann ins Feld stellen.
doch werden d Mangel an groß Anzahl durch d Tapferkeit und gut Eigenschaft seine Truppe ersetzen.
Infanterie und Kavallerie sein beide gleich trefflich; besonders seit d solch unter Philipp V. auf französisch Fuß setzen werden.
gut Gewehr haben sie im Überfluß.
a) laet in hispania, p. 443.
b)
Vayrac, Iii. 419.
c)
ihr schieß- und Seitengewehr werden in Bilbar, Tolosette, Gallicien und Navarra machen.
§. 42.
im sechzehnt Jahrhundert haben Spanien unstreitig eine völlig Übermacht zur See.
nach d Zuwachs von Portugal haben es in alle europäisch und amerikanisch Gewässer Gesetz vorschreiben können.
aber d fatal Unternehmung auf England 1588. bringen d spanisch Seewesen eine tödlich Stoß bei.
inzwischen wachen d ander Nation auf, und helfen d Spanier vollends niederwerfen.
seit d utrechtischen Frieden haben sich Philipp V. groß Mühe geben, d Marine in gut Stand zu setzen, und seine Flotte sein, außer d amerikanisch Galleion und 50. bis 60. Galeere, fast auf 30. Kriegsschiff steigen.
Holz, Teer und Kanone haben sie selbst; aber segel- und Tauwerk müssen sie von Fremde erkaufen.
A) Philipp V. haben von d Franzose und Genuaer Schiff kaufen, ja mit Rußland darüber negoziieren.
b)
d königlich Schiff werden in Corunna, Ferrol und Cadix aufbehalten.
6. Interesse.
§. 43.
d Natur haben Spanien vor auswärtig Anfall trefflich sicher stellen.
d regiments- Form sein so gut einrichten, daß d König zu Beförderung d Landeswohlfahrt d Hand nicht binden sein.
aber ungeachtet d zum Teil glücklich Bemühung, welche es im jetzig Jahrhundert anwenden, sich aus seine Erniedrigung heraushelfen, werden es sich doch zur vorig Höhe nicht bringen, wenn es nicht seine Einwohner zu vermehren, und arbeitsam zu machen, und eine allgemein Reformation im Kammerwesen durchsetzen wissen.
a)
thomas camp anella in seinem discursu de monarchia hispanica, amstelodami 1640.
12. geben d Spanien eine Menge Anschlag, die teils vernünftig, teils lächerlich sein.
b) außer d Vorteil d Lage können im Reiche selbst ausländisch Truppe; sonderlich Kavallerie nicht anders als mit d groß Kosten und Beschwerlichkeit subsistieren.
Vayrac, Iii. 320.
c) christlich Einfalt d Spanische Ministerii unter Carl Ii. aus seine Antwort auf d Vorschlag einige Holländer, d Tajo schiffbar zu machen.
Vayrac, Iii. 315.
d)
eine ähnlich Staatsmarime diese Herr wegen d ausländisch Manufaktur erzählen d mémoires de la cour d'espagne depuis 1679. jusqu'en 1681. P. 292.
E)
daß Orry nicht ganz reüssieren können, und Alberoni sowohl als Ried bei ihr gut Projekt so geschwind stürzen werden, daran haben teils d hartköpfig Spanier, teils d Ausländer, ja selbst d Jesuit Schuld.
Lehrr. Nachr. Ii. 71.
d ii. Hauptstück.
Staat von Portugal.
Schriftsteller:
1. aus die bei d spanisch Staat angeführt Schriftsteller können hierbei nützlich gebrauchen werden:
annales d' espagne et de portugal par don juan alvarez colmenar, und
lehrreich Nachricht für eine Reisende in verschieden europäisch Staat.
2 Relation de la cour de Portugal Sous Don Pedro Ii. Traduite De L'Anglois, Ii. Tomes, à Amsterdam, 1702. 8.
3.
histoire generale de portugal par m.
Leqvien De Nevfville, Ii. Tomes, à Paris 1706. 4 in d Vorbericht.
4. Staat von Portugal, (von Hrn. Hofr. Schmausen) 2. Teil, Halle 1714. 8.
5.
helmstädtisch Nebenstunde sechst Stück, worin von Portugal und d zwischen diese Krone und d König von Spanien entstehen Zwistigkeit handeln werden durch G. (Geobel)
helmstädt 1736. 8
6. Mémoires De Portugal, dressez par le chevalier d' oliveyra, Ii. Tomes, à Amsterd. 1741. 8.
i. Staatsveränderung.
§. 1.
Portugal haben in alt Zeit einerlei Schicksal mit Spanien haben.
d Phönizier, Carthaginienser, Römer, Alaner, Schwabe und Westengote haben nacheinander darinnen sitzen: endlich im Anfang d acht Jahrhundert werden d Sarazene davon Meister.
§. 2.
Heinrich eine burgundisch Prinz aus Königliche französisch Geblüt erobern eine Teil von Portugal im Name Alphonsi Vi. Königs von Kastilien und Leon, werden durch seine Vermählung mit die Prinzessin Theresia Graf in Portugal 1093. und erhalten es erb- und eigentümlich 1110.
sein Sohn Alphonsus erweitern seine Herrschaft, nehmen mit Widerspruch d Castilianer d königlich Titel an, und bringen d Regierungsform in Ordnung.
die Nachfolger sauber d Reich immer mehr von d Sarazene, Alphonsus Iii. verknüpfen Algarbien mit d Krone, und d ehelich männlich Linie sterben mit Ferdinand I. 1383. aus.
§.
3.
Johannes d Bastard, d letzte König natürlich Bruder, schwingen sich mit Hilfe d Stand auf d Thron, die glückselig Nachkommenschaft d ganz Küste von Afrika, von OstIndien und von Brasilien entdecken, und an Land und Handel mächtig werden.
daher sein unter Emanuel, d Urenkel Johannis I. d gülden Zeit; aber mit d Tod seine eigen Urenkel Sebastian fällen alle, und Heinrich d Kardinal beschließen d Mannsstamm 1580.
a] erstaunlich Veränderung d ganz Handel zwischen OstIndien und Europa.
§.
4.
unter alle Kronprätendent behaupten Philipp Ii. König von Spanien d Reich mit Gewalt.
seit d werden nicht allein d reich Teil d Seehandel d vereinigt Niederländer zur Beute; sondern diese reissen auch ganz Insel und Provinz in beide Indien, und sonderlich d gut Stück von Brasilien an sich.
d Portugiese verlieren auf alle Seite, und werden noch dazu greulich tyrannisieren.
diese Zeit d Trübsal dauern 60. Jahr.
endlich setzen sie sich 1640. durch eine glücklich Aufstand in Freiheit, und ihr geliebt Haus von Braganza auf d Thron.
a)
was Portugal, ehe es unter d Svanier gefallen, in Afrika, Asien und Amerika besitzen.
b)
was es unter d Herrschaft d Spanier einbüßen.
c)
wie außer d Holländer d Engländer/ Persianer, Japanese und selbst d Spanier dazu behilflich sein.
§.
5.
Johannes Iv. vertreiben d Holländer aus Brasilien, verlieren aber fast alle in OstIndien.
sein Sohn Alphonsus Vi. werden 1667. von seine Bruder Peter Ii. d Krone berauben, welche d 28. jährig Krieg mit d Spanier 1668. so glücklich endigen, daß er sie d Souveränität abzwingen.
er mischen sich auch in d spanisch Successionshandel, aber ohne Vorteil.
seit d haben d Reich unter Johann V. eine beständig Ruhe genießen.
A endlich Haager Vergleich zwischen Holland und Portugal wegen d ostindisch Eroberung 1661.
1. histoire des revolutions de portugal par m. l'abbé de vertot, à amsterdam 1712. 12.
2. Beschaffenheit d Land.
§.
6.
Portugal d äußerst Reich in Europa gegen Westen haben eine warm; aber sehr angenehm Klima, sein von sehr mittelmässig Größe, und werden gegen Morgen und Mitternacht von Spanien, gegen Abend und Mittag aber von d atlantisch Meer einschließen.
a)
von d Annehmlichkeit Portugal schneiden d Portugiese auf.
Staat von Port. I. 67. aus d sovsae lusitania liberata.
§.
7.
außer d Mondego erhalten es seine groß Fluß, d Douro, Tejo, Guadiana und Minho aus Spanien.
sie sein wenig schiffbar; aber desto reich an Fisch.
aus d verschieden Gebirge quellen eine Menge Bach hervor, sie geben auch d schön Marmorbruch, und zeugen unstreitig allerhand Metall.
a)
d Douro, Tejo und Mondego führen Gold, Johannes Iii. haben sich aus d Metall d erstere eine Zepter machen lassen Helmstedt.
Nebenstunde, Bl. 24. aus d resendii antiquitatibus lusitanicis.
b) Martin Ficaretus wollen d Douro bis Leon schiffbar machen; aber es unterbleiben aus Staatsräson.
c)
vom Marmor, d verschieden edel- und d trefflich Mühlstein, die bis nach Indien führen werden.
Staat von Port I. 77.
d)
es sein Kupfermine in Algarbien, Silber, zinn-bley- und Eisenader in d nordlich Teil d Reich, und nahe an d Guadiana d Via De Prata; aber man bauen sie mit Fleiß nicht.
leer. nach.
§.
8.
Portugal haben Seesalz, Wein, oliven- und Roßmarinwald, Honig, orangen- und ander Gartenfrucht überflüssig, Viehzucht und Schäferei zur Genüge, mehr Esel als Pferd, d Getreide aber, sonderlich Weizen reichen jetzt für d Einwohner nicht zu.
A) Salzeanäle zu Santaren, Alenquer und Torres Vedras.
b) d gut Wein in Algarbien.
c) ehemals leiden Portugal keine Mangel an Ackerbau; aber d viel Kolonie und d Nachlässigkeit d Portugiese sein schuld daran.
Staat von Portugal, I. 68.
§. 9.
d Reich an sich selbst bestehen aus zwei sehr ungleich Königreich, Portugal und Algarbien, wovon d erst in 5. Provinz abteilen sein.
§. 10.
Lissabon sein d prächtig Haupt von Portugal am Tejo, die Zugang von d Seeseite wohl verwahren sein, Belem d Mausoleum d königlich Familie, die von Johann V. mit Million Kosten aufgeführt Maffra eine neu Escurial.
1. damiani a goes olisiponensis vrbis deseriptio, tom. ii. hispaniae illustratae, p. 879.
2. Maffra liegen 8. Meile von Lissabon, sein sonst d armste Kloster in ganz Portugal, wo 12. Bettelmönch unter eine Strohhütte schliefen.
Johannes lassen 12000.
Mann daran arbeiten, und haben über 3. Viertel seine Schatz und d brasilianisch Gold in Stein verwandeln, leer.
Nachr. I. 180.
§. 11.
d viel Festung gegen d spanisch Grenze, sonderlich Valenza, Miranda De Douro, Estremos, Elvas rühren größtenteils noch von schamberg Anstalten her.
unter d Seehafen sein nebst Lissabon auch Setubal, Porto und Viana merkwürdig.
1. antonii v asconcelli descriptio regni lufitaniae ist seinem historischen wercke unter dem titel: anacephalaeoses, id est summa capita actorum regum lusitaniae angehengt, antwerpiae 1621. 4.
§. 12.
diese Nation sein unter d europäisch d erst, welche neu Land entdecken, und sein eine Zeitlang d einzig, welche sich rühmen können, ihr Herrschaft in alle vier Teil d Erdboden ausbreiten zu haben.
so sehr sie auch von ihr ehemalig Höhe herabfallen, so besitzen sie doch noch in d übrig alt und neu Welt ansehnlich Land.
§. 13.
auf d atlantisch Meer gehören diese Krone d azorischen Insel nebst Madeira; in Afrika etwas an d Küste d Barbarei, d Insel d grün Vorgebürge, nebst d Insel St. Thomas, unterschiedlich Festung in d Königreich Loango, Kongo, Angola, in Monomotapa, und auf d östlich Küste d Caffaren in Sofola, ferner an d Küste von Zanguebar d trefflich Seehafen Mosambique; in Asien, und zwar in d Königreich Cambaya, Decan und Cancan viel Ort, hauptsächlich Goa und Diu.
a)
d azorischen Insel liefern viel Bastel.
b) Madeira geben herrlich Wein und Zucker.
c)
d capo-verdische Insel nebst Zucker auch viel Salz, reissen und Cotton. St. Thomas sein eine bloß Zuckerinsul.
d)
in Monomotapa haben sie unterschiedlich Goldbergwerk in eine Bezirk von 60. Meile.
E) Mosambique bedeckt ihr ganz afrikanisch und asiatisch Handel.
es sein auch daselbst d vornehm Gouverneur von d afrikanisch Provinz.
F) Fehler d Portugiese, daß sie d Vorgebürge d gut Hoffnung unbesetzt lassen.
§. 14.
in Amerika besitzen sie d unvergleichlich Brasilien nebst eine Teil d angrenzend Gviana, Paraguay und Magellanica bis an Cabo Rotondo oder Punto De Marca.
diese Land geben Zucker in erstaunlich Menge, Gold, Silber und Edelstein, brasilien- und ander färbe- und Bauholz, Tabak, Indigo, Pfeffer, Jngver, Balsam, Baumwolle, Viehhaut.
1. ioannis de laet historia naturalis brasiliae, lugduni batavorum 1648. f.
a)
von alle diese Nebenland d Portugiese geben eine schön Auszug aus Johann Hugo von Linsschotte reisen, d Voyages d LE Maire, Carli nach Venedig überbringt Mohr, d Relation d Voyages De M. De Genes par Frager, d voyage de dellon aux indes orientales und Tapper verschieden Schrift d Staat von Portugal, i. Teil, 2. Kapitel.
b)
vom Bay De Todos los Santos und d Hauptstadt in Brasilien St. Salvador machen Frezier in seine Relation Du voyage de la mehr Du Sud P. 225. eine akkurat Beschreibung.
c)
d gut Goldbergwerk sein in Rio Di Ianeyro, vieles davon haben d Bauliste im Besitz.
Frezier Eb. die.
man finden in Brasilien Stück von 3. bis 8. Mark gedeihen Gold, welche bisweilen kaum 2 Finger tief unter d Erde liegen.
leer.
Nachr. I. 212.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 15.
d Land sein volkreich genug; es werden aber sonderlich seit d Aufnahme und Bekehrung d Jude unter Johann Ii. und Emanuel noch weit stark bewohnen sein, wenn nicht d viel Schifffahrt, auswärtig Kolonie und d Religionseifer so viel Mensch kosten haben.
a)
d Provinz entern Minho E Douro wimmeln sonderlich von Mensch.
Staat von Portugal, I. 19.
b) Menge und Ansehen d heimlich Jude, die oft selbst unter d Mönchskutte und Bischofsmütze stecken.
Eb. d.
Ii. 282.
c) warum petrus Ii. d ungemein vorteilhaft Erbieten d Jude in Amsterdam und d Levante nicht annehmen, Mémoires D' Ablancourt, P. 379.
d)
wie erstaunlich d Zahl d Einwohner in Portugal durch d Schifffahrt nach beide Indien abnehmen, ex Bote laden in Hispania, Cap. Iv. P. 95.
§. 16.
d Sprache und d Temperament d Portugiese sein größtenteils Spanisch.
doch haben d Vermischung dort mit d französisch Mundart, hier mit d jüdisch Blut verschieden ändern.
a)
in d Prahlerei, d Eifersucht und d übel Bezeigen gegen Fremde kommen sie d Spanier gleich; aber in d Verschlagenheit und Pracht übertreffen sie er.
b) hiervon so wohl als von ihr Siesta, d Stiergefecht und d Umgang mit ihr Frauenzimmer haben d leer.
Nachricht viel merkwürdig.
§. 17.
d Barbarei sitzen an diese Ecke von Europa noch ziemlich fest, und haben d Aberglaube zur Schutzwehr.
d Wissenschaft werden in Coimbra und Evora zwar gut bezahlen; aber schlecht treiben.
d Landesgeschichte haben d Glück genießen, daß d jetzig König ihretwegen 1721. eine Akademie von Standesperson errichten, welche sich durch unterschiedlich Schrift bei d gelehrt Welt schon legitimieren haben.
a) Unwissenheit d portugiesisch Ministerii in d Geographie aus d Glückwunsch an d neu König von Preußen.
ioannis petri lvdewigii opuscula oratoria, num. xiv.
b)
in Lissabon sein keine Universität; aber sie sein zweimal da sein, und zweimal wieder nach Coimbra verlegen werden.
Staat von Portugal, Ii. 319.
c)
von d neu Akademie d Geschichte sehen acta eruditorum ad a. 1727. Mens.
Januar. n. 1.
es sein ihr Einrichtung beschreiben in d Historia da academia real da historia portuguesa composta por menoll Teles da Sylva, 1727. F.
§. 18.
d Feldarbeit und d Handwerker sein d Portugiese entweder zu gering oder zu mühsam.
er verraten seine Ungeschicklichkeit so gar in d gemein Geschäft d Haushaltung.
außer einige Groden Leinwand, Stroharbeit und kandiert Sache machen er fast keine Kunstarbeit, und man beschuldigen d Engländer, daß sie dafür sorgen helfen, damit er in Manufaktur und Fabrik nicht klug werden.
a)
durch was für Privilegia man d Bauer zum Ackerbau aufmuntern müssen.
b) Johannes Ii. suchen d Pferdezucht zu verbessern, kaufen viel Pferd aus d Barbarei, teilen solch aus, verbieten auf Maulesel zu reuten, und zwingen auf eine listig Art auch d Geistlichkeit, sich d Pferd zu bedienen.
emanuel tellesius sylvius de rebus gestis ioannis ii., hagae comitum 1712. 4. p. 209.
c) grob Einfalt an d Exempel d Butter und d Eißgruben, aus d leer.
Nachricht,
d) eben diese erzählen d Bemühung d Englische Kaufmann, wodurch sie d neu Spiegelmanufaktur in Portugal glücklich ruinieren, Ii. 173.
§. 19.
hergegen d Handel verstehen er aus d Grund.
er schiffen in alle Teil d Welt, nur nicht in ander europäisch Land.
außer d, was seine er dort unterwürfig Provinz liefern, holen er Gold, Helfenbein, Haut und Negres aus Afrika, und d kostbar chinesisch Ware aus Macao.
d ganz Handel von und nach Brasilien gehen bloß durch seine Hand.
die ungeachtet sein d Profit von diese weitläufig Kommerz vor er nicht außerordentlich groß, weil er seine inländisch und indisch Ware und Schatz anwenden müssen, um von d europäisch Nation Getreide, und fast alle nur möglich Manufaktur von Wolle, Seide, Leinen und allerhand Metall, bis auf Glas und Papier, vor sich und seine Nebenland teils zu Erdetausch, teils zu erkaufen.
a)
d Negres brauchen er in groß Menge in Brasilien nicht nur zur Arbeit, sondern auch zum Staat, und rechnen Frezier 20. Mohr gegen eine Weiße in d Stadt St. Salvador.
voyage de la mehr Du Sud, Ii. 532.
b)
d Handel nach Macao sein nicht nur wegen d chinesisch Seide, und allerhand Manufaktur, Tee, Muscus, Ambra, u. s. W.; sondern auch deswegen sehr wichtig, weil d Silber dort um 30. Prozent hoch am wehren sein, als in Europa.
Staat von Portugal aus Linschottenl Itinerario, I. 145.
c) Politik d König von Portugal, d Ausländer d brasilianisch Hafen zu verschließen, wenn sie gleich vor bar Geld handeln wollen.
Frezier, Ii. 538.
d)
von ihr brasilianisch und ostindisch Kaufardeyflotten, was und wie viel sie nach Portugal bringen.
E)
was d ander europäisch Nation nach Portugal führen, Staat von Portugal, Ii. 427, und überhaupt d Xii.
Kapitel daselbst vom Zustand d Manufaktur und Kommerz in Portugal.
§. 20.
d Portugiese rechnen nach Reis, die 25. eine Ggr. betragen, nach Crusados oder Ducati De Portugal, von 400. Ree, die sein, 16. Ggr. und nach Millereis oder 1. Rthlr.
16. Ggr.
d gangbar Silbermünze sein eine Vintin von 20. Ree, Real von 40. R., Tostun von 100. R. Patagone von 500. R.
d Goldmünze sein eine Moeda von 2000. R., Mi-Moeda, Doppio-Moeda und d groß Goldstück von 10.000. R.
a)
sehen Staat von Portugal, Ii. 439.
4. Staatsrecht.
§. 21.
d Lex Lamecenses, oder d 22. Artikel, welche auf d Reichstag zu Lamego unter d Regierung d erst König von Portugal Alphonsi Henriquez 1181. feststellen werden, sein d Hauptgrundgesetz d Reich, und betreffen d Titel d Reich, d Erbfolge, d Adelstand, d Gerichtswesen und d Souveränität von Portugal.
d Manifest d Reichsstand von 1641. wegen Erhöhung d Herzog von Braganza Johannes auf d portugiesisch Thron erklären d Punkt d Erbfolge, und bestätigen d Recht d Stand bei Succeßions-Streitigkeiten.
a)
d Lex Lamecenses sein in Hrn. Schmauss Korb Jur. Gent.
Acad. P. 5, d Manifest eben das. P. 2290. befindlich.
§. 22.
Johannes V. jetztherrschend König von Portugal sein eine Sohn Königs Petri Ii. und d pfalzneuburgischen Prinzessin Maria Sophia Elisabeth.
er werden gebären 1689., treten d Regierung an 1707., vermählen sich mit d Erzherzogin Maria Anna Josepha, eine Tochter d Kaiser Leopold 1708.
sein Erbeprinz Joseph Emanuel haben von seine Gemahlin d spanisch Prinzessin Maria Anna Victoria noch keine männlich Erbe erzielen.
d nachgebären Prinz petrus sein Großprior von Crato.
d Prinzessin Maria Magdalena sein nunmehr regierend Königin von Spanien.
d König Johannes Bruder Don Emanuel haben wunderlich Schicksal haben, und sich fast in ganz Europa umsehen.
a)
d König, d Königin nebst d ganz königlich Familie charakterisieren trefflich d Verfasser d lehrreich Nachricht.
b)
d Wechselheirat zwischen Spanien und Portugal 1729. sein noch zur Zeit auf beide Seite unglücklich.
§. 23.
d vollständig königlich Titel lauten also:
joannes dei gratia rex portugalliae et algarbiorum, cis et ultra mare in afrika, dominus guineae, conquisitionis, nauigationis et commercii aethiopiae, arabiae, persiae indiaeque etc.
a) Algarbiorum Rex nennen sich Alphonsus V. seit 1471. wegen seine afrikanisch Eroberung.
nevf- ville histoire generale de portugal, tom. i. p. 442, 455.
b) nauigationis und commercii dominus sein sonst in d europäisch Titulatur unerhört, weil diese res incorporales sein.
Emanuel führen solch Titel ein, und brauchen er schon 1513.
d beide päpstlich Bulle Nicolai v von 1454. und Alexandri Vi. von 1493 haben vermutlich hierzu Anlaß geben.
beide sein in d Staat von Portugal Exttahirt, d erst aus Raynaldi Continuatione Baronii, die andere aus Chervbini Bullario.
§. 24.
d alt Sohn d regierend König werden seit Eduard Zeit Prinz nennen, Johannes Iv. aber legen er d Name Prinz von Brasilien bei.
d übrig königlich Kind und Bruder heißen, wie in Spanien, Infant.
a)
vor Eduard heißen alle königlich Kind ohne Unterschied Infant.
Staat von Portugal, I. 406. aus d Vasconcello und Varia.
§. 25.
d fünf Schildlein 1. 3. 1. d königlich Wappen mit ihr fünf silbern Pfennig in Form eine Andreaskreuz legen geben d glaubensvoll Portugiese eine mystisch Erklärung, ja sie sehen diese Wappen wegen seine göttlich Ursprung als eine Pfand d ewig Dauer ihr Reich an.
a) christus, als er alphonso i. erschien, hat dieses wappen mit folgenden worten eingesetzt: ut agnoscant successores tui datorem regni, insigne tuum ex pretio, quo ego humanum genus emi, et ex eo, quo ego a iudaeis emtus sum, compones: et erit mihi regnum sanctificatum, fide purum et pietate dilectum, nach dem dokument von alcobaza, §. xi.
siehe dasselbe in ioannis caramuelis lobkowitz philippo prudente, lusitaniae legitimo rege, antwerplae 1639. f. lib. ii. art. vii. p. 114.
b) Airways, daß, wenn diese Einsetzung richtig sein, d nachfolgend König eine erschrecklich Fluch auf sich laden haben, ut sint in domino maledicti, et cum Jude traditore in inferno macerati, eben Das. §. 15.
c) Ursprung d Unterschrift d König Quinas nennen.
d) sehen überhaupt d Staat von Portugal.
Ii. Cap. 7 und hrn Prof Köhler Müuzbelustigungen, Vii. Teil, Bl. 33.
§. 26.
d Hofftaat sein nach Proportion d Reich fast gar zu ansehnlich.
d meiste Hofamt sein in gewiß Familie erblich.
d Gala sein schwarz und Spanisch.
d Rang bei Hof sein nach eine klug Alternative zwischen d weltlich und geistlich Standesperson einrichten.
a) Staat von Portugal, Ii. Cap. 6. und Neuf- Ville Histoire Gener. De Portug. Tom. I. P. 47.
b)
d Untertan bekommen kniend Audienz, und d Staatssekretär expedieren alle auf d Knie, und überhaupt sein in d königlich Zimmer keine Stuhl.
leer.
Nachr. I. 75.
§. 27.
d Ritterorden von Avis sein 1147. entstehen, und haben 1162. von Alphonso I. seine Statuta erhalten.
er folgen d Regel d heilig Benedicti.
d von sinken Iago de la spatha sein aus d spanisch Jacobsorden entspringen, und unter König Dionysio davon absondern werden.
er beobachten d Regel d heilig Augustin.
d Ausrottung d Tempelherr geben Gelegenheit zum Ritterorden Christi, welche von obgedenkt Dionysio 1319. errichten werden.
er folgen mit d Orden von Avis einerlei Regel.
alle drei Orden sein also geistlich, dürfen aber doch heiraten, und haben ihr Einträaliche Comthureyen.
Kraft d Bulle d Papst Julii Iii. von 1550. sein d Großmeisterschaft alle 3. Orden bei d König erblich, und sie disponieren von alle Kommende.
a) Staat von Portugal, Ii. Kap 9. und Mémoires D'Oliveira, Tom. Ii. Chap. 6.
b)
d Malteserritter haben auch in Portugal ansehnlich Gut, sonderlich d Priorat zu Crato.
d König vergeben auch diese Kommende.
§. 28.
vermögen oberwähnt Lamegischen Konstitution sein d portugiesisch Thron zwar erblich, doch unter besondere Einschränkung.
d Bruderskind müssen d Einwilligung d Stand bei ihr Thronfolge suchen.
d Prinzessin können auch sukzedieren, verlieren aber durch Vermählung mit eine Ausländer ihr Erberecht.
durch d Manifest von 1641. sein d Jus Repraesentationis aus eine römisch Privatgesetz eine Staatsgesetz werden, und d Stand haben es als eine solch erkennen und feststellen.
§. 29.
Alphonsus I. erhalten 1179. von Papst Alexander Iii. d königlich Krone, und Eduard I. 1437. von d Concilio zu Basel und d Papst Eugen Iv. d Recht, sich mit eben d Zeremonie, wie d König von England und Frankreich bei d Krönung salben zu lassen.
die letztere sein niemals ausüben, und seit d auch weiter an keine Krönung gedenken werden.
a)
d Krone überbringen d Kardinal Albrecht, zugleich aber auch eine päpstlich Bulle, worin d neu Königreich eine jährlich Zins von 2. Mark Gold auferlegen werden, welche Summe jederzeit an d Erzbischof von Braga sollen assignieren werden.
diese Bulle sein aus brandaonis monarchia lusitaniae im Staat von Portugal einrücken. Neufville I. P. 94. zweifeln, ob diese Tribut jemals bezahlen werden.
§. 30.
d Geistlichkeit, d hoch Adel und d Bürgerschaft machen d 3. Stand d Reich aus.
d König schreiben d Reichstag 4. Woche vorher aus.
im Fall d Not rufen er d in Lissabon anwesend hoch Collegia, kronebedient und d Stadtrat zusammen, und was auf diese eng Ausschuß beschließen werden, haben mit d Reichstagsschluß gleich Kraft.
a)
d hoch Adel machen d Titulados aus.
sie bestehen aus 1. Herzog, die von Cadaval, Rel. De La Cour De Port. P. 72, ungefähr 10. Marchrasen, etliche 30. Graf, 1. Bisconde, die von Villa Nova De servieren und 1. Baron, die von Albito.
Staat von Port.
Ii. 70.
b) Reichtum d hoch Adel.
Staat von Portugal, Ii.
teil, 4 kap.
c) merkwürdig moradias Exempel d Ferdinand Magellanes, die wegen eine verweigern jährlich Pension von 16. Ggr. d Krone in eine Verlust von 350.000. Dueaten bringen.
d) Schwierigkeit in d Genealogie d portugiesisch Familie.
leer.
Nachr. I. 224.
§. 31.
nachdem d König sich mehr oder wenige Ansehen zu geben wissen, haben d Stand d Reich wenige oder mehrere Vorrecht ausüben.
sie haben in ihr Manifest vom J. 1641. sich öffentlich d Recht zueignen, ihr König absetzen, auch solch zu drei verschieden Mal ausüben.
nach d groß Revolution mischen sie sich in verschieden kriegs- und Friedensgeschäft.
wenigstens sein so viel gewiß, daß d Abgabe ohne ihr Einwilligung nicht erhöhen werden können.
a) Exempel d verschieden Regierung an Sanctio Ii. Alphonso V. Johann Ii. und d spanisch König.
b)
d Wort d Manifest sein unter andere: quand les Sujet sont traites tyranniquement par leurs souveräns, il est en leur pouvoir de leur oter la couronne.
c) sanctius Ii. Philippus Iv. und Alphonsus Vi. haben d Schicksal verwerfen König erfahren.
bei d erst nehmen jedoch d Stand d Ansehen d Papst zu Hilfe.
d) Exempel d Gewalt d lissabonnisch Juiz da Povo oder Stadtrichter unter Pedro Ii. Relation De Portugal Sous Don Pedro Ii. Pag. 500.
E) hergegen Johannes V. müssen d Adel durch Caca-Porto und ander hart Mittel zu demütigen.
leer. Nachricht I. 82.
5. Verfassung d Reichsgeschäft.
§. 32.
d Staatsrat sein d hoch Reichskollegium, worin d König selbst präsidieren.
d Escrivam De Puridade sein d König recht Hand, unter welche noch drei ander Staatssekretär d auswärtig und einheimisch Affäre stehen.
d Provinz, sein Statthalter vorsetzen; d Vizekönig von d ostindisch und afrikanisch Nebenland residieren in Goa, die von Brasilien in St. Salvador.
a)
doch haben d ober Staatsseeretär in keine collegio weder Votum Consultatiuum noch Deliberatiuum, Relation De La Cour De Portugal Sous Don Pedro Ii. Tom. Ii. Chap. Viii. P. 256. Exempel an Diego De Mendoca Corte Real aus d Mémoires D' Oliveira, Tom. Ii. P. 91.
b)
d übrig Statthalter in Afrika, ost- und WestIndien, stehen teils unter d Vizekönig, teils unmittelbar unter d König.
§. 33.
d herrschend und einzig erlauben Religion sein d Römischkatholische, und d Portugiese sein in seine ceremonieusen Glauben eben so ersaufen, als sein Nachbar.
seit d d Jude zum Christentum zwingen werden, haben man eine Unterschied unter d alt, neu und halbneu Christ (christam velho, christam novo, temparte de christam novo) machen müssen.
d 4. Inquisitionsgericht zu Lissabon, Coimbra, Evora und Goa und die grausam Fest sein jetzt sehr vernünftig einschränken.
a)
von ihr Heilige, d Elisabeth, die Anton von Padua und d Apostel d Indianer Xaver.
b)
von d ehemalig Strenge d portugiesisch Inquisition sehen Delon histoire de l'inquisition de goa, à Paris 1687. 12.
c)
von d weiß Einschränkung Johannis V. leer.
Nachr. I. 133. und Mémoires D'Oliveira, Tom. I. Ehap. Xi.
§. 34.
Portugal zählen 3. Erzbischof, von Braga, Lissabon und Evora, unter welchen 11. Bischof stehen.
in St. Salvador und Goa sein ebenfalls Erzstifter anlegen, welche ihr Suffraganbischof in west- und OstIndien haben.
eine Menge Abtei und Kloster sein durch alle Teil d Reich zerstreuen, unter welchen d Abtei von Alcobaza für d fett halten werden.
seit Kurze prangen d Reich auch mit eine Patriarchat, welche Johann V. durch Sturm vom römisch Hof erpressen, und mit erstaunlich Aufwand zu Stand bringen, um im Notfall seine eigen Hauspabst zu haben.
d König ernennen zu d Bistum, und assignieren auf eine Viertel d bischöflich Einkünfte nach seine Belieben Pension.
d ausschweifend Gewalt, welche sonst d allgemein Vater d römisch Kirche hier ausüben gewohnt sein, sein von eben d Johann V. eine Ziel stecken werden; doch tragen diese gehorsam Reich d Papst noch groß Summe ein.
a) Reichtum d Klerusei.
b) Glück d Jesuit, welche in Portugal d erst fest Sitz finden.
c) Urteil von d portugiesisch Patriarch, als erblich Kardinal und gemalt Fürst, leer.
Nachricht, I. 211.
d) Macht d Papst, Relation De La Cour De Port. Tom. Ii. chap. i.
E) Lang Würige Zwistigkeit zwischen Portugal und d Papst wegen d Bicchi.
d) Kunststück d päpstlich Nuntiorum, Geld zu gewinnen.
Lehrr. Nachr. Ii. 149.
§. 35.
d römisch Recht sein hier nebst d Glosse in völlig Flor.
es sein zwar königlich Veroednungen vorhanden, welche d Vorgang haben, doch so, daß wer sich auf eine justinianisch Gesetz berufen, d Vermutung so lange vor sich haben, bis d Gegenteil beweisen, daß d Gesetz aufheben werden.
nach d Glosse nehmen man auch d päpstlich Recht zu Hilfe.
1.
gerhardi ernesti de frankenav saera themidis hisp. arcana, cap. xii.
A) König Emanuel lassen d Ordenanzas seine Vorfahr sammeln und publizieren.
unter Philipp Ii. sein d Ordination Portugalliae in v. Buch zu Lissabon 1602. Fol. herausgeben werden.
d commentatores und practicos d portugiesisch Recht werden in d bibliotheca juris struvio-buderiana, Cap. Vi. §. 4 P. 95. anzeigen.
sehen auch nevf- Ville in d Histoire Gen. De Port, I. 60.
§. 36.
Ganz Portugal sein in 24. Comarcas oder klein Provinzial-Gericht einteilen, welche aus 2. einheimisch und eine auswärtig Richter (Juez da Fora) bestehen, und von eine Corregedor jährlich visitieren werden.
von diese können in wichtig Sache an zwei Tribunalia da Relacaon appellieren werden.
die eine sein zu Porto, und werden Caza De Civl nennen, die andere befinden sich zu Lissabon, und heißen Caza da Supplicacon.
in beide präsidieren eine Regedor da Justiz.
über d ganz Justizwesen führen d Rat d Palast, Desembargo da Paco, welche sich beständig in d Hoflager d König aufhalten, und aus eine Präsident und 5. Desembargadores bestehen, d Oberaufsicht.
a)
eine Richter Mnß 9. Jahr Jura studieren, 3mal in euer disputieren, und 6. Examina ausstehen haben.
Nevfville Eb. die.
b)
vom Justizwesen handeln weitläufig d Staat von Portugal, Ii.
capit. v.
§. 37.
d Einkünfte werden aus d herrlich Patrimonial-Gut d Haus Braganza, aus d Überrest d Domainen, aus d Steuer, d Zoll, d Aceise, d Zehende von alle, was verkaufen werden, d Ablaßzettel und d Großmeisterthümern ziehen.
in d Nebenland sein eben diese Abgabe einführen, über die sein d König Interessent bei d Handel mit d auswärtig Kolonie, und haben d Monopolium mit Bresiltaback.
a)
Ehe d Haus Braganza d Krone erlangen, sein sein Herzogtum als eine Ungeheuer in eine so klein Königreich ansehen, Staat von Portugal, Ii. 60.
ex gonsalvo d' Avila.
b) vermögen päpstlich Konzession, die alle 6. Jahr erneuern werden, müssen d Geistlichkeit d schwer Accise gleichfalls bezahlen.
Relation De La Cour De Port. I. 29.
c)
d reich Einkommen aus d Ablaßkram haben Portugal d König Philipp Ii. von Spanien zu danken.
Papst Gregorius xiv. erlauben er solch durch eine Creuzbulle 1591 welche seit d von 3. Jahr zu 3. Jahr erueuert werden.
man finden selbig vollständig in d Relation de la cour de Portugal Sous D. Pedre Ii. Tom. Ii. am Ende.
sie begreifen d Bulle für d Lebendige, für d Tote und d Kompositions-Bulle unter sich.
d)
d Monopolium d Schnupftabak akkordieren d Stand d Don Pedro auf d Reichstag 1674.
E)
wie d Reich durch d hart Auflage erschöpfen werden, Relation De La Cour De Port. I. 23.
§. 38.
d Consejo da Fazenda besorgt d Einnahme d Reich, unter welche d Caza dos contos oder Rechnungskammer stehen.
d neuverwilligte Abgabe heben eine Junta, welche von d Reichsstand setzen sein.
d Zoll werden in d Alfandega oder d Zollhaus heben, welche in 14 Departement abteilen, und mit überflüssig Bediente versehen sein.
d Ablaß werden in alle Stadt von einzeln Deputierte verkaufen, über welche eine königlich General-Kommissarius setzen sein.
d von Johann Iii. angeordnet Meza da consciencia et Orden haben mit d Revenue aus d Großmeisterthümern zu schaffen.
d übel Einrichtung d Kammerwesen, d überhäuft Hofpension und d unmäßig Aufwand in heilig Palast und gar zu mild Stiftung lassen d Schatzkammer nicht zu Kraft kommen.
a)
von d Zollhaus leer Nachr. Ii. 158.
b) überhaupt sehen d Staat von Portugal, Ii. Cap. xiii.
§. 39.
d Kriegsmacht erstrecken sich außer d Landmiliz nicht auf 15000.
Mann, und d sonst so ansehnlich Seemacht sein dergestalt sinken, daß anjetzt kaum 18. Kriegsschiff bemannen werden können.
es fehlen überall an Mensch, Pferd, Offizier Jngeniers, Bezahlung, Kriegszucht und Erfahrung.
a)
d Kriegsruhm d Portugiese sein unter Emanuel aufs hoch steigen.
warum er seit d so sehr gefallen.
b) betrübt Zustand ihr Militärwesen unter Johann Iv. und Alphonso Vi. Relation De La Cour De Port. I. 57.
c) Schamberg, Gallovey und Carles ihr Lehrmeister haben ihr Kreuzschule in Portugal finden.
d) eifrig Anstalten Johannis V. bei d Anfang seine Regierung zu die Verbesserung.
E)
und dennoch sehen es anjetzt noch schlecht damit aus, nach d leer.
Nachricht für eine Reisende.
f)
von ihr Seemacht wissen d Relation De La Cour De Portugal nicht viel vorteilhaft zu Erzählen. Pag. 59.
g)
in Lissabon sein d vornehm Arsenal, und zu Porto eine Art von eine Seeakademie errichten.
6. Interesse.
§. 40.
da Portugal nach Proportion seine Größe fruchtbar, volkreich, trefflich bequem zum Seehandel, auch mit unvergleichlich Nebenland und eine glücklich Regierungsform versehen sein:
so erfordern d Wohlfahrt d Land, diese Vorteil sich recht nutzbar zu machen.
sie können aber nutzbar werden, wenn man sich d Verbesserung d Landbau, d Manufaktur, d Finanzwesen und Kriegsstaat werden anliegen sein lassen.
d Ausbreitung d Wissenschaft werden ebenfalls sehr dienlich sein, um Portugal viel unnötig Aufwand zu ersparen.
A) für d Erhaltung d Azorischen und capo- vedisch Insel müssen Portugal sorgfältig wachen.
denn diese beide sein d Schlüssel seine west- und O Stindischen Handel.
b)
d alt Staatsminister Fronteira politisch Grundsatz, keine Manufaktur anlegen, halten leinen Stich.
leer.
Nachr. I. 237.
d iii. Hauptstück.
Staat von Frankreich.
Schriftsteller:
1. gallia, siue de francorum regis dominiis et opibus eommentarius, (ioannis de laet) lugduni batauorum 1629.
24.
2.
ioannis limnaei notitia regni franciae, ii. tomi, argentorati, 1655. 4.
3. Sejour De Paris, oder Anleitung, welcher Gestalt Reisende ihr Zeit und Geld nützlich zu Paris Anwendeu können von Timentes, (Nemeitz)
Frankfurt am Main 1718. 8.
4.
nouvelle description de la france par m. piganiol de la force, vi tomes, à amsterdam 1719.
12.
d erst Band hiervon, welche auch d wichtig sein, haben man übersetzen unter d Titel:
piganiol de la Force neu Staat von Frankreich, mit viel historisch Anmerkung vermehrt, nebst eine Vorrede B. G. Struvens, Jena 1723. 8.
5. etat de la france extrait des mémoires dressez par les intendans du royaume par m. le comte de bovlainvilliers, tome i. et ii. 1727. tom. iii. 1737. à londres, f.
Staatsveränderung.
§. 1.
nachdem Julius Cäsar Gallien verschieden Volk bezwingen, bleiben diese Land d Römer über 400. Jahr in ziemlich Ruhe unterwürfig, bis d deutsch Nation mit d Anfang d 5ten Jahrhundert d groß Wanderung antreten, und sie eine Stück nach d andere davon abzwacken.
§. 2.
Clodowich, König d Franken vertilgen d Römer Herrschaft im Jahr 486., und stiften dies- und jenseits d Rhein eine Monarchie, welche schon in ihr Ursprung d nachbar gefährlich werden.
aber seine Nachkomme d Merovinger teilen, und regieren schläfrig, darüber werden sie von ihr eigen Bediente d maioribus domus d Zepter aus d Hand reissen. 752.
§ 3.
Pippinus Breuis schwingen sich auf d Thron, und sein Sohn Carl d groß erobern Italien, werden Kaiser, und breiten seine siegreich Waffe von d draw- und Sau-Fluße bis an d Ebro aus.
allein seine Nachfolger d Karolinger entkräften sich selbst durch ihr Teilung, innerlich Krieg und elend Regierung.
es entstehen mächtig Reichsstand in Frankreich, und nach Ludwigs V. Ableben 987. werden d letzte Karolinger Carl, Herzog von Lothringen, von d Thron ausschließen.
§. 4.
Herzog Hugo Capetus bringen d Krone auf sein Haus.
Frankreich richten sich nunmehr als eine von Deutschland und Italien abgesondert Reich ein.
jedoch können es wegen d Kreuzzug d Capetinger und d übergroß Gewalt seine Vasall nicht zu Kraft kommen, und d alt männlich Linie Philipps d Kühne sterben mit Carl d Schöne 1328. aus.
§. 5.
Philipp Vi. aus d Haus Valois ererben d Thron.
d englisch König, welche ohnedem Gvienne und Normandie besitzen, machen darauf Anspruch.
hieraus entstehen eine Kette von Krieg, welche d Reiche ganz 90. Jahr durch d Untergang drohen, aber sich zuletzt unter Carl Viii. so glücklich endigen, daß d Engländer ihr herrlich Landschaft bis auf etwas wenige einbüßen.
sein Sohn Ludwig Xi. reissen d Herzogtum Burgund an sich, ererben Provence, und legen durch seine tyrannisch Regierung d Grund zur französisch Macht.
seine Nachkommenschaft gehen mit Carl Viii. Aus. 1498.
§. 6.
hierauf werden d Haus Orléans d Erbfolge eröffnen.
Ludwig Xii. suchen seine Anspruch auf Mailand und Neapel ausführen, aber umsonst. Franeiscus I. sein hierinnen noch unglücklich, indem er auf beide Verzicht zu tun nötigen werden.
hingegen verknüpfen er durch seine Vermählung Bretagne mit d Krone.
Heinrich Ii. erwerben sich d drei lotharingischen Bistum, und d Überrest d Englische alt Eroberung in d Piccardie.
seine 3. Sohn Frantz Ii. Carl Ix. und Heinrich Iii. folgen er nach einander im Reiche; allein ihr schwach Regierung, d Herrschsucht ihr gottlos Mutter, d Übermut d Stand und d hugenottisch Handel stürzen Frankreich in eine erbärmlich Zerrüttung, und Heinrich Iii. werden ermorden 1589.
§.
7.
Heinrich Iv. König von Navarra und Herzog von Bourbone ererben d Krone; aber mit d Degen in d Faust, und mit Verlust seine Religion.
unter er erholen sich d Reich gewaltig. Ludwig Xiii. lassen seine Richelieu regieren, welche d Hugenotte entwaffnen, und d Freiheit d Stand zu Boden schlagen.
Ludwig xiv. werden in seine 72. jährig durch seine erschrecklich Krieg und mächtig Eroberung alle seine nachbar, hauptsächlich d deutsch und Spanien, fürchterlich, und dringen d letztere endlich gar seine Enkel zum König auf.
sein Urenkel Ludwig Xv. erwerben Lothringen 1735. und machen d Haus Bourbone in seine Nebenzweig noch mächtig.
a)
seine groß Anschlag gegen Deutschland, Holland, England und Piemont werden alle zu Wasser.
b)
er erhalten d österreichisch Elsaß 1648. und d Reichs-Elsaß 1697.
Roussillon 1659. d Grafschaft Burgund 1678. groß Districte in d Niederlanden 1659. 1670. 1678. d Fürstentum Oranien 1713. und breiten seine Herrschaft in Amerika und Asien aus.
1. histoire des revolutions de la france par m. de la hode, iv. tomes, à la haye, 1738 12.
2. nouvel abrege chronologique de l'histoire de france par m.
henavlt, iii. edition, à la haye 1747. 8.
2.
Beschaffenheit d Land.
§. 8.
Frankreich Klima sein, ungeachtet seine Verschiedenheit, durchgängig gemäßigt und mehrenteils sehr gesund.
es sein über anderthalb hundert Meile groß in d Länge, und nicht viel gering in d Breite.
oben haben es d Kanal und d Ozean, unten d mittelländisch Meer zu seine Grenze.
gegen Abend sein d Spanier, gegen Morgen d Niederländer, deutsch, Schweizer und Italiener seine nachbar.
d pyrenäisch Gebirge machen auf jen Seite, auf diese Seite aber, (jedoch nur einige Masse) d vogeser- (d Vogelberg) und Juragebürge, d Rhein und d Alpe d Scheidewand.
§.
9.
seine 4. groß Fluß, die seine, Loire, Garonne und Rhone sein alle schiffbar.
unzählig klein Strom und Bach bewässern d Land durch und durch.
unter d verschieden Gebirge sein d von Sevennes und Auvergne d bekannt.
a)
d Alpe sowohl als d pyrenaische Gebirge breit ihr Arme in Frankreich so aus, daß sie in Languedoc fast an einander stoßen, Boulainvilliers, Ii. 506.
§. 10.
d Land sein mit d, was man zur Notdurft und zum Wohlleben verlangen, reichlich segnen, sonderlich sein Wein, Salz, Seide, Öl, Eisen und Kupfer im Überfluß.
Fisch und Flügelwerk, Schaf, Hornvieh und Wildbret, allerlei feld- und Gartenfrucht, Holz, Steinkohle, Salpeter, Marmorbruch und mineralisch Brunnen sein zureichend vorhanden.
a) Wein wachsen überall außer in d Piccardie nicht, Boulainvill, I. 73.
von d Burgunder und Champagnerwein.
d gemein Franzwein kommen meist aus Gvienne.
Côte Rotie wachsen in d Provinz Lion, d Muscatenweine an d mittelländisch Seeküste.
b)
d französisch Salz sein teils Seesalz, teils Quellesalz.
die letztere sein in d Grafschaft Burgund häufig, und d groß Reichtum von Lothringen. Boulainvilliers I. 175.
d Seesalz werden teils an d mittägig, teils und zwar am meiste an d nordlich Küste machen, und zwar Sel gries in Brouage, Maran, isle de re, d Baye von Bourneuf, Guerande und Croisil; Sel Blane auf d lang Seeküste von d Normandie.
Savary, Wort: Sel, P. 1501.
c) Seide in Provence, Lion und Languedoc, bou- LAINV. Ii. 561.
d) Flachs und Hanf in d Niederlanden, in d Piccardie, Bretagne, Maine, Gvienne, und Dauphine.
E) Öl an d mittelländisch Seeküste, besonders in Provence.
F) Eisen in d Grafschaft Burgund, in Hennegan, Limoisin, in d Generalität von Bourges, in Gvienne und Dauphine.
G) Kupfermine bei Amiens, Abbeville, Reims, Troyes, Beauvais und in Lothringen.
h.) Fisch an beide Seeküste; sonderlich d von Bretagne und Piccardie.
I) Wolle in d meiste Provinz, am häufig in Languedoc, Berry, Normandie und Burgund.
Savary, Wort: Laine, Pag. 458.
k)
von ihr Obsttrank Cidre nennen.
l)
in Hennegau graben man d Houille in Menge, und sein wohl 120. dergleichen Grube.
Bou- Lainvilliers, I. 384.
M) Salpeter in Isle De France, BOULAINV. I. P. 31, und in Elsaß, Lion und Languedoc.
n)
an d Marmorbruch haben man erst seit Colbert Zeit mit Fleiß arbeiten.
d vornehm finden man in Langedock, Provence und Bourbonnois.
Savary, Ii. 641.
§. 11.
Zinn, Blei, Pferd und Schiffbauholz sein in Frankreich teils nicht von sonderlich Güte, teils vor d Menge d Einwohner nicht hinlänglich.
an Getreide leiden es bisweilen Mangel.
sollen gleich Gold und Silbergrube darinnen antreffen werden; so bedeuten sie doch noch zur Zeit wenig oder nichts.
A) Zinn und Blei finden man in Navarra.
b)
d gut Pferd sein in d Herzogtum und d Grafschaft Burgund, in Bretagne und Limoisin.
c) Schiffbauholz geben Lothringen und d pyrenäisch Gebirge in Navarra.
d) warum in Kriegszeit Frankreich so leicht in Hungersnot geraten, Ludwig xiv. müssen 1708. bis aus Ägypten Getreide zuführen lassen.
E)
in Languedoc sollen gold- und Silbergrube sein.
Boulainvill.
Ii. 513. bei Pontoise fangen man an, Gold zu suchen, und in Burgund haben man 2. Silberbergwerk entdecken.
§. 12.
Frankreich bestehen aus 12. Provinz und d inkorporiert Land, welche sein d Grafschaft Roußillon, d Landgrafschaft Elsaß, die Grafschaft Burgund, d Herzogtum Lothringen nebst seine drei Bistum, Metz, Toul und Verdun, und eine groß Stück d katholisch Niederlande, nämlich, d Provinz Artois, eine Teil von Flandern, von Hennegau von Namur und von Luxembourg.
alle diese alt und neuerwerben Land sein nunmehr auf einerlei militärisch Fuß setzen, und (Lothringen noch zur Zeit ausnehmen) in folgend 36. Gouvernement einteilen werden. 1)
d Gouvernement von Paris, 2) von Jsle De France, 3) von d Piccardie, 4) Vvn Champagne, 5) von Bourgogne, 6) von Dauphine, 7) von Provence, 8) von Languedoc, 9) von Foix, 10) von Navarra, 11) von Gvienne, 12) von Saintonge und Angoumois, 13) von Auni, 14) von Poitou, 15) von Bretagne, 16) von d Normandie, 17) von Havre De Gracc, 18) von Maine, Perche und Laval, 19) von Orléans, 20) von Nevers, 21) Bourbone, 22) von Lion, 23) Auvergne, 24) Limoisin, 25) von Marche, 26) von Berry, 27) von Touraine, 28) von Anjou, 29) von Saumur, 30) von Flandern, 31) von Dünkirchen, 32) von Metz und Verdun, 33) von Toul, 34) von Elsaß, 35) von d Grafschaft Burgund, 36) von Roußillon.
a)
de la force description de la france, tom. i. pag. 372.
§. 13.
Paris d Hauptstadt d ganz Reich sein d Inbegriff alle die, was eine Landstadt groß und sehenswürdig machen können, und führen deswegen d wohlverdient Beiname eine klein Welt.
Versailles d ordentlich Residenz d französisch Monarch werden d Krone nicht nur d viel Lustschloß in Frankreich; sondern auch alle übrig in Europa nennen.
St. Denys sein d uralt Erbebegräbnis d König.
1. histoire et recherches des antiquites de la viele de paris par henri sauval, iii. tomes, à paris 1724. f.
2. histoire de la viele de paris par dom mi- chel felibien, augmente par dom guy ale- xis lobineau, v. tomes, à paris, 1725. f.
3. les delices de versailles, de trianon et de marly par m. piganiol de la force, seconde edition, ii. tomes, à amsterdam 1717. 8.
4.
histoire de l'abbaye royale de saint-denys en france par dom michel felibien, à paris, 1706. f.
§. 14.
d inner Provinz d Reich sein von regulär Festung entblößen; hingegen d Grenze gegen Spanien, (durch Bayonne und Perpignan,) noch mehr gegen Deutschland, (durch Brisach, Straßburg, Fort Louis, Landau,) am meiste aber gegen d österreichisch Niederlande sein trefflich bedecken, und d letztere mit Forteressen gleichsam besäen.
(Arras, St. Omer, Aire, Beton, Rüssel, Douay, Valenciennes, Condet, Maubeuge, qvenoy, bouchain, landrechies, Cambrai.)
alle diese Grenzeplatz sein nicht nur d Vormauer seine eigen Land; sondern auch zum Teil d Schlüssel zu d Land seine nachbar.
A) Ludwig xiv. haben unsäglich Summe auf d Festungsbau verwenden.
§. 15.
unter d Menge d Seehafen, als Dünkirchen, Calais, Boulogne, Dieppe, Havre De Grace, St. Malo, Brest, Rochelle, Rochefort, Bayonne, Toulon, Marseille sein d beide letztere am mittelländisch Meer, Brest hingegen am Ozean d vornehm.
hierher können auch einige Masse d an d groß Fluß gelegen mächtig Stadt, Roan an d Seine, Nantes an d Loire, Bordeaux an d Garonne rechnen werden.
a)
von diese Ort geben de la force schön Nachricht.
b)
von d ehemals so fürchterlich Dünkirechen BOULAINV. I. 348.
c)
von d neu Seehafen Rochefort eben die.
Ii. 120.
d)
d ganz Küste von Languedoc taugen zwar nicht zu Seehafen, sein aber zugleich vor Anfall trefflich sichern, Boulainv.
Ii. 509.
§. 16.
durch d Kanal von Briare und Orléans sein d beide schiffreich Strom, die seine und d Loire glücklich verbinden werden.
Ludwig xiv. wagen d Vereinigung d beide Meer, d Ozean und d Mittelmeer, und lassen deswegen d erstaunenswürdig Kanal von Languedoc mit Kosten viel Million graben; aber er können d Natur nicht zwingen, welche seine groß Plan wo nicht ganz; doch mehrenteils zu Schande machen.
a)
von d beide erst sehen BOULAINV. I. 128.
d von Orléans gehören d Herzog gleich Name, und bringen jährlich 500.000.
Livres ein.
b)
d Kanal von Languedoc werden 1666. zu graben anfangen, und 1681. eröffnen.
er haben unter andere eine Reservoir, die Fläche 12 Million Quadrattoise in sich halten.
Boulainv Ii. 507. und de la force, Tom. Iv. P. 2.
c)
mühsam Bau und verschieden Fehler diese Canals.
d) eben daselbst werden noch verschieden Kanal in Languedoc gedenken.
§. 17.
d Franzose sein bemühen sein, sich auch außerhalb Europa ausbreiten:
weil sie aber zu spät anfangen, so haben sie sich mit wenige begnügen lassen müssen.
in Asien haben sie eine fest Sitz in Pontichery auf d coromandelschen Küste; in Afrika einige haltbar Platz an d Küste von Nigritien, sonderlich Fort François in Juda, nebst d Insel Gore und St. Louis, ferner Mascaregne, welche sie Bourbone, und St. Moritz, welche sie Jsle De France nennen.
1. Histoire d Inde Orientale Anciennes Et modern par M. L'Abbe De Guyon, Iii. Tomes, à Paris 1744.
12. sonderlich Tome Iii. von Pontichery, eine nunmehr mächtig Stadt und sehr stark Festung.
§. 18.
ihr amerikanisch Provinz sein unter d Nebenland noch d wichtig.
sie besitzen in d nördlich Amerika neu Frankreich, welche sie in Kanada und Louisiane abteilen, nebst d Insel am St. Lorenz Fluß, sonderlich Kap Breton, und einige im Golfo von Mexiko, hauptsächlich Martiniqve und eine Teil von St. Domingo.
in d Südliche Amerika gehören sie eine Stück von Gviana, sie nennen es La France Equinoxiale, worin d Insel Cayenne d gut sein.
1. histoire et description generale de la nouvelle france par le p. de charlevoix, iii. tomes, à paris 1744. 4.
2.
Betrachtung über d Wichtigkeit und Vorteil d Kap Breton aus d Englische, Leipzig 1746. 8. sehen auch d britisch Reich in Amerika, Band 1. Bl. 47.
3. nouveau voyage aux isles de l' amerique, par le r. p. labat, nouvelle edition, viii. tomes, à paris 1742. gr. 12.
4. histoire de l' isle espagnole ou de st. domingue par le p. de charlevoix, ii. tomes, à paris 1741. 4.
5.
Voyage Du Chevalier d Marais en guinee, isles voisines et à cayenne fait en 1725-27. par le R. p. labat, iv Tomes, à Amsterdam 1731. Gr. 12.
6. dictionnaire universel de la france, Iii. Tomes, à Paris 1726. F. dienen überhaupt zur Geographie alle französisch Land.
a) 2. wichtig Fluß im Nordlichen Amerika:
St. Lorenz und Mißisippi.
b)
d nordlich Amerika haben Getreide, Viehzucht, Flachs, viel Bauholz, eisen- und Kupserbergwecke, Kanada viel Biber.
auf d groß Bank bei Kap Breton sein eine unvergleichlich Fischfang.
c)
daß d weitläufig Kanada in Gegeneinanderhaltung mit ander amerikanisch Provinz eine schlecht Land sein, bezeugen d englisch Verfasser d britisch Reich in Amerika, in d Einleitung.
d)
aus d übrig Insel und Cayenne ziehen sie anfänglich bloß Tabak, hernach auch Indigo und Cotton, seit ungefähr 100. Jahr legen man d herrlich Zuckerplantage an.
Ueberdas holen man von hier Cacao, Caßia, Ingwer, unbereitet Leder, Schildkrötenschale und Konfitüre.
seit 1722. und 24. haben man, alle Vorsichtigkeit d Holländer ungeachtet, Kaffeestamm und Samen hereinbringen, welche außerordentlich groß Fortgang haben.
la- bat voyage aux isles de l' amerique, Tom. Iv. P. 224. und Tom. Vi. P. 346.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 19.
d französisch Sprache sein aus d Vermischung d Lateinische und Deutsche mit d alt Gotische erwachsen.
Franz I. tragen Sorge für ihr Verbesserung 1535., und d Kardinal Richelieu haben 100. Jahr drauf durch d löblich, obgleich aus unrein Absicht herrührend Stiftung d französisch Akademie sein Andenken verewigen.
denn ihr Bemühung sein es, welche diese Sprache so vollkommen, und ihr Gebrauch so allgemein machen haben, daß keine ander in Europa sich dergleichen rühmen können.
A) sehen Vassor in seine Histoire du regnen De Louis xiii, Tom. Viii. P. 511. und limnaei notitiam regni franciae, Tom. I. Cap. Ii.
1. histoire de l' akademie francoise, tom. i. par m.
Pelisson, Tom. Ii. par M. L' Abbe D' oli- Fett, Ii. Edit. à Paris 1730. 8.
§. 20.
Frankreich sein mit eine solch Menge Einwohner anfüllen, daß nach d eingeschickt Rechnung d Intendant zu Ende d vorig Jahrhundert über 19 Million Seele darinnen zählen, und d Ausweichung d viel 1000.
hugenottisch Familie wenig spüren werden.
a) de la force Tom. L. P. 2.
b) merkwürdig Exempel aus d groß Krieg, die Frankreich so lange ausdauern können.
§. 21.
d Gemütsart d Franzose sein zwar nach d Provinz sehr verschieden, doch herrschen größtenteils d sanguinisch-cholerisch Temperament.
sein hurtig Verstand, munter Wesen, Mäßigkeit, Treue gegen d König, und Dienstfertigkeit gegen Fremde machen er lobwürdig und angenehm.
hergegen zeigen sich bei d groß Haufen viel leichtsinnig und flatterhaft, groß zank- und Spielsucht, und eine übertreiben Einbildung von d Vorzug sein er Nation.
a)
d alt Schriftsteller, z. E. Julius Caesar, Tacitus, Claudianus charakterisieren diese Nation auf eben d Art wie d Neuere.
b) limnaevs I. Cap. Iii. sammeln häufig Zeugnis ihr eigen Landesleute von ihr Fehler.
c)
von ihr Spielsucht Mémoires De Poelnitz, Tom. Iii. P. 44.
1 Lettre sur les anglois et les François, Nouvelle Edition, 1712. 8. d Verfasser murealt legen sie zwar viel Bel Esprit aber wenig bon sensen bei.
§. 22.
diese Nation sein zu alle Wissenschaft schicken, und in alle üben.
ihr Gelehrte sein unzählig, aber d gründlich Gelehrte nach Proportion ziemlich einzeln.
in d Historie haben sie es weit bringen, in d schön Wissenschaft weiter als ander Volk.
in d Exerzitium sein sie d Lehrmeister von Europa, in ander frei Kunst geben sie keine Nation etwas nach.
a)
LE Long in seine Bibliotheque Historique zählen über 17.000. historisch Schrift von Frankreich.
§. 23.
es haben auch d Gelehrsamkeit hier jederzeit mächtig und reich Patrone finden, wovon d 19. Universität, und d verschieden sowohl königlich als ander gelehrt Akademie zeugen.
doch gestehen sie selbst, daß d gülden Zeit d Wissenschaft mit Ludwig xiv. verschwinden.
A) Franz d erst, Ludwig d groß und sein trefflich Minister, die sonst ungelehrt Colbert haben sich bei d französisch Gelehrte eine unverweslich Ruhm machen.
von Franz I. geben besondere Nachricht Boulainvill.
Ii. 524.
b)
unter d Universität behalten Paris d Preis, welche aus 21 collegiis publicis und 30. Privatis bestehen, überhaupt handeln von d französisch Universität weitläufig Limnaevs, Tom. Ii. lib. v. cap. 2-20.
c)
an diese Ort sein auch außer d gedenkt Akademie Francoise, d Akademie de Peinture et de sculpture 1643. d Inskription et de belles lettres 1663. d Sciences 1666 und de l'Architektur 1671. errichten werden.
von alle diese geben d Medaille sur les evenemens Du regnen De Louis xiv. in d gehörig Jahr Nachricht.
d)
von d Akademie d Sciences und ihr membres honoraires et pensionnaires, associes et adjoints besiehe ihr Histoire Tom. Ii. am Ende.
E) ander gelehrt Akademie florieren zu Bordeaux, Lion, Toulouse, Marseille, Dijon, Soissons, Roan, u. s. W.
F) beneidenswürdig Aufmunterung d Franzose durch allerhand ausgesetzt Preis.
§. 24.
d vornehm Manufaktur haben Frankreich erst seit d Anfang d 17ten Jahrhundert erlernen.
unter Colbert Ministerio erreichen sie ihr völlig Blüte.
sie sein seit d gefallen, haben sich aber sehr wieder erholen.
es sein keine Art von Material, die d Franzose haben können, welche er nicht verarbeiten.
an Menge d Handwerksleute tun sie es d übrig Europäer zuvor, und ihr Witz haben d Kunststück erfinden, ihr neu Mode überall beliebt zu machen.
a)
von ihr Seidenmanufaktur seit Heinrich Iv. schon Ludwig Xi. legen dergleichen zu Tour 1740. an.
Boulainv.
Ii. 149. Katharina von Medices haben auch d Einfall, solch mehr Auszubreiten. Eb. Das. P. 562. ihr Hauptsitz sein anjetzt zu Lion, woselbst deswegen d wehren d 14.000.
Haus auf 37. Million schätzen werden, Eb die.
393.
b) ihr fein Wollemanufaktur sein erst seit 1646. errichten werden, Eb. Das. I. 59 und lange hernach haben sie solch erst durch ihr trefflich Färberei verbessern.
c)
d Leinweberei in d Piccardie, wo d fein Toile De S. Quintin fabrizieren werden, in Valeneiennes, Cambrai, in d Normandie und Bretagne.
d)
von ihr Galanterieware Lohgerberei, glas- und Papierfabrik, d straßburger Rappe.
E) Paris sein d Mittelpunkt d französisch Manufaktur.
es sein 7. groß Kaufmannszunft, 141. Handwerksinnung und Kunstgesellschaft darinnen, ohne d unvergleichlich Hotel d gobolins, et de la savonnerie und d zur groß Vollkommenheit gebringt Spiegelsabrücken zu rechnen.
Sa- Vary, Wort Comerce De Paris.
§. 25.
d französisch Handel erstrecken sich in alle Teil d Welt.
d europäisch zu Land gehen von Nimes und Lion über d Schweiz nach Deutschland und Italien, von Straßburg über Frankfurt am Main nach d übrig deutsch Provinz, durch die Niederlande und über Rüssel nach Holland, von Perpignan und Bayonne nach Spanien.
d Seehafen am Kanal und d Ozean werden von alle europäisch Nation, die an d nord- und Ostsee wohnen, sehr häufig besuchen.
Marseille aber sein d Sammelplatz d ganz Handel am mittelländisch Meer.
mit alle einzeln Nation in Europa handeln Frankreich so, daß d Profit auf seine Seite sein.
doch finden sich unendlich mehr französisch Schiff in d Mittelmeer, als in d nord- und Ostsee.
d Aufhebung d Edikt von Nantes haben, wie d Manufaktur also auch d Commercio mit d nordlich nachbar eine empfindlich Stoß beibringen.
a)
d Historie d alt französisch Handel finden man im abreissen in d Essai sur la marine et sur le commerce par M. D es Landes, Chap. Ii. P. 45.
b)
d Holländer bringen Gewürz, Blei, Kupfer, Fischbein, Schiffsmaterial, seegel- und Tauwerk; d engtlländer Zinn, Blei Couperose, Steinkohle; d Irländer Butter, Jnschlit, Hering, Lederwerk; d nordisch Nation, Leder, Schiffsmaterial, Pottasche, Kupfer, oft Getreide.
aus Italien holen d Franzose Seide, aus Spanien Überdas Wolle, Eisen, Gold und Silber alle diese Volk bekommen dagegen teils Frankreich obgedenkt natürlich Überfluß und amerikanisch Produktion, teils seine Manufaktur.
c)
d Engländer holen sonst unsäglich viel Leinwand aus Morlaix und S. Malo in Bretagne.
Bou- LAINV. Ii. 72.
d) vorteilhaft Droit d Let Et d Passeriese an d spanisch Grenze zum Wohl beiderseits Untertan.
Boulainv.
Ii. 290. und 566.
E) herrlich Jahrmarkt zu Beaucaire, wo eine allgemein Zufluß alle Ware aus Europa, Afrika und d Lavante sein.
Boulainv.
Ii. 577.
f)
d Krieg mit England und Holland sein daher d Franzose vorteilhaft, wenn sie Spanien auf ihr Seite haben, Boulainv.
Ii. 391.
G) Anmerkung wegen d Hugenotte in Ansehung d Normandie.
d Land in gedenkt Essai, P. 156: j'avoue que depuis la revocation de l' edit de nantes, sur la Quelle ohne doit tirer le rideau comme sur le plus Facheux Evenement Du regnen De Louis xiv, plusiers de nos manufactures se sont naturalisees dans les pays étrangers.
§. 26.
außer Europa haben d Franzose eine schön Conmmercium 1) nach d ganz Levante, besonders nach Constantinovel, Smirna und Aleppo; 2) nach Afrika an d Küste von Gvinea, wo sie Gold, Helfenbein, neares Leder, Wachs, Gummi hohl; 3) nach OstIndien und d Golfo von Bengalen; 4) nach Amerika sowohl in ihr eigen Land, als auch über Cadix in d spanisch Provinz.
a) hiervon sein obgedenkt Werk von Guyon, d Marais, Labat und Charle- VOIX nachschlagen.
b) 4 Hauptvorteil d französisch Seehandel, d Land P. 100.
c)
d Franzose haben nebst d Engländer viel Jahr um d Tuchhandel in d Levante streiten, Boulainvill.
Ii. 561.
d)
St. Malo allein ziehen von d verbergen Handel mit d Spanier nach Amerika öfters in eine Jahr 12. Million, Eb. Das. P. 72.
§. 27.
seit d Tod Heinrich Iv. und d Ministerio d Kardinal Richelien fangen man an Handlungsgesellschaft zu errichten, Colbert machen solch ansehnlich, und unterstützen sie mit etlich Million königlich Geld; aber man künsteln zu viel daran, und d unzeitig Krieg unterbrechen immer d Fortgang.
d Compagnie von Mißißippi verschlingen zwar alle vorig 1719., und sollen Frankreich Goldquelle werden, allein sie nehmen 1721. eine schrecklich Ende.
doch werden aus ihr Asche eine neu Handlungscompagnie gebären 1722.
diese sein aus d klein Ostindische und afrikanisch zusammen schmelzen, und haben ihr Sitz in d Seehafen Orient aufrichten.
a)
es haben eine Zeitlang florieren la compagnie d Inde Orientale, welche etliche Mal verändern werden, de la chine, Du Bastion De France, Du Senegal, De Guinee, De L' Assiette, Du Kap fahren, de la Baye De Hudson, D'Okzident, De Kanada Ou Du Kastor, De L' Acadie, Du Levant, Du Nord, De S. Domingue, Savary, Wort: Compagnie Francoise, Tom. I. P. 1345.
b) 3. wesentlich Fehler alle diese Handlungscompagnie aus d Land, P. 169.
c) Einrichtung, ewig privilegia und Macht d neu Compagnie.
d afrikanisch und ostindisch Nebenland gehören d Compagnie: hingegen d amerikanisch d König.
d)
daß d zurückgebringt Ware d neu indisch Compagnie schon 1734. auf 18. Million betragen, Essai sur le commerce, P. 76. und 87.
1. histoire de la compagnie des indes avec les titres de ses concessions et privileges par m. du fre- ne de francheville, à paris 1738. 4.
§. 28.
man rechnen in Frankreich nach Denier, Sous und Livres.
12. Denier, machen 1. Sou, 20. Sou 1. Livre, die sein noch jetzig Wehrung 6. Ggr.
d gemein grob Geldsorte sein Ecus De 3. und De 6. Livres, d Goldmünze Louis D'or und halb Louis D'or.
es sein 30. Münzstadt, die jede ihr besondere Zeichen haben, und 2. Münzgericht, oder Kurs De Monnoyes, eine zu Paris seit 1551. und eine zu Lion seit 1704.
d oft Münzveränderung haben viel Unheil anrichten.
1. traite historique des monnoyes de france par m.
le blanc, à amsterdam, 1692. 4.
a)
von d Münzstadt Dictionnaire De France Tom. I. in d Introduktion, Pag. 48.
b)
wie sehr Ludwig d xiv. und d Herzog Regent von Orléans d Münzregal Gemißbrauchet.
c) ehema iger Staatsfehler in Ansehung d spanisch Geldsorte aus Boulainvilliers im Etat de flandre et de Languedoc.
4. Staatsrecht.
§. 29.
es fehlen d französisch Staat nicht an geschreiben Reichsgrundgesetz.
Lex Salica sein in d Successionsstreit zwischen d Haus Valois und d Englische König dafür erkennen werden.
Karls V. Edikt von 1374. in Ansehung d Volljährigkeit d Kronerbe, Karls vi.
Edikt von 1404. wegen d Krönung nebst eine Menge andere sein hierher zu rechnen.
allein d heutig französisch Publizist halten vor gefährlich, viel mehrere als gültig zu behaupten, weil d neu Praxis sattsam erhärten, daß d Kraft d Reichsgesetz in d Willkür d König, wenigstens so lang sie am Leben sein, beruhen.
A) Karls V. Edikt stehen in Hrn. Schmauss Korb.
I. g. acad. p. 58.
die von Carl Vi. führen Limnaevs in Notitia Franciae, Tom. I. P. 215. aus choppino de domanio regis an.
b)
man sehen nur, wie DE LA Force in i. Tom. seine Deskription de la france an viel Ort, z. E. Chap. Xvi. Art. I. sich schmiegen und winden.
§ 30.
Ludwig Vi. d Urenkel seine Vorgänger sein 1710. gebären, werden 1715.
König, und 1723. mündig, heiraten 1725.
Mariam Catharinam, eine Tochter d König von Polen Stanislai Leszynski, mit welche er nebst verschieden Prinzessin auch eine Prinz Ludwig erzielen.
diese vermählen sich 1745. mit d spanisch Prinzessin Maria Theresia, und nach die 1746. erfolgt Absterben mit d königlich polnisch und kur-sächsisch Prinzessin Maria Josepha 1747.
Ludwigs Xv. alt Prinzessin Louise Elisabeth sein seit 1739. eine Gemahlin d spanisch Infant Don Philipps.
a) Charakter d vielgeliebt Ludwigs, und ander Person d königlich Familie.
§. 31.
d alt Sohn d regierend König werden seit 1349.
Dauphin nennen, d ander Sohn schreiben sich alle Fils De France, und werden durch besondere Titel unterscheiden, als: Herzog von Orléans, Anjou, Berry, welche Titel bei ihr männlich Nachkommenschaft beständig bleiben.
d Tochter heißen Madame De France.
außer d regierend königlich Stamm sein d Haus Orléans und d beide bourbonisch Ast, Conde und Conti als Prinz vom Geblüt zu merken, welche auch als solch unterschiedlich Vorzug genießen.
A) Dauphin kommen nicht her von D' Albon; sondern von eine Beiname oder Sobriquet d Graf von Albon Gvido Viii. welcher 1149. sterben, Boulainv.
Ii. 438.
b) worin d so genennt doppelt Taufe (d ondoyer und baptiser) d königlich Kind bestehen, DE LA Force, i. P. 11.
c)
d Prinz von Courtenay prätendieren Prinz vom Geblüt zu sein, Mémoires De Lam- Berti Tom. Ix. P. 112.
§. 32.
d König titulieren sich Ludwig d Xv. von Gott Gnade König von Frankreich und Navarra.
in d Edikt an einige Provinz werden noch besondere Titel hinzufügen.
seine Untertan nennen er in d zweit Person Sire, ander frei Staat heißen er seine christlich Majestät, d Papst geben er d Titel erstgeboren Sohn d Kirche.
a)
de la force, tom. i. ch. ii. und blon- del in praefatione apologetica ad genealogiam franc. n. xiv.
b) Ausschweifung in d Titulatur einige König aus d Grandeur de la maison de france (par M. D. C. D. M.) à Paris 1667. 4. Pag. 74.
c)
d Türke nennen ihr Bodeshair, die sein Kaiser.
d)
Zank bei d westfälisch Frieden mit d Kaiser über d Majestät.
E)
wie er Cromwel und neulich d Prinz von Oranien titulieren.
§. 33.
d königlich Wappen bestehen aus zwei zusammen geschieben Schild, wovon d erst drei gülden Lilie 2. 1. im blau Feld wegen Frankreich, die andere eine gülden Stangenkette im rot Feld wegen Navarra führen.
unter d verschieden Nebenstück diese Wappen sein d Band mit d Feldgeschrei: Mont jeuen S. Denys und d Auriflammeum besonders anmerken.
a)
ob d Lilie ursprünglich Fliege oder Biene nach Chiflet, Kröte nach Vpton, Lis De Francisque, die sein, eisern Spitze d Hellepart nach Ceriserio und d Verfaßer d gedenkt Grandeur de la france, oder eigentlich Lilienblume nach Ferrando, Blondel und Menetrier sein.
b) Carl d Vi. setzen d Anzahl d Lilie 1380. auf drei, DE LA Force, tom I. Ch. Ii. Art. 9.
c)
d berühmt Fahne d heilig Dionysii haben d französisch König von d Graf von Vexin, als Advokat d Abtei S. Denis, ererben.
d Feldgeschrei aber sein aus d Kreuzzug herleiten.
d)
d Lilie sein alle Prinz vom Geblüt gemein; doch haben jede Zweig d königlich Haus sein eigen Beizeichen.
§. 34.
d Einrichtung d königlich Hofstaat sein eben so ordentlich als prächtig.
d erst Geistliche Hofbediente sein d Grand Aumonier, welche d Aufsicht über d ganz Hofgeistlichkeit haben, und zugleich Kommandeur vom Orden d heilig Geist sein.
d erst weltlich Hofbediente sein d Ober-Hofmeister, welche über d 7. Hofamt, nämlich 1) über d Mundschenkenamt, 2) d Mundküchenamt, 3) d Hofbäckerei, 4) d Hofschenkenamt, 5) d Hofküchenamt, 6) d Obstkammer und 7) d Holzstallamt setzen sein.
unter d Ober-Cammerherrn stehen d 4. Ober-Cammerjunker und 26. ander Kammerjunker.
d Ober-Garderobenmeister haben etliche 30. Garderobenbediente unter sich.
d Gesundheitsbediente bestehen aus 10. Arzt, 10. Wundearzt und etlich Avotheckern.
d Ober-Baudirector, d Ober-Hofquartiermeister, Ober-Stallmeister, Ober-Jägermeister, Ober-Falkenier, Ober-Ceremonienmeister und d beide Introducteurs d Ambassadeur sein gleichfalls vornehm Hofbeamte, und haben größtenteils über eine Menge Unterbediente zu befehlen.
A) außer DE LA Force, Tom. I. Ch. 3. sein nachsehen Etat de la france, Ii. Tomes, 12. welche von Zeit zn Zeit heraus kommen, und d Name alle Hofbeoienten spezifizieren.
§. 35.
d französisch Hof-Ceremoniel sein in alle Stück sehr künstlich abmessen, und d Glanz d Krone gemäß: jedoch weder so erhaben in Ansehung d Untertan, noch so zwingen in Ansehung d König, als an verschieden ander Hof.
bei d täglich Zeremoniell sein le petit et le grand lever sowohl als Coucher d König etwas besonders.
d jährlich Solennität sein ziemlich häufig.
bei d außerordentlich Feierlichkeit zeigen sich d Pracht am groß.
a)
DE LA Force an verschieden Ort, und Nemeitz Sejour De Paris, Cap. 34. und 23.
1. le ceremonial françois par theodore godefroi, ii. tomes, à paris 1649. f.
2. unterschiedlich finden man auch in d monumens de la Monarchie francoise par Dom Bern- Hard De Montfaucon, V. Tomes, à Paris 1729- 33. Gr. F.
d 300. prächtig Kupfertafel diese Werk sein unglücklich Weise eine holländisch Wucherer in d Hand geraten, welche solch unter d hochmütig Titel: Tresor d antiquitt de la couronne de france, Ii. Tomes, à la Haye 1745. Gr. F. d Welt als eine neu Werk aufbürden, und deswegen d Zahl d Blatt, wiewohl durch eine ziemlich ungeschickt Hand auslöschen, und d Ordnung d Kupfertafel zum Teil verändern lassen.
§. 36.
Frankreich haben drei weltlich und eine geistlich Ritterorden.
d Orden von St. Michael werden von Ludwig Xi. 1469. stiften, und von Ludwig xiv. 1665. erneuern.
er bestehen aus 100. Ritter von alt Adel, d weltlich Ritter d Orden vom heilig Geist ungerechnet.
diese letztere errichtet Heinrich Iii. 1578.
d Zahl d Ritter sein 100. worunter 9. Geistliche sein.
sie müssen alle römischkatholisch sein, und, wenige ausnehmen, ihr 3. Geschlecht, die sein, 16. Ahne erweisen.
seit Ludwig xiv. sein d weltlich Ritter diese Orden zugleich Ritter von S. Michael.
Ludwig xiv. stiften 1693. d Kriegsorden d heilig Ludwigs.
diese bestehen aus 8. Großkreuz, 24. Compthern, und 2-3000.
Ritter päpstlich Religion.
d König sein Großmeister von alle drei Orden.
alle drei haben ihr besondere Ordenszeichen, d erst beide auch besondere Ordenskette, d letzte nur eine Ordensband.
d Großereuze und Comte von S. Ludwig genießen auch Besoldung.
d Orden d heilig Lazarus sein geistlich, entstehen in d Kreuzzug, und setzen sich 1137. in Frankreich.
Heinrich Iv. stiften d Orden unsere lieb Frau vom Berg Carmel, und vereinigt solch mit d Lazarusorden.
d Ritter davon tragen weltlich Habit, und können heiraten, d Großmeister setzen d König.
1. Statut De L'Ordre Du S. Michel, De L'imprimerie Royal, 1725. 4. Mai.
2. Les Noms, Surnoms, Qualites, arm et blasons de tous les chevaliers de l'Ordre Du S. Esprit_Holdings_Limited, à Paris 1643. F.
3. Recherche Historiques De L'Ordre Du S. Esprit_Holdings_Limited, Tom. I. par M.
du Chesne, Tom. Ii. Par. M.
Haudiquer Du Blancourt, à Paris 1695. 12.
4. Les arm Et Blasons d Chevalier De L'Ordre Du S.
esprit creez par Louis Xiii., par Ja- Que Mohrin, à Paris, 4.
§. 37.
d französisch Monarchie sein erblich, doch so, daß d Erbfolge nicht auf d Spinnrocken fällen, und d nah Linie d nähern Grad vorgehen.
d natürlich Sohn sein so unfähig zur Succeßion, daß selbst d königlich Machtspruch an sie unkräftig sein.
d Verzicht eine Prinz vom Geblüt auf d Thronfolge heben sein und seine deszendent Succeßionsrecht völlig auf.
übrigens müssen eine König d römischkatholisch Religion zugetun sein.
a) le roi ne meurt pas en france, und le mort saisit le vif.
DE LA Force, Tom. I. Ch. 2. Art. 4.
b)
diese Successio Salica oder Francica sein in d beide Erbestreitigkeit nach Ludovici Hutini und Caroli Pulcri Tod fest stellen werden, und Philipp Ii. von Spanien verschwendet seine Million vergebens, um solch umstoßen.
c) Ludwigs xiv. Edikt wegen d Erbfolge d legitimiert Prinz 1714 Prozeß darüber mit d Prinz vom Geblüt 1716.
merkwürdig Sentenz 1717. aus d Korps Diplom. Supplem. Tom. Ii. Part. Ii. P. 165.
d)
von d Gültigkeit d Verzicht Philipp V. Lettre De Filz Moritz, Lett. 1. 2. 3.
§. 38.
d Majorennität d König fangen sich mit d erst Tag ihr 14ten Jahr an.
nachdem Reichsherkommen dependieren d regent- und Vormundschaft von d Verordnung d vorig König, obgleich solch nach Ludwig xiv. Tod nicht beobachten werden.
sein keine Verordnung da, so fällen sie d nächst Agnat zu.
während Regentschaft werden alle im Name d König expedieren.
a)
sonst werden d König erst nach Vollendung d 20sten Jahr majorenn.
b) exempel der tutelae et administrationis arbitrariae und legitimae.
1. traite de la majorite de nos rois et des regences du royaume par m.
du Puy, à Paris 1651. 4.
§. 39.
d Krönung sein seit d ander Stamm d König gewöhnlich, aber nicht notwendig.
sie werden ordentlich zu Reim mit viel Feierlichkeit vornehmen, und können auch in d Minderjährigkeit d König vollziehen werden.
a)
von d Reichskleinodien.
b)
von der ampulla remensi.
d Engländer haben diese Heiligtum schon einmal in Hand, es werden sie aber wieder abjagen, Godefroi, loc. cit. p. 409.
c) Spur d alt Zeremonie d Franken, so bei d jetzig Krönung noch üblich.
d)
d König müssen 5. Eid schwören.
1. traite historique du sacre et couronnement des rois de france par m. menin, à amsterdam 1724.
12.
§. 40.
d König genießen d heilig Abendmahl unter beiderlei Gestalt, weil seine Salbung d priesterlich gleich halten werden.
er berühren auch an gewiß Tag d Kranke, und heilen insbesondere d Kropf, welche Kraft d heilig Marculph d heilig Ludwig zuerst mitteilen haben.
a)
DE LA Force, Tom. I. Ch. 12. und Nemeitz, Cap. xxiii. P. 184.
b) d communionem sub vtraque sollen clemens Vi. Philippen von Valois verstatten haben.
1. ioan. ioach. zenigravii de tactu regis franciae, quo strumis laborantes restituuntur, diss. duae, wittebergae 1670.
§. 41.
d Reich sein unteilbar.
alle unmittelbar Lehngut, die d Thronfolger sowohl vor Erlangung d Krone gehören, als nach Erlangung dieselbe zufallen, müssen d Reiche einverleiben werden.
A) 2 Ursache haben d Unteilbarkeit unter d erst König d dritt Stamm befördern, so daß d Nachgeborene sich mit Apanagiis begnügen müssen, aus Loiseau Limnaeus, i. P. 207.
b)
les rois de france contractent avec la couronne une espece de mariage, par lequel ils la dotent de toutes les terres et seigneries, cet. aus scipio du pleix limnaeus, eb. das. p. 216 und 221. exempel von beiden fällen.
§. 42.
d unumschränkt Regierung d neu König sein von Ludwig Xi. gründen, und von d Kardinal Richelieu befestigen werden.
ehemals haben d französisch Stand groß Teil an d Regierung.
ihr Versammlung nennen man schon unter d erst Stamm d Parlament.
es bestehen ans d Geistlichkeit und d Adel.
Philipp d Schöne fügen d Bürgerstand (Le Tiers Etat) 1300 hinzu, und errichten aus d Ausschuß d Stand eine beständig Versammlung zu Paris.
diese behalten d Name Parlament bei, und seit d werden d allgemein Versammlung d Reichsstand (Assemblee d Etat Généraux) davon unterscheiden; aber sie werden auch zugleich selten, und seit 1614. haben sie gar aufhören d Parlament zu Paris stellen demnach anfangs d Reichstag vor, und seine Macht und Vorrecht sein außerordentlich groß.
nach und nach mischen sich d König in d Wahl d Parlamentsherr, bald darauf eignen sie sich d Ernennung schlechterdings zu.
seit d sein diese Parlament, alle seine vielfältig Widerspenstigkeit ungeachtet, in Staatssache d Willen d König völlig unterwerfen, und in eine Justizkollegium verwandeln werden.
a)
DE LA Force, Tom. I. P. 137. und 208.
b) Schatten d alt Parlamentsrechte, daß bis jetzt alle königlich edicte darinnen registrieren werden müssen.
c) Exempel, wie hart sie wegen ihr Widersetzlichkeit züchtigen werden.
1. histoire des anciens parlements de france par m. le comte de boulainvilliers, à londres 1737. f.
§. 43.
in Frankreich geben es 4. Stufe d Adels. 1)
d Prinz vom Geblüt, die d legitimieren Sohn d König unmittelbar nachgehen, 2) d hoch Adel, unter welche d Duc und Comte Pair d erst sein, 3) d gemein, sowohl stamm-als Geburtsadel, 4) d neu Adel, welche entweder durch eine Adelsbrief oder durch Ernennung zu eine adelig Bedienung geben werden, und im letztere Falle bisweilen nur persönlich sein, wohin auch d Glockenadel gehören.
a)
DE LA Force, Tom. I. Ch. Xx.
b)
sonst sein 12. Pair De France, 6. geistlich und 6. weltlich, und von jede Gattung 3. Herzog und 3. Graf diese Pares Curiae sein unter d Reichsstand d vornehm.
ihr Anzahl sein anjetzt bis auf 60. wachsen, ihr Vorrecht aber sein Unendllch gefallen, und bestehen beinahe nur in d Einbildung.
Limnaeus, I. 977.
c)
unter d Duc und Pair haben d 6. naturalisiert ausländisch Prinz d Rang.
diese sein 1) d Haus Carignan, 2) d französisch Linie d Herzog von Lothringen, 3) d Fürst von Monaco, 4) d Herzog von Bouillon, 5) d Herzog von Rohan, 6) d Herzog von Thouar und Prinz von Tarento.
d)
d Stammadel Geündet sich ohne weit Beweis auf d Besitz von 100. Jahr Kraft eine Edikt von 1664. und 1714.
E)
d Seehandel sein d Adel nicht Präjudicirlich.
Gewohnheit d Edelleute in Bretagne, ihr Adel schlafen zu lassen.
5. Verfassung d Reichsgeschäft.
§. 44.
d Staatsrat sein d hoch Reichskollegium, welche aus d Kanzler und d Staatsminister bestehen.
diese sein d Conseil d Depeches beifügen, worin von d 4. Staatssekretär, 1) d ausländisch Affäre, 2) d hof- see- und Handelssache, 3) d Kirchensache, 4) d Kriegsaffaire, die in eine jede Abteilung laufend Angelegenheit referieren und expedieren werden.
in beide Consiliis sein d König selbst gegenwärtig.
a)
d innerlich Reichssache sein unter alle 4. Staatssekretär teilen, so daß jede gewiß Provinz zu besorgen haben.
d Expedition d Gnadensache gehen wechselsweise von Monat zu Monat herum.
DE LA Force, Tom. I. Ch. Xvii.
§. 45.
d Franzose verbinden d Vernunft mit seine Religion, und diese so weit, daß er sich auch eher zu Ausschweifung in d Freigeisterei, als zu d entgegen gesetzt Schwachheit d Aberglaube neigen.
er wissen d wehren d Gewissensfreiheit zu schätzen, und haben sich gegen d Glaubensjoch lang als gegen d Staatsjoch verteidigen, wovon d Albigenser, d Hugenotte und noch neulich d Jansenisten oder vielmehr Quesnellianer eine eben so denk- als bedauernswürdig Beispiel abgeben.
a)
man sehen Chassanion in seine Histoire d Albigeois, d histoire de l'edit de nantes und d Anekdote sur la Konstitution:
Vnigenitus nebst Hrn Kanzler Pfaffe actis et scriptis publicis diese Konstitution, ferner Johann frickens bullam unigenitus, und Walch Einleitung in d Religionsstreitigkeit, Teil ii, Cap. 3. Abtheil. 2.
§. 46.
d ganz Geistlichkeit bestehen aus 18. Erzbistum, welche aber nur 16. Kirchenprovinz ausmachen, und aus 109. Suffraganbistum, welche ihr Archidiakonat, Dekanat und Kirchespiel unter sich haben.
Ueberdas zählen man fast 750. männlich und über 200. weiblich Abtei, nebst 14. 077. Kloster von allerlei Orden.
diese alle zusammen sollen über 190.000.
Person geistlich Stand betragen.
in Amerika sein eine unmittelbar Bistum zu Quebec.
1. recueil historique des archeveches, eveches abbayes et prieures de france par dom beau- nier, ii. tomes, à paris 1726. 4.
2.
Mémoires Anekdote de la cour et Du clergé de france par jean baptiste denis, à Londres 1712. Gr. 12.
a)
d Erzstift Cambrai und Besancon sein in d Collegio d französisch Geistlichkeit nicht mit begreifen.
b) Metz, Toul, Verdun und Straßburg eben so wenig, weil sie unter deutsch Erzstifter stehen.
c)
von d Orden de la Trappe sehen descrition de l'abbaye de la Trappe, à Paris 1677.
12. und Boulainv, Etat De Perche.
d)
d gut Liste d erz- und Bistum und Abtragen geben d Dictionnaire De France in d Introduktion, Pag. 18.
E) Einkünfte d französisch Klerusei, welche gedenkt Denis ohne Grund auf 312. Million setzen.
Beaunier berechnen solch, d Abtei mit darunter begreifen.
§. 47.
in d mittel Zeit werden Frankreich von d päpstlich annatis, gratiis exspectatiuis und reseruatis sehr vexieren. Carl Vii. helfen sich durch eine weise sanctionem pragmaticam schließen zu Bourges und bestätigen von d Concilio zu Basel, 1438.
nach viel listig Bemühung d Papst reissen sich endlich Leo X. diese Dorn aus d Fuß, und richten 1515. mit Frantz I. zu Bologna d berühmt Concordat auf, Kraft die d König d Ernennung zu d Stifter bekommen, d Papst aber sich d Bestätigung vor eine gewiß Summe Geld oder Taxe Ausdung, und solch auch, obwohl mit groß Widerspruch d Parlament, durchsetzen.
d Papst haben auch in d meiste Stifter 6-8. Menses.
d König exerzieren d ius primariarum precum, und genießen d einträglich Regal, die sein, er heben d Einkünfte, und vergeben d Pfründe d erledigt Stifter.
d Gerichtsstand d erz- und Bischof in Kriminalsache machen d Parlament zu Paris d Papst streitig.
a) sanctio pragmatica caroli vii. steht im korps diplom. tom. iii. part. i. p. 57. die concordata eb. das. tom. iv. part. i. p. 228.
b)
d König ernennen also ordentlich vi concordatorum; aber in Provence, Bretagne und d erobert Land vi indultus.
c)
d Regal erstrecken Ludwig xiv. durch 2 Edicte von 1673. und 1682. auch auf Languedoc, Dauphine, Provence und alle neuerlangt Land.
doch schenken d König gemeiniglich zwei Drittel diese Einkünfte d neu Bischof.
1. Trait singulier des regales ou des droits Du roi sur les benefices ecclesiastiques par Francois Pinsson, Ii. Tomes. à Paris 1688. 4. sehen auch DE LA Force, Tom. I. ch. xviii.
§. 48.
d weltbekannt Freiheit d gallikanisch oder französisch Kirche sein nicht als eine Privilegium ansehen; sondern als eine Überrest desjenig Recht, welche alle christlich Kirche vor errichtet Papsttum gemein sein.
sie gründen sich auf 2. Hauptsatz, 1) daß d Papst in weltlich Sache gar nichts, 2) in geistlich Sache aber gegen d in Frankreich angenehmen Concilia nichts befehlen können.
hierüber sein vieles fechten werden, d ganz französisch Geistlichkeit setzen solch 1682. nebst ihr Folgerung mit Einwilligung d König aufs neu fest: aber d unglücklich Krieg über d Constitutionem: Vnigenitus haben diese streitbar Heldin fast gänzlich entwaffnen, weil d weltlich Hand sie zum geistlich Gehorsam zwingen.
A) Philipp d Schöne, Ludwig Xii. und xiv. sein sehr ungezogen Kind gegen d heilig Vater sein.
b)
alle Decretales, welche d französisch Kirchenfreiheit zuwider sein, d ganz 6te Buch d Dekretale und d Konsilium von Trient sein hier nicht annehmen.
c)
von d Freiheit d französisch Kirche haben Limnaeus aus Petro Pithoeo, clau- Dio Faucheto, Antonio Hotmanno, Marco Vulsonio und andere eine nett Auszug machen.
Pierre Du Puy haben noch vollständig davon schreiben, und Lenglet Du Fres- neu haben die Commentaire stark vermehrt wieder herausgeben in Ii. Tomes, à Paris 1715. 4.
d) alt und neu Märtyrer diese geistlich Freiheit.
§. 49.
Frankreich haben nicht einerlei Gesetz.
d königlich Ordonnances und Deklaration welche im Codice Ludouiciano sammeln werden, haben zwar sowohl in geistlich, als weltlich Sache eine allgemein Verbindlichkeit; allein übrigens sein in einige Provinz d römisch Recht annehmen, in andere aber nicht.
daher kommen d Einteilung in pays de droit ecrit und pays coautumiers.
d Jus Canonicum gelten ebenfalls, doch unter verschieden Einschränkung.
d bürgerlich und peinlicheu Prozeß haben Ludwig xiv. 1666. umschmelzen, und durchgängig auf einerlei Fuß stellen lassen.
a) code de louis xiv. xii. parties, à paris 1667. 1695. 4.
b)
in Gvienne, Languedoc, Provence, Dauphine, Lionnois und einige andere gelten Jus Romanum.
c)
man zählen auf 60. Provinzial Statuta, wenn man aber d stadt- und ander gering Rechte dazu nehmen, sein 275. besondere Coautumes.
d)
d neu Prozeßordnung haben d preußisch zum Muster dienen; doch sein d peinlich vollkommen als d bürgerlich.
von d Plaidoyers in d französisch Parlament.
§. 50.
d klein königlich und adelig Gericht (Prevotes, Mairie, Judikatur, Chatellenies etc.) stehen unter d Amtsgericht, (Presidiaux, Senechaussees, Bailliage,) von diese werden in wichtig Fall an d Landgericht appellieren.
diese sein 14. an d Zahl, 12. Parlament und 2. conseils Superior, die keine einiges von d ander abhängen; sondern alle in d letzte Instanz sprechen.
d Kanzler sein d Haupt d Gerechtigkeit, und präsidieren zugleich in alle königlich Conseils.
er dirigieren d groß Kanzlei, worin alle königlich Rescripte, Verordnung, bestallungs- Patent, kurz alle Schrift in d hoch Reichssache durch 300. Sekretär ausfertigen werden.
bisweilen werden er eine Groß-Siegelbewahrer zur Seite setzen.
a)
DE LA Force Tom. I. Ch. 19. und Diktion, De France Iu d Introduktion, woselbst P. 38. d ganz Division Justiziar befindlich.
b)
von d Vorrecht d Kanzler, und warum er niemals eine Trauer anlegen.
§. 51.
d Einkünfte d König sein in d vorig Zeit kaum Mittelmaßig.
denn zu neu Abgabe sein d Einwilligung d Stand nötig.
diese schütteln sich Ludwig Xi. zuerst vom Halse.
seit d sein Frankreich von eine ganz Strom neu Auflage überschwemmen werden.
d heutig ordentlich Einkünfte werden heben 1) aus d Domainen, welche teils in Gut, teils in unzählig nutzbar Regalien, als Droit De Regal, D' Amortissement, Franc Fiefs, Nouveaux Acquets, Ban Et Arriere Ban, Aubaines, Batardise und ander Parties Casuelles bestehen; 2) aus d Zoll, (droits d' entree et de sortie, de Forain, etc.) 3) aus d stark Accise, hauptsächlich auf Wein, (Aide) wohin auch d Cinq groß Fermes nebst d Verpachtung d Tabak und d Stempelvapier zu rechnen, 4) aus d Salzsteuer, und zum Teil d Salz-Monopolio, (Gabelles) 5) aus d Vermögenssteuer (Tailles) 6) aus d Verkaufe d Civil-Bedienung, 7) aus d Decimes und d Don Gratuit d Geistlichkeit.
d außerordentlich Auflage sein d Tailleon, Vstensile, Etappe, d Kopfsteuer, (Capitation) d Aufrichtung neu Bedienung, d Umprägung und Erhöhung d Münze, d Zehnte alle Einkünfte, (Dixieme) und so viel andere, als d König zu fordern fällen.
doch sein sie nur in Kriegeszeit und Notfall gebräuchlich.
a)
d Domainnengut sein mehrenteils veräußern, bleiben aber allezeit wiederkäuflich.
d übrig sein verpachten.
b)
d Stempelpapier kommen auf 1673.
c) gabelles sein sehr verschieden.
es gibt pays de grandes und de petites gabelles und exempts de gabelles.
BOULAINV. I. 52.
d)
d Überrest d Domainen, d Zoll, Aide, Cinq groß Ferme, Tabak, Stempelpapier und Gabelles sein zusammen verpachten, und machen d Beil General oder d Ferme Unies aus.
E)
d Tailles schreiben d König jährlich nach Belieben aus, sie sein in Languedoc und Provence reell, in d übrig Land personell.
Bou- LAINV. I. 51.
f)
wie d Verkaufe d Amt einführen, nach und nach steigern, und endlich d Bedienung zu ordentlich Handelssache werden.
de la for- ce, i. 212.
G) Taillon tragen halb so viel, bisweilen gar . Viertel so viel, als d Taille.
BOULAINV. I. 52.
h.)
von d Aufrichtung neu Bedienung Exempel in Flandern, BOULAINV. I. 357.
§. 52.
d Einrichtung d Finanzwesen haben bisher noch nicht auf einerlei Fuß im ganz Reiche setzen werden können.
jedoch sein (außer einige neuerobert Land) alle in 26. Generalität einteilen, und eine jede eine Intendant vorsetzen, die viel willkürlich Macht ausüben.
20. Generalität sein Pays D' Elektion, 6. sein Pays D'Etat.
jede Pays D'Elektion haben sein Büro d Tresoriers De France und 2. Receveur Généraux, durch welche alle unverpachtet Einkünfte heben werden.
d ander Revenue werden an d Pachter und Bureaux d Pachter liefern.
d klein Einteilung alle Generalität sein nach Paroisses und Feux.
ferner sein 10. Chambre d Comte zu Berechnung d Einkünfte, und 8. Kurs d Aide zu Schlichtung d Prozeß anlegen.
d Geistlichkeit sein in Ansehung d Zehende und d freiwillig Beitrag in 17. Generalität oder Recettes Provinciales einteilen.
d geistlich Finanzprozeß aber werden von 9. Chambre Ecclesiastiques entscheiden, die Untergericht d Bureaux Diocesains sein.
d allgemein Oberhaupt d Finanzwesen aber sein d Kontrolleur General, an welchen auch d Receveur General Du Clergé anweisen sein.
a)
wie sich Languedoc unter Ludwig Xiii. sperren, eine Pays D'Elektion zu werden.
Boulainv.
b)
von d Elektion, Paroisses und Feux, bou- LAINV. Ii. 300.
d Diktion.
De France in d Introduktion rechnen im ganz Bezirk von Frankreich Herrschaft in Europa 39. 045. Paroisses und 3. 713. 563. Feuerstelle.
c)
d Generalpacht sein in eine Menge Unterpachtung abteilen.
d allgemein Versammlung d Oberpachter werden in d Douane zu Paris halten.
d)
in verschieden Generalität sein noch besondere Bureaux, als: d Eid, grandes entrees, formules, marque de fers, jauge et Courtage, Droit De Riviere, domaines de flandre et domaines d' Okzident.
ferner sein Frankreich in eine Menge Departemens wegen d groß und klein Salzsteuer, und in viel Direktion wegen d Bureaux d Cinq groß Ferme abteilen.
§. 53.
diese Anstalten haben Frankreich seine groß Financier zu danken, von die alle andere in Europa d Handwerk lernen.
es sein nun zwar hierdurch d Einkünfte d König bis auf 180. Million treiben werden; allein 1) sein d Erfindung, Geld zu erpressen, in Kriegeszeit so ausschweifend häufen werden, daß d überladen Volk unter diese Last mehr als einmal fast erdrücken, und von d unzählig Maltotier bis aufs Blut aussaugen werden, 2) haben d ungeachtet d unnütz Krieg d Reich öfters in solch unerschwinglich Kosten stecken, daß d Krone in jetzig Jahrhundert über 1900 Million schuldig sein, welche zu tilgen kaum d desperat Mittel hinlänglich sein.
a) Berechnung d königlich Revenue aus BOULAINV. I. 51. u. Folge.
b) unerhört Proportion d königlich Einkünfte gegen die, was d Land hervorbringen.
Bou- LAINV. Ii. 578.
c) Elend so daraus entstehen an d Ex. d Generalität von Paris, d Grafschaft Burgund, d Provinz Artois, Metz, Rouan, Limoges.
Anmerkung von Elsaß.
Boulainv. an gehörig Ort.
d)
von d viel 1000 Finanzbediente als Blutigel d Reich.
BOULAINV. Tom. Iii. Memoire Ii. Et iii.
E)
von d Aktienhandel und d papiern Zeit während Minderjährigkeit Ludwigs Xv. La Vie De Philippe D'Orléans.
F) herzhaft Vorstellung d Parlament gegen einige neu Auflage im letzte Krieg 1747.
mercure histor. 1748. mois d'avril, p. 438. et de mai p. 572.
§. 54.
wenn man d Menge d Einwohner diese weitläufig Reich und ihr Neigung zum Krieg bedenken; so sein leicht zu begreifen, woher sie so ungeheuer Kriegsheer ins Feld stellen können, daß man solch im spanisch Sukzessionskrieg auf 400.000. Mann schätzen.
doch betragen sie in Friedenszeit kaum d Hälfte.
sie haben verschieden Regiment von Ausländer und eine ganz Armee Schweizer in Dienst.
ihr Kavallerie übertreffen unstreitig d Infanterie.
d Haustruppe betragen auf 10.000.
Mann teils zu Pferd, teils zu Fuß.
ihr artillerie- und Ingenieurs-Corps tun es alle ander in Europa zuvor.
d ganz Verfassung ihr Militärwesen haben lange Zeit d übrig Nation zum Muster dienen.
seit Unterdrückung d connetablen- Stelle sein d Marechaux De France d erst Kriegsbediente, die zuweilen eine Maréchal General vorsetzen werden.
d Hotel Royal d invalide, d häufig Gouvernement und Kommendantenplatz, d Ritterorden und Pension sein bei sie groß Aufmunterung, gut zu fechten.
a) gut und schlecht Eigenschaft d französisch Truppe.
Richelieu im Testam. Polit. Ii. 74.
b) carl vii. ist urheber des militis perpetui.
c) Ludwig Xi. schließen d erst Subsidientraktat mit d Schweizer, welche seit d oft erneuern werden.
d)
von d Haustruppe, d Garde Du Dedans Et Du Dehors, d Gens Darme, Chevaux Leger, d Regiment d gardes-francoises et gardes-suisses, d Mousquetaires gries Et Noir.
E)
d 300. Ingenieur kosten allein jährlich 500. 000. Livres.
F) Ludwigs xiv. Verbesserung im Kriegswesen werden nunmehr durch d Preußische übertreffen.
g)
unter d 12-15.
Marschall von Frankreich stehen d Leutnant Généraux, Marechaux De Camp, Colonel und Mestres De Camp.
h.)
im Hotel d invalide, eine prächtig Stiftung Ludwigs xiv. werden auf 3000 Gemeine und 500. Offizier unterhalten.
nemeitz, bl. 299.
I)
von diese alle handeln weitläufig DE LA Force, I. Ch. 20, und Ch. 3. Art. 14.
1. histoire de la milice francoise par gabriel daniel, ii. tom. à paris 1718. 4.
§. 55.
d französisch Seemacht sein weder so alt noch so stark, als d Landmacht.
Heinrich Iv. denken darauf, Richelieu arbeiten daran, Ludwig xiv. ruhen nicht, bis er durch List und Geld sie groß machen haben.
aber er erleben noch ihr Verfall, und sie sein anjetzt nicht halb so stark, als sie sonst sein.
d Kriegsschiff werden teils am Ozean in Brest Rochefort, Port Louis und Havre De Grace, teils an d mittelländisch See in Toulon, d 30. Galeere aber in Marseille verwahren.
d König besolden auf 100.000.
Mann, die zur Marine gehören d Admiral von Frankreich und d General d Galeere sein d vornehm Seeoffizier.
unter d erstere stehen d 2. Vizeadmiral, etliche General-Lieutenant und Kommandeur d Escadern, nebst mehr als 40. Admiralitätsgericht.
es sein auch 3. Kompanie Garde de la marine als d Pflanzschule von Seeoffizier errichten.
A) Frankreich besondere Vorteil und Notwendigkeit, eine Seemacht zu werden.
d Landes Essay sur la marine, Part. 3. P. 98.
b)
von d französisch Seeprojekt vor Ludwig xiv. Richelieu, Test. Polit. Ch. Ix. Sect. 5. und d Land, Part. 2. P. 45.
c) Karls Ii. unverantwortlich Staatsfehler, und Ludwigs xiv. Staatsrank in Beförderung d Seewesen wie weit es d letztere am Ende d vorig Jahrhundert bringen, Boulainv.
Ii. 483.
d)
d spanisch Sukzessionskrieg werfen alle nieder.
E) allerneu Anstalten, nach geschließen Frieden d Seewesen mit alle Macht zu verbessern.
F) überhaupt DE LA Force, Tom. I. Ch. Xx. Art. 4. P. 289.
6. Staatsinteresse.
§ 56.
Frankreich Staatsverfassung sein so vorteilhaft einrichten, daß eine klug König durch nichts aufhalten werden, d Glück seine Nation auf d hoch Gipfel zu bringen, und nur eine mäßigen Sorgfalt nötig haben, um d Gebäude d unumschränkt Gewalt in gut Stand zu erhalten, welche aufführen seine Vorgänger so viel Kunst und so groß Mühe kosten.
es sein gewiß, daß Frankreich blühen; aber es sein auch unstreitig, daß sein Wachstum noch weit hoch treiben werden können, wenn es d Fleiß seine Untertan liebreich zu ermuntern, d Seewesen aufhelfen und d auswärtig Kolonie zu vermehren wissen.
eine Milderung d Abgabe und d Vermeidung unnötig Krieg werden hierbei groß Dienst leisten.
A) Testament Politique Du Kardinal Richelieu, Ii. Parties, à Amsterdam 1688.
12 gehen alle Teil d innerlich Interesse d Krone Frankreich durch.
b) Vorschlag zu Verbesserung d Pflanzstadt in Amerika, labat voyage aux isles de l' Amer. Iv. Ch. I. in d letzte Abteilung, und eben die Voyages De d Marchais.
c) Vorschlag eine Et Ablissements an d Magellanischen Meerenge, labat voyage aux isles de L' amer. v. p. 373.
d) Vorschlag zu Vermehrung d Kolonie in OstIndien, Labat Mémoires D' Arvieux, Tom. Vi. P. 301.
E)
wie d Finanzwesen gut einrichten, Projekt d Graf Boulainvilliers an d Herzog Regent aus seine Mémoires, Tom. Iii. d Etat de la france, Mem. 2, 3, 5, 6.
f)
wie schädlich Frankreich seine groß Krieg seit 100 Jahr werden aus BOULAINV. an verschieden Ort.
d Iv. Hauptstück.
Staat von Groß-Britannien.
Schriftsteller:
1. teatro britannico da gregorio leti, v. parti, amsterdamo 1684. 12.
2. angliae notitia, siue praesens status angliae, (thomae wood) oxoniae 1686. 12.
3. Goi Miege geist- und weltlich Staat von Groß-Britannien und Irland, aus d Englische übersetzen, (von Johann Bernhard Heinzelmann) 3. Teil, Leipzig 1718. 4.
4. L'Etat präsent de la grande bretagne sous le regne de George Ii., Iii. Tomes, à la haye 1729. 8.
* zu alle diese vier Buch haben eduardi chamberlaine magnae britanniae notitia, welche seit 1668. fast 30. Mal in englisch Sprache herauskommen, d Stoff geben.
5. le guide d'angleterre, ou relation du voyage de m.
de b ***, à amsterdam 1744. 8.
6.
lettres de m. l' abbe le blanc, concernant le gouvernement, la politique et les mœurs des anglois et des françois, iii. tomes, à amsterdam 1747. 8.
1. Staatsveränderung.
§. 1.
d alt Brite fechten lange, ehe sie sich d Joch d Römer auflegen lassen, welche doch endlich im Jahr 426. von frei Stück d Angel-Sachse Platz machen.
diese werden von d Däne verdrängen, und kaum sein sie wieder auf d Thron, so müssen sie d Normanne weichen 1066.
§. 2.
denn Wilhelm d Conqverant ihr Herzog erobern England, wodurch diese Reich eine schön Zuwachs jenseits d Meer erhalten.
nach seine und seine beide Sohn Absterben streiten sich seine Nachkomme von weiblich Seite um d Zepter.
§. 3.
unter Dlesen haben endlich Heinrich Ii. Beygenannt Plantageneta d Glück, d Krone auf sein Haus zu bringen 1154.
er werden durch Erbfolge Graf von Anjou, Maine und Touraine, durch Heirat Herzog von Gvienne, wozu auch Poitou, Xaintonge und Gaseogne gehören, und durch seine Sieg Herr von Irland.
sein Urenkel Eduard I. inkorporieren Wallis d Reiche.
Eduard Iii. erlangen eine Anspruch auf Frankreich, und d Engländer verfechten solch mit so außerordentlich Fortgang, daß seine Nachfolger davon Meister werden sein, wenn nicht d innerlich Krieg zwischen d rot und weiß Rose England zu eine Schauplatz von Mordspiel machen, und dadurch d Verlust nicht nur fast alle Eroberung; sondern auch d eigentümlich Provinz in Frankreich nachziehen haben.
§.
4.
Heinrich Vii. eine Tutor gewinnen d Reich, 1485. und bringen es durch seine Vermählung und Klugheit zur Ruhe.
allein Heinrich Viii. regieren und leben wunderlich, und Maria reformieren grausam.
endlich kehren Elisabeth d alt Sauerteig aus, und werden d Glück und Vergnügen ihr Volk, sterben aber unvermählt 1603.
a)
unter Heinrich Vii. fangen England an, seine Schifffahrt ausbreiten, und unter Elisabeth, sich außerhalb Europa festsetzen.
§.
5.
nunmehr kommen England und Schottland unter eine Haupt, und erhalten d gemeinschaftlich Name Groß-Britannien.
d stuartische Haus erben Elisabeth Reich, aber nicht ihr Weisheit.
darüber verlieren Jacob I. sein Ansehen, Carl I. d Kopf, Carl Ii. d Liebe d Nation, und d Papistische Jacob Ii. 1688. d Reich.
Wilhelm Iii. Prinz von Oranien werden nebst seine Gemahlin Maria auf d verlaßen Thron erheben.
seine Nachfolgerin Anna haben d Glück, England mit Schottland zu vereinigen, und Frankreich zu demütigen; aber auch d Unglück, ihr Ruhm und ihr zahlreich Nachkommenschaft zu überleben.
a)
unter diese Stamm werden England in Amerika mächtig, und durch d utrechtischen Frieden erlangen es d Schlüssel zum mittelländisch Meer.
§.
6.
d Kurhaus Braunschweig-Lüneburg erhalten d Krone, und beide George regieren mit groß Ansehen, befördern d Glückseligkeit ihr Volk, und werden Schutzengel von Europa.
1.
histoire des revolutions d'angleterre par le p. d'orleans, iii. tomes, à la haye 1729. 4.
2.
Beschaffenheit d Land.
§.
7.
Groß-Britannien sein d groß Insel in Europa.
d Nordsee, d Kanal, d Jrrländische und Schottische oder deucaledonische Meer machen ihr Grenze, und sondern sie von d Niederlanden, Frankreich und Irland ab.
England und Schottland hängen durch d Cheviottisch Gebirge zusammen, und werden durch d Fluß, d Tweed, Esk und Solvay von einander scheiden.
a)
von d Englische Seeküste und d Düne, guide d'angleterre, P. 70.
§. 8.
England Klima werden durch d Seeluft feucht erhalten.
Winter und Sommer sein beide gleich sehr gemäßigt.
Schottland sein schon kalt und trocken.
England sein größtenteils eben, Schottland hingegen weit mehr gebirgig als platt.
beide Land sein vortrefflich durchwässern: unter d groß Strom sein d Themse, die Severne und d Humbeer in England; d Tay, Forth und Clyde in Schottland d vornehm.
§.
9.
England Fluß und Küste sein ungemein fischreich.
d glückselig Boden bringen alle, was man von eine so temperiert Land erwarten können, nicht nur reichlich; sondern auch fürtrefflich hervor.
Getreide, Gartenfrucht und Viehweide sein im hoch Überfluß.
ihr Pferd werden d gut in Europa gleichgeschätzt, und ihr Million Schaf tragen eine gülden Wolle.
an Flachs, Hanf und Holz spüren man nur deswegen einige Mangel, weil man d Boden auf ander Art gut zu nutzen wissen.
Salz sein nicht zureichend vorhanden.
Schottland sein hauptsächlich an Fisch, Hafer, Weizen, Flachs und Hanf segnen; doch sein d Land nicht von d Güte, noch so fleißig anbauen, als England.
a) Sardellenfang auf d Küste von Cornwall, Miege, I. 45.
b) Austerfang auf d Bank von Colchester, LE Blanc, Iii. 281.
c)
zu d Landesfrucht gehören auch d Safran, d Süßholz und Weidkraut.
d)
in England geben es weder Wolf noch Bär und wild Schwein.
E)
von Schottland Vorteil.
miege, teil ii. cap 2.
§. 10.
d englisch und schottisch Berg geben allerhand Marmor, Alaun, Chrystal, Vitriol, Steinkohle, Zinn, Blei, Kupfer und etwas Eisen.
sonderlich haben England eine vorzüglich Schatz an d Zinnbergwerk in Cornwall, und Schottland sein an Steinkohle unerschöpflich.
§. 11.
England bestehen aus 7. Provinz und d Fürstentum Wallis.
d erstere sein in 40. Schiren oder Grafschaft, wozu auch d umliegend Insel rechnen werden, einteilen.
Wallis sein aus 12. Schiren zusammen setzen.
in beide sein jede Hufe Land, seit viel 100. Jahr ausmessen.
Schottland zerlegen sich in d südlich und nordlich Teil, und in d schottisch Insel, die letztere werden in d westlich, Orcatisch, Schettländische und Ferroische abteilen, und zählen man ihr über 150. London sein als d Sitz d Reich, d Mittelpunkt d Englische Handel und d volkreich Stadt in Europa merkwürdig.
1. the history of London by William mait- Land, London 1739. F. worin eine weitläufig Untersuchung von d Anzahl d Einwohner, und eine Vergleich mit d Einwohner ander groß Stadt in Europa befindlich sein.
2. nouveau théâtre de la grande-bretagne, londres, tom. i. 1708. tom. ii. 1713. suppl. 1728.
§. 12.
Groß-Britannien haben keine sonderlich Landfestung, wozu werden sie auch dienen?
es sorgen nur, seine Türe, d Seeküste, verschließen zu halten.
diese erlangen es durch d Festungswerk seine Hafen, welche es in groß Menge haben.
d vornehm englisch Seehafen sein Dauer, Chattam, Sandwich, Portsmouth, Neuport, Yarmouth, Pleymonth, Dartmouth, Falmouth, Chester, Hull, Cardiff, Milforthafen nebst d groß Handelsort London und Bristol; unter d Schottische sein Leith, glascow, dunde, Aberdeen, Cromerty bekannt.
a)
zur ganz Geographle von England gehören
1. cambden's britannia by edward gibson, london, 1695. f.
2. dictionarium angliae topographicum et historicum, an alphabetical description of the chief places in england and wales by william lam- barde, london 1730. 4. mai.
§. 13.
Irland sein halb so groß als England, unter seine Strom sein d Schannon, Barrow und Boyne d bekannt, es haben groß stehend See, und viel Sumpf.
in d schaaf- und Viehzucht bestehen sein groß Reichtum.
man bauen nunmehr auch Flachs und Hanf, und kultivieren d Land je lang, je gut.
§. 14.
d Engländer besitzen 1) auf d Normandischen Küste d beide Insel Jersey und Garnesey, als d einzig Andenken ihr ehemalig Provinz in Frankreich; 2) auf d Straße nach d Levante im mittelländisch Meer d Festung Gibraltar und d Insel Minorca; 3) in Afrika Kapo Korso nebst unterschiedlich Festung auf d Goldküste und d Insel St. Helena; 4) in Asien einige befestigen Platz, als Bombaya auf d Küste von Cancan, Madras und Fort St. David auf d Küste von Coromandel und Fort Marlborough in d Insel Sumatra.
§. 15.
in Amerika sein sie nach d Spanier unstreitig d mächtig, und beherrschen 1) im nordlich Teil eine Strich Land von 16-1700.
Englische Meile, worin sich Hudsonbay wegen d Castor, Neu-Schottland und d Insel Terre Neuve wegen d Fischfang, Neu-Engelland, New_York, neu- Jersey, Pennsylvania, Carolina und Georgia nebst d Fischfang wegen d Viehzucht, d Getreide, Schiffszimmerholz und d Eisenbruch, Virginien und Maryland wegen d Tabak höchst schätzbar machen. 2)
unter d vorliegend Insel gehören sie von d groß Antillen Jamaica, von d Karibische einige teils Lewards, teils Windwart Insel, hauptsächlich Barbados und St. Christophle.
diese Insel liefern nebst Indigo, pimento, cacao, Cochenille und allerhand Spezerei und Farbeholz eine groß Last Zucker.
1. d britisch Reich in Amerika, übersetzen von Theodor Arnold, 2. Teil, Lemgo 1744. 4.
a)
d Fischfang bei Terre Neuve vermehrt d National-Fond jährlich auf 3. bis 400.000. Pf. Sterl. Brit. Reich in Amerika, I. 4, ohne d herrlich Fischerei an d übrig Seeküste zu rechnen.
b) Neu-Engelland sein reich an Silbertanne, Teer, Pech, Harz, Terpentin, daher d groß Handel mit Faßdaube, und d herrlich Schiffbau, welche noch einmal so hoch sein, als in alle ander Englische Kolonie zusammen nehmen.
eb. das. 227.
c)
von Boston, Eb. das- 247.
d)
von d Quäker Wilhelm Pen, und d herrlich Kolonie, die er anlegen.
E)
d Tabakspflanzung in Virginien und Maryland sein in d groß Blüte, haben d Bresiltaback heruntersetzen, und liefern jährlich fast 300. 000, Zentner.
F) Carolina eine glückselig Land können seit einige Jahr allein mit reissen über 200. Schiff beladen. Eb. d.
d Hauptstadt davon sein Charlestown.
G) Georgia eine neuerkauft Land fangen schon an, important zu werden. eb. das. 657.
h.)
von d neu Seidenbau in Georgia und Carolina, und d Seidengras in Virginien man bemühen sich auch schon, Wein, Flachs und Hanf zu ziehen.
I) Jamaica sein kaum d Hälfte anbauen, und dennoch d reich unter alle Englische Kolonie.
sie liefern allein an Zucker auf 100000.
Faß, haben 3 groß Salzteich, und bringen nunmehr auch Kaffee hervor.
von ihr Hafen Port Royal.
K) Barbados eine Jnsulchen, 5. Meile lang und nicht halb so breit haben jetzt noch mehr Zucker, als alle englisch Pflanzung zusammen, und können sonst wohl 400. Schiff mit ihr Landesware beladen.
seit 1690. fallen sie, doch erholen sie sich Allmächlich wieder.
l)
in d Englische Kolonie halten sich wenigstens anderthalb Million Mensch auf.
M) Berechnung d Wert d englisch-amerikanisch Produktion aus d Einleitung d britisch Reich in Amerika.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 16.
England haben auf 7. Million Einwohner, Schottland und Irland zusammen nicht halb so viel.
in d Englische Sprache sein d alt sächsisch d Stamm, in welchen d französisch, d Lateinische und alt britisch Eingepropfet werden.
aus diese letztere fließen auch d schottisch und jrrländische Sprache; doch sein jene von d Englische seit etliche 100. Jahr in d hochländische Gebirge vertreiben werden, und diese haben viel alt kantabrisch Wort untermischen.
a)
diese Anzahl d Mensch berechnen d Kapitän Graunt in seine Anmerkung über d Totenzettel d Stadt Londou.
b) Anmerkung von d Englische Sprache aus Benthem englisch kirchen- und Schulenstaat, Bl. 11. und d Lettre d LE Blanc, I. 99.
§. 17.
d Engländer haben seine ansehnlich Gestalt und seine stark Appetit zum viel Essen und zu hitzig Getränk mit ander nordisch Volk gemein; unterscheiden sich aber dadurch von alle übrig Nation, daß er in keine Sache d Mittelstraße zu halten gewohnen sein; sondern wie seine Tugend, also auch bisweilen seine Laster aufs hoch treiben.
er verlassen sich auf seine gesund Verstand, und setzen darinnen sein hoch Gut, seine eigen Kopf zu folgen:
weil aber d melancholisch-cholerisch Temperament seine Affekten violent machen, so werden er davon öfters hinreissen.
hieraus fließen d Liebe zum Außerordentliche, d Neigung zu Ausschweifung und d Widerspruch, die sich bisweilen in seine Tun und lassen zu äußer scheinen.
man loben an er d Redlichkeit, Großmut, Verschwiegenheit, d Löwenherz, d Verachtung d Tod und Liebe zur Freiheit.
bei d gemein Haufen finden man wütend Affekten, unbändig Ausschweifung in Wollust, Wildheit in allerhand Ergötzung, trotz, Kaltsinn gegen Fremde, Neigung zum Aufruhr und zum Selbstmord.
a)
d Lettre sur les anglois et les François von Muralt sein oben anführen werden.
b)
von ihr Geschmack an alle, was außerordentlich sein, LE Blanc, i. 84. & 141.
c)
von ihr Schauspiel, Eb. d.
Iii. 149. und ihr gladiateurs und lutteurs, Eb. d.
Iii. 1.
d)
von d Wettlauf d Pferd in New-Market, d coc pit, d gentlemens of the road, Shaper, Club.
E)
von ihr Spleen und Selbstmord, LE Blanc, i. 236. und Poellnitz in seine Mémoires, Tom. Iii. P. 139.
§. 18.
d Engländer sein auflegen, in d Wissenschaft vollkommen zu werden, d Tiefsinnigkeit und d standhaft Fleiß sein er eigen.
keine Nation haben groß Geist hervorbringen, und diejenige Wissenschaft und frei Kunst, welche d menschlich Verstand d meiste Ehre bringen, und in gemein Leben d Nützlichue sein, so weit treiben, als d Englische.
d Gelehrsamkeit haben nirgends mehr Vorschub noch groß Belohnung.
Oxford und Cambridge sein nicht als einzeln Universität; sondern als ganz Republik viel vereinigt Universität ansehen.
London sein d Sitz von Juristische und medizinisch hoch Schule, und prangen Überdas mit d unvergleichlich Akademie d Wissenschaft, als d Stammmutter alle übrig ihr Name in Europa.
Edenburg, Glascow und St. Andrews sein d Schottische, Dublin sein d jrrländische Universität.
1. Heinrich Ludolf Benthem Engelländischer Kirche und Schulenstaat, 2te Auflage, Leipzig 1732. Gr. 8. sonderlich Cap. Xxiv.
a) magliabechi Spruch von England, Guide D' angl. p. 238.
b)
von d groß-canzler Bacon von Verulam.
c)
d sonst ruhmsüchtig Franzose müssen diese Vorzug d Engländer eingestehen.
le blanc, i. lett. 8. p. 56.
d) warum sie in d arts du gut von andere übertreffen werden. Eb. d.
E) besondere Einrichtung ihr collegiorum und Aularum auf beide Universität.
sie traktieren größtenteils nur d Weltweißheit und Gottesgelahrtheit.
f)
von d Akademie d Wissenschaft, Miege, i. 252. Vergleich mit d zu Paris, LE Blanc, I. Lett. 25. Vorteil, so d Nation daraus erwachsen. Eb. d.
Ii. P. 95.
§. 19.
fast alle Material, woraus d menschlich Hand etwas nutzbar verfertigen können, werden hier in groß Menge verarbeiten.
wie d Franzose d äußerlich wehren seine Manufaktur durch allerhand Putzwerk zu erheben suchen: also wissen d Engländer d seinigen durch d Akkuratesse und Dauer eine innerlich wehren zu verschaffen, die unvergänglich und unnachahmlich sein.
a) besondere Anmerkung von ihr unschätzbar Wollemanufaktur.
b)
von ihr Seidenfabrik,
c) Stahlarbeit,
d) Galanterieware, und Glasfabrik.
E) vorzüglich Ruhm d Englische Handwerker.
le blanc, i. 64.
F) Eifer d Nation, diejenige Manufaktur, die Material einheimisch sein, vorzüglich zu erhalten.
§. 20.
d Handel diese Nation sein durch d ganz Welt ausbreiten.
sie beschiffen alle europäisch Küste, doch mit sehr ungleich Profit, so gar daß sie in d Handel mit Frankreich, Italien und Schweden einbüßen: hingegen haben sie in d Handel mit d übrig Europäer d Vorteil auf ihr Seite.
A) warum d 3. erstere Nation in d Handel mit England d Übergewicht haben, und wie sich England dagegen zu helfen suchen.
b) England Handel nach Deutschland über Holland und Hamburg.
c) Handel nach Spanien, Portugal, Polen, Preußen und Dänemark.
d) Ehemaliges Monopolium in Archangel, und jetzig Handel so wohl dahin, als nach Petersburg.
§. 21.
außer Europa handeln d Engländer 1) nach d Levante, und zwar mehr als alle ander Seenation, 2) nach Afrika, 3) nach OstIndien, wo er nächst d Holländer d vornehm sein, 4) nach Amerika, wo er sowohl seine eigen Kolonie mit alle Englische Manufaktur versehen, als auch eine wichtig Contreband-Handel mit d Spanier treiben, auch bisher von d Assiento und d permissionsschiffe Vorteil ziehen.
a)
d englisch Kolonie nehmen mehr Manufaktur ab, als alle ander Handlung.
b)
sie handeln auch selbst teils mit d französisch Kolonie, teils nach Afrika, teils nach d kanarisch Insel.
c) besondere Art, d Contreband-Handel zu treiben, und d Campecheholz aus d campeche- und Honduras-Bay zu entführen beide geschehen von Jamaica aus.
wegen d Campeche-Holz haben d Engländer auf d Insel Ruatan eine Festung anlegen.
besehen d britisch Reich in Amerita, Band Ii. Bl. 1209.
§. 22.
d Engländer verstehen überhaupt d ganz Handel aus d Grund.
d viel Handlungs-Gesellschaft, als d Ost-Indische, Südsee-Africanische, Levantische, Ostländische, russisch und ander Kompanie befördern solch, die Banco in London erleichtern er, d Aufmerksamkeit d Regierung und d herrlich Gesetz befestigen er, so daß durch alle diese Anstalten d Schatz d Nation in Friedenszeit jährlich mit 11. Million Rthlr. vermehren werden.
a)
von diese Kompanie sehen Miege I. 381. und SAV Arie.
b) besondere Einrichtung und Reichtum d Banco.
c) Gesetz in Ansehung d roh Material, d Zoll, d Fremde nach England handelnd Schiff.
le blanc, iii. p. 275.
§. 23.
d englisch gangbar Münze sein Penny, Schilling und Krone, alle drei von Silber; von Gold aber d Guinee.
1. Penny sein ungefähr 7. Pfennig unsere Geld.
12. Penny machen 1. Schilling, 5. Schilling 1. Krone, 21. Schilling und 6. Penny 1. Gvinee.
man haben auch halb Krone, und Stück von 2. 3. 4. und 6. Penny, ferner halb Penny und zinnern Scheidemünze, Farthing nennen, die 4. 1. Penny betragen.
1. historical account of english money by Ste- Fenn Martin Lack, London 1745. Gr. 8. sehen auch Benthem Englische kirchen- und Schulenstaat, cap xxviii.
A) Elisabeth, Karls Ii. und Wilhelms Iii. Verdienst um d englisch Münze, wodurch nicht nur d Münzfuß unverbesserlich werden; sondern auch eine beständig Zufluß von auswärtig Gold und Silber erhalten werden.
4. Staatsrecht.
§. 24.
d vornehm Reichsgrundgesetz sein d von König Johann ohne Land 1215. d Stand ausgefertigt Diploma, welche d Magnum Charta oder Charta libertatum, baronibus regni concessa, nennen werden, nebst verschieden jung Parlamentsaat.
a)
man finden solch in Hrn. Hofr. Schmauss corp. j. gent. acad. tom. I. P. 8.
b)
wo d Original davon antreffen.
c) Johannis Entthronung werden d Siegel diese Gesetz.
§. 25.
Georg Ii. jetztregierend König sein gebären 1683., werden Prinz von Wallis 1714. und gelangen zur Regierung 1727.
von seine 1737. versterben Gemahlin, Wilhelmina Charlotte, eine brandenburg-anspachischen Prinzessin sein gebären Friedrich Ludwig 1707.
Prinz von Wallis, welche sich 1736. mit Augusta, Prinzessin von Sachsen Gotha vermählen, und d Herzog von Cornwall, Georg Wilhelm Friedrich nebst noch 3. Prinz und 2. Prinzessin mit sie erzielen haben.
d ander königlich Kind sein d Herzog von Cumberland Wilhelm August, und 5. Prinzessin, 1)
Anna, Gemahlin d Prinz von Oranien 1734. 2) Amalia Sophia Eleonora, 3)
elisabeth carolina, 4)
Maria, Gemahlin d Erbeprinz von Hessen-Cassel Friedrichs 1740. 5) Louise, Gemahlin d König von Dänemark Friedrichs V. 1743.
§. 26.
d Kronprinz werden als regierend Herzog von Cornwall gebären, und zum Prinz von Wallis kreiern.
er ziehen aus beide Provinz gewiß Einkünfte.
d übrig Prinz erhalten ihr Titel und Revenue vom König, und sein gebären Staatsrat.
alle königlich Kind werden Kind von Groß-Britannien und königlich Hoheit titulieren.
a) miege i. 856.
§. 27.
d Titel d regierend König lauten also: König von Groß-Britannien, Frankreich und Irland, Beschützer d Glauben.
diese Titulatur sein erst seit d stuartischen Stamm beständig einerlei bleiben, nachdem sie vorher oftmalig Veränderung unterwerfen sein.
a)
alter titel: anglorum basileus et dominus iv. marium.
b) Streit zwischen England und Schottland, als Jacob I. d Thron besteigen, und Jacobs i. Medaille:
Henricus Rosas, Regna Jacobus.
c)
von d viel Änderung diese Tituls sehen Becmanni Syntagma Dignit. Diss. Iii. Cap. 1. §. 10.
§. 28.
d königlich Wappen sein quadrieren: im 1)
Schild zeigen sich d drei englisch Leopard und d Schottische Löwe, im 2) d französisch Lilie, im 3) d jrrländische Davidsharfe, im 4) d chur-braunschweig-lüneburgische Wappen.
a)
von d Wappenzierat, d Rose und d Distel.
b)
d Wahlbruch sein veränderlich.
c) Wappen d Prinz von Wallis.
§ 29.
d hoch kronebedient sein 1) d Lord Statthalter oder Ober-Richter (high steward,) 2) d Lord Groß-Canzler oder Groß-Siegelbewahrer, 3) d Lord Groß-Schatzmeister, 4) d Lord Präsident d Staatsrat, 5) d Lord geheim Siegelbewahrer, 6) d Lord groß- Kämmerer, 7) d Lord Groß-Connetable, 8) d Lord Groß-Marschall, 9) d Lord groß- Admiral.
doch sein diese Bedienung nicht alle besetzen, einige werden nur bei besondere Gelegenheit auf eine Zeitlang vergeben, andere durch ganz Collegia verwalten.
a) miege i. 861.
§. 30.
d ganz Hofstaat haben eben so viel Pracht als Ordnung.
d weltlich Hofbediente rechnen man auf 600. Person, welche unter d Ober-Hofmeister, Ober-Hofcammerer und Ober-Stallmeister stehen.
zur Hofgeistlichkeit gehören fast 100 Person, unter welchen d Groß-Almosenier und d Dechant d königlich Kapelle d vornehm sein, die letztere haben allein über 56. Hof-Capelläne zu befehlen.
nichts geben eine groß Zeuaniß von d außerordentlich Ehrfurcht d Nation gegen d Majestät d König, als d hoch Zeremoniell, womit Selbiger bedienen werden.
a)
von d ganz Hofstaat handeln ausführlich Miege I. 1020.
b)
von d Zeremoniell stehen auch Guide D' anglet. p. 188.
§. 31.
d drei Ritterorden 1) vom blau Hosenbande, 2) vom Bad und 3) von d Distel machen d groß-britannisch Hof noch ansehnlich.
d beide erstere sein Englische, die letztere eine schottisch Orden.
d vom blau Hosenbande sein eigentlich eine Orden d heilig Georgs, er werden von Eduard Iii. 1350. stiften, und bestehen nebst d König aus 26. Ritter.
d Orden vom Bad rühren von Heinrich Iv. her 1399.
Georg I. haben er erneuern.
d Orden von d Distel heißen auch d Andreas-Orden, er werden d alt in d Welt sein, wenn er schon 819. von König Achajo errichten sein.
Jacob V. machen er ansehnlich, d Königin Anna erneuern er 1703, und Georg I. vermehrt d Statuta 1725.
er bestehen außer d Ordensmeister aus 12. Mitglied.
von alle drei sein d König Großmeister.
alle drei haben nebst d Ordenszeichen auch eine besondere Ordenskette, Band, Kleidung und Wahlspruch.
1. The Institution, laws and ceremonies of the most Noble order of the Garte by Elias ash- Mole, London 1672. F.
2. the Register of the most Noble order of the Garte fromm its cover in black velvet, usually called the black Bock with notes and an Introduktion, in Ii. Volumes, London 1724. F.
3. the prozession and ceremonies observed at the time of the installation of the knights companions of the most honourable military order of the bath upon thursday june 17. 1725.
by John Pine, London 1730. Gr. F.
4. justi christophori dithmari commentatio de ordine militari de balneo, francof. ad viadr. 1729. f.
a) Anmerkung aus d guide d' angleterre P. 29-37.
§. 32.
d groß-britannisch Krone sein erblich, und fällen auch auf d weiblich Linie.
d Thronfolge stammen bloß aus d Gesetz, und sein keine neu Einwilligung d Stand erforderlich.
daher dulden diese Reich keine Interregnum.
d König müssen d Englische Kirche zugetun sein, und sein deswegen 1690. d papistisch Linie von d Erbfolge auf ewig ausschließen, und selbig mit d protestantisch Linie in d Kurhaus Braunschweig-Lüneburg 1702. verbinden werden.
a) anmerkung de reginae marito.
b) berühmt Parlaments-Akte vom 18. März 1702. in Hrn. Schmauss Korb.
j. g. acad. tom. ii. p. 1157. welche durch eine ander Akte von 1705. bestätigen werden.
Korps Diplom. Tom. Viii. Part. I. P. 170.
§. 33.
d Minorennität eine König endigen sich mit d 12ten Jahr.
wenn er 24. Jahr alt sein, so können er alle, was Zeit während Minderjährigkeit im Parlament verordnen werden, widerrufen und vernichten.
Dle Vormundschaft und d Administration d Reich in außerordentlich Fall richten d König nach seine Gefallen ein; wo nicht, so machen d Parlament d Verordnung darüber.
d Reichsverwesung werden entweder eine Person oder viel zugleich anvertrauen, daher finden man, daß ehemals bald eine Lord-Warden oder Lord-Keeper, bald eine Protektor, und in neu Zeit bisweilen eine Regent oder eine Regentin, bisweilen Lords-Regent, oder Lords-Justices solch führen haben.
a) miege, i. 851.
§. 34.
d Krönung sein in England gewöhnlich, und werden in d Abtei zu Westenmünster mit alle nur ersinnlich Feierlichkeit vollziehen.
unter d Reichskleinodien sein d 2. Krone, 3. Septe und 3. Schwert nebst d Stuhl d heilig Eduard merkwürdig.
diese werden im Tour zu London verwahrlich aufheben, und bleiben immer einerlei; da hingegen d Krönungskleid bisweilen ändern werden.
1. vollständig Beschreibung d Zeremonie, welche sowohl bei Englische Krönung überhaupt vorgehen, besonders aber bei d Krönungsfest Georgs Ii. beobachten sein, Hannover 172.
4.
a)
d 2 Krone sein d Krone d heilig Eduard und d Staatskrone.
b)
d 3. Zepter sein d Stab d heilig Eduard, d Zepter mit d Taube und d Zepter mit d Kreuz.
c)
d 3. Schwert sein d Gnadenschwert, Curtana nennen, und d beide Rechtsschwert sowohl in geistlich als weltlich Sache.
d)
d König schwören eine General Eid, nach die er verschieden Artikel einzeln angeloben.
E)
er küssen d anwesend Erz und Bischof, und nach abgelegt Huldigung küssen alle Lord d Oberhaus seine link Wange.
§. 35.
d König heilen durch Berührung beide Hand eine besondere Art von Krankheit, welche d Königsübel nennen werden, und sollen diese Kraft d Englische Monarch seit d Zeit d heilig Eduard beiwohnen.
a)
d Zeremonie hierbei sein von die in Frankreich gänzlich unterscheiden.
b)
d ganz Handlung beschreiben Benthem im Engel.
kirchen- und Schulenstaat, Cap. Xxv Iii. Bl. 775.
§. 36.
seit d Vereinigung d Englische und schottisch Krone 1706. sein d Regierungsform in beide Reiche auf einerlei Fuß setzen werden, so daß beide eine einzig Staatskörper nämlich Groß-Britannien ausmachen, welche d dritt Krone, Irland, unterwürfig sein.
a)
d Unions-Traktat sein von d dazu bevollmächtigt Kommissarius beide Reiche d 22. Julii (2. August) 1706. unterzeichnen werden, und stehen in Schmauss Korb.
I. g. acad. tom. ii. p. 1193.
§. 37.
Groß-Britannien sein eine eingeschränkt Monarchie.
d Recht, Krieg zu führen und Frieden zu schließen, Gesandte zu verschicken und annehmen, d Parlament zusammen zu rufen und aufheben, alle geist- und weltlich Amt zu vergeben, d Adel und d Standschaft im Oberhaus zu erteilen, Münze zu schlagen, d Gerichtsbarkeit ausüben, und kurz, alle übrig geistlich und weltlich Majestätsrechte, zu welchen nicht durch ausdrücklich Reichsgesetz d Einwilligung d Stand erfordern werden, beruhen in d königlich Wohlgefallen, und werden unumschränkt von er ausüben.
a)
um d Hoheit d königlich oder Krone-Prärogative (sacra sacrorum) ausdrücken, sein d Redensart entstehen:
rex est persona mixta cum sacerdote, est pontifex maximus, summus regni custos, vltimus regni haeres, est omnipraesens, omnipotens, infallibilis, wood in notitia angl. p. 39. und miege i. 809.
b)
d schottisch Adel haben sich in d 20sten Artikel d Union d hergebringt Erbe-Gerichtsbarkeit vorbehalten, sie sein aber 1747, durch eine Parlamentsakte aufheben, und mit d Krone vereinigen werden.
mercure hist. et polit. tom. cxxii. p. 548, tom. cxxiii. p. 75. tom. cxxiv. p. 549.
§. 38.
d Freiheit d Nation äußern sich in 2. Hauptpunkt, 1) in d Gesetz, 2) in neu Auflage.
wenn eine neu Gesetz geben, eine alt aufheben, und neu Auflage ausschreiben werden sollen:
so werden solch durch gemeinschaftlich Konkurrenz d König und d Reichsstand bewirken.
daher rühmen sich d Engländer, daß er keine Gesetz zu halten, und keine Abgabe zu bezahlen schuldig sein, als die er sich selbst auflegen.
es setzen auch diese Einrichtung d hoch Gewalt so glückselig Schranke, daß eine König von Groß-Britannien frei Hand haben, seine Volk Gut zu tun, ohne er schaden zu können.
man nennen solch d gülden Regel d groß-britannisch Regierungsform.
a) Etat präsent de la grande Bretagne, Tom. Ii. P. 15. und 93.
§. 39.
es sein, wie d Engländer behaupten, 3. Stand d Reich in Groß-Britannien, d König, d Adel und d Volk.
d Adel sein eigentlich d hoch Adel, und begreifen sowohl d geistlich als weltlich Lord unter sich.
d weltlich Adel haben 5. Klasse, als Herzog, Markgraf, Graf, Vicomte und Baron.
d adelig Gut sein unteilbar, werden nach d Recht d Erstgeburt ererben, und geben ihr Inhaber Sitz und Stimme im Ober-Parlament.
daraus entspringen d Pares oder Barone Regni.
d Volk bestehen aus d nieder Adel und d Gemeine, d nieder Adel oder d Ritterschaft aus d Baronet, d Spornritter, (Knights Batchelor) d Schildträger (Esquire) und d bloß Edelleute, (Gentleman).
d Ritterschaft eine jede schier haben eine votum curiatum im Unterhaus.
sowohl d Adel als d Ritterschaft unterscheiden d verschieden Linie ihr Haus durch d verschieden Beizeichen ihr Wappen mit groß Akkuratesse.
a)
wer d Titel eine hoch Klasse d Adel führen, führen zugleich alle Tituls d unter Klasse.
b)
d nachgebären Sohn d Vicomte und Baron werden zum nieder Adel rechnen.
c)
Van d fürtrefflich Wappengericht, Guide D' anglet. p. 225.
d englisch Wappen haben ordentlich auch eine Wahlspruch.
d)
von d Free-Holders und Copy-Holders.
sehen überhaupt Etat präsent de la grande Bretagne, Tom. I. P. 263. und 270.
§. 40.
d Versammlnng d Reichsstand werden d Parlament nennen, welche in d ober- und Unterhaus einteilen sein.
jene heißen d Haus d Lord, und bestehen aus ungefähr 170. weltlich Person vom Englische hoch Adel, aus 26. Englische erz- und Bischof und aus 16. erwählt schottisch Pair.
die andere heißen d Haus d Gemeine, und bestehen aus d Deputierte, teils d Ritterschaft, teils d Stadt und Flecken eine jede Grafschaft in England, zusammen aus 513. Mitglied, die seit d Vereinigung mit Schottland noch 45. dergleichen schottisch Deputierte beifügen sein.
d Oberhaus sein Richter alle Mitglied sowohl seine als d Unterkammer, und können jede Lord seine Stimme eine ander auftragen.
so oft eine neu Parlament zu Sammen berufen werden, so oft werden eine neu Wahl d schottisch Parlamentsherr und d Deputierte d Gemeine vornehmen.
d Glied d Unterhaus haben ihr general- Instruktion, und votieren übrigens nach ihr eigen Gutdünken.
alle was rechtskräftig schließen werden sollen, müssen von beide Kammer bewilligen, und vom König genehmigen sein.
wenigstens alle 7. Jahr müssen d Parlament zusammen berufsen werden, und keine Parlament können über 7 Jahr hintereinander dauern.
1. jus parliamentarium, or the Power, Jurisdiktion, rights and liberties of the most high court of parliament, revived and asserted by William Petit, in Ii. Parts, London 1739- F.
a) Mißbrauch bei d Wahl d Deputierte d Unterhaus, und dagegen gebraucht Mittel.
b)
Ort d Versammlung, dreifach Eid, die eine jede Mitglied d Paelaments vorher ablegen müssen, Sprecher d Unterhaus, Art Zn deliberieren und zu Voliere, Bill passen und non passen, Chambre beinen, Adresse, Message, Akte du Parlament.
§. 41.
es geschehen Znweilen, daß d Gerechtsame d Reichsstand gegen einander stoßen.
d Engländer gestehen selbst, daß drei Ding unmöglich sein, nämlich d Grenze 1) d königlich Vorrecht, 2) d Privilegium d Parlament und 3) d Freiheit d Nation zu bestimmen.
überdies sein d Reich zu verschieden Zeit in Faction zerfallen, davon d Tory und Wighs noch in frisch Andenken sein.
1. Dissertation sur les wighs et les torys par M.
thovras rapin, à la haye 1717. 8.
3.
histoire du whigisme et du torisme par m.
de cize, à leipzig 1717. 8.
5.
Verfassung d Reichsgeschäft.
§. 42.
d ober Staatsrat, welche d vornehm Reichsgeschäft besorgen, heißen The Kings Privy-Council, und bestehen aus geistlich und weltlich Rat, die Haupt d geheim Rats-Präsident sein.
d König ernennen alle Mitglied dieselbe, und Ereirt so viel Staatsrat, als er belieben.
d 2. erst Staats-Sekretär 1) d Südliche 2) d nordlich Affäre expedieren d auswärtig Sache jede in seine Departement besonders, d einheimisch aber gemeinschaftlich.
sie sein zugleich Beisitzer d geheim Rat, und Directores d Signet-Office und Paper-Office, die sein, d Siegelamt und d Staats-Archiv.
a) miege i. 1100.
§. 43.
d Engländer lieben d Freiheit zu glauben, was er wollen, und zu bekennen was er glauben.
hieraus sein, seit die man sich vom Papsttum losreissen, die viel Religions-Spaltung erwachsen.
doch sein gewiß, daß, gleichwie keine Land mehr abenteuerlich Meinung in geistlich Sache ausbrüten, als England: also auch keine Nation groß Verfechter d christlich Religion erzeugen haben, als d Englische.
unter die 20. bis 30. Sekte sein d Independent, Anabaptist und Quäker d namhaft.
nach viel Unruhen haben endlich in England und Irland d Episkopal-Kirche, in Schottland aber d Presbyterianischismus d Oberhand gewinnen Irland stecken noch voll von Papist, welche man lieber entwaffnen, als ausrotten wollen.
1. melange de literature et de philosophie par m.
De voll Taire, Ch. 3. 9. Tom. Iv. De Ses Oeuvre.
2. Benthem angeführt Engelländischer kirch- und Schule Staat.
a) Historie d Religion und Reformation in England, Benthem, Cap. Vii.
b) beyursache d viel Sekte aus d Englische Art zu studieren.
c) Anmerkung von d heutig Sekte aus Benthem, voll Taire und LE Blanc.
d) libri symbolici d Episkopale, und ihr Streitpunkt mit d Presbyterianer, Benthem, Cap. Viii. und Xxvi.
E)
d Episkopale rühmen sich zweier Merkmal d wahr Kirche Eb die.
bl. 161.
§. 44.
unter d 2. Englische Erzbischof von Canterbury und York stehen 25. Bischof, welche (außer d Bischof von d Insel man) alle Sitz und Stimme im Oberhaus haben, und auf Königliche Recommendation von ihr Kapitel wählen werden.
Schottland sein in 13. Synodos Provinciales, diese in 68. Presbyteratus, und diese in ihr Kirchespiel einteilen.
in Irland zählen man 4. erz- und 19. Bistum.
a) Vorzug d Erzbischof von Canterbury.
b) Einteilung d geistlich Person in England, Benthem, cap xviii.
c) Ansehen, Freiheit und Einkünfte d Englische Klerusei, Eb. d.
cap xxiii.
d)
d König sein d Oberhaupt d Kirche, und genießen d Annaten, welche aber von d Königin Anna auf d Bischof Burnet Betrieb zu Verbesserung d Pfarrer-Besoldung und ander mild Sache verschenken werden.
E) besondere Art eine jährlich Kollekte zum Unterhalt d Prediger-Witwe.
§. 45.
d Gesetz, wonach d Handlung d Untertan richten werden, sein 1) d dahin einschlagend Parlaments-Akte. (Statute-Law)
auf diese folgen d gemein Recht, (Commun-Law) welche eine Sammelung alt sächsisch und normannisch Gewohnheit, und in alt Normannische Sprache abfassen sein.
d römisch Recht (civil- law) werden in Subsidium gebrauchen, und sein sonderlich bei d geistlich und d Admiralitäts-Gericht in groß Ansehen.
auch d päpstlich Recht (Canon-Law) sein annehmen, so weit es weder d heilig Schrift noch d königlich Hoheit zuwider sein.
in einzeln Stadt gelten auch verschieden besondere Munizipal-Gesetz.
(peculiar-laws, bylaws.)
a) Gesetz in Ansehung d Weib, Kind und Schuldner.
von d letzte sehen Guide D' Angl. 298.
b) Parlaments-Akte unter Jacobs i. Regierung:
wo keine Gesetz, da keine Übertretung.
Exempel in d Affäre d russisch Ambassadeur Matuoef.
c)
d Tortur sein nicht gebräuchlich, d eigen Geständnis eine begehen Übeltat nicht notwendig.
d) drei Kapital-Verbrechen, high treason, petty treason und Felonie, und ihr desondere Strafe.
E)
von d Pilory, Cuking-Stool und d Privilegio Clerici.
F) sehen Miege, i. 793. und 1205. und Benthem, Bl. 748.
§. 46.
d Gericht müssen in d weltlich und geistlich einteilen werden.
d weltlich Untergericht werden in d Stadt von d Alderman und Mayor besetzen, die auf d adelig Dorf nennen man Court-Baron oder Court-Let, die in d königlich Amt heißen County-Court und Sherif-Turns, welchen d Sherif vorsetzen sein.
in diese Gericht werden d civil- und Kriminal-Prozeß von d ordentlich Richter instruieren, d Dezision aber von 12. geschwören Mann aus d Nachbarschaft (The Jury) fällen.
überdies sein in d Stadt und Grafschaft gewiß Friedensrichter (justices of the peace) gegen d Störer d öffentlich Ruhe anordnen, welche d Constable und Coroner zu ihr Dienst haben.
d Landgericht werden in jede Grafschaft alle 3. Monat von d Friedensrichter, nebst 24. Geschworene (the great Jury) halten, und heißen daher d Quartalgericht.
(Session oder quarter- Session) ferner sein ganz England in 8. groß Kreis einteilen. und in jede Kreis sein 2. herumreisend Oberrichter (Itinerant-Judges) bestellen, welche jährlich durch alle Schiren eine Reise (Circuit) tun, und in d Hauptort Gericht (Assises) halten.
von diese Gericht gehen d Appellationes an d hoch Tribunal in Westenmünster, und zwar, 1) wenn es bloß Privatstreitigkeit betreffen, an d Gericht d gemein Prozeß, (the court of common pleas) 2) wenn es aber landesherrlich Rechte angehen, an d königlich Bank.
(the court of king's bench)
eine jede von beide bestehen, außer eine Menge Unterbediente, aus 4. Richter.
d Präsident d erstere Gericht heißen Lord chief justice of the common Pleas, d Präsident d ander Gericht Lord chief justice of England.
noch über diese beide behaupten d Rang 3) d Kanzleigericht, (the high court of chancery) welches nebst d Gerichtssache zugleich d Gnadensache expedieren, und aus 12. Beisitzer (masters of chancery) bestehen, die Oberhaupt d Lord Groß-Canzler sein.
alle 3. Gericht werden 4mal d Jahr, zusammen ungefähr 3. Monat lang halten.
d Archidiaconi, d Stiftskapitel und d Bischof haben ihr geistlich Gericht, von diese werden an d Erzbischöfliche, und von d Erzbischöfliche an d Kanzleigericht appellieren.
alsdann setzen d König eine Kommission, welche the court of delegates nennen werden.
man rechnen in England alle ehe- und testaments- Streitigkeit zu d geistlich Sache.
d geistlich Strafe sein d öffentlich Kirchenbuße, d klein und groß Kirchenbann und d Kirchenfluch.
(anathematismus)
a) Etat de la grande Bretagne, Tom. Ii. Chap. Xvii-Xxi.
§. 47.
d Prozeß sein außerordentlich häuflg und kostbar, London nähren allein über 4000.
Sachwalter, und England sein d Paradies d Advokat überhaupt haben diese Reich d Unglück mit Deutschland gemein, daß sein Justizwesen wegen d vielerlei Gesetz nicht fest Genua zusammen hängen, um gegen d Anfall d Schikane bedecken zu sein.
A) Miege klagen darüber, und LE Blanc werfen es d Engländer in sehr bitter Ausdruck vor, Tom. Ii. Lett. 37. P. 53.
§. 48.
d ordentlich Kraneinkünfte werden 1) aus d noch übrig wenige Kammergut und einige nutzbar Regalien, 2) aus d Landtaxe, 3) aus d Zoll, als Tonnage, Bondage und ander groß Auflage auf d Steinkohle, auf d Einfuhr d Wein, d Salz und ander fremd Kaufmannsware, 4) aus d excise oder accise auf Malz, gehopft und ungehopft Bier, Mumm, apfel- und Birnentrank, 5) aus d Abgabe auf Diejeninige fremd Ware, Wein, Likör fortes et douces, so von d Krämer, Hausierer und Schenkwirt im klein verkaufen werden, und endlich 6) aus d Stempelpapier heben.
d außerordentlich Auflage geschehen größtenteils durch Erhöhung d ordentlich; doch werden auch neu Abgabe auf Mietekutsche und ander Wagen und Pferd, auf d Anzahl d Fenster u. s. W. legen.
a) miege, i. 1076.
§. 49.
von diese Auflage sein d König und d königlich Familie zu Unterhaltung ihr Hofstaat eine gewiß Summe festsetzen, welche in neu Zeit öfters vermehrt werden.
d übrig Geld sein zum Dienst d Krone sonderlich d land- und Seemacht widmen, und heißen deswegen d Subsidien-Geld.
sie werden jährlich von d Parlament willigen, und sein in d jetztgeendigt Krieg über 10. Million Pf. Sterl. hinansteigen.
A) Schottland bezahlen größtenteils einerlei Zoll und Aecise mit England; aber, wenn England d Landtaxe von 1. 997. 763. Pfund, 8 sch.
4. und eine halb Pf. willigen:
so zahlen Schottlaod nur 48. 000. Pfund Sterl Kraft d Unionstraktat, Art. 9. überhaupt betragen d schottisch Revenue ordentlich 160. 000. Pfund Sterl.
etat de la grande brett tom. ii. p. 345.
b)
d Subsidien von 1748. d groß, so jemals willigen werden, sehen im Merk. hissen.
et pol. tom. cxxiv. juin, p. 700.
§. 50.
d Zolleinnahme werden durch mehr als 600. Person besorgen, die von 7. Kommissarius dependieren, welche im Zollhaus (Costum-House) zu London ihr Sitz haben.
d Accise werden gleichfalls von verschieden Kommissarius, Kollektor u. s. W. zusammen von mehr als 2000.
Offiziant heben.
auf eben diese Art sein es auch mit d Einnahme d groß und übrig Abgabe beschaffen.
diese Bedienung werden durchgängig sehr reichlich besolden.
alle Kraneinkünfte werden in d königlich Schatzkammer (Exchequer) liefern, welche nunmehr an statt d Lord Groß-Schatzmeister durch verschieden Kommissarius und durch d Kanzler vom Exchequer Verwalter werden.
nirgends in d Welt kosten d Schatzkammer wenige zu unterhalten, und sein d Unterschleif so trefflich vorbeugen als hier.
d König disponieren über alle Kraneinkünfte.
d Subsidien werden dazu verwenden, wozu sie willigen werden.
d Parlament fordern bisweilen Rechnung von d königlich Financier.
a)
von d accise guid.
D' angl. p. 212.
b)
von d alt libro censuali, Rotulus Wintoniae, oder the black Bock of the exchequer nennen.
c)
von d besondere Art, d Schatzbediente zu bezahlen, und d curieusen Kerbholz statt d Quittung.
Miege I. 1093.
§. 51.
d schwer Krieg zur Aufrechthaltung d Gleichgewicht in Europa haben öfters groß Summe kosten, als d Land jährlich aufbringen können.
daher haben man oft eine groß Teil d Willigung auf Interesse nehmen müssen, und noch neulich 6. Million in eine Jahr borgen, wodurch d Schuld d Krone fast auf 80. Million Pfund Sterl. wachsen, und d Nation nunmehr bloß an Interesse weit mehr bezahlen müssen; als sonst ihr ganz Subsidien selbst im Krieg betragen.
A) sehen d Merk. hissen.
Et Pol. an verschieden Ort.
§. 52.
als Elisabeth ihr Volk zählen, und d bürgerlich Krieg Groß-Britannien wider sich selbst waffnen; zeigen sich d Macht diese Reich in ihr wahr Größe.
d Engländer dienen gleich gut zu Pferd und zu Fuß, doch wollen er wohl bezahlen, wohl nähren und nicht lange aufhalten sein.
im Frieden werden, außer d Kriegsvolk d Englische Kolonie, über 40. 000.
Mann regulär Truppe auf d Bein halten.
im Krieg pflegen d Vermehrung auf 20. bis 40. 000.
Mann National-Volk zu geschehen.
hergegen werden an ausländisch Truppe öfters 50. 60. und mehr tausend Mann in Sold nehmen, ja d Macht ganz Nation mit Subsidiengeld wider d Feind ausrüsten.
d englisch Grafschaft halten überdem auf 200.000.
Mann Landmiliz (Traine-Band) zu Roß und zu Fuß, welche von d Lords-Lieutenant kommandieren werden.
a)
von d königlich Garde, 1) d Gentleman Pensionär, 2) d Yeoman, 3)
gardes à cheval, 4)
Garde à pie.
Etat De La Gr. Bret. Ii. 117.
b)
d vornehm Zeughaus sein im Tour zu London.
c)
von d Traine-Bands und überhaupt von d Kriegswesen in England Miege, I. 992.
d)
von d Kriegs-Hospital zu Chelsey.
§. 53.
England haben schon in d mittel Zeit Schiffsflotte unterhalten.
Elisabeth vergrössern d Seemacht zu ihr Sicherheit, Cromwell zum Schrecken seine nachbar.
seit er überwiegen Groß-Britannien auf d See alle Reiche d Welt, und können im Fall d Not mit mehr als 200. Kriegsschiff und 60. bis 70. 000. Matrose seine Feind trotz bieten.
d Flotte sein in 3 Escadern von d rot, weiß und blau Flagge einteilen.
eine jede Escadre haben ihr drei Flaggen-Offizier, d Admiral, Vize-Admiral und rear- oder Contre-Admiral, welchen d Lord-Groß-Admiral oder an seine Stadt d Lord Kommissarius d Admiralität vorsetzen sein, von die auch the court of the admirality oder d Admiralitäts-Gericht und The Navy-Office oder d Schiffamt nebst eine groß Anzahl Seebediente dependieren.
nirgends werden d Matrose so gut und in solch Menge ziehen, so reichlich besolden, und d Ausgediente so mildtätig versorgen; nirgends d Schiff so kunstmäßig bauen, noch d Schiffsmaterial in solch Überfluß herbeischaffen, als in diese Neptunische Reiche.
A) Airways, daß Groß-Britannien niemals so fürchterlich zur See sein, als unter d glorwürdig Chur-Braunschweig-Lüneburgischem Stamm.
im Jahr 1748. rechnen man, daß d königlich Flotte 322. Segel stark sein, 12. 270. Kanone führen, und, wenn alle Schiff in Kommission sollen geben werden, 83. 400. Seeleute erfordern The Präzeptor, Vol. Ii. P. 457.
b) bau- und Unterhaltungs-Kosten eine Kriegsschiff vom erst Rang.
c)
hoch Rechte eine Lord Groß-Admiral.
d) Gesetz d Admiralitäts-Gericht.
E)
d Seehospital zu Greenwich sein d prächtig Gebäude in England.
F) Schiffswerft und Magazin d Kriegsflotte zu Chattam, Depford, Woolwich, Scherneß, Portsmouth, Plymouth und Harwich.
6. Staatsinteresse.
§. 54.
seitdem d Kirchenstreitigkeit zwischen d Episkopale und Presbyterianer stillen, d Parteilichkeit d Whig und Tory dämpfen, und d Jakobit entwaffnen werden, und seitdem d großmütig Staatsklugheit d Hof teils durch Mäßigung sich d Herz d Nation erwerben, teils durch unermüdet Sorgfalt d Manufaktur, d Kommerz und d Macht d Reich in d Höhe bringen:
so können es nicht fehlen, daß, da Groß-Britannien von Natur vor auswärtig Anfall sichern, und seine Regierungsform unter alle europäisch d vollkommen sein; diese Reich bei fortdauernd Beobachtung d bisher befolgt Maxime nicht d spät Nachwelt eben sowohl, als unsere Zeit eine Muster eine glückselig Staat sein sollen.
a)
von d Prätendent.
b) Anmerkung aus d interets de la grande bretagne des rossen und d Lettre d LE Blanc.
c) Projekt wegen Verbesserung d Justizwesen, und wegen Tilgung d National Schuld.
d) Anstalten wegen d Katholik in Irland, d Jakobit in Schottland, und d Sicherheit d schottisch Küste.
d v. Hauptstück.
Staat d vereinigt Niederlande.
Schriftsteller:
1. joannis de laet respublica belgii foederati, lugd. batav. 1630. 24.
2. Relationi Del Kardinäle Bentivoglio, in Venetia 1636. 4.
3. commentariolus de statu confoederatarum provinciarum belgii, (marci zuerii boxhor- nii) ed. v. hag. comit. 1659.
12.
4.
martini schoockii belgium foederatum, ed. ii. amstelaed.
1665. 12.
5. August Friedrich Bonen d vereinigt Niederlande Staat, Jena 1671. 12.
6. remarques sur l' Etat des provinces unies des pais-bas par Mr. le chevalier temple, à la haye 1697. 12.
7. Deskription Historique Du Gouvernement d provinces unies par M.
Basnage, stehen vor seine i. Tom. d annales des provinces unies, à la haye 1719. F.
8. Etat präsent d provinces unies par Fran- Cois Michel Janiçon, Ii.
tomes, 3. edition, à la haye 1741.
12. Mai.
9. le hollandois, ou lettres sur la hollande par Mr. A. de la Barre DE Beaumarchais, à Francfort 1738. 8. Mai.
10. the present state of holland, or a description of the united provinces, london 1745. 8.
1. Staatsveränderung.
§. 1.
d Herzog von Burgund jung Linie bringen durch Erberecht und Vertrag eine niederländisch Provinz nach d ander seit 1369. an sich.
Carl d Kühne besitzen schon 14. Provinz, und sein Urenkel, Kaiser Carl V. alle 17. zusammen.
§. 2.
d weltlich und geistlich Joch d Spanier nötigen d Niederländer zu eine Aufstand 1568, und zur utrechtischen Union, 1579.
d 7. vereinigt Provinz machen sich durch d Klugheit und Tapferkeit ihr Statthalter aus d Haus Oranien und durch ihr Seehandel unüberwindlich.
sie verteidigen sich gegen Philipps ii. Gewalt, zwingen Philipp Iii. eine zwölfjahrig Waffenstillstand, und endlich Philipp Iv. 1648. d Souveränität ab, nachdem sie d ost-indisch Handel an sich ziehen, und mächtig Land außer Europa erwerben.
§.
3.
sie vermehren d Eroberung in ost- Indien, und ihr Macht und ihr Ansehen werden groß.
allein d übertreiben Eifersucht gegen Oranien schwächen, und d französisch Überfall 1672. erschüttern d Republik.
doch sie helfen sich durch Erneuerung d Statthalterschaft, wehren sich in drei schwer Krieg gegen Frankreich Übermacht, und da Ludwig Xv. sie endlich im Frieden zu verschlingen suchen; so retten sie sich 1747. zum ander Mal durch d sie abgedringen Ernennung eine neu Erbestatthalter.
2.
Beschaffenheit d Land.
§.
4.
d Republik d vereinigt Niederlande haben Deutschland, d österreichisch Niederlande und d Nordsee zu ihr Grenze.
ihr Größe erstrecken sich kaum auf 30. Meile in d Länge und 20. in d Breite.
d Klima sein feucht und kalt, und d Lage zum Teil so niedrig, daß sie sich durch kostbar Damm gegen Überschwemmung verwahren müssen.
a)
von diese Damm sehen present state of Holland, P. 284. und 347. und Janiçon, i. 8.
b)
was d Seewurm 1732. in Ansehung d Damm vor Schrecken verursachen.
§.
5.
d Hauptstrom sein d Rhein und d Maß, die erstere zerteilen sich in 5. teils natürlich, teils durch Kunst bereiten Arme.
d Land haben wenig Quelle, hingegen sein sonderlich d holländisch Boden überflüssig feucht, oder deutlich zu sagen, morastig, und haben deswegen mit viel Kanal und unzählig Graben durchschneiden werden müssen.
a)
mit was für Mühe man d viel stehend See und Sumpf ausgetrocknet.
b) Vorteil d Kanal, die man sich statt d Landstraße bedienen.
§. 6.
Wiesewachs, Fischerei und Torf sein d einzig Überfluß d Land.
d wenige Getreide ernähren kaum d hundertsten Teil d Einwohner.
es müssen also fast alle Notdürftigkeit d menschlich Leben auswärts herholen werden.
A) Holland haben kaum 400. 000. Morgen Ackerland.
von d natürlich Vorteil und Mangel diese Provinz handeln besonders De Witt in d Anweisung d politisch Grund und Maxime d Republik Holland und WestFriesland, Cap. Iii. und iv.
§.
7.
d 7. Provinz, woraus diese vereinigt Republik bestehen, sein Geldern, Holland, Seeland, Utrecht, Friesland, Ober-Yssel und Gröningen.
diejenige Stück von d österreichisch Flandern, Brabant und Limburg, welche ehedem von d Spanier erobern werden, und d Teil d Ober-Quartier von Geld, welches Kaiser Carl Vi. 1715. abtreten, müssen als eine d ganz Republik unterwerfen Land ansehen werden, und heißen deswegen les pays de la Genuslite.
a)
von d Einteilung d Republik Holland in Holland und Westen-Friesland.
b)
von d Grafschaft Zütphen.
c)
von d souverän Ländechen dränen.
§.
8.
Kein Land in d Welt sein mit so wunderswürdig Fleiß anbauen, und mit eine solch Menge prächtig Stadt, ansehnlich Flecken, Dorf, Landhaus und Garten in eine so eng Bezirk schmücken, als Holland:
doch sein Amsterdam, als d Hauptstadt, und Haag, als d Residenz d Republik, unstreitig d beide groß Licht an diese Staatshimmel.
a) Tulipomanie in Holland im vorig Jahrhundert von 1634-1637.
b)
von Haag present state of Holland Chap. I. von Amsterdam, eb. das. ch. viii. p. 359.
1. Beschryving Vanes graven-,Hage Door ja- Cob De Riemer Iii. Dähle, Delft 1730. voll.
§. 9.
Seehafen haben d Republik zur Genüge.
es gehören dahin Amsterdam, Rotterdam, Dortrecht, Briel, Helvoetschluys, Horn, enckhuysen, medenblick, rameckens, Vliessingen, ter-veere, blockzyl, delfzyl, Dockum, Harlingen und andere mehr: aber sie haben fast d allgemein Fehler, daß sie unbequem und gefährlich sein.
§. 10.
d vereinigt Niederlande haben d klein Umfang ihr Grenze durch eine groß Anzahl Festung verwahren.
man treffen solch nicht nur in d 7. Provinz häufig an, wohin Middelburg, Utrecht, Nimwegen, Schenkenschanze, Arnheim, Zytphen, Groll, Deventer, Zwoll, Coevorden, Gröningen und Leuwarden zu rechnen sein; sondern fast alle Generalitätsplatz sein zugleich Forteressen, als Sluys, sitzen von Gent, Hulst, Venlo, St. Stevenswerd, Bergen Op Zoom, Breda, Herzogbusch, Grave und Maastricht:
ja d Republik haben sich auch zu mehrere Sicherheit in d österreichisch Festung: Namur, Dornig, Menin, Farnes, Warnton, Ypern, Knocke, Dendermonde und Rüremonde d Besatzungsrecht verschaffen.
a)
d Bedingung diese Besatzungsrecht sehen in d Barriere-Traktat von 1715. in hrn. h Schmauss Korb.
j. g. acad. tom. ii. p. 1593.
b)
eine gleich Recht stehen d Republik ehemals in einige clevischen Platz und in Emden zu.
wie sie darum bringen werden.
§. 11.
d vereinigt Niederländer werden von ihr Ursprung an nötigen, ihr Erhaltung auf d Wasser zu suchen: daher bemühen sie sich, ihr Herrschaft außerhalb Europa ausbreiten.
weil aber d Portugiese und Spanier d vorteilhaft Gegend schon vor längst besetzen halten:
so müssen sie alle mit Blut erfechten.
doch haben sie von ihr schön Eroberung in Amerika anjetzt nichts weiter als Suriname und eine Paar Insel, Curassoa und St. Eustachii übrig.
a)
ihr vergeblich Unternehmen, eine Weg durch Norden nach OstIndien zu finden.
b)
wer sie d Straße über Afrika weisen.
c)
wie sie Brasilien einnehmen und wieder einbüßen
d)
sie ziehen aus ihr amerikanisch Kolonie sonderlich Zucker, Kaffee, Tabak, Indigo.
E)
d surinamisch Plantage gehen nicht über 30. Meile tief ins Land.
d Kaffee-Plantage daselbst sein seit kurz um d dritt Teil gefallen.
d Zucker werden um 10. Pro-Cent gut halten, als d aus Barbados.
sehen Janiçon, i. Ch. xiv.
§. 12.
in Afrika gehören sie auf d Küste von Guinea d Festung St. George Della Mina und Nassau, nebst verschieden Fort und d Schlüssel von OstIndien, d Vorgebürge d gut Hoffnung.
1. Peter Kolben Beschreibung d Vorgebürge d gut Hoffnung, Nürnberg 1719. voll.
eine Auszug davon sein Deskription Du kap de bonne-esperance par Pierre Kolbe, Iii. Domes, à Amsterdam 1741. 8.
§. 13.
aber in OstIndien haben sie allein mehr Land inne, als alle ander europäisch Seemacht zusammen nehmen.
sie beherrschen d unvergleichlich Insel Java, sie haben über 9. König auf d malumbarisch Küste, und über d König auf d Insel Ceylon und Sumatra zu gebieten.
sie sitzen in d Halbinsul Malacca, in Borneo, Celebes und in d moluccischen Insel, besonders in Ternate Amboina und Bande fest.
A) Batavia in Java sein d Sammelplatz d holländisch Macht und Reichtum.
b) Malabar liefern d Pfeffer.
c) Ceylon geben sie d Monopolium mit Zimt.
d)
durch Malacca sein sie Herr von d vornehm Meerenge in ganz OstIndien.
E)
von d Festung Colombo, Gallo, Macassar und d Kap Comorin.
f)
d glückselig moluccische Insel machen d Holländer zum Eigentumsherr von d Muscatennüssen und Negelein.
sehen überhaupt Janiçon, Tom. I. Ch. Xii.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 14.
d Land wimmeln von Einwohner, man rechnen allein in Holland auf 2 Million und 400. 000. Seele.
d Liebe zur Freiheit, und d bequem Art, ihr Brot zu erwerben haben eine erstaunend Anzahl von Fremde hereinziehen.
d Landessprache erinnern d vereinigt Niederländer, daß sie deutsch Abkunft sein.
doch haben d französisch schon ganz Holland überschwemmen, und können sich kaum d Gericht genug dagegen verdämmen.
a)
d Anzahl d Einwohner bestimmen De Witt in d Anweisung d politisch Grund, Capit. Ix.
sehen auch The präsent State Of Holland, P. 362.
§. 15.
d melancholisch Temperament d Holländer werden durch eine stark Phlegma temperieren.
er denken gründlich und nichts desto wenige witzig.
er sein von still Wesen, guttätig, ohne falsch, ohne Übereilung, ohne hitzig Affekten.
d Hoflebensart sein er unbekannt und mißfällig.
d Frauenzimmer sein d reinlich in d Welt, d Pöbel sein neigen, seine Freiheit zu missbrauchen, und solch bis zur Unbändigkeit zu treiben.
a)
DE LA Barre in seine Hollandois, Ii. Part. Lett. 24, 25, von d Charakter d Holländer.
b)
von ihr Reinlichkeit, Eb. Das. Lett. 26.
c)
von ihr Lebensart, Lett. 27.
d)
von ihr Schauspiel und ander Lustbarkeit, Lett.
32. 33. 34.
§. 16.
d Wissenschaft und frei Kunst haben an d Republik d vereinigt Niederlande jederzeit eine liebreich Pflegemutter finden, wovon 5. Akademie, Leiden, Franecker, Gröningen, Utrecht und Harderwick und verschieden reich Schule zeugen können.
daher es auch diese Freistaat niemals an groß sowohl einheimisch; als ausländisch Gelehrte fehlen haben.
viel seine Bürger, die von Profession keine Gelehrte sein, beschäftigen sich mit d Wissenschaft.
unter d frei Kunst blühen hier sonderlich d Malerei und d Kupferstechen.
1. Heinrich Ludolph Benthem holländisch kirchen- und Schulenstaat, 2. Teil, Frankfurt und Leipzig 1698 8. sonderlich Teil 2. Cap. 1. und 4.
a)
es handeln hiervon kurz DE LA Barre Part. Ii. Lett.
28-31. weitläufig aber d Verfasser d present state of Holland an verschieden Ort.
§. 17.
d Holländer weichen keine Nation in d Arbeitsamkeit, übertreffen aber alle andere in d Sparsamkeit, und diese Kunststück verdoppeln ihr Gewinn.
d Fischerei sein nebst d Viehzucht d alt Nahrungsmittel d vereinigt Niederländer sein.
noch jetzt sein ihr Wallfischfang einträglich, ihr Heringsfang aber unschätzbar.
nach und nach vermehrt sie auch ihr Manufaktur, welche bis auf d heutig Tag vortrefflich blühen, und haben Holland d er eigen Ruhm, daß nirgends so wenig Material zeugen, und doch zugleich so viel Manufaktur verfertigen werden, als daselbst.
1. mémoires sur le commerce des hollandois, (par M.
De Hut) à Amsterdam, 1717. Gr. 12. sehen auch DE LA Barre, Part Ii. Lett. 12.
a)
von d klein und groß Fischerei, oder d wallfisch- und Heringsfang.
Anweisung d Polit.
Grund, Cap. Vi. Bl 22. und gedenkt Mémoires, Ch. Iii. P. 25. wie auch Janiçon, Tom. I. Ch. Xv. und xvi.
b) Wollefabrik, sonderlich zu Leiden.
c) Seidenfabrik, sonderlich zu Harlem.
d) Leinweberei in Gröningen, Friesland und Ober-Yssel auch zu Dordrecht, und Bleiche zu Harlem.
E) Delffter Geschirr.
f) sardamer Schiffbau.
G) ihr Papiermühle hauptsächlich in Geld, und Buchhandel.
DE LA Barre Part. Ii. Lett. 16.
§. 18.
d Handel d vereinigt Niederländer gehen durch d ganz Welt.
in Europa besuchen sie 1) alle Küste d Ostsee und d ganz Norden von Archangel an d norwegisch, dänisch, schwedisch, russisch, Curländische, preußisch und deutsch Küste bis Lübeck, und zwar häufig als keine ander Seenation.
2) Handeln sie vermittels d Elbe, Weser, und d Rhein über Hamburg, Bremen, Frankfurt und Leipzig durch d ganz übrig Deutschland bis in Österreich und in d Schweiz, 3) nach d katholisch Niederlanden, 4) nach d groß-britannisch Insel, 5) nach Frankreich, Spanien und Portugal, 6) nach alle Italienische Hof.
a)
man rechnen, daß jährlich 1000 bis 1200.
holländisch Schiff bloß in d Ostsee segeln.
b)
von d besondere Teil d holländisch Handel in Europa handeln ausführlich Hut, Chap. V-Xii. und Janiçon, Tom. I. Ch. 18-24.
§. 19.
außer Europa schiffen sie 1) nach d ganz Levante, sonderlich nach Smyrna, 2) nach d afrikanisch Küste von d Côte D'or an bis in d Caffernland, 3) nach Amerika, 4) hauptsächlich aber durch ganz OstIndien, wo sie außer ihr mächtig Eigentum verschieden herrlich Comptoir in Mocca, Gameron, Jspahan, Suratta, in Bengalen, Pegu, Siam, Japan, China, Tonqvin, Sumatra und Borneo haben.
a)
was sie nach d Levante, oder nach d türkisch Reiche (Griechenland mit begreifen) hinführen, und daraus zurück bringen.
b) warum sie in d Levante mehr als ander Nation gewinnen, Pullet, Relations Nouvelles Du Levant, Tom. Ii. P. 27. & 29.
c)
d Holländer bringen d ost-indisch Gewürz bis in Ägypten: eine wunderbar Wechsel d Handel, Hut, P. 134.
d)
in Amerika machen sie unter d fünf groß Seenation d klein Figur.
E)
d Ost indisch Handel d Holländer breiten sich in 2. mächtig Ast aus, d erst sein d Handel aus eine ost-indisch Provinz in d ander, d zweit sein d Handel zwischen OstIndien und Europa.
F) vier Hauptlaßen d ost-indisch Ware, so nach Europa schiffen werden, Janiçon, I. 383.
g)
eine glaubwürdig Bericht d General Buchhalter in Batavia Daniel Braem an d General Staat von d Zustand d holländisch Handel in OstIndien im J, 1686. geben Hut als eine Anhang zu seine mémoires sur le commerce des hollandois.
§. 20.
Amsterdam sein d Hauptsitz, und d unvergleichlich Banco daselbst eine Grundsäule d holländisch Commercienwesens.
es werden solch auch durch d rühmlich Sorgfalt d Republik, und durch d verschieden Handelsgesellschaft, als d Westen-Indische, die von Suriname, d Nordische; sonderlich aber durch d ost-indisch Compagnie befestigen, welche sowohl wegen ihr Vorrecht, als wegen ihr Macht noch zur Zeit d Königin alle Handlungsgesellschaft in d Welt zu nennen sein.
a)
daß keine Ort zur Handlung so wohl gelegen als Amsterdam, wollen DE Witt beweisen, Cap. Xiii. und d ve fasser des present state of Holland gestehen hierinnen Amster am d Vorzug vor London zu, Chap. viii.
b)
von d banco, present state of Holland, P. 365. Essai sur le commerce, P. 237. Ricaut, Negoce D' Amsterdam, P. 571.
c)
La Chambre De Direktion pour le commerce Du Levant als eine Exempel d Aufmerksamkeit d General Staat in Befestigung d Handel, ja- Nikon, I. Ch. Xvii.
d)
von d Handlungs-Gesellschaft Janiçon, I. Ch. 13. 14. 15.
E)
von d Ost indisch Compagnie Ursprung und Fond 1602, ihr Oktroi, ihr 6. Kammer, 61. Bewindhebbern, dey Versammlung d Siebenzehner und Zehner, d General Statthalter in OstIndien, und d 7. Unterstatthalter, d hoch und fast souverginen Rechte d Compagnie in OstIndien, ihr land- und Seemacht, Basnage in seine Deskription du Gouvernement d P. U. Chap. 37. Janiçon, I. Ch. Xii.
f)
d jährlich Gewinn d Ost indisch Compagnie nach Abzug alle Kosten rechnen Hut auf 3. 000. 000 Dukaten, P. 222.
G) Vergleich d Englische ost-indisch Compagnie mit d Holländische present state of Holland, P. 373. wie auch d Holländische mit d französisch.
§. 21.
man rechnen in d vereinigt Niederlanden nach Gulden und Stüber.
20. Stüber machen 1. Gulden.
1. Stüber haben 2 Groß, 1. groß 4. Deut oder 8. Pf. ihr Goldmünze sein d Dukaten, die 1. betragen 5. holländisch Gulden.
Kein Reich in Europa schlagen so viel Goldmünze, als d Holländer.
4. Staatsrecht.
§. 22.
d utrechtische Union, geschließen 1579. d 29. Januar sein d Haupt-Grundgesetz, worauf d ganz Verbindung d 7. vereinigt Provinz beruhen, ungeachtet einige Artikel durch neu Vortrag abändern werden.
a)
diese Verein sein in Hrn. H. Schmauss Corp. J. Gent. P. 391. befindlich.
§. 23.
d Deputierte d 7. vereinigt Provinz, in so fern sie zusammen nehmen d ganz Republik vorstellen, werden titulieren: d hochmögend Herr General Staat; in so fern sie aber eine einzeln Provinz besonders vorstellen, haben sie verschieden Titulatur.
auf eben d Art sein auch d Wappen d einzeln Provinz von d gemeinsam Wappen d ganz Republik wohl zu unterscheiden.
letztere bestehen in eine gülden gekrönt Löwe, welche in d recht Vorder-Pranke eine Schwert, in d link aber 7. zusammen gebinden Pfeil halten.
a)
von d Titulatur Janiçon, I. 76.
b)
von d Titulatur d einzeln Provinz bas- Nagen, Chap. xvi, §. 9. P. 37.
c)
von d Wappen Eb. Das. 74.
d) warum d Löwe jetzt eine Krone, sonst aber eine Hut führen.
§. 24.
d Republik d vereinigt Niederlande sein eine Inbegriff von ungefähr 50. klein Staat, welche in 7. besondere Republik zusammen hängen, die allgemein Verbindung sich fast nicht weiter, als auf ihr gemeinschaftlich Verteidigung erstrecken.
a) Auszug aus d utrechtischen Union.
b)
diese Anzahl von 50. Staat setzen Janiçon in d Vorrede.
c)
d besondere Regierungsform d einzeln Provinz geben weitläufig Basnage, Ch. 16-34.
§. 25.
zu Besorgung d gemeinsam Staatssache, sein eine beständig Versammlung d Deputierte alle 7. Provinz unter d Name d General Staat (Vergaderingh d Staat General d vereenighde Neiderlanden) in d Haag errichten, worin 1) jede Provinz eine einzig Stimme haben, Odgleich öfters mehr als 50. Deputierte anwesend sein; 2) jede Provinz wechselsweise von Woche zu Woche präsidieren, ungeachtet d Rangordnung d Provinz feststellen sein; 3) jede Deputierte eine bloß Untertan seine Provinz sein, obgleich d General-Staat verschieden Majestätsrechte unumschränkt ausüben.
a)
diese beständig Versammlung sein d Ausschuß d Reichstag, oder d groß Versammlung alle Stand aus alle 7. Provinz, (de groote Gatering) welche aber nur in ganz außerordentlich Fall halten werden.
b) Anmerkung von d Deputierte, d raths- Pensionär von Holland, d Greffier d G. St. oder d Staatsseeretär, d Staats-Buchdrucker und Correetor, die Chambre De treffen für d Kommission und Konferenz mit fremd Minister.
c) warum Geld d Vorzug haben, und wie d Raugstreit zwischen Utrecht und Friesland schlichten werden.
d) in 6. Punkt sein d General-Staat hauptsächlich einschränken.
sehen überhaupt Basnage, Ch. Viii. X. und Janiçon, I. Ch. 2. P. 76.
E) Vergleich d Versammlung d General Staat mit d groß-britannisch Parlament, present state of Holland, P. 68.
§. 26.
von diese Collegio dependieren d Staatsrat (De raten Van Staat,) welcher aus 12. Deputierte d Provinz bestehen, über d finanz- und Kriegswesen d Oderaufsicht führen, und d Schluß d General Staat zur Vollstreckung bringen.
a)
diese Kollegium sein d alt in d Republik, und sein sonst auch d hoch.
aber d Eifersucht gegen England subordinieren es d Versammlung d G. St.
b)
d General Schatzmeister, d Sekretär d Staatsrat und d General Einnehmer sein beständig Beisitzer diese Collegii.
c)
d Staatsrat überreichen jährlich d General Staat d Etat De Guerre mit beigefügt Petition Generale.
Janiçon, I. Ch. 3. P. 113.
§. 27.
seit 1747. sein auch d Statthalterschaft durch eine glücklich Revolution in verschieden bisher widerspenstig Provinz erneuern, und d ganz Republik allgemein und erblich werden.
sie sein eine Grundsäule d Staat, worauf d Freiheit d Republik erbauen, und wodurch ihr Umsturz zweimal hemmen werden.
anjetzt sein d Prinz von Oranien, Wilhelm Carl Heinrich Friso, Erbestatthalter d Union in männlich und werblich Linie, womit d Würde eine Erb-General-Capitains zu Wasser und zu Land alle vereinigt Provinz und d Generalitäts-Land verknüpfen sein, welche noch neulich d General Direktorium d ost-indisch Compagnie beifügen werden, so daß diese würdig Prinz vor alle seine Durchlaucht Vorfahr an d Statthalterschaft außerordentlich Vorzug genießen.
a) Ursprung diese sonderbar Benennung, und kurz Historie d Statthalterschaft.
b) allgemein Vorrecht d jetzig Statthalter nebst seine Revenue.
c)
seine besondere Vorrecht in d einzeln Provinz müssen man aus d Kommission kennen lernen.
d)
er haben potestatem vicariam, nicht Supremam, und schwören eine jede Provinz.
E) Bedingung d Erbestatthalterschaft.
F) Vergleich zwischen d Gewalt eine Statthalter und eine König von Groß-Britannien.
present state of holl. p. 84.
1. Relation de la grande Revolution arrivée dans la Rep. des provinces unies 1747. par M.
rossen, 1747. 4.
2.
Franz Dominicus Häberlin Gedanke von Frankreich politisch Fehler in jetzig Feldzug und d Erhebung d Prinz von Oranien zum Statthalter.
Hannover 1747.
4.
3.
Histoire Du stadhouderat par M. L' Abbe Ray- Nal, corrigee par M.
rossen, Amsterdam 1749. 8.
4. sehen auch Basnage, Chap. Xv. und Ja- Nikon, Tom. I. Ch. 10.
5. Reichsgeschäft.
§. 28.
d Holländer verstehen was er glauben, er sein eifrig in d Religion, und ehrerbietig gegen d Geistlichkeit.
d reformiert Religion herrschen allein in alle 7. Provinz, und sein durch d Kirchenversammlung zu Dordrecht 1618. befestigen werden.
doch gönnen sie alle Religion d Gewissensfreiheit, um die Willen sie selbst ehedem so tapfer fechten, und man finden außer d groß Menge Katholik, auch Arminianer, Lutheraner, Wiedertäufer, Quäker, Labadisten, Rheinburger, Grieche und Jude darinnen.
1. Heinrich Ludolff Bentheim angeführt holländisch kirch- und Schulenstaat.
2. La Religion d Hollandois (par M.
stoupp) à cologne 1673.
12. welche Schmähschrift Basnage in seine Deskription du Gouvernement d P. U. Ch. 39. P. 135. widerlegen.
A) ihr symbolisch Buch sein d Confessio- Belgica und d heidelbergische Katechismus.
b)
Janiçon, I. P. 17. wollen behaupten daß fast d dritt Teil d Einwohner in Holland aus Katholik bestehen.
c) Anmerkung d Ritter Temple von diese verschieden Religion, aus seine remarques sur l' Etat d Prof.
Unie, Ch. v.
§. 29.
jede Kirche haben ihr eine oder mehrere Geistliche, ihr Älteste und Diaconos.
diese machen d Konsistorium aus.
d Consistoria stehen unter d Klasse, die sich alle 3. Monat versammeln, (classicale Gatering) und d Klasse unter eine synodo provinciali, d ein- oder zweimal im Jahr seine Zusammenkunft halten.
man zählen 9. dergleichen Synodos in d vereinigt Niederlanden.
sie formieren alle 3. Jahr eine Coetum, aber nur zu eine ganz besondere Handlung.
denn eine allgemein Kirchenversammlung oder Synodus national sein seit d einzig Dordrechtischen mit reif Vorbedacht nicht wieder halten werden.
§. 30.
es haben nicht nur jede Provinz ihr eigen Gesetz; sondern auch fast jede Stadt ihr besondere Recht.
nach diese nehmen man d römisch Gesetzbuch zu Hilfe, welche seit d Ende d 15ten Jahrhundert in einige Provinz öffentlich einführen, in andere aber nach und nach annehmen werden.
a) ill. otton. notit. rerump.
eur. cap. vi §. 34.
§. 31.
jede Provinz haben ihr eigen, und unabhängig Gerichtsbarkeit.
diese werden meistens von eine besondere Provinzial Gericht ausüben, an welche d nieder dorf- und stadt- Gericht appellieren, doch so, daß d unterliegend Teil bei d Staat d Provinz um Revision supplizieren können.
a)
Janiçon, I. P. 39. Ill. Otto, I. Cit. §. 35. und DE LA Barre De Beaumarchais, Ii. P. 59.
b)
d Holländische Brabant haben sein Ober-Appellation Gericht in d Haag, wie d Holländische Flandern in Middelburg.
§. 32.
nirgends in d Welt sein bisher d Volk mit so viel Auflage beladen sein, als in d vereinigt Niederlanden.
zu d ordentlich gehören 1) d land- und Hausersteuer, (Verponding) 2) d vierzigst Pfennig vom Verkaufe d Grund und von Kollateral-Erbschaft, 3) d Taxe auf Hausbediente, Pferd und Wagen und Dergl. 4)
d Aceise nebst d Stempelpapier, 6) d Zoll.
d außerordentlich bestehen in Erhöhung d Verponding, in Hebung d 100ten oder 200ten Pfennig von alle Vermögen, in d freiwillig Vermögen-Steuer, in d Kopfsteuer und ander Abgabe.
a) the pres.
State Of Holland schätzen d Ordentl Che Einkünfte auf 21. Million Gulden, und setzen d Verhältnis mit d Englische und französisch, wie 5. zu 7. und zu 14.
§. 33.
diese Abgabe werden von d Magistratsperson und andere dazu bestellt Beamte in jede Provinz heben und berechnen.
nur d ohnedem sehr hart Accise sein seit viel Jahr verpachten sein, bis endlich d Präsessure d Pachter d Volk 1748. zu d verzweifelt Revolution bringen, wodurch sie in 6. ganz Provinz zu Grund richten werden.
1. nouveaux systemes de finances compares avec l' ancien, à groeningue 1748. 8. stellen d Bedrückung d Pachter und d Seufzer d gemein Mann sehr lebhaft vor, und zeigen, daß in Holland allein über 80. 000. Mensch zur Accise gebrauchen werden, und d Pachter dabei jährlich 20-24.
Million profitieren.
§. 34.
d Abgabe d Generalitäts-Land werden von d General Staat bestimmen, und nach ihr Gutachten anordnen.
hergegen d Abgabe d 7. vereinigt Provinz werden von d Staat eine jede Provinz nach Belieben einrichten und heben; d ganz Republik aber davon nur so viel liefern, als auf d Vorschlag d Staatsrat mit Einwilligung d General Staat d Anteil jede Provinz betragen, und haben deswegen jegliche Provinz ihr Anschlag, wonach sie zur Notdurft d Staat d ihrige beitragen.
d Staatsrat und d Generalitäts-Rechenkammer (Generaliteyts-Reekenkamer) dirigieren d Finanzwesen.
a)
in d Hebung d Zoll sein eine Ausnahme, davon unten.
b)
zu d allgemein Abgabe kontribuieren d einzig Provinz Holland mehr, als alle übrig Provinz zusammen, und Amsterdam fast d Hälfte von d Abgabe d ganz Provinz Holland.
c) sehen hiervon mit mehrere Janiçon, Tom. I. Ch. 3. und 4.
§. 35.
da d Republik sich ihr fürchterlich Nachbar zu erwehren, ihr Kraft über Vermögen angreifen müssen, auch durch übel Verwaltung ihr Finanzwesen und Adnahme ihr Handel entkräften werden:
so sein keine Wunder, daß ihr Schuld von Jahr zu Jahr mehr anwachsen, und man solch anjetzt auf fünfeinhalb hundert Million Gulden rechnen.
§. 36.
weil in d vereinigt Niederlanden sich alle mit Manufaktur und Handel beschäftigen, so fehlen es in Kriegeszeit d Republik oft an Mensch, und noch öfter an Soldat.
doch bezahlen sie in Friedenszeit 54.000.
Mann, und in Kriegeszeit machen sie gewöhnlich Vermehrung von 20.000. Mann, welche Vermehrung sie bisweilen zwey- auch wohl dreimal wiederholt.
diese Truppe werden alsdann meistens vor Subsidiengeld von fremd, besonders von deutsch Fürst erkaufen.
a) Vergleich d Niederländer mit d Römer in d Tapferkeit, aus d Histoire abregen d provinces unies des p. B. Amsterdam 1701. voll.
b)
von ihr Landmacht sehen auch The präsent State Of holl. p. 108.
§. 37.
d vereinigt Niederländer, welche d Natur zu Seeleute bestimmen, und die Freistaat d Meer sein Wesen zu danken haben, können nach d Engländer d groß und gut Flotte in See stellen, obgleich ihr Seewesen in d jetzig Jahrhundert durch allerhand Unfall gewaltig herunter kommen sein.
sie haben 5. Admiralität 1) von Rotterdam, 2) von Amsterdam, 3) von Hoorn und Enkhuysen, 4) von Middelburg, 5) von Harlingen, und nach diese teilen sie ihr Flotte in 5. Escadern ein, über welche d Prinz Statthalter General Admiral sein.
a)
zu Bestreitung d Kosten bei d Marine sein d Zoll bestimmen, welche deswegen von d Admiralität heben und dazu verwenden werden.
b) im J. 1665. fechten unter d Admiral Leutnant Opdam 103. holländisch Kriegsschiff gegen d Herzog von York.
Basnage in seine annales des p. U. Tom. I. P. 74.
c)
von d jetzig Seemacht sehen Janiçon, i. P. 44. und P. 218.
6. Staatsinteresse.
§. 38.
d Republik d vereinigt Niederlande sein nicht ohne merklich Staatsgebrechen, welche eine vieljährig Unempfindlichkeit noch gefährlich machen haben.
durch d Erhebung d Prinz von Oranien zur Statthalterschaft sein d Staat gleichsam neu beleben werden, und nunmehr lassen sich hoffen, daß, wenn d Republik unter diese neu Oberhaupt ihr sonst so gerühmt Staatsklugheit anwenden wollen, um d Manufaktur und d Handel zu befördern, d Finanzwesen zu gut, d land- und Seemacht auf d alt Fuß zu setzen, und d ungezogen Pöbel folgsam zu machen; ihr Dauer sich noch auf viel lang Zeit erstrecken werden, als sie viel Staatskundige aus wichtig Ursache prophezeien wollen.
1. Anweisung d heilsam politisch Grund und Maxime d Republik Holland und West-Frießland, Rotterdam 1671. 8 diese Buch enthalten d Johannis De Witt Staatsregel, wenn gleich Van d hoffen die sein LA Court Verfasser davon sein mögen.
siehe favoriti norici obseruationes ad gundlingii discursus de republica hollandica, p. 107.
a)
die Vorschlag, d Staat zu verbessern durch Toleranz d Religion, I. Cap. 14. und 19.
b)
durch Stattung eine vollkommen Freiheit sich zu nähren, und Aufhebung d geschließen Handwerker und Handelsgesellschaft, Eb. d.
Cap. 15. 16. 17. 19. 20. 21.
c)
durch Verbesserung d Justiz, Cap. 25.
d)
durch Anlegung Mehretter Pflanzstadt außerhalb Europa, Cap. 26.
E) wunderlich Projekt, daß sich Holland von d ander Provinz losreissen, und bloß mit Utrecht vereinigen bleiben sollen, und dadurch unüberwindlich werden können, Eb. d. Teil Ii. Cap. 14.
F) eben so ungegründet sein auch die Gedanke von d Statthalterschaft. Eb. d. Teil Iii. Bl. 314. besehen hierbei DE LA Barre, Ii. 22.
G) Fehler d Regierungsform aus the present state of Holl. P. 72.
h.)
noch einige Anmerkung von d Interesse und d Maxime diese Staat, eben Das. Pag. 93.
I)
d Einwurf d Kardinal Bentivoglio in seine Relationi Pag. 98. gegen d Dauer d Republik beantworten Basnage, Ch. 5. Janiçon, I. 67.
DE LA Barre Ii. 38. und Press.
state of holl. p. 72.
d vi. Hauptstück.
Staat von Rußland.
Schriftsteller:
1. Relation curieuse et nouvelle de moscovie, contenant l' Etat präsent de cet empire par M.
Ball TH.
hezeneil de neuville, (de baillet) à la haye 1699. 12.
2. Christian Stiefens Relation von d gegenwärtig Zustand d moskowitisch Reich, Frankfurt, 1706. 8.
3.
etat present de la grande russie par le capitaine jean perry, traduit de l' anglois, à la haye 1717.
12.
4.
d jetzig Staat von Rußland, 2. Teil, Leipzig 1717. 8. d erst Teil sein eine Übersetzung d Perry, die andere eine Übersetzung folgend Italienische Werk: Relation Geografica, Storico-Politica Del imperio di moscovia, in Milano 1713. 12.
5. (Weber)
verändert Rußland, Hannover, 1ster Teil 1729, 2ter 1739. 3ter 1740. 4.
6.
Philipp Johannis von Strahlenberg nord- und östlich Teil von Europa und Asien, Stockholm, (Leipzig) 1730. 4.
7.
moskowitisch Brief, aus d französisch übersetzen, und mit dienlich Erinnerung wiehern heimgeschickt von eine Deutsche, Frankfurt und Leipzig 1738. 8.
8.
Peter von Havens Reise in Rußland, aus d Dänische übersetzen von H. A. R. Kopenhagen 1744. 8.
1. Staatsverändernugen.
§. 1.
d russisch Volk werden zuerst im exen Jahrhundert durch Errichtung ihr monarchisch Staat, hernach durch ihr Krieg mit d Grieche, und noch mehr durch ihr Bekehrung zum Christentum bekannt.
da aber ihr Großfürst d Reichsteilung Mode machen; so müssen sie über 200. Jahr unter d Joch d Tatar seufzen.
§. 2.
Ivan Basilowitz Entschüttet sich dieselbe seit d Mitte d xvten Jahrhundert, und gewinnen Groß-Nowogrod und Severien.
sein Enkel Ivan Basilowitz Ii. eine hart, aber staatsklug Regent erobern d beide tatarisch Königreich, Casan und Astracan, und schnappen nach Livland; können aber gegen Polen und Schweden nichts ausrichten.
sein Sohn Feodor verknüpfen zwar 1587 Sibirien mit d Krone; aber nach die gewaltsam Tod gehen Rußland unter d Tyrann und falsch Demetriis zu Trümmer.
§.
3.
Michael Feodorowiz Brinat d Geschlecht d Romanow 1612. auf d Thron.
sein Sohn Alexius Michaelowiz entreissen d Polen Smolensko nebst d groß Teil d Ukraine.
die jung Sohn petrus d Große behaupten nach verschieden Unruhen d Krone.
diese sein es, die d russisch Staatskörper nicht nur durch seine herrlich Eroberung stark machen; sondern auch durch seine unvergleichlich Anstalten beseelen.
auf d kurz Regierung seine Gemahlin Katharina, und seine Enkel Peters Ii. folgen seine Bruder Tochter, d glücklich Anna Jvanowna.
nach sie regieren d unmündig Ivan Iii., welche aber mit seine Mutter d Regentin Anna zugleich stürzen werden, indem sich Elisabeth Peters I. jung Tochter 1741. auf d Thron schwingen.
a) petrus vergrössern sein Reich mit Lie Fland, Jngermannland und eine Stück von carelien und kexholm 1721.
Anna Jvanowna mit d persisch Provinz Schirvan 1732.
Elisabeth mit d Provinz Kymenegard und d Festung Nyslot 1743.
2. Beschaffenheit d Land.
§.
4.
Rußland haben seine Herrschaft in Europa und Asien so entsetzlich weit ausbreiten, daß sich solch auf 480. deutsch Meile in d Breite, und weit über 1000.
Meile in d Länge erstrecken, so daß keine Reich in d Welt zu finden, die zusammenhängend Provinz d Größe von Rußland gleich kommen.
seine Grenze gegen Westen sein Lappland, Schweden, die Ostsee und Polen; gegen Norden d weiß und d Eißmeer; gegen Osten d tichoische Meer, als d Grenzescheidung von Japan; gegen Süden d groß Tatarey, d kaspisch See, d Berg Kaukasus, d schwarz Meer und d Grimm, durch welche Grenze Rußland von China, Persien und d Türkei scheiden werden.
d Grenze gegen Norden und Süden sein erst in d neu Zeit bestimmen werden, da man diese Gegend bisher zu d unbekannt Land und Gewässer rechnen haben.
a)
von neu Zembla und d Meerenge Weigaz oder Weigat.
b)
von d Eißmeer, und d Mutmaßung, wie Amerika von diese Seite her bevölkern werden.
c) Grenzescheidung zwischen Asien und Europa aus neu Grund auf eine neu Art bestimmen von Hrn. von Strahlenberg, in d Einleitung, Bl. 91.
d) Zank zwischen Rußland und China wegen d Festung am Amurflusse, und neu Grenze, d Fluß Argun nebst d Festung Argunskoi.
Perry, Bl. 129.
E)
d kaspisch See sein d groß in d Welt.
Anmerkung davon aus Perry, Bl. 161. und Weber, Th Ii. Bl. 71.
f)
von d Cremmischen Tatar, Perry, Bl. 213.
§.
5.
wenn man d so sehr verschieden Klima diese Reich etwas genau erkennen wollen, so müssen man es in 4. Hauptteil von Norden gegen Süden absondern.
unter d ansehnlich Menge seine groß und schiffreich Strom sein d Wolga, d Dnieper, d Don und d Obi d vornehm.
a)
diese Einteilung d russisch Climatis geben von Strahlenberg, Cap. ii, Bl. 171.
§.
6.
d mittel Provinz von Rußland sein am meiste anbauen und vortrefflich fruchtbar.
sie geben im Überfluß Getreide, Hanf, Flachs, Gartenfrucht, bau- und Brennholz, Hornvieh, Pferd, Schaf, Flügelwerk, Wildbret, Salz, Honig, Salpeter und Fisch.
Sibirien sein wegen d zobel-marder- Hermelinfell und ander reich Pelzwerken, wegen d silber-kupfer- und Eisenbergwerk, wegen d Schwefel und d Rhabarbar schätzbar.
d südlich asiatisch Provinz bringen Baumwolle, Seide und Wein hervor.
diejenige Land aber, welche zu äußerst gegen Norden und Osten liegen, sein wenig anbauen.
a)
in Rußland Aiebt es dreierlei Salz.
bei Solkamskol am Kamafluß in d Fürstentum groß- Permia sein 32. Salzbrunnen, Weber, i. Bl. 54. und 73. bei Astracan sein verschieden Salzteich, an Anbern Ort werden Steinsalz graben.
moskowitisch Brief, Bl. 450. in d Note.
b)
von d Zobel, Weber, i. Bl. 146.
c)
bei Astracan finden man Salpeter in groß Menge.
Moscow Brief, 450.
d)
bei Argun sein eine ergiebig Silberbergwerk man zählen in Rußland 5. Eisenbergwerk, so d Krone, und 27 so einzeln Untertan zustehen, und alle im Gang sein.
d Jeneseische sein d fein, die bei Petrowski und Oloniz d Dauerhafteste. Eb. Das. 449.
E)
daß man eine ganz Schiffsladung von Siberischer Rhabarbar ausführen, Eb. Das. 449.
§.
7.
Rußland an sich selbst bestehen aus 30. Provinz, eine Stück von Lappland, und d 5. Provinz d groß Tatarey, nämlich Samojede, Sibirien, Casan, Astracan und Bulgaria, oder d tatarisch Bucharey.
a)
von d Samojede, Perry, Bl. 100.
b)
von Sibirien, Weber, I. 175.
c)
von d Kosak, Weber, Ii. 68.
d)
von d Kalmücke, Weber, I. 157. Perry, Bl. 131. und von Hafen, 174-208.
E)
von d Tatarische Bucharey, Weber, Ii. 228.
1. allerneu Staat von Sibirien nebst Bericht, von d Begebenheit d gefangen Schweden, Nürnberg 1720. 8 doch geben von Strahlenberg noch vollständig Nachricht davon.
2. neu Staat von Casan, Astracan, Georgien und viel andere d Zar, Sultan und Schach zinsbar und Untertan Tatar, Landschaft und Provinz, Nürnberg 1723. 8.
§.
8.
seit d groß Veränderung in jetzig Jahrhundert, da Rußland seine Kraft erkennen und brauchen lernen, haben es sowohl in Europa als in Asien seine Zepter ausstrecken wissen, an d Ostsee und d kaspisch Meer fest Fuß setzen, und d Schweden nebst ander Provinz sonderlich d reich Kornmagazin Livland; d Perser aber die nicht wenige nutzbar Schirvan entreissen.
a) überhaupt von Livland Vorteil, Weber, Iii. 119.
b) warum d livlandisch Korn d Korn ander Nation vorziehen, und teuer bezahlen werden.
Weber I. 68.
c) geheim Absicht d Zar Peters bei Eroberung d Provinz Schirvan, Eb. die.
Ii. 197.
d)
d Fluß Daria führen Goldsand, und bei d Stadt Baku werden d Naphtha oder petroleum finden.
1. Neueste historisch und geographisch Beschreibung d kaspisch Meer, daria- Strom, und d übrig Daherum liegend Land, Stadt und Volk, Danzig 1723. 8.
§.
9.
alle diese alt und neuerwerben Land sein nunmehr in folgend 10. Gouvernement einteilen werden 1) d Moseowitische, 2)
petersburg- und Revelische, 3)
kiowische, 4)
archangelische, 5)
smolenzko- und Rigaische, 6)
siberische, 7)
Azowische oder Woronitzische, 9)
astracanische, 10) nyschegorodische.
a)
von diese Einteilung sehen von Strahlenberg, Cap. Iii. Bl. 179.
§. 10.
sonst sein d weitläufig Moskau und d darinnen befindlich Schloß Cremelin d Residenz d Zar. petrus I. aber errichten sich an d Ostsee eine prächtig Sitz, St. Petersburg, welches Werk allein d Name seine Schöpfer bei d Nachwelt verehrungswürdig machen.
a)
von Moskau, Weber I. 132. und ii. 140.
b)
was es vor schrecklich Feuersbrunst und Verwüstung ausstehen.
c)
wie St. Petersburg erbauen und bevölkern werden.
Weber, I. 445.
d) 2. Hauptabsicht diese Werk, von Strahlenberg, 244.
E)
d d Reich daraus erwachsen Schaden, welche eben daselbst, aber aus Parteilichkeit, angeben werden.
F) 3. Hauptfehler an St. Petersburg: d niedrig Lage, d süß Wasser im Hafen und d unfruchtbar Boden.
Weber, I. 469. Ii. 19. Iii. 68. von Hafen, 36.
§. 11.
Rußland müssen seine weitausgedehnt Grenze durch eine Menge Festung und zum Teil durch ganz Linie bedecken.
sonderlich sein Wyborg d Vormauer von St. Petersburg, Kiow und Smolenzko dienen gegen Polen, Derbent und Astracan gegen d asiatisch nachbar.
d übrig Forteressen sein zugleich Seehafen, unter welchen nächst St. Petersburg und die Seeschlüssel Kronstadt, Riga und Reval in Livland, am weiß Meer aber Archangel für andere beträchtlich sein.
a)
von Derbent, Weber, Ii. 65.
b)
von Astracan, Eb. Das. 70.
c)
in d Gouvernement von Woronitz haben man eine lang mit Palisade versehen Wall gegen d cubanisch Tatar aufführen von Strahlenberg, Cap. Iii. Bl. 186. in d Ukraine werden auch dergleichen Linie, 1733. aufwerfen, auch sollen d Kommunikations-Linie zwischen d Don und d Wolga dazu dienen.
d)
von d neu Seehafen Kroneschloß, und d daraus erwachsen Stadt Kronstadt auf d Insel Retusati, Weber, i. 484. und von Hafen, 2.
diese Stadt haben eine dreifach Hafen.
E)
von Archangel, Weber I. 400. und Iii. 45.
f)
was Rußland an Azoff verlieren.
§. 12.
petrus I. sparen weder Kosten noch Mensch, um durch Kanal eine gut Kommunikation zwischen d russisch Provinz zu erhalten.
es sein auch 3. dergleichen Kanal zu Stand kommen, 1) d von Ladoga, welche unter d Wunder unsere Zeit gehören, 2) d von Tweer, welche d Strom Mist mit d Twerza, und folglich d kaspisch See mit Petersburg verbinden, 3) d von Rzewa, wodurch d Wolga mit d Moscua zusammen hängen, und also zwischen klein Rußland und d Stadt Moskau und Petersburg eine Wasserfahrt offen sein.
drei andere sein noch projektieren, auch sonderlich an d wichtig Kanal zur Vereinigung d Wolga und d Don schon mit Macht graben werden; aber es sein noch zur Zeit dabei bleiben.
a)
d Kanal von Ladoga machen d Graf von Münnich Glück, er sein erst 1730. d 22. Oktober eröffnen werden, Weber I. 393. Ii. 13. 80. und 134. Iii. 145.
b)
d Zusammenleitung d Don und d Wolga dirigieren Perry eine Zeitlang, welche weitläufig davon handeln.
man werden dadurch von Petersburg zu Wasser bis nach Konstantinopel haben kommen, und folglich ganz Europa haben umschiffen können.
c)
von alle 6. Kanal sehen von Strahlenberg, 176.
1. atlas russicus, mappa vna generali et vndeviginti specialibus imperium russicum secundum leges geographicas et recentissimas obseruationes delineatum exhibens cura et opera academiae imperialis scientiarum petropolitanae.
petropoli, 1745. gr. f.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 13.
ungeachtet nicht d dritt Teil d russisch Land gehörig Masse bewohnen und anbauen sein, so weichen dennoch an Menge d Einwohner Rußland nicht d groß Reiche in Europa.
d Hauptsprache d Russe sein eine Tochter d Sclavonischen.
d Zar Peter I. haben sie regelmäßig einrichten, und auch durch diese Verbesserung sich um sein Volk verdienen machen.
a)
durch d lang Krieg und durch d aufbieten zu allerhand Fronarbeit sein d Bauer in Rußland dünn werden Weber, I. 37.
b)
d Russe haben in Kriegeszeit öfters gleich d Türke und Tatar d Mensch wegschleppen.
Ex an d groß finnländisch Kolonie seit 1617.
Weber, Iii. 29.
c) petrus I. bestimmen d Figur d russisch Buchstabe, und vermindern ihr Anzahl bis auf 42. und doch fehlen diese Sprache noch d Buchstabe h.
§. 14.
d Russe machen seine Lebensart dauerhaft, und zu d schwer Strapaze schicken.
vor Petro I. sein er d Ausländer fast bloß auf d schlimm Seite bekannt.
man schildern er als eine unreinlich, faul, versaufen, betrügerisch, heimtückisch und halsstarrig Mensch, mit eine Wort: als eine Barbar ab.
sein Kopf sein wissen, sein ganz Wesen roh, und eine undenklich alt Gewohnheit schienen er darinnen verhärten zu haben.
allein d klug und unermüdet petrus erfinden d Geheimnis, er umschmelzen.
durch Liebe und Schärfe lehren er er denken und gesittet leben.
nunmehr sein d Russe d ander Europäer ähnlich werden; doch hängen d Pöbel noch d alt Laster nach.
a)
von ihr Baden, und die viererlei Art, Weber, I. 22.
b)
wer d Unterschied zwischen d ehemalig und jetzig Russe einsehen wollen, müssen Olearii Reisebeschreibung nach Rußland mit Webers und von Havens Schrift zusammen halten.
c)
wie petrus d alt Gewohnheit abschaffen, z. E. d groß Bart, Perry, 308. d lang Kleid, Eb. d.
312. d alt Weibertracht, Eb die.
d)
was vor Schärfe bei Einführung diese Neuerung nötig sein, Weber, I. 228. Perry 346.
E)
wie darüber verschieden Empörung entstehen, und sonderlich d Edikt wegen d Bart und Kleid d Ursache d groß Revolte in Astracan 1704. sein.
von Strahlenberg, 248.
F) petrus verweisen sie d hierbei bezeigt Halsstarrigkeit auf eine sinnreich Art, Perry, 385.
§. 15.
nunmehr haben d Russe auch Gelegenheit, sich in alle nützlich Teil d Gelehrsamkeit unterrichten zu lassen.
vor Petro sein alle mit d Finsternis d Unwissenheit bedecken.
er stecken d Licht d Wissenschaft auf, und gewöhnen d russisch Auge an, solch zu vertragen; sonderlich seit die er d Akademie d Wissenschaft in Petersburg anlegen, welche vor kurz von d Kaiserin Elisabeth noch gut einrichten, und mit mehr als doppelt Einkünfte dotieren werden.
d Universität Dörpt in Livland stehen auch unter Rußifcher Hoheit, und in Kiow sein eine alt Akademie vor d griechisch Gottesgelehrte.
a) Alter Zustand in Rußland aus von Strahlenberg und Perry.
b)
wie sich petrus d Propst Glück, d Pflegevater d nachherig Kaiserin Katharina, zu diese Endezwecke nützlich bedienen.
Weber, I. 223.
c) Anstalten durch Anlegung viel Schule, durch scharf Gebot, durch Übersetzung, Reise, u. s. W.
d) Weise Rede Petri von d Wanderung d Wissenschaft.
Weber, I. 10.
E)
wie er mit d Eigensinn zu kämpfen haben, Ex. an d russisch Gesandte Wolkof, Weber, Ii. 25.
f)
d Akademie d Wissenschaft werden nach d Muster d berlinisch und französisch königlich Akademie und d Italienische Del Cimento einrichten.
Weber, Iii. 52, 60.
g)
d Universität Kiow gedenken von Hafen mit Ruhm, Bl. 110.
1. Gebäude d kaiserlich Akademie d Wissenschaften. St. Petersburg 1741. Gr. F. im Vorbericht.
damals stehen 321. Person dabei in Besoldung.
2. d neu Einrichtung und d Vermehrung d Fonds d Akademie von 1748. stehen extrahieren im Mehrcure Historique Et Politique, Tom. Cxxiv. Mois De Mai, P. 507.
§. 16.
sonst bestehen alle Arbeit d Russe fast allein in Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fischerei, und außer ihr vortrefflich juchen sein sie nicht nur in d künstlich Manufaktur; sondern auch in verschieden notdürftig Handarbeit unerfahren.
petrus vermischen sein Volk mit fremd Künstler.
seit d finden man seyden- und Wollefabrik in Rußland.
d Leinweberei, seiler- und Segelmacher-Arbeit, d Schiffbau, d kupfer-meßing-eisen-stahl- insbesondere auch d drat-blech-gewehr- und Geschütz-Fabrik florieren.
sie machen Papier, Pergament, Glas, Pulver, und bringen es in allerhand Kunst je lang je weiter.
a)
in Zubereitung d juchen besitzen d Russe eine alt Geheimnis.
d Jaroslawische, Castromische und Pleskauische sein d gut.
Weber, Ii. 168.
b) petrus ziehen Leute von alle möglich Handwerk bis auf Bierbrauer und Schäfer ins Land, und sein so gar Butter, Häckerling und Spinne unbekannt.
Weber, I. 222.
c)
d Seyden-Woll und Leinen-Fabrik und überhaupt d gut Manufaktur sein in und um Petersburg antreffen.
d) gewehr- und Geschützfabrik zu Systerbeck in Carelien und Olonitz.
E)
zu Catharinenburg in Sibirien sein trefflich eisen- und Blech Manufaktur, von Strahlenberg unter d Wort Catharinenburg.
man, haben dergleichen auch zu olonitz.
F) Schwierigkeit, so sich hierbei äußern.
Perry, 415. und können petrus mit alle Mühe und Kosten seine Endezweck nicht überall erreichen.
Ex. an d mißlungen Wollefabrik bei moscau. eb. das. 430.
§. 17.
Rußland Lage und ander natürlich Vorteil machen es zum Handel vorzüglich vor viel ander Nation schicken.
es werden auch selbig seit d angefangen Verwandelung je lang je ansehnlich, und sein gar nicht unmöglich, daß diese Reich in künftig Zeit d Mittelpunkt d Commercii zwischen Europa und d benachbart Provinz von Asien werden können.
d Handel mit Asien teilen sich hauptsächlich in drei Zweig.
d 1) nach d Türkei und Tatarey sein mäßig, die 2) nach Persien gehen über Astracan und d kaspisch See, und sein von mehrere Wichtigkeit, die 3) nach China geschehen zu Land vermittels groß Karawane, die jährlich nach Peking ziehen, und sein d wichtig.
d asiatisch Ware holen d Russe selbst ab; hingegen, was er aus d europäisch Reiche benötigen sein, lassen er sich noch groß Teil von die an d nord- und Ostsee wohnend Seevolk zuführen.
diese Seehandel gehen über Petersburg und Archangel, und sein sehr viel beträchtlich als d zu Land.
a)
daß vor Alter 2. groß Warenstapel in Rußland sein, Groß Permia und Ladoga, und Nachgehen an Stadt d letztere Groß-Neugarten oder Nowogorod.
von Strahlenberg, in d Einleitung, Bl 94.
b)
daß nachher d Handel zwischen Rußland und d ander europäisch Reiche durch Livland gehen, bis auf d Entdeckung von Archangel, welche eine vor diese Reich vorteilhaft Veränderung machen.
c) Beurteilung d russisch Handel, Weber, Ii. 168. von Hafen, 471.
d) Handel nach Asien, sonderlich nach China, Weber, i. 164. und Iii. 133. Perry, 126. von Hafen, 475.
1. P. J. Marperger moskowitisch Kaufmann, Lübeck, 1705. 8.
§. 18.
d Russe rechnen nach Rubel und Kopeke.
100. Kopeke machen 1. Rubel oder 30. Ggr. beide sein Silbermünze.
d übrig gangbar Münze sein Dukaten, ferner Poltinen von 50. Cop. oder eine halb Rubel, und greifen von 10. Cop.
diese sein von Silber.
d Stück von 5. Kopeke, Denuska (eine halb Cop.) und Petuska (eine viertel Cop.) sein von Kupfer.
eine Altin halten 3. Kopeke, sein aber nur eine eingebildet Münzsorte.
a) 5. Münzstadt: Moskau, Petersburg, groß- Neugarten, Tweer und Plescau.
Weber, Ii. 177.
b) schädlich Münzänderung 1700.
Perry, 398.
c) warum petrus I. d Aufschrift in russisch Sprache nicht verändern.
Weber, Eb. die.
d)
er haben zuerst russisch Medaille schlagen lassen.
4. Staatsrecht.
§. 19.
petrus d Große publizieren 1722. d 5. Februar. eine Verordnung, wodurch d Erbfolge d Blutsverwandtschaft aufheben, und solch lediglich d Willen d regierend Monarch unterwerfen werden.
hierzu geben d absolonitische Bosheit seine Erbeprinz Alexii Gelegenheit, und d Folge diese Verordnung sein vor d russisch Reich sehr merkwürdig sein.
es sein diese d einzig geschreiben Reichsgrundgesetz in Rußland.
a)
diese Verordnung stehen in Hrn. H. Schmauss corp. j. gent. tom. ii. p. 2148.
b) wunderlich Widerspenstigkeit viel Russe, die d neuernennt Thronfolger nicht schwören wollen. von Strahlenberg, 258.
§. 20.
d jetzt regierend Kaiserin Elisabeth Petrowna, d jung Tochter d Kaiser Petri I. und d Kaiserin Katharina Alexiewna sein gebären 1710. und besteigen d Thron 1741.
sie haben ihr Schwester Anna Sohn, Beter Feodorowitz, vorher Carl Peter Ulrich nennen, regierend Herzog von Holstein Gottorp, zum Großfürst von Rußland erklären 1742., welcher sich mit d Prinzessin von Anhalt Zerbst Katharina Alexiewna, zuvor Sophia Augusta Friederika, 1744. vermählen, und noch zur Zeit unbeerbt sein.
§. 21.
d ehemalig Beherrscher d russisch Thron nennen sich Czaare und Großfürst. petrus I. nehmen d er von seine Untertan angetragen kaiserlich Titel an, welchen nunmehr ganz Europa erkennen haben.
es titulieren sich also d jetzig Monarchin Elisabeth: Kaiserin und Selbstherrscherin von ganz Rußland.
a)
d Titel Zar und Großfürst sein sehr von einander unterscheiden.
erstere Titel sein weit jung. von Strahlenberg, Cap. Vi. 267.
b) Kaiser Maximilian geben d Zar Basileo d Titel Imperator in eine Schreiben vom 4. August 1514.
Weber, I. 357.
c)
Alter Titel Polithel und Samoderschetz, oder Autokrattor, Herrscher und Selbsthalter.
d Erzbischof von Novogorod fallen zuerst darauf, daß Polithel nichts anders als Imperator heißen.
von Strahlenberg, Eb. die.
d)
von Übertragung d kaiserlich Tituls, und daß Preußen er zuerst erkennen.
Weber, Ii. 3.
E) Schwierigkeit, so ander Staat und sonderlich d Kaiser und d deutsch Reich hierbei machen.
f)
von Berger, Struve, Schmeizel, Paul von Gundling und Hr Otto haben teils wider, teils vor d Rechtmäßigkeit diese Tituls schreiben.
§. 22.
d russisch Großfürst sollen anfangs als Heide eine Bogen und Pfeil im Wappen führen haben, als Christ nehmen sie drei Zirkel in eine Triangel, hernach d Ritter St. George, Ivan Basilowiz Ii. aber wegen d Anspruch auf d griechisch Reich d doppelt kaiserlich Adler an. petrus I. geben d russisch Wappen d heutig Figur.
es bestehen in eine schwarz, Zweyköpfiaten und dreifach gekrönt Adler im gülden Feld, welche d Wappen von Moskau auf d Brust, und 6. ander Wappen, nämlich von Astracan, Sibirien, nowogorod, casan, kiow und wilodimir in d Flügel führen.
d groß Reichsinsiegel haben noch 26. Wappen d ander russisch Provinz, welche in Form eine Oval-Linie rings um d Adler zusammen hängen.
a) petrus bauen eine Kloster in d Figur eine doppelt Adler, von Strahlenberg, 269.
b) siehe weber, ii. 180. und acta eruditorum, ad a. 1708. p. 218.
§. 23.
d Hofstaat sein von Peter I. zuerst auf eine regelmäßig Fuß setzen, von d Kaiserin Anna Jwanowna aber so ansehnlich und Prachtig machen werden, daß er in ganz Europa nicht ansehnlich und prächtig zu finden sein.
diese Glanz d Hof vermehren auch seit d 2. Ritterorden, welche beide Petrum I. als ihr Stifter erkennen.
d erst und vornehm sein d Andreas-Orden, errichten 1698. welchen d Kaiserin Katharina mit d Ordens-Statut und Kleidung versehen.
d ander sein d Alexander-Orden, welchen petrus zwar anordnen; aber Katharina 1725. zuerst austeilen haben.
jen sein d heilig Andreas, als Schutzpatron von Rußland; diese Adern d heilig Alexander Newski, eine ehemalig Großfürst zu Ehre errichten.
beide haben ihr Ordenszeichen, Ordensband und Devise.
d Andreas-Orden haben überdies eine Ordenskette, und alle Andreas-Ritter sein zugleich Ritter vom Alexander Orden.
außer diese beide florieren auch noch eine weiblich Orden, welchen petrus I. aus Hochachtung gegen seine klug Gemahlin Katharina 1714. stiften, und er nach ihr Name d Catharinen-Orden nennen.
a)
vom Andreas-Orden, Weber, Iii. 161.
b)
vom Alexander-Orden, Eb. Das. 38.
c)
vom Catharinen-Orden, Eb. Das. I. 57.
§. 24.
d russisch Reich sein seit d Zeit Iwan Basilowiz I. reichshergebringt Masse unteilbar.
d weiblich Geschlecht sein von d Regierung nicht ausschließen.
über d Thronfolge disponieren zwar d regierend Monarch bisweilen, doch so, daß er seine Familie nicht vorbeigehen, außer wenn niemand davon übrig sein. petrus I. aber verordnen:
daß es jederzeit in d regierend Landesherr Willkür stehen sollen, nicht allein d Succeßion, wer er wollen, zu zuwenden; sondern auch d bereits ernennen Nachfolger, wenn er einige Untauglichkeit an er bemerken, wieder zu Vetändern.
a)
vor Iwan Basilowiz oder Wasilowicz haben d Kind Wladimiri durch ihr Teilung d Reich zergliedern.
b) ex. testamentarisch Disposition wegen d russisch Monarchie.
c)
was für eine species successionis in regna d jetzig Thronfolge in Rußland sein, davon sehen Diss. Meam De euer in aemulum regni, vulgo praetendentem, Cap. I. §. 17.
d)
ob diese in ander Christlicheu Reiche unerhört Verordnung Petri d russisch Krone zuträglich oder nachteilig sein.
1. d Recht d Monarch in willkürlich Bestellung eine Reichsfolgers. Berlin 1724. 4.
§. 25.
aus diese von Petro festgestellt reichs- Grundgesetz lassen sich folgern, daß, wenn eine minderjährig Thronfolger ernennen werden, d erblaßend Monarch nach seine Gefallen d Zeit d Majorennität bestimmen können.
d Krönung und Salbung sein nach d Reichsherkommen einführen, und werden jederzeit zu Moskau mit viel Feierlichkeit vollziehen.
d Zeremoniell dabei sein noch beständig einige Veränderung unterwerfen; doch sehen man daraus, daß keine andere, als d sich zur Griechische Religion bekennen, d Krone fähig sein.
A) Katharina setzen in ihr Testament Art. Iii. d Majorennität Peters Ii. auf d Anfang seine 16ten Jahr.
Mémoires Du regnen De Catherine, P. 600. Anna Jwanowna d Volljährigkeit d unmündig Iwan Iii. auf d Anfang seine 17ten Jahr.
Genea Ogisch-Historische Nachricht, Teil Xxi. Bl 792.
b)
d Archirei von Nowogrod dirigieren d Krönungshandlung.
d Monarch dürfen dabei weder etwas versprechen, noch vielweniger beschwören.
c) Unterschied zwischen d Krönung d Kaiserin Anna Jwanowna und d Kaiserin Elisabeth.
1. Beschreibung d hoch Salbung und Krönung Anna Joannowna, wie solch d 28. April 1730. in Moseau vollziehen werden.
St. Petersburg 1731. Gr. F. womit zu Leiche Geneal.
historisch Nachricht, Th Xxxviii. Bl. 106.
§. 26.
d russisch Selbstherrscher sein an d natürlich Recht und d griechisch Religion binden.
sonst aber sein keine Verbindlichkeit vorhanden, welche seine unumschränkt Gewalt Grenze setzen sollen.
d Nation sein auch so wenig gewohnen, ihr Landesherr im gering d Hand binden zn können, daß d Kapitulation, so man d Kaiserin Anna Jwanowna vorlegen, kaum von monatlich Dauer sein.
a) 7. Punkt, so Anna Jwanowna unterschreiben müssen, Weber, Iii. 184.
b)
wie diese Werk d Dolgorukoi von d Fürst Trubezkoi und Tscherkuskoi vernichten werden.
§. 27.
d Senat oder dirigierend Rat, d Synodus oder geistlich Rat und d Kriegsrat stellen d Reichsstand vor; sein aber nur eine Schatten davon, und können füglich nebst d Cabinetsrath als d vornehm Collegia d regierend Monarch, in die bloß Willkür ihr Ernennung beruhen, betrachten werden.
inzwischen sein doch ihr Ansehen bei d Thronfolge und bei Revolution von groß Gewicht.
§. 28.
d russisch Adel bestehen ehedem bloß aus Fürst (Kneesen) und d übrig Edelleute, (Doworianen) unter welchen d Bojar und Synbojarskoi oder Bojar Sohn, als angesitzen Adelige, die über Leibeigene zu befehlen haben, einige Vorzug genießen.
petrus kreiert Graf und Baron, und führen 1714. bei d adelig Gut d Unteilbarkeit ein, und geben die Besitzer d Recht, solch nach Gefallen d würdig unter ihr Kind zuwenden zu können.
übrigens sein d Adel mit alle ander Untertan d hoch Majestät auf gleich Art unterwerfen.
a)
von Strahlenberg Cap. Xii. Bl. 300. machen verschieden Eintheilnngen d russisch Adel, und führen d vornehm davon an.
b) Petri Politik bei d neu Erbfolge-Ordnung d Adelige, von Strahlenberg, 243.
c)
wie d Zar Feoder Petri I. alt Bruder d schriftlich Urkunde und Privilegia d ganz russisch Adel zu Staub und Asche verbrennen.
Weber, I. 252.
1. jus publikum imperii ruslorum auctore m.
Morgenstern, Halis Salicis, 1737. 8.
5. Reichsgeschäft.
§. 29.
alle in- und ausländisch Staatssache werden in d Cabinetsrath als d hoch Reichscollegio ausmachen.
d Anzahl und Wahl d Beisitzer beruhen in d regierend Monarch hoch Gutachten, welche in Person darinnen präsidieren.
§. 30.
d griechisch Religion sein d herrschend.
d von d Schweden erobern Provinz bekennen sich zur lutherisch Religion, d zinsbar Tatar sein noch größtenteils in d mahometanischen Aderglauben, wie d zerstreuen Volk gegen Norden und Osten im Heidentum ersaufen.
man haben in jetztlaufend Jahrhundert anfangen, d Christentum unter sie ausbreiten.
diese lobenswürdig Werk werden von eine besondere collegio de propaganda fide in Petersburg dirigieren, und haben eine erwünscht Fortgang.
es werden auch ander Religion im Reiche gedulden, und sein bloß d Jesuit und d Jude daraus verbannen, doch sein von d letztere noch hie und da eine heimlich Brut übrig.
a)
von d Religion in Rußland, Perry 239.
von Strahlenberg, Cap. viii.
b) 7. besondere Glaubenspunkt d Griechische Kirche sehen d Jesuit Antonii Possevi- Ni Moscouiam, P. 159. Edit. Antwerp und Dn. IO. Guilielmi Feuerlinie diese.
de religione ruthenorum hodierna, gott. 1745.
c) petrus suchen auch d Religion von d Schlacke zu reinigen.
d) Projekt, so d Sorbonne d Zar Peter zu Vereinigung d Griechische mit d Lateinische Kirche vorlegen.
Weber, I. 445.
E)
man schätzen eine dreißig Teil d Untertan Mahometanet, und 3 Mal so viel Heide, von Strahlenberg Eb. die.
f)
d Lutheraner, Reformierte, Katholik und Armenianer haben hie und da Kirche.
d Katholik allein auch Glocke.
von Hafen, 10.
g)
d Jesuit werden 1719 anbefehlen, innerhalb 4 Tag d Reich zu quittieren, indem dieselbe gefährlich Machination, und wie gerne sie sich in politisch Handel mischen, sattsam bekennen sein.
Weber, I. 363.
h.)
daß unter d Russe viel heimlich Jude stecken, Weber, Iii. 59. und von Hafen, 72.
§. 31.
d russisch Geistlichkeit bestehen aus 4. Metropolitane, die zwar d Erzbischof und Bischof, (welche nur d Titel nach unterscheiden sein) als Suffraganii, d häufig mönchs- und Nonnenkloster aber nicht untergeben sein.
denn diese stehen unter ihr eigen Archimandrit, Kilari und Igumeni.
(Abt, Propst und Äbtissin)
sie folgen d Regel d heilig Basilii; einige wenige aber d Regel d heilig Antonii.
d stadt- und Landpfarrer nennen sie Protopopen, Pope (Erzpriester, Priester) und Diaconos, diese sein in unzählig Menge.
petrus erheben sich zum Beherrscher d Geistlichkeit, da er ihr Gut einige Jahr einziehen, d stolz Patriarchat unterdrücken, und an die Stadt eine er untertänig geistlich Rat (Synodum) von 12. Person 1719. in Petersburg anordnen.
A) Weber, Ii. 96. und von Strahlenberg, 291. widersprechen sich in d Anzahl d erz- und Bischof.
b) Petri klug Verbot, keine Mannsperson unter 50. und keine Weibsperson unter 40. Jahr in eine Kloster aufnehmen, Weber, Ii. 135.
c) 1704. reduziert petrus auf Anraten d geheim Rat Mußin Paschkin alle Landgut d Geistlichkeit, 1711. geben er die meiste wieder zurück, haben aber indessen ihr Reichtum kennen lernen, und behalten sich alle 3 Jahr eine Don Gratuit vor.
Weber, I. 46.
d) Macht und trotz d ehemalig Patriarch, von Strahlenberg, Cap. Ix. 281. und Weber, Ii. 54.
E)
d Einrichtung d Synode sein in d von Peter 1721. publiziert Kirchenordnung oder d geistlich Reglement, Danzig 1725. 4. nachsehen.
§. 32.
sonst werden in d russisch Gerichtshof nach d alt hergebringt Gewohnheit sprechen.
Iwan Basilowiz lassen zuerst einige schriftlich Gesetz sammeln 1598.
Alexius publizieren endlich 1647. d jetzt geltend Gesetzbuch Sobornie Vlosienie, (einhellig und gesamt Recht) welche durch d Verordnung d nachfolgend Czaare vermehren werden.
d Gericht heißen durchgängig Pricasen.
d 10. Gouverneur haben d letzte Instanz, und sprechen absolut.
d Prozeß sein sehr summarisch, und d Strafe hart, sein aber vordem noch hart.
1. iter in moschouiam augustini l. b. de mayerberg et horatii guilielmi caluuccii ab imperatore leopoldo ad tzarem et magnum ducem alexium mihalowicz 1661. ablegatorum, descriptum ab ipso augustino l. b. de mayerberg, cum statutis moschouitis ex russico in latinum translatis. fol.
a)
sehen Staat von Rußland, Teil Ii. Bl. 386. Weber, an verschieden Ort, und Olearii moskowitisch und persisch Reisebeschreibung, Buch Iii. Cap. 20.
§. 33.
d Einkünfte werden aus d Kammergut, d Zoll, d Accise, d Monipoliis mit inländisch Tabak und Getränk, (d Schenkrecht von Bier, Met und Kornbrantewein) auch mit alle siberischen Ware, (Pelzwerken, Rhabarbar u. s. W.) mit Salz, Kaviar, Pottasche, Weidasche, Hausdlasen, Pech und Teer, aus d kaiserlich Handel nach China, aus d Bergwerk, d münz- post- und ander Regalien heben.
d übrig Revenue bestehen in d Auflage auf d Untertan.
dahin gehören ihr Frondienst, Proviantlieferung und Geldabgabe.
d letztere sein entweder ordentlich, als d Landsteuer, d Abgabe von Badestube, Mühle, Teich und ander Fischerei, Bienenstock, Wiese, Garten, d Grundzins von d schwarz Platz in d Stadt und Marktflecken, d Vermögenssteuer d kauf- und Handwerksleute.
d Edelleute sein vom Grundzins und d Vermögenssteuer frei, bezahlen aber d Badestube desto teuer.
d stadt- und Dorf-Geistlichkeit bezahlen ungefähr wie Bürger und Bauer, d vornehm Prälat wie d Edelleute.
d außerordentlich Auflage bestehen in eine Kopfgeld, (Tschaprosniedengi) welche nach d verschieden Bedürfnis d Staat von d Bürger und Bauer bald gering bald stark abtragen werden müssen.
d neu Conqueten in Europa, und d Kosak in d Ukraine zahlen auf eine leidlich Fuß.
d Zins d Tatar und d nord- und ostlich Heide bestehen mehrenteils in Pelzwerk.
a)
vom Finanzstaat.
Weber, i. 34. und von Strahlenberg Cap. X. Bl. 292.
b)
Dit Domainen werden durch Schenkung und Konfiskatton sehr verändern.
c) 5. groß Zollhaus zu 1)
Petersburg, 2)
archangel, 3)
moskau, 4)
kiow, 5) astracan.
d)
zu d Schweden Zeit rechnen man d Zoll bloß in Riga 400.000. Rthlr.
in Ansehung d Vermögenssteuer sein d Bürger Claßificirt, und zahlen von eine halb Kopeke bis auf 1. Rubel.
E)
unter Petro I. sein d Kaviar vor 100. 000. Rubel, die Rhabarbar vor 80. 000. Rubel und d Tabak vor 12.000 Pf. Sterling Verpachter Weber, Ii. 176.
d Schenkrecht tragen über 1. Million Rubel ein.
F) Schaden aus d häufig Monopoliis, von Strahlenberg, 242.
G) kaiserlich Handel nach China, Weber, Ii. 95.
§. 34.
diese Einkünfte werden teils durch Administration teils durch Verpachtung heben.
d 10. Gouverneur dirigieren in ihr Provinz auch d Finanzwesen.
man rechnen d gesamt ordentlich Einkünfte auf 20. Million Rubel; doch werden sie weit hoch steigen, wenn alle Unterschleif vorbeugen werden können.
a)
von Strahlenberg geben diese Summe an, 293. übrigens sehen Webern, I. 51.
§. 35.
d Russe haben vorzüglich Eigenschaft, um eine tüchtig Soldat abgeben zu können, sonderlich wenn er wohl kommandieren werden. petrus I. gießen d ganz Militärwesen in d europäisch Form: seit d haben diese Nation ihr Kriegsruhm in d beide mächtig Teil d Welt rechtfertigen:
doch werden d Kavallerie von d Infanterie weit übertreffen.
man rechnen ihr regulär Truppe auf 180. 000. Mann, worunter d 4. Garde-Regiment 10. 000. d Artillerie Korps 7000.
Mann betragen.
d schwarz Regiment oder d ordentlich Landmiliz schätzen man auf 96. 000. Mann stark.
auf Erfordern müssen auch d zinsbar Tatar, Kosak und Kalmücke mit 50. und mehr 1000.
Mann aufsitzen, und diese leicht Reiterei tun vortrefflich Dienst.
a) petrus sein unermüdet in Verbesserung seine Kriegsmacht.
Weber, I. 27. Perry, 435.
b) besondere Anmerkung von d asiatisch Feldzug d groß Kapitän, Graf von Münnich.
c)
von ihr trefflich Infanterie, Perry, 442. und von Hafen, 342.
d) Fehler, so sich bisher bei d Kavallerie äußern, Perry, Eb. die.
Weber, i. 28. und Iii. 2.
E) seit Ausrottung d Strelitze sein 2. Regiment Leibgarde, Preobrazinskoi und Simanowskoi, und 2. Regiment Seconde Garde, Jngermanlandskoi und Astracanskoi errichten werden.
f)
d Artillerie Regiment sein mit dazu gehörig Feldzeughaus in Moskau, Groß-Nowogrod und Schewskoi verteilen.
g)
von ihr Löhnung und übrig Beschaffenheit sehen von Strahlenberg, 294. und von Hafen, 288. und 306.
h.) Pflanzschule von Soldat in d Ukraine, von Hafen, 313. und von Offizier in Petersburg.
§. 36.
wenn Peter I. in seine ganz Regierung groß Ding ausführen; so haben er in d Errichtung d russisch Seemacht Wunder tun.
vor er sein außer Archangel kaum d Name d See bekannt, und eine russisch Schiff oder russisch Seemann etwas unerhört.
er werden d Lehrmeister seine Volk mit solch Fortgang, daß er mit seine eigen Flotte über eine mächtig Seenation triumphieren können.
sie bestehen außer d Fregatte aus ungefähr 40. Kriegsschiff und 250. Galeere.
d Flotte von Kriegsschiff werden in d weiß, blau und rot Escadre teilen.
d Galeere können 20. bis 30.000.
Mann Fußvolk und Reiterei transportieren.
Rußland haben alle Schiffsmaterial in hoch Überfluß, es haben Schiffsbaumeister und Matrose ziehen, und lassen in d See-Akademie zu Petersburg etliche 100. Edelleute zu Seeoffizier beständig nachziehen.
d Kriegsflotte werden in Kronstadt und Reval, d Galeere in Petersburg verwahren.
an diese 3. Ort sein auch Seemagazin und Schiffswerft anlegen, doch sein d Schiffswerft zu Archangel d vornehm.
a)
d eigentlich Urheber d russisch Marine sein d Vize-Admiral cruisen eine Holländer.
Weber, Iii. 98.
b)
man rechnen auf d russisch Flotte 14.000. Matrose.
Weber, Iii. 88.
c) see-academie, eb. das. i. 221.
d) Rußland haben noch keine vollkommen Seehafen an d Ostsee.
E) warum d russisch Flotte nicht ansehnlich werden, da doch jährlich 2. und mehr neu Kriegsschiff in Archangel bauen werden.
sehen überhaupt von Strahlenberg, 297. und von Hafen, 6.
F) herrlich Schiffsmagazin zu Petersburg.
6. Staatsinteresse.
§. 37.
da Petri i. Regierung, alle gegenteilig Vorwurf ungeachtet, eine Inbegriff eine fast vollständig Staatsklugheit sein; so scheinen diese d vornehm Grundsatz d russisch Staatsinteresse zu sein, seine Fußstappen nachgehen, um diejenige zu erhalten, was er ausführen, die fortsetzen, was er anfangen, und die ins Werk zu richten, was er entwerfen.
1. Martin Hassen wahr Staatsklugheit mit d Exempel d russisch Kaiser Peters d Große bestätigen, Leipzig 1739. 4.
a)
von Strahlenberg, Cap. Vi. Bl. 224. bringen eine Menge Einwendung gegen Petri Staatsklugheit vor, und disputieren darüber pro und contra.
b) Petri Politik, d häufig Revolte vorbeugen, Weber, I. 252.
c)
er haben wenige in Ansehung d Manufaktur und d Handel, als in Absicht auf d Kriegswesen vollführen.
Ex an d Verlegung d archangelischen Handel nach Petersburg.
d) Projekt, Archangel zum Mittelpunkt d chinesisch Handel zu machen.
Perry, 97.
E) Projekt, d Ost-Indische Commercium nach Rußland zu ziehen.
F) groß Projekt, vermittels eine Flotte Herr vom schwarz Meer zu sein, und dadurch d Handel nach d mittelländisch Meer offen zu haben, sein schon zweimal scheitern.
hierzu werden Perry gebrauchen, die auch bei Woronitz eine trocken Hafen zu stande bringen.
in seine Staat von Rußland, 13.
g)
d neu Seehafen Rogerwick in Livland sein auch ins Stecken geraten.
von Strahlenberg, 299.
d vii. Hauptstück.
Staat von Dänemark.
Schriftsteller:
1. etat present de danemarc traduit de l' anglois, à londres 1694.
12.
sein auch unter d Titel herauskommen:
Mémoires De M.
molesworth, à nancy 1694. 12.
2. Defense Du Danemarc, traduit de l' anglois, à cologne 1696. widerlegen Molesworth Unwahrheit.
3. relation du voyage fait en danemarc en 1702. à la suite de l' envoyé d' angleterre (m. de ver- non) ii. tomes, à amsterdam 1710. 12.
4. erici pontoppidani theatrum daniae veteris et modernae, oder Schaubühne d alt und jetzig Dänemark, ii. Teil, Bremen 1730. 4.
5.
Ludwig Holberg Dänemarkische-Norwegische staats- und Reichs-Historie aus d Dänische übersetzen von Friedrich Gerhard Voß, Kopenhagen 1731. 4.
1. Staatsveränderung.
§. 1.
nach d groß Wanderung d Cimbrer, die sein, d Jütländer und Däne, welche d Römer so viel Schrecken einjagen, setzen sich d Familie d Skioldunger noch vor Christi Geburt auf d Thron, welche seit d acht Jahrhundert durch verschieden auswärtig Krieg berühmt werden, und Svenotto erobern gar Norwegen und England.
§. 2.
mit Canut d groß welche auch d Mark Schleswig erhalten, fassen d Christentum endlich Wurzel in Dänemark.
seine Nachkomme bringen sich durch ihr Teilung um Norwegen und England.
sie machen zwar darauf einige Conqveten, sonderlich gegen d Wende; verlieren sie aber auch wieder, bis Margaretha, eine Tochter d letzte Skioldungers Woldemar Iii. zu Ende d xivten Jahrhundert durch ihr Vermählung Norwegen, und durch ihr Tapferkeit Schweden an sich bringen, auch d 3. nordisch Krone durch d calmarische Union 1397. auf ewig vereinigen.
aber ihr Anverwandte genießen diese Glückseligkeit nicht lange: Erich aus Pommern werden verstoßen, und Christoph von Bayern sterben 1448. ohne Erbe.
§. 3.
d Oldenburger werden auf d Thron rufen. Christian I. erben Holstein.
Johannes teilen Schleswig und Holstein zum erst Mal.
unter Christian Ii. reissen sich Schweden los. Friedrich I. d entfliehen Christians Vater Bruder, fangen d Reformation an, Christian Iii. vollenden sie, und teilen Schleswig und Holstein zum ander Mal.
Christian Iv. sein eine trefflich Regent; aber d anwachsend Gewalt d Adel machen unter Friedrich Iii. d Reich d Schweden zur Beute.
§.
4.
über alle Vermuten werden eben diese Friedrich 1660. eine unumschränkt Erbemonarch. Christian V. erben seine Haus Stammgut, und er sowohl als sein Sohn Friedrich Iv. haben viel Handel mit Holstein und Krieg mit Schweden, wodurch endlich Schleswig d Krone wieder einverleiben werden.
seit d genießen d Reich unter Christian Vi. und Friedrich V. eine glückselig Ruhe.
1.
Ludwig Holberg dänisch Reichs-Historie ins Deutsche übersetzen, Iii. Teil, Flensburg und Altona 1743-1744.
4.
2.
Beschaffenheit d Land.
§.
5.
Dänemark liegen gleich über Deutschland gegen Norden.
es werden durch d Eiderstrom und d Lewensaue davon unterscheiden.
seine ander drei Seite sein mit lauter Wasser umschließen.
gegen Abend werden es von d Nordsee, und insbesondere von d Cattegat oder Schager-Rack, gegen Morgen von d Ostsee anspülen; doch so, daß d dänisch Insel eine dreifach Straße zwischen beide Meer offen lassen.
diese sein d klein Belt, d groß Belt und d Sünde oder Oresund.
d letztere sein d gewöhnlich und berühmt Durchfahrt, und trennen Dänemark von Schweden.
d dänisch König haben unstreitig von alle drei Passage d Oberherrschaft.
a)
d alt Grenze zwischen Deutschland und Dänemark sein d Danewerk.
Pontoppidan, i. 15. und 274 nachher sein d Eudora romani terminus imperii werden.
b) 3. besondere Eigenschaft d Ostsee. Eb. Das. 19.
c)
von d Natur diese 3. Straße aus d Norden d Ostsee, insbesondere, ob d Sünde schließen werden können.
d)
von d Streitigkeit wegen d frei Passage und d Entrichtung d Zoll mit Kaiser Carl V. mit d Holländer und d Schweden.
sehen voyage en danemarc, P. 186. und defense de danemarc P. 29. wo d Grund wider und vor d Rechtmäßigkeit d Sundzoll anführen werden.
E)
wie d klug Königin von England Elisabeth durch Ankauf d klein Insel Hüne sich d frei Straße in d Ostsee versichern wollen.
§.
6.
Dänemark bestehen aus etlich Insel und d Halbinsul Jütland.
d Insel teilen man in d 2. groß, Seeland und Föhn, und in d übrig klein.
Jütland werden in nord- und Süd-Jütland, oder in Jütland an sich selbst und in d Herzogtum Schleswig einteilen, zu beide sein noch verschieden umherliegend klein Insel und Eilende gehörig.
Dänemark sein in d 6. folgend groß Gouvernement, die zugleich Bistum sein, als d Seeländische, fühnische, ripische, aarhusische, Wiburgische und Aalburgische abteilen, und sein davon nur Schleswig ausnehmen, welche bloß aus 13. Amt bestehen.
a)
man rechnen in ganz Dänemark 56. Amt, 137. Harden (Gerichtsbezirk von 10-20. Kirchespiel) 11. Lehngrafschaft, 2000.
Klrchen, 83. Stadt und Flecken, 21. Königliche, und ungefähr 1000. adelig Schloß, Pontoppidan, I. 23.
§.
7.
d dänisch Boden sein größtenteils niedrig und eben.
Seeland und d mittel Strich von Jütland sein wenige fruchtbar, als d übrig Land, welche ihr Einwohner zwar hinlänglich ernähren; aber außer einige Getreide, als Korn, Hafer, Gersten, Erbse und Buchweizen an Ausländer wenig abgeben können.
Jütland liefern überdies viel Hornvieh und Pferd, und d Insel Bornholm eine Menge Kalks.
d Seeufer sein fischreich genug.
übrigens fehlen Metall, Salz und zum Teil auch Holz, Flachs, Hanf und Wolle.
a) lang Strich Heideland von d Lymfurt in Nord-Jütland bis an d Harz.
Pontoppidan, I. 313.
b) Laland wegen d Erbse berühmt, Pontoppidan, I. 184.
c) Jütland haben eine Unverg leichlich Kornboden.
d Stift Aarhus sein d Kern d Provinz, und führen allein jährlich 100.000.
Tonne Getreide aus.
Pontoppidan, i. 362. und defense de danemarc, P. 38.
von d einträglich ochsen- und pferde- Handel in Jütland, Eb. Das. 443.
d) neu Tabaksplantage in Jütland, Eb. Das. 345.
E) Salz werden etwas wenige aus d Seewasser in Jütland machen. Eb. d.
302. und 449.
§.
8.
Kopenhagen sein d königlich Residenz, d Hauptstadt d ganz Reich, und eine Inbegriff alle die, was eine Stadt merkwürdig, volkreich und nahrhaft machen können.
die von Christian Vi. darinnen erbaut Schloß sein unter alle königlich Residenz-Schloß in Europa d bequem.
in d Gegend um Kopenhagen sein verschieden Lustschloß: Friedrichsberg, Jägersburg, Friedensburg und sonderlich Friedrichsburg erbauen.
a)
von Kopenhagen, Pontoppidan. I. Cap. 2.
b)
von d Brand daselbst 1728. Eb. d.
bl. 72.
c)
von d d Stadt Kopenhagen so nützlich Insel Amack, wodurch auch d Christianshaven formieren werden Defense De Dan. 19. und Pontoppidan, I. 59.
d)
d neu Schloß Christiansburg sein von Pirnaischem Stein aufführen, und 1740. feierlich beziehen werden.
c)
von d königlich Lustschloß, Eb. Das. Cap. Iii. und von Friedrichsburg, d Dänische Versailles, besonders, voyage en danemarc, 140.
§.
9.
d gut Festung und d vornehm Seehafen in Dänemark sein eben gedenkt Kopenhagen.
sonst sein Kroneburg am Sund, Nyborg in Föhn, Friedrichsodde in Jütland und Friedrichsort oder Christianpreis am Kielerhafen befestigen: Corsoer, Callumborg, Holbeck, Wordingborg in Seeland; Nyborg, Assens, Knefemünde in Föhn; Aalburg, Aarhus, Horsens, Rinkiobing in Jütland; d Appenrader-Förde, Flensburger-Wick, Eckernförder-Wick nebst ander Meerbusen in Schleswig können vor Seehafen passieren, sein aber meistenteils offen.
a)
von d dänisch Seehafen, defense de dann. 11.
b) Jütland haben an d Westseite keine gut Seehafen, Pontoppidan, i. 316. und 445.
§. 10.
d Krone Dänemark besitzen auch d Königreich Norwegen mit d angrenzend Stück von Lappland, welche sie Nordland nennen.
d Boden sein zwar sehr kalt, gebirgig und morastig, auch zum Ackerbau und Viehzucht fast ganz untüchtig; aber an eisen- kupfer- und Silberbergwerk segnen, und an vortrefflich Bauholz unerschöpflich.
d Seeufer sein überflüssig fischreich.
d Hauptstadt Berg nebst Dronteheim sein zugleich gut Festung und Seehafen: Christiania, Friedrichstadt, Christianstein, Friedrichshall, Winger sein d übrig Forteressen, und scheinen Norwegen überhaupt sowohl von d land- als Seeseite unüberwindlich.
a)
von Norwegen Überfluß und Mangel, Holberg, Bl. 42.
b)
von d Norwegische Fladbröd. Eb. die.
c)
man zählen 18. Eisenbergwerk, so aber nicht alle im Gang sein, 5. Kupfermine, und d reich Königsberger Sieberbergwerk, worin allein über 12.00.
Mann arbeiten, und werden in dieselbe Gegend je lang, je mehr Silberader entdecken.
man haben auch unter König Christian Iv. Golderz finden, Holberg, 46.
d) gefährlich Seeküste von Norwegen.
§. 11.
ferner gehören d Däne d halb Herzogtum Holstein nebst d Grafschaft Oldenburg und Delmenhorst in Deutschland.
sie haben auch ihr Kolonie auf d beide Insel St. Thomas und St. Croix in Amerika, eine klein Festung Christiansburg auf d Küste von Gvinea in Afrika, und d Stadt Tranqvebar nebst d Schloß Dansburg und eine Distrikt Land auf d Coromandelischen, oder insbesondere auf d malumbarisch Küste in Asien.
endlich besitzen sie auch gegen d Nordpol d Insel Island und eine Stück von d Küste von Grönland.
a)
von d Kolonie außer Europa sehen Holberg, Cap. viii, von d Insel in Amerika Labat in seine voyages aux isles de l' amerique, Tom. Vii. Ch. xiv.
b) Island geben Wolle, Viehhaut, Butter, Unschlitt, Fisch, Salz, Schwefel, Salpeter; Grönland allerhand Tierhaut und Fischtran.
1. Johann Anderson Nachricht von Island, Grönland und d Straße Davids, Hamburg 1746. Gr. 8.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 12.
da Dänemark an sich selbst nicht gar volkreich sein, und d nordlich groß Nebenland wenig anbauen sein; so können d Anzahl d Einwohner nicht anders als sehr mäßig sein.
d dänisch und norwegisch Sprache sein nur d Dialekt nach unterscheiden, und haben aus d Vermischung d alt Gotische und deutsch Sprache ihr Ursprung nehmen.
a)
daß Dänemark ehedem volkreich sein, leugnen Holberg Bl. 42. nicht.
b) Pontoppidan, Th. Ii.
Cap. Viii. Bl. 144 behaupten, daß d Hälfte d dänisch Wort vom Deutsche so unterscheiden, als Nacht und Tag, und führen d Einmischung d deutsch Wort von d Wanderung diese Volk und d Bekehrung zum Christentum her.
§. 13.
d Däne sein gemeiniglich groß und stark.
man halten er kalt und feucht Komplexion.
er lieben d Ruhe und Gemächlichkeit und d äußerlich Pracht, sein von still Wesen, aufrichtig, gastfrei und guttätig, folgsam, treu und von sich selbst wenige einnehmen, als ander Nation.
man beschuldigen viel unter sie d Freßigkeit und Faulheit.
übrigens halten er in seine ganz Tun und lassen d Mittelstraße.
d Norweger sein fast eine umgekehrt Däne, und seine Neigung kommen mehr mit d Genie d schwedisch Nation überein.
a)
d Däne Tugend und Laster handeln so wohl Holberg, Cap. I. als Pontoppidan, Teil Ii. Cap. Vi. weitläufig ab.
b)
d beißend Molesworth legen sie d Mittelmäßigkeit zur groß Last, Holberg gestehen solch ein, und machen eine Tugend daraus, Bl. 20.
§. 14.
man können nicht leugnen, daß Dänemark nicht in d meiste Wissenschaft einige groß Gelehrte hervorbringen; es legen auch d Universität Kopenhagen mit ihr 4. collegiis und ander weise Veranstaltung von d Mildtätigkeit d oldenburgisch Stamm gegen d Wissenschaft eine unverwerflich Zeugnis ab:
doch sein d Zeit, da d Däne es andere weisen europäisch Nation in d Gelehrsamkeit gleich tun sollen, noch zukünftig.
a)
von dem statu rei litterariae danicae, pontoppidan, th. ii. cap ix. bl. 150.
b)
von d Universität Kopenhagen, Holberg, Cap. V. Bl. 175. und voyage en dann. 211.
c)
d 4. Collegia sein 1) d Regenz, so mit d Klosterhaus oder d Kommunität vereinigen werden, sie heißen auch Kollegium Regium, 2)
kollegium walkendorfianum, 3)
mediceum, 4) elersianum.
Pontoppidan, I. 44.
und Holberg, 215.
d)
was d Akademie durch d groß Brand 1728. leiden.
E)
daß d Theologie am meiste, d Studium Juris am wenigstens darauf florieren.
F) Schicksal d 2. Ritter-Akademie zu Soroe und zu Kopenhagen, und d astronomiichen Insel Hüne.
§. 15.
noch im ganz vorig Jahrhundert sein Dänemark fast ohne alle Manufaktur.
Friedrich Iv. seit Endigung d schwedisch Krieg, und Christian Vi. haben groß Bemühung anwenden, solch in Flor zu bringen.
man finden nunmehr in Kopenhagen eine königlich Laken-Fabrik mit ander Wollemanufaktur, einige Leinweberei, Cottondruckerei, Färberei, seifen-zucker- und Salzsiederei:
es werden auch Spitze, Tresse, Samt, Flor, Papier und Porcellain machen.
in Jütland und Schleswig finden man woll- leinen- und Gewehr-Fabrik, d tonderische Spitze, die randerische und odenseische Handschuh.
doch werden von alle diese Manufaeturen sehr wenig auswärts verführen, die meiste reichen lange noch nicht zur eigen Notdurft d Reich zu, und erwarten noch mehrere Vollkommenheit und Ausbreitung.
a)
diese Manufaktur gedenken Holberg im Cap. vom Handel und Gewerbe, und Pontoppidan sowohl Teil Ii. Bl. 161. als an verschieden ander Ort.
§. 16.
d ganz Handel nach Dänemark werden sonst von d Hansestadt treiben.
diese sein von d Holländer größtenteils, und einige Masse auch von d Engländer ausstechen werden.
Christian Iv. befördern d ganz dänisch Seewesen, und Christian V. machen ernstlich Anstalten, sein Volk zum Seehandel aufmuntern.
seit d befahren d Däne mit eigen Schiff d meiste nordlich Küste von Europa.
Kopenhagen haben d Monopolium mit ausländisch Tabak, Salz, Wein und Branntwein.
d Handel nach Island werden von denjenig Kaufmann treiben, welche d einzeln Seehafen pachten.
d Handel außer Europa werden durch d Ost-Indische und d vereinigt Guineische und west- indisch Kompanie führen.
Dänemark führen weit mehr ein als aus, und leiden also im Handel; da im Gegenteil Norwegen Überfluß d eingeführt Ware überwiegen: wiewohl Anch d norwegisch Handel in jetzig Jahrhundert sehr abnehmen.
a)
von d Hansestadt, und ihr 4 groß Niederlage.
b) Streit mit d Hamburgern wegen ihr juris restringendi auf d Elbe.
c) Errichtung d Defensions-Schiffe 1671. und die Privilegia.
Schwierigkeit Hlebey, dadurch endlich diese Anstalten ins Stecken geraten.
d) Bedingung d coppenhagischen monopolii.
E) isländisch Compagnie oktroyieren 1619. erneuern 1680.
in jetzig Jahrhundert sein sie aufheben, und dafür d Verpachtung d Isländische so wohl fischer- als Schlächterhafen vermittels eine öffentlich Anschlag auf 6. Jahr einführen werden.
man zählen 25. dergleichen verpachten Hafen oder Ladungsplatz.
von d Lurendreyers.
F) erst Verordnung zu Formierung d ost-indisch Compagnie von 1616.
neu Oktroi von 1698.
Revenue d Känigs davon.
Vermehrung d Kapital durch eine Association von 1728.
g)
d guineisch Compagnie Ursprung unter Friedrich Iii. 1658, d Westen-Indische unter Christian V. 1671, ihr Vereinigung 1680.
h.) Pontoppidan rechnen d Ausfuhr aus Dänemark jährlich auf 3. 100.000. Rthl., was nach Norwegen und Island gehen mit begreifen.
I) seit Endigung d schwedisch Krieg sollen d Anzahl d dänisch Schiff und Seeleute, und d Quantum d ausgeführt Ware noch einmal so hoch steigen sein, als es sonst sein.
k)
d Verfall d norwegisch Handel sein Amerika zuschreiben.
sehen überhaupt Holberg, Cap. Viii. und Pontoppidan, Th. Ii. cap x.
§. 17.
man rechnen in Dänemark nach Mark und Schilling.
16. Schilling machen 1. Mark die sein 4. Ggr. 6. Pf. und 6. Siebenteil.
d übrig gangbar Münze sein Dukaten, Krone zu 4. M. halb Krone, 12. Schillingstück, 8. Schillingstück, Tütechen zu 6. sch. und Fyrke, die 4. 1. sch. betragen.
a) 1. Mark Dänisch verhalten sich zu 1. Mark Lübisch wie 1. zu 2., 1. Mark Lübisch zu 8. Ggr. wie 8. zu 7., 1. Mark Banco oder Species zu 1. Mark kurrent wie 8. zu 7. folglich 1. M.
Banco zu 8. Ggr. wie 4. zu 3.
b) Streit wegen d neu 12. Schillingstück mit Hamburg.
c)
vom dänisch Münzwesen sehen Pontoppidan, Ii. 167. und noch weitläufig Holberg, Cap. Ix. Bl. 681.
4. Staatsrecht.
§. 18.
seit d d Arve-Enevolds-Regerings-Acte als d letzte Handfestninge König Friedrich Iii. im Jahr 1660. zurückgeben werden; sein alle ehemalig Reichsgrundgesetz erlöschen, und sein an die Stelle d von Friedrich Iii. d. 14. November 1665. unterschreiben, und von Friedrich Iv. d. 4. September 1709. publizieren königlich Gesetz (lex regia) treten, welche als eine vollkommen, unbeweglich und unwidersprechlich Gesetz und Verordnung zu ewig Zeit halten und achten werden sollen.
a)
diese Lex Regia sein auf königlich Kosten von Michael August Rög aus d Original auf d sauber abschreiben, von C. von Möinichen mit allerhand Vignette und ander Zierat auf alle Ränden ausschmücken, und von A. Reinhard in Kupfer stechen werden.
d Schatz d hiesig Universitäts-Bibliothek prangen auch mit diese Kleinode, und sein die vollständig Titel folgend:
lex regia det er:
den souveraine konge- lov, satt og given af den stoormegtigste höjbaarne fyrste og herr herr friderich den tredie af guds naade konge til danmark og norge, de wenders og gothers, hertug udi schlesvig, holsten, stormarn, og dithmarschen, greve udi oldenburg og delmenhorst; og af hans maj. underskreven d. 14. novemb. 1665. som den stoormegtigste höjbaarne fyrste og herr herr friderich den fierde af guds naade, konge til danmark og norge, de wenders og gothers, hertug udi schlesvig, holsten, stormarn, og dithmarschen, greve udi oldenborg og delmenhorst allernaadigst haver befalet ved offentlig tryk at vorde publiceret.
d. 4. Septemb. Aar. 1709. in Landkarte Format.
§. 19.
d jetztregierend König von Dänemark Friedrich V. eine Sohn König Christians Vi. und d Prinzessin Louise Sophie Magdalene von Brandenburg-Culmbach sein gebären 1723. und kommen zur Regierung 1746.
er haben sich mit d königlich Prinzessin von Groß-Britannien Louise 1743. vermählen, aus welcher Ehe d Kronprinz Christian 1749. und zwei Prinzessin Sophia Magdalena und Wilhelmina Carolina erzielen werden.
§. 20.
d vollständig Titel d König sein: Friedrich V. von Gott Gnade König in Dänemark und Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und Ditmarsen, Graf zu Oldenburg und Delmenhorst.
1. D.
christiani ludovici scheidii diss. de regii vandalorum tituli augustissimis daniae regibus iam pridem familiaris origine et caussa, hauniae 1743.
A) Christoph von Bayern lassen sich Archirex Regni Daniae nennen, Hrn. H. Schmauss Einl in d Staats-Wissenschaft, Teil ii, Bl. 4. aus cy- praei annal.
Episc. slesvic. p. 371.
b)
ob Wende mit Recht Vandalorum übersetzen werden.
c)
man finden Münze und Diplomata, worauf Rex Daciae und Schlaurum statt Daniae Et Vandalorum stehen.
d) Zank mit Schweden über Gothorum und Gottorum Rex.
sehen überhaupt Pontoppidan, Ii. 6.
§. 21.
d königlich Wappen werden durch d danebrogische Kreuz quadrieren, und sein mit eine mittel- und Herzschild versehen.
im letztere zeigen sich d oldenburgisch 2. Querbalken und d delmenhorstische Kreuz; im Mittelschild erblicken man d holsteinisch Nesselblatt, d sturmarisch Schwan und d Ditmarsischen Reuter.
d Hauptschild präsentieren d 3. dänisch Leopard, d norwegisch Löwe mit d Hellepart, d 3. schleswigisch Löwe und d wendisch Lindwurm.
a)
d dänisch Leopard sein unter Woldemar Ii. wo nicht erst aufkommen; doch wenigstens erst recht Mode werden.
b)
d 3. Krone werden d Wappen d Calmarischen Union seit die Aufhebung führen es Schweden eine Zeitlang allein, bis Christian Iii. 1548. es d Dänische Ei verleiben.
d blutig Streitigkeit darüber sein bekannt d Schweden erweisen, daß ihr König vor d Union es schon führen, d Däne aber wollen von ihr König eine gleich behaupten.
c) warum Friedrich Iv. d schleswigisch Wappen aus d Mittel-In d Hauptschild versetzen.
sehen Holberg, Cap. X. Bl. 711. und Pontoppidan, Ii. 200.
§. 22.
seit d Erbemonarchie sein sowohl d Anzahl d Hofbediente, als d Pracht d Hofstaat ansehnlich vergrössern werden. Christian V. haben auch d 2. alt Ritterorden erneuern, und ihr Statut vermehren.
d vornehm davon heißen d Elephanten-Orden, und rühren wahrscheinlich aus d 12. Jahrhundert von canut vi.
her, die andere sein d danebrog- Orden, und sein von Waldemar Ii. oder d Sieger stiften.
d erst werden d blau Band nennen, haben nach d Statut 30. Ritter, und werden nur an Person vom hoch Adel oder d hoch Amt, und d evangelisch Religion zugetun, verleihen.
d andere nennen man d weiß Band, er bestehen ordentlich aus 50. Ritter.
alle Ritter vom Elephanten-Orden müssen vorher Ritter d Danebrog-Ordens sein sein beide haben auch ihr prächtig Ordenskette.
A) Holberg, Cap. xiv. Bl. 790. Pontoppidan, ii. Cap. 4. voyage en danemarc, P. 440-452.
§. 23.
in d alt Zeit sein Dänemark erblich sein, in die 16ten und 17ten Jahrhundert werden d Einwilligung d Stand zur Thronfolge je lang, je notwendig.
durch d unveränderlich Königsgesetz sein feststellen: 1)
d Regent sollen d unverfälscht augsburgisch Konfession zugetun sein, 2) von Friedrich Iii. in absteigend Linie abstammen, 3) rechtmäßig und ehelich gebären seyn. 4)
d Reich sein unteilbar. 5)
d alt Linie haben allezeit vor d jung, 6) d nah Linie vor d mehr entfernt, 7) d männlich Geschlecht vor d weiblich, 8) und eine Prinzessin aus männlich Stamm vor eine Prinz aus weiblich Stamm d Vorzug.
a)
d historisch Streit zwischen Johan Buno und d Baron Olaus von Rosenkranz über d Erblichkeit d dänisch Krone verwandeln sich in Ansehung d letztere in eine fatal Kriminal Prozeß.
b)
wer aus d königlich Geschlecht d Erberecht offen bleiben sollen, die Name und Geburtstag müssen d regierend König stracks kund tun, und darüber eine instrumentum insinuationis begehren werden, Lex Reg. Art. 39.
c)
wenn d Reichserbe bei Erlangung d Krone sich außerhalb d Reich befinden, so sollen er innerhalb 3. Monat sich darinnen einfinden, oder es sollen d Krone auf d nächst in d Linie fallen Lex Reg. Art. 23.
d)
daß schon eine Ast d Nachkommenschaft Friedrichs iii von d Thronfolge ausschließen werden.
E)
daß d dänisch königlich Gesetz d vollkommen Reichs-Erbfolge-Ordnung in d ganz Welt sein.
§. 24.
d mündig Alter d König sollen d 14te Jahr sein, wenn er nämlich nach zurückgelegt 13ten Jahr d 14te anfangen.
d Vormundschaft sollen nach d schriftlich Verordnung d letztabgelebt König bestellen werden.
in die Ermangelung sollen d verwitwet Königin, welche d unmündig König leiblich Mutter sein, so ferne sie sich nicht wieder verehelichen; sonst aber d nächst Prinz von Geblüt, welche im Reiche persönlich gegenwärtig sein, und allezeit anwesend sein können, d Reich administrieren.
doch sollen in beide Fall d 7. vornehm Königliche Ministri zu Hilfe und Beistand nehmen, und alle durch d meiste Stimme ausmachen werden, wobei d Regentin oder d Regent 2. Stimme haben sollen:
sein keine Königin oder keine Prinz vom Geblüt vorhanden, so sollen d 7. Ministri mit gleich Macht und Autorität d Reich administrieren.
a)
Lex Regia, Art. 8. bis 15.
§. 25.
so bald eine König mit Tod abgehen, fällen d nächst Anverwandte in d Erbelinie Krone und Zepter nebst d Titel und d Gewalt eine erblich Monarch gleich denselben Augenblick zu, so daß keine weit Übergebung auf einige Weise nötig sein; nichts destoweniger sollen eine König mit christlich und anständig Zeremonie salben werden, und können er sich auch während Minderjährigkeit salben lassen.
a)
d Ursache fügen Art. 16. d königlich Gesetz hinzu: damit d Welt erkennen, wie d König von Dänemark und Norwegen es für d groß Ruhm schätzen, sich Gott zu unterwerfen, und vor d allerhoch und groß Macht halten, von d allerhoch Gott durch d Diener seine Wort zu glücklich antreten ihr Regierung durch eine heilig Segen weihen zu werden.
b)
d Reichs-Insignien werden in Rosenburg verwahren.
man schätzen d Krone allein auf 700.000. Rthlr.
Pontoppidan, I. 38.
b)
d katholisch Zeremonie bei d Krönung schaffen Christian Iii. ab, und lassen solch durch Johann Bugenhagen oder Pomeranum nach evangelisch Weise einrichten.
sehen Progr.
lipsiense ad orationem panegyricam, qua friderico v. inaugurationis et coronationis sollemnia gratulatus est fridericus christianus a kragh, lips. 1747. fol.
§. 26.
d Regierungsform sein sonst einschränken, und d wichtig Reichsgeschäft werden auf d Reichstag (Herrentag, oder Danenhoeve) mit Bewilligung d 4. Reichsstand, d Adel, d Geistlichkeit, d Bürgerschaft und d Bauernstand beschließen.
nach und nach wachsen d Adel d übrig Stand und selbst d König zu Kopf, endlich 1660. werden d König unumschränkt, da alle 4. Stand d Reich Friedrich Iii. und alle seine männlich und weiblich Nachkomme alle Rechte d Majestät, unumschränkt Gewalt, Souveränität und alle königlich Herrlichkeit und Regalien ungezwingen, und ohne einiges d König Anreiz, Zumuten und Begehren aus eigen frei Willen und wohlbedacht Rat auftragen und übergeben.
nunmehr sein d König von Dänemark an keine menschlich Gesetz binden, er erkennen keine ober und Richter weder in geistlich noch weltlich Sache als allein d einige Gott, haben d hoch Gewalt Gesetz zu geben und abschaffen, sein d Qvelle alle Titel, werden, Ehrenamt und Dienst; haben d hoch Recht d Krieg, Frieden, d Bündnis und d Auflage, d hoch Gewalt in geistlich Sache, und stehen bei er allein, alle Rechte und Regalien d Majestät zu seine Nutzen und Besten anwenden.
er können, als eine souverän und absolut Monarch, von d Untertan mit keine Eid oder vorgeschreiben Obligation verbinden werden.
kurz: er sein eine frei, souverän, allerhoch und in alle vollkommen Macht habend Monarch und Erbekönig.
Norwegen sein seit 1537. d Krone Dänemark inkorporieren, und seit d als eine unterwerfen Provinz ansehen werden.
a)
lex regia ab init.
et art. 1-7.
b) voyage en danemarc, p. 85: danemarc est le pais où regne le gouvernement le plus absolu de l' europe et en même tems le plus legitime:
les peuples ayant renonce à toute ombre de liberté d' une maniere sie authentique qu'ils ne doivent s'en prendre qu'à eux memes, s'ils se trouvent trop charges.
c)
wie sehr d König vor 1660. so gar in Ansehung ihr eigen Domainen d Hand binden sein, sehen Holberg in seine dänisch reichs- Historie bei Beschreibung d Revolution, Th. Iii. Bl. 445.
d)
von d norwegisch Inkorporation, Eb. Das. Th. Ii. Bl. 367.
§. 27.
es geben in Dänemark keine herzoglich oder fürstlich Familie.
d grafen- und Freyherrntitul sein erst von Christian V. 1671. einführen.
d nieder Adel hingegen sein zahlreich, und zum Teil ausländisch Herkunft.
sonst sein d Ansehen und d Privilegia d alt Adel außerordentlich groß.
durch d Einführung d Erbemonarchie fallen alle bis auf einige Vorrecht, die sie aus königlich Gnade verstatten werden.
A) warum keine herzoglich Familie, defense de dann. 90.
b)
von d Grafschaft und Baronie, Pontoppidan, Ii. 45.
c) Pontoppidan zählen 113. einheimisch alt und neu, nebst 44. ausländisch adelig Familie.
d)
von ihr ehemalig Macht, Holberg 589.
E)
von ihr jetzig Privilegium sehen d königlich Verordnung von 1688. Eb. d.
f)
wie d Leibeigenschaft oder Vornede in Seeland durch eine Edikt von Friedrich Iv. vom 21. Febr. 1702. einschränken werden.
5. Reichsgeschäft.
§. 28.
in vorig Zeit sein d hoch Kollegium d Reichsrat, welche aus 23. adelig Reichsrat bestehen, und sein d wichtig Staatsangelegenheit zwischen d 4. hoch kronebedient, d Reichshofmeister, Reichskanzler, Reichsmarschall und Reichsadmiral teilen.
seit 1660. werden d Staatsrat stiften, an die Stadt 1676. d noch jetzt gebräuchlich geheim Rat errichten werden.
es dirigieren solch gemeiniglich eine Großkanzler, und d König präsidieren selbst darinnen.
diese Collegio sein 3. Kanzelei subordinieren, 1) d dänisch, worin d inländisch sowohl dänisch als norwegisch Affäre, 2) d Deutsche, worin d Schleswigische, Holsteinische, Oldenburgische, zugleich aber auch alle ausländisch Staatsangelegenheit, 3) d Kriegskanzelei, worin alle, was d land- und Seemacht, Festung, Zeughaus und Seehafen anbetreffen, besorgen werden.
A) Holberg, Cap. Xv. von d hoch Kollegium, Bl. 803. Pontoppidan, Th. Ii. Cap. Ii. Bl. 18.
§ 29
nirgends sein d Reformation so ruhig vollführen werden, als in Dänemark.
d Jahr 1636. sein d Zeitpunkt d abgeschafft Papsttum, und 1537. d Zeitpunkt d allein herrschend evangelisch lutherisch Lehre.
d symbolisch Buch sein nach d heilig Schrift d 3. alt Symbolum, d unverändert augsburgisch Konfession und d klein Katechismus Luther.
ander christlich Religion nebst d Jude werden in gewiß Stadt und unter besondere Einschränkung gedulden.
d Eifer d dänisch König haben auch in Island und unter d Malabaren d Licht d Evangelii mit gut Fortgang anzünden.
A) Friedrich Ii. werfen d formulum concordiae ins Feuer, und lassen solch im ganz Reich verbieten 1580.
b)
man dulden d Reformierte, Katholik, Arminianer, Mennonisten, Quäker und seit 1684. auch d Jude.
c)
d Jesuit sein unter Lebensstrafe verbieten, sich im Reiche betreten zu lassen.
d)
in Kopenhagen sein von Friedrich Iv. eine besondere Missions-Kollegium zu Bekehrung d Heide errichten.
E) sehen überhaupt Pontoppidan, Th. Ii. Cap. Vii. Bl. 104. Holberg, Cap. Iv. Bl. 99.
§. 30.
d dänisch Geistlichkeit bestehen aus 12. Bischof, unter welchen zweien d Titel Metropolitane führen.
diese sein d 160. Propst, und d Propst d Hardaasbruder oder stadt- und Dorfpfarrer subordinieren.
sie haben überhaupt reichlich und groß Einkünfte, als in ander protestantisch Land.
d Propst visitieren jährlich ihr untergeben Geistliche und Schulbediente, haben d erst Instanz über sie, und halten jährlich 2mal Conuentum.
d Bischof visitieren ihr Stiftskirche, ordinieren d Stiftsgeistlichkeit, und halten mit ihr Propst zu bestimmt Zeit Synodum Prouincialem, (Landemode) worin sowohl Justizsache über geistlich Prozeß und geistlich Person als auch Sacra und Ministerialja abhandeln werden.
d Hardaaspriester wählen, und d Bischof bestätigen d Propst.
d Bischof setzen d König, die Stifftsfallningsmann auch in d Synod Prouincialibus mit d Bischof zugleich präsidieren.
a)
in Schleswig allein sein noch zur Zeit keine Bischof; sondern bloß eine General-Superintendent.
b)
d Einkünfte d Geistlichkeit bestehen in Landgut und Zehende.
c)
d Bischof genießen überdies eine besondere Cathedraticum, und d Ordinations-Gebühr.
d) Beichtgeld in Dänemark abschaffen.
E)
jede Stift haben sein Kollegium von 4. oder 5. Canonicis, die jährlich 2mal Tampertag halten, und darinnen in chescheidungs- und ander materiis juris canonici sprechen.
F) Versorgung d Priesterwitwe.
G) sehen überhaupt Pontoppidan, Th. Ii. Cap. V. Bl, 76. und voyage en danemarc, P. 497.
§. 31.
in Dänemark gelten keine ausländisch Gesetz; sondern alle werden nach d Codice Christianeo, oder d dänisch Lowbuch, (danske-Low) schlichten, welches herrlich Werk 1683. publizieren werden.
doch sein d Norweger ihr besondere (norske-Low) 1687. geben, und d Schleswiger d jütisch Lowbuch lassen werden.
A) Friedrich Iii. lassen durch d Staatsrat, erasmum winding, d dänisch Lowbuch von 1661. bis 1669. sammeln, Christian V. lassen es durch d gelehrt Leute 5. bis 6. Mal revidieren.
b) Lobspruch d dänisch Recht aus d Feder d dänisch Erzfeind Molesworth.
c) Besonderheit diese Gesetzbuch aus voyage en danemarc, P. 292. und 523. und Pontoppidan, Ii. 29.
d)
d nerwegische Lowbuch haben seine Stoff aus d Dänische, doch mit solch Veränderung d nach d Unterschied d Land nötig sein.
E)
d jütisch Lowbuch sein von Waldemar Ii. 1240. publizieren, und haben viel aus d römisch und d sächsisch Rechte.
§. 32.
d Gericht sein dreierlei, 1) d harde- und Birktinge sein ordentlich d erst Instanz so wohl in d Stadt, als auf d Land.
sie bestehen aus eine einzig Richter, (Herritz-Voigt) d seine Thingschreiber haben, und werden wöchentlich halten.
von hier appellieren man an d Stadtrat oder an d Landgericht, (Landthing) welche gemeiniglich aus 4. Richter (Land-Dommers) bestehen, und monatlich Session halten.
endlich sein d letzte Instanz d hoch Gericht in Kopenhagen, welche fast d ganz Jahr durch halten, und jährlich im März vom König selbst eröffnen werden.
d Prozeß sein kurz und wohlfeil, und in d Thinggericht pflegen d Bauer sein eigen Sachwalter zu sein.
a)
d Thing sein in Kriminalsache und Grenzeirrung 8. Sandmann (Veridici) nach Art d Englische Jury Zugeotdnet.
b) Landgericht sein zu Ringstadt in Seeland, zu Odensee in Föhn, zu Wiborg in Jütland in Norwegen sein d Ober-Hofgericht.
c)
vor d Hofbediente sein d hof- und d Burggericht in Kopenhagen anordnen.
d) Weise Abkürzung d Prozeß.
sehen überhaupt Holberg, Cap. Xv. und Pontoppidan, Th. Ii. Cap. Ii.
§. 33.
d Einkünfte d König bestehen 1) in d Domainen, die man unter d ansehnlich in ganz Europa zählen, und ander Regalien, 2) in d Zoll, sonderlich d sund-coldinger- und d norwegisch Zoll, 3) in d Accise oder so genennt Konsumtion, 4) im Stempelpapier, 5) in d Landsteuer, die entweder nach d Tonne hart Korn oder nach d Pflug bezahlen werden, und 6) in d Anteil an d geistlich Zehende.
d Adelige und d Geistlichkeit haben einige Befreiung.
d außerordentlich Auflage setzen d König nach eigen Belieben, dahin gehören Fortifikations-Geld, Viehschatzung, kopf- und Vermögenssteuer.
a)
d Zoll bei d Durchfahrt aus d nord- in d Ostsee werden in alle 3. Meerenge bezahlen, 1) bei Helsingør, 2) bei Nyborg, 3) bei Fridericia.
Helsingør haben aber d Hauptzoll, und heißen daher d dänisch Goldberg.
A) Cautel, d Defraudation d Sundzoll vorbeugen.
c)
eine Tonne hart Korn sein d acht Teil eine deutsch Pflug.
Proportion zwischen d, was d amts- und was d adelig Bauer zahlen.
d)
von d Einkünfte sehen Pontoppidan, Ii. 39.
§. 34.
noch in d jetzig Jahrhundert finden sich bei d Kammerwesen viel Unbequemlichkeit, und es Gelung erst Friedrich iv, d Rentekammer 1719. in eine solch gut Ordnung zu bringen, daß sie ander Reiche zum Muster dienen können.
d Cammer-Collegium bestehen aus 3. Deputierte für d Finanzen und 6. zugeordnet Beisitzer.
durch diese 9. Person zusammen werden d ganz Einnahme, durch d 3. erstere aber werden allein d Ausgabe besorgen.
unter diese Collegio stehen d Cammer-Canzeley, die sein 3. Sekretarie, 1. d dänisch- und Norwegische, 1. d deutsch cammer- Kanzlei, und, 1. d Cameral-Justitzsachen.
d Revenue werden von 17. Renteschreiber heben, unter welchen alle zu Dänemark gehörig Provinz nach gewiß Comptoir abteilen sein.
A) Holberg, Cap. Xv. Bl. 819.
§. 35.
von d Däne Tapferkeit haben man zu verschieden Zeit sehr verschiedentlich urteilen.
ehemals sein d Waffenrecht in d Hand d Adel und d Stadt.
seit d Erbemonarchie haben d König eine ansehnlich Kriegsstaat halten, und man rechnen d regulär Truppe auf 30.000.
Mann, unter welchen d Kavallerie ihr gleich suchen.
Friedrich Iv. formieren überdies 1701. eine Landmiliz von 15.000. bis 18.000. Mann, welche sehr wohl einrichten sein.
er stiften 1714. in Kopenhagen eine Kadett Compagnie von 100.
Mann, er teilen 1717. d Reich in 12. Reuter-Cantons, und erbaut zum Unterricht d Soldatenkind 240. Schule.
d ganz Kriegswesen werden durch d General-Land Kommissariat besorgen.
a) Beurteilung d dänisch Streitbarkeit, Holberg, Bl 16.
b) überhaupt Holberg, Cap. Xi. Bl. 738. und Pontoppidan, Th. Ii. Cap. Iii. Bl. 32.
c)
von d Landmiliz, voyage en danemarc, P. 353.
§. 36.
d Däne Seeruhm sein ohne Anfechtung.
schon in alt Zeit sein sie zur See fürchterlich.
Christian iv, d König unter d Seecapitains seine Zeit, bringen d dänisch Flotte wieder in Ansehen, Christian V. und Friedrich Iv. haben damit groß Tat tun.
in Friedenszeit werden ungefähr 15. segelfertig Kriegsschiff und 5000.
Matrose unterhalten.
im Krieg können Dänemark bis auf 30. Kriegsschiff von d Linie und 20. Fregatte ausrüsten, und solch mit 12.000. Matrose bemannen.
sie bedienen sich auch d Bram mit gut Vorteil.
d Schiffsmaterial haben sie im Überfluß.
in Kopenhagen werden d Flotte verwahren, woselbst auch d trefflich land- und See-Arsenal, d Schiffsholm, eine Seeakademie von 50. Edelleute, und eine beständig Korps von 3000.
Matrose antreffen werden.
d See-Kommissariat besorgen d Ökonomie, und d Admiralitäts-Kollegium d Gerichtsbarkeit und d Kommando bei d Flotte.
a)
d Bram sein schwimmend Blockhaus.
d Däne haben solch erfinden, aber außer d Ostsee sein sie nicht zu gebrauchen.
b)
von d Arsenal, voyage en danemarc, 456.
c)
von d Schiffsholm, Eb. Das. P. 463.
d)
d Matrosen-Corps bestehen in 60. Kompanie, die in 6. Division oder Klasse einteilen sein.
d Verfasser d voyage en dann. ziehen ihr Einrichtung d französisch Klasse vor, p 117. und 122.
6. Staatsinteresse.
§. 37.
Dänemark sein durch d Errichtung d Erbemonarchie aus eine mäßigen Staat eine ansehnlich Reich werden.
diese unumschränkt Gewalt aufrecht zu erhalten, zugleich aber auch durch Verbesserung d Manufaktur und Beförderung d Handel d Volk aus d Armut und Schläfrigkeit zu ziehen, und durch eine beständig Flotte sowohl seine Grenze zu bedecken, als besonders d Herrschaft im Sund zu behaupten, müssen keine Mittel verabsäumen werden.
a)
ob d Klage gründen sein, daß durch d Einführung d willkürlich Herrschaft d Wissenschaft, d Preis d Gut und d Handel gefallen, voyage en danemarc, P. 144.
b) Schwierigkeit im manufactur- und Commercienwesen.
c) Vorschlag, zu Sperrung d Sund eine Risbanc bei Kronenburg anlegen.
voyage en dan. p. 181.
d viii. Hauptstück.
Staat von Schweden.
Schriftsteller:
1. (m. henriciso teri) suecia, siue de suecorum regis dominiis et opibus commentarius politicus, lugd.
batau. 1633.
16.
2.
michael o wexionii epitome descriptionis sueciae, gothiae, fenningiae et subiectarum prouinciarum, aboae 1650.
jst wieder aufgelegt in simonis friderici hahnii collectione monumentorum veterum et recentium, tom. ii. p. 124.
3. historisch-politisch- und geographisch Beschreibung d Königreich Schweden, ii. Teil, Frankfurt und Leipzig 1708. 8.
4. l'etat present de la suede traduit de l' anglois de m.
Robinson, nouvelle Edition augmentee de plusieurs remarques, à Amsterdam 1720. 8. d erst französisch Ausgabe sein ohne Name d Verfasser schon 1695.
12. drucken werden.
1. Staatsveränderung.
§. 1.
d alt Volk in Schweden werden unter d Name d Gote durch ihr groß Wanderung, und d Land selbst durch d Annehmung d Christentum, und durch d Vereinigung d schwedisch und gotisch Reich im xi. Jahrhundert d Ausländer bekannt.
doch lassen d innerlich Unruhen d Reich zu keine Kraft kommen.
Magnus Schmeck bringen zwar durch Vermählung Norwegen, und durch d Krieg mit Dänemark Schonen aus Reich, aber auch durch seine übel Regierung sich und seine Familie um Krone und Septe.
Albrecht von Mecklenburg werden zum König erwählen; allein Margaretha, Erbein von Dänemark und Norwegen, zwingen er, Verzicht auf Schweden zu tun, und vereinigen darauf 1397. alle 3. Nordische Reiche.
§. 2.
diese Zeit d Vereinigung fällen d Schweden zu eine unerträglich Last.
Carl Cnutson, die zuletzt noch König werden, und d Sture machen d Däne d Krone verschieden Mal streitig, endlich nach d stockholmer Blutbad 1520. gelingen es d Schweden, sich d dänisch Dienstbarkeit zu entreissen.
§. 3.
Gustav Wasa bringen d Krone 1521. auf sein Haupt, und nach glücklich vollendet Kirchen-Reformation auch auf seine männlich Nachkommenschaft 1544.
allein seine Teilung d Reich, d wunderlich Regierung Erich xiv. und d papistisch Maxime Johannis und seine Sohn Sigismund, d König von Polen, verwickeln d Reich in schrecklich Unruhen, welche endlich Carl Ix. und sein Sohn Gustav Adolph dämpfen.
diese groß Held machen d schwedisch Waffe d Russe, welche auf Jngermannland und Livland Renuntiiren, d Polen und d Kaiser furchtbar, und seine Tochter Christina erwerben 1645.
Jempteland, Herrendahlen, d Insel Gothland und Oesel von Dänemark; und 1648.
Vor-Pommer, Bremen, Vehrden und Wismar vom deutsch Reiche, danken aber halb aus Furcht und halb freiwillig ab, und helfen ihr Vetter Carl Gustav d Zweibrücke zur Krone 1654.
§. 4.
Carl Gustav kriegen mit groß Glück gegen Polen und Dänemark.
jen Renunciiret auf Livland, und diese müssen Schonen, Halland, Bleckingen und Bahuslehn abtreten, und d Schweden vom Sundzolle frei erklären. Carl Xi. nehmen eine grausam Reduktion d veräußern Kammergut vor, und machen sich absolut, Carl Xii. sterben nach viel 9. Jahr glücklich, und 9 Jahr unglücklich geführt Krieg, und lassen d Reich in letzte Zug, und d wasischen Stamm ohne männlich Erbe 1718.
§.
5.
d Reichsstand wählen Ulricam Eleonoram, Karls Xii. jung Schwester zur Königin, und werfen d unumschränkt Gewalt durch eine vorgelegt Kapitulation über d Haufen 1719, lassen aber doch zu, daß d Königin ihr Gemahl Friedrich, Erbeprinz von Hessen-Cassel, d Regierung übertragen 1720.
unter er erholen sich d Reich in eine 20-jahrig Ruhe, welche zwar durch d unglücklich Krieg mit Rußland 1741. unterbrechen; aber 1743. durch Abtretung eine Distriets von Finnland, und durch d bedingen Wahl d Thronfolger Adolph Friedrichs aus d Haus Holstein wieder befestigen werden.
2.
Beschaffenheit d Land.
§.
6.
Schweden sein nach Rußland d weitläuftigste Reich in Europa.
d Russe und Däne sein seine nachbar.
eigentlich aber stoßen es an Norwegen, an d dänisch und russisch Lappland und an d russisch Finnland.
d ander Grenze machen d Nordsee, d Sünde und d beide groß Meerbusen d Ostsee, d Bothnische und d finnisch.
a)
zu Land sein es gegen Norwegen durch eine Kette von ungeheuer Gebirge verwahren.
b)
von d Seeseite halten man eine feindlich Landung wegen d viel Meile lang Schere gar unmöglich; aber d Russe haben d Gegenteil beweisen.
§. 7.
d Klima sein so kalt, daß d Land oben gegen Norden fast unwohnbar werden.
Schweden haben viel und groß See, Morast, Gebirge und Waldung, so daß wohl d halb Teil d Land zum Anbau unbequem sein.
§. 8.
Schweden bestehen eigentlich aus d königreich Schwede an sich selbst und aus d Großfürstentum Finnland.
jene werden wieder in drei Provinz, als Schweden, Gothland und Nordland einteilen.
zu Schweden gehören d 5. Landschaft 1)
upland, 2)
Südenermannland, 3)
Westenermannland, 4)
Nericien und Dalecarlien; zu Gothland 1)
ost-gothland, 2)
west-gothland 3)
Süder-Gothland; zu Nordland 1)
gestricien, 2)
helsingen, 3)
Angermannland 4)
meddelpad, 5)
jempterland, 6)
Bothnien, 7) Lappland.
von Finnland haben zwar d Russe eine Stück abreissen; doch sein d groß und fruchtbar Teil noch in schwedisch Hand.
§.
9.
d südlich schwedisch Provinz sein zum Teil an allerhand Getreide, und Schäferei segnen.
allein d Getreide sein doch lange nicht zureichen, und d wenige Wolle zum Verarbeiten sehr grob.
Schweden leiden überdies Mangel an Salz, d Gartenfrucht verlieren je hoch herauf, je mehr Geschmack und Güte.
hingegen zeigen sich eine Überfluß an fisch- und Flügelwerk, Wildbret und wild Tier.
d Pferd haben sie zwar nicht groß, aber doch dauerhaft, und sowohl als d Hornvieh zureichen.
man haben nunmehr auch Flachs, Hanf und Tabak zu bauen anfangen.
an Bauholz und an d Bergwerk haben d Land eine groß Schatz.
d Eisenbergwerk sein unerschöpflich, an d Kupfermine aber befürchten man eine Abgang man finden auch Silber, Blei, Alaun, Vitriol, Schwefel und Kreide darinnen.
a)
d Sommer sein kurz, aber so heiß, daß d Getreide in weit wenige Zeit als bei wir reifen.
b) Brot von birk- und Fichtenrinde, Stroh und Wurzel.
c) Finnland d Rübenland.
d) Überfluß an Lachs, Hecht und Strömling.
d Sinus Bothnicus sein reich an Seehund.
E)
alle Vieh fällen wegen d Kälte klein.
F) Allerhand rar Pelzwerk, doch nicht in groß Menge.
Nutzen aus d Nordländische rentieren.
G) Flachs sonderlich in d Provinz Helsingen.
h.)
von d Metall und Mineral und überhaupt von Schweden Mangel und Überfluß sehen Beschreibung von Schweden, Th. I. cap i, und Robinson, Ch. I.
§. 10.
Stockholm sein d Sitz d Reich, eine groß und prächtig Stadt, die auf 6. Insel erbauen sein.
d vornehm königlich lust- und Jagdschloß sein Carlsberg, ulrichsthal, drontingsholm, swartioe, Gripsholm, Strömholm, Kungsöhr, Kungslena und Wendersborg, die alle an angenehm Strom oder See liegen, so daß man mehrenteils sowohl zu Wasser als zu Land hinkommen können.
§. 11.
d schwedisch Festung sein fast durchgängig zugleich Seehafen, unter diese sein nach Stockholm d merkwürdig Gotenburg, Warberg, Halmstadt, Landskron, Malmö, Christianstadt, Carlskron, Kalmar.
A) Stockholm sein eine vortrefflich geräumig und sicher Hafen, haben aber 3. groß Fehler.
b) daher sein von Carl Xi. d neu Hafen Carlskron seit 1679 mit schwer Kosten anlegen werden, welche dennoch auch seine Unbequemlichkeit haben.
1. (erici comitis à dahlberg) suecia antiqua et hodierna.
Iii. Tomi, voll.
diese kostbar Werk sein vor 1708. nicht herauskommen, es bestehen aus 353. Kupferstich.
P. Lagerlof und nach er d königlich Historiographas Hermelin haben eine vollständig geographisch Beschreibung dazu zuverfertigen anfangen, aber seit ihr Absterben sein d Werk ins Stecken geraten.
§. 12.
seit d in jetzig Jahrhundert verschieden herrlich Nebenland von d Krone abkommen, sein Schweden fast gänzlich in seine alt und natürlich Grenze wieder einschränken werden.
doch sein er von seine Conqveten d Bahuslehn in Norwegen, eine Stück von Vor-Pommer und d Stadt Wismar übrig bleiben.
1. Erich Tunelds Geographie von Schweden, Finnland und d schwedisch Provinz in Deutschland sein zu Stockholm 1747. 8. in schwedisch Sprache herauskommen; aber noch nicht in eine allgemein Sprache übersetzen.
3. Beschaffenheit d Einwohner.
§. 13.
Schweden sein nach Proportion seine Größe lange nicht zureichend bevölkern, und d Mangel an Mensch sein durch d 22-jahrig Krieg in jetzig Jahrhundert gewaltig vermehren werden.
d schwedisch Sprache sein aus d alt Gotische und d nieder-deutsch vermischen.
Finnland haben seine eigen ursprünglich Sprache, welche eine Mutter d Estische, Lettische und curländischen Sprache sein.
a) Exempel, daß in eine Provinz, die noch nicht d äußerst gegen Norden sein, kaum 4700 Seele innerhalb 225. deutsch Quadrat-Meile Anzutreffen. Götting. Gelehrte Zeit.
1748. Bl. 315 aus Hr. Bärchen Disputation.
b)
von d alt gotisch Sprache, d Runenstemmen und Runenstab, d litteris runis und ulphilanis sehen über Haupt beschreiben. von Schweden, Th I. Cap. 2.
c)
von d finnländisch Sprache besonders, Webers verändert Rußland, Iii. 64.
§. 14.
eine Schwede sein wohl wachsen, und gegen alle Fatiguen härten.
sein Wesen sein ernsthaft, und seine Aufführung bedachtsam.
er leben vor sich mäßig, aber in Gesellschaft prächtig.
er sein redlich, im Arbeit unermüdet, seine Herr Gehorsam, und gegen Fremde gastfrei.
man sollen in Schweden alle Laster selten, als d Mißtrauen antreffen.
a)
Robinson, Ch. Iv. P. 47. und Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. Ii. Bl. 34.
§. 15.
d Gelehrsamkeit werden hier sehr hoch achten.
unter ihr 3. Universität Uppsala, Abo und Lunden sein d erst d alt und berühmt.
in Deutschland stehen auch d alt Akademie zu Greifswald unter schwedisch Hoheit.
unter Carl Xi. sein 1668. d berühmt Antiquität Kollegium, und unter d jetzig König Friedrich 1728. eine societas regia litteraria et scientiarum beide zu Uppsala errichten werden.
d Schweden legen sich seit einige Zeit hauptsächlich auf d ökonomisch Wissenschaft, und in Untersuchung d Landes-Altertümer tun es sie keine Nation in Europa zuvor.
a)
wie sich d Schweden gegen d Beschuldigung, daß sie ferrei ingenii sein, verantworten.
b) besondere Einrichtung d weltberühmt Akademie zu Uppsala, welche sonderlich durch Gustav Adolphs und Christinä Freigebigkeit in Aufnehmen bringen werden.
c)
d Antiquitäten-Kollegium sein auf Kosten d König errichten werden.
Vorteil d Nation daraus.
d) privilegia und Bemühung Ber schwedisch königlich Gesellschaft d Wissenschaft.
schwedisch Bibliothek, St. Iv. Bl. 359.
§. 16.
vor Gustav Wasa sein d Schweden nur mit Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fischerei okkupieren.
seit er fangen man an, d Landes-Material, sonderlich Metall und Holz zu verarbeiten. Carl Xi. sein besorgt, d Kunst und Handwerker zu vermehren und zu verbessern.
in d neu Zeit haben man außerordentlich Mühe anwenden, durch Manufaktur, wo nicht Geld zu verdienen, doch wenigstens zu ersparen.
alle was von Kupfer, Messing, Eisen und Stahl machen werden können, werden in Schweden fabrizieren, und haben sie stück- und Glocken-Gießerei, Pistolen-Carabiner-Musqvetenschußfreye bruststücke- und Ankerschmiederei, und viel kupfer- und Messingfabrik.
man finden auch allerhand woll-leinen- und Seiden-Manufaktur, zucker-salz-schwefel- und Salpetersiederei, vitriol- und Alaunwerk, Glashütte und Porzellanfabrik darinnen.
a)
wie Danzig und Lübeck ehemals von d Schweden Unwissenheit profitieren.
b) d Herzog von Alba Grausamkeit geraten Schweden zum Vorteil.
c) Karls Xi. Bemühung, aus d persisch Seide schwedisch Manufaktur zu machen.
§. 17.
sonst treiben d Hansestadt d Handel auf Schweden, und d lübecker erhalten gar unter Gustav Wasa auf eine Zeitlang eine Privilegium Exclusiuum darüber.
hernach werden d Holländer Meister vom schwedisch Handel; müssen aber solch bald mit d Engländer teilen.
Christina muntern ihr Volk zuerst zum eigen Seehandel auf, unter Carl Xi. steigen und fallen d Handel.
seit noch nicht 30. Jahr haben sich d Schweden mit Macht darauf legen, solch in d Höhe zu bringen.
sie führen ihr verarbeitet Metall, allerhand Holz, Pech, teern, Pottasche, Salpeter, Pulver, Fisch, Pelzwerk aus.
sie brauchen Getreide, Salz, Wein, Branntwein, Gewürz, Wolle, Seide und verschieden Manufaktur davon.
man haben auch durch hoch Zoll und Verbot einige ausländisch Manufaktur d Geldverschwendung vorbeugen.
Stockholm genießen groß Vorrecht im Handel, und haben eine Banco, worüber d Reichsstand Eviktion leisten.
ferner sein zu Beförderung d Kommerz eine Handels-Compagnie nach OstIndien und d Levante zu Gotenburg 1732. aufrichten, welche sich seit 1740. ziemlich aufnehmen.
d ganz manufactur- und Handelswesen stehen unter d Direktion d Commercien-Collegii.
A) Gustavs Commercientractat mit Franz I. von Frankreich.
b) christinä dreifach Zolltarif auf d aus- und Einfuhr d fremd und einheimisch Kaufmann.
c) Karls Xi. hart Gesetz gegen ausländisch Kaufmann, die sich in Schweden setzen.
d) sehen über Haupt Robinson, Xii. 84. und beschreiben. von Schweden. Th I. Kap 26.
1. P. J. Marperger schwedisch Kaufmann.
wismar, 1706. 8.
§. 18.
man rechnen ordentlich nach Taler Silbermünze und Silberöre.
32. Silberöre betragen 1. Thlr. Silbermünze.
es werden Dukaten, ferner von Silber Karolin zu 20. Silberöre in ganz, halb und doppelt Stück; von Kupfer aber d Kupfertaler und Kupferöhr in ganz, halb, Viertel und Sechstel Stück schlagen.
a)
d eingebildet Münzsorte sein Mark Silber und Mark Kupfer, welche sich wie 3. zu 1 verhalten.
6. M. Silber, oder 18. M.
Kupfer machen 1. Spec. Taler.
in eben d Pcoportion verhalten sich auch d Silbertaler zu d Kupfertaler, und d Silberöre zu d Kupferöhr.
Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. Xxv.
b)
von d ehemals geschlagen Kupferplatte, und warum die Ausfuhr verbieten werden.
c)
wie Schweden unter Karls Xii. Regierung durch d elend Münzsorte ruinieren werden.
4. Staatsrecht.
§. 19.
durch d von Carl Xi. d Reiche aufgedringen unumschränkt Gewalt werden d alt Reichsgesetz vertilgen.
1718. suchen d Reichsstand solch wieder hervor, und errichten daraus d von d Königin Ulrica Eleonora 1719, und von König Friedrich mit einige Veränderung 1720. bestätigen Regierungsform, welche nebst d alt und neu Reichstagsschluß d schwedisch Reichsgrundgesetz formieren.
a)
d von d Königin Ulrica Eleonora bestätigen Regierungsform finden man in Hrn. Hofr. Schmauss Korb.
iur. gent. acad. tom. ii. p. 1762.
1. Andreas Anton Stirnmann haben alle schwedisch Reichstag und Reichs-Convent Abschied, wie auch Erbevereinigung, Regimentsform, Versicherung und Bewilligung so von 1521. bis 1727 beschließen werden, in schwedisch Sprache herausgeben, 4. Band, Stockholm, 1728. u. F. in Fol.
§. 20.
d jetzt regierend König Friedrich, eine Sohn Karls Landgraf von Hessen-Cassel und Marias Amaliä Prinzessin von Kurland, sein gebären 1676.
seine ander Gemahlin, Ulrica Eleonora, Karls Xi. von Schweden jung Tochter, und nach Karls Xii.
Tod erwählen Königin von Schweden übertragen er nach eine jährig Regierung d Krone 1720.
weil er ohne Erbe leben, so haben sich d Schweden in d Person d Herzog von Holstein und bisherig Bischof von Eutin, Adolph Friedrichs, 1743. eine Thronfolger erwählen, welche sich 1744. mit d preußisch Prinzessin Louise Ulrica vermählen, und durch Erzielung d beide Prinz Gustavs und Karls seine Haus d schwedisch Thron sichern haben.
§. 21.
d König titulieren sich: Friedrich von Gott Gnade König in Schweden, d Gote und Wende, Großfürst von Finnland.
a)
in d alt Zeit nennen sich d schwedisch Regent König von Uppsala.
b)
auch eine Zeitlang Herr von Lappland, worüber so wohl als über d Titel: d Gote und Wende König, mit Dänemark Streit entstehen.
c)
d schwedisch Titulatur sein wegen d verschieden Conqveten und königlich Familie beständig Veränderung unterwerfen sein sehen überhaupt Joannis Loccenii Antiqu. Sueo.
goth. cap. ix. f. 59. und j. c. becmanni syntagma dignitatum, diss. iii. cap. ii. p. 174.
§. 22.
d Wappen d jetztregierend König sein quadrieren, und führen 3. gülden Krone wegen d Königreich Schweden, und eine rotgekrönt Löwe wegen d gotisch Reich nebst d Hessen-Casselischen Wappen im Mittelschild.
A) Elias Benne in thesauro nummorum sueo-gothicorum, Tab. I. Ii. Iii. und aus er Dahlberg in suecia antiqua et hodierna, Tom. I. Tab. Viii. erweisen d Gebrauch d 3. Krone in d schwedisch Münze nicht nur aus d xi. Jahrhundert; sondern wollen solch gar noch vor d 9ten Jahrh finden haben.
§ 23.
d schwedisch Hofstaat sein seit d Wahl d Thronfolger noch ansehnlich werden.
man finden ehedem am schwedisch Hof verschieden Ritterorden, sie sein aber gänzlich in Abgang kommen, bis 1748.
König Friedrich d Seraphinen-Orden, welchen Magnu Schmeck 1334. stiften, d Schwert-Orden, d Gustav Wasa 1523. errichten, und d Nordstern-Orden wieder erneuern haben.
man nennen solch d blau, gelb und schwarz Band.
alle 3. haben ihr Ordenszeichen und Devise.
d seraphinen- Orden sein d vornehm, und d Ritter davon sein zugleich Kommandeur d übrig Orden.
a)
alt Orden 1)
Brigittinen Orden, 2)
heylands- Orden von Erich xiv. 1561. stiften, 3) Lamm.
Gott Orden von Johann Iii. 1569. errichten, 4)
Amaranten-Orden, von Christina 1651. austeilen, die sämtlich Ordenszeichen, in suecia antiqua et hodierna, Tom. I. Tab. Ix. antreffen.
b) sehen überhaupt Mehrcure hissen.
et pol. 1748. mois juin, p. 679.
§ 24.
Schweden sein in alt Zeit eine Wahlreich; Gustav erlangen d Erblichkeit vor seine männlich Stamm 1540. und 1544.
diese Erblichkeit haben seit d viel wichtig Veränderung erleiden.
doch sein allezeit vor d wirklich Antreten d Regierung d König eine Deklaration d Stand vorhergehen.
nunmehr haben man festsetzen:
daß d männlich Leibeserbe zur Reichsfolge berechtigen sein sollen, auf eben dieselbe Art, wie es d Reichstagsschluß von 1650. vermögen, und darinnen enthalten sein.
Art. 3. d schwedisch Regierungsform.
a)
d alt Wahl geschehen bei d Morast, unweit Uppsala.
b) Reichstagsschluß zu Oerebroe 1540, Erbeverein zu Westeaas 1544 erweitern zu Nörcöping 1604, und zu Stockholm 1627. und 1634, einschränken 1650. und 1660, wieder erweitern zu Stockholm 1683. und durch Karls d xi. Testament 1693. und eben die Succeßions-Ordnung.
wexionius, lib. v. cap. 4. et 5.
1. Sammelung alle wegen d schwedisch Regierungsfolge pro und contra herausgekommen Schrift, Stockholm 1719. 4.
§. 25.
sonst sein d Antritt d 18ten Jahr zur Majorennität d König bestimmen, und d Krönung werden zwar ordentlich, aber oft erst nach vieljährig Regierung zelebrieren.
anjetzt sein d Termin d Volljährigkeit weiter erstrecken, d ungewiß Krönungstermin aber feststellen, und mit d Übernehmung d Regiment vereinigen werden:
es mögen keine d Thron betreten, ehe er seine 21. Jahr völlig zurück legen, bei d Stand Zusammenkunft seine Versicherung von sich stellen, sich krönen lassen, und seine königlich Eid ablegen, wie d schwedisch Gesetz vermögen. Art. Iii. d Regier. Form.
§. 26.
d schwedisch Regierungsform sein in alt Zeit einschränken. Carl Xi. machen sich absolut, aber nach Karls Xii.
Tod sein d Majestätsrechte in sehr genau bestimmt Grenze einschließen werden.
d König genießen in ihr vollkommen Macht und Gewalt allerdings ungekränkt alle königlich Rechte, so im schwedisch Gesetz beschreiben, und in d neu Regierungsform nicht einschränken sein.
Art. 8.
A) Carl Xi. werfen d alt Regierungsform in d Tat um, lassen sie aber noch d Schein.
und den- noch untersteht sich jacob wilde in historia pragmatica sueciae, p. 678. zu behaupten: venimus ad epocham absolutioris monarchiae (regnante karolus xi.) qua abolitum fuisse ius publicum, adeoque oppressa libertate, foedum seruitutis iugum subiisse suecos perperam seu crediderunt, seu prodiderunt exteri.
b)
wexionius lib. v. cap. 10. P. 277. spezifizieren d vornehm Majestätsrechte, wie sie zu Christinä Zeit sein, aber auch diese gelten nicht alle mehr.
c) überhaupt lassen sich von d Einschränkung d Majestätsrechte mehr sagen.
sehen fast alle Artikel d schwedisch Regierungsform.
§. 27.
d König sein eine Reichsrat von 24. Person zuordnen, und liegen er ob, sein Reich mit, und also nicht ohne, vielweniger wider d Reichsrat Rat zu regieren, welche d König auch unbefragt und unberufen, was d Reichs Recht sein, erinnern, auch hindern müssen, daß keine Ratschlag vor d Hand nehmen werden, wodurch d Stand können unterdrücken, die Freiheit kränken, und d Regiment d unumschränkt Eigengewalt wieder einführen werden.
Art. 13. und 14.
a)
zu d Reichsrat schlagen entweder d Reichsstand auf d Reichstag oder eine Ausschuß dieselbe 3 Person vor, woraus d König eine ernennen.
Art 12.
b)
d Zahl d Reichsrat werden 1731. auf 16. herunter setzen, sein aber 1734. auf 20. wieder anwachsen.
c)
Kein wichtig und allgemein Reichsgeschäft können ohne Gegenwart von wenigstens 10. Reichsrat beschließen werden.
Art. 15.
d)
d König Meinung gelten so viel als 3. Stimme im Reichsrat Eb d
E)
wenn d König verhindern werden, so dezidieren d Reichsrat alle, was keine Aufschub leiden.
Art. 16.
f)
in alle hoch Collegiis präsidieren eine Reichsrath. Art. 18. bis 31.
§. 28.
es geben in Schweden 4. Stand d Reich, 1) d Adel, wozu auch d Stabsoffizier bis auf 1. Capitaine von jede Regiment rechnen werden, 2) d Geistlichkeit, 3) d bürger- und 4) d Bauernstand d schwedisch Adel werden seit Erich xiv. Zeit in d Graf, Freiherr und d nieder Adel einteilen.
d deutsch Provinz haben an d Reichsstandschaft keine Anteil, sondern werden als unterwerfen Land, doch ihr wohlhergebringt Rechte und Freiheit unbeschadet, regieren
a)
sonst gehen d Geistlichkeit d Adel vor bis auf d Zeit Gustavs Wasa.
b)
in Schweden sein keine Bauer leibeigen.
zu d Bauernstand sein sonderlich d wohlhabend Bergleute zu rechnen.
c) Erich xiv kreiert zuerst Graf und Baron 1561.
d) Christina tun d schwedisch alt Familie durch ihr verschwenderisch Adels-Erteilung empfindlich Tort.
E)
Jus Nobilitandi einschränken durch Art 25. d Schwede Reg. Form.
f) siehe überhaupt wexionium, lib. viii. de familiis sueciae illustribus, p. 354.
§. 29.
alle 3. Jahr müssen eine Reichstag ausschreiben werden.
jede Reichsstand haben seine Anführer oder Worthalter.
d Adel wählen d Reichstags-Marschall, d Bauernstand seine Dalmann.
von Seite d Geistliche sein es d Erzbischof von Uppsala, von Seite d Bürgerschaft d Justiz-Bürgermeister zu Stockholm, beide auf Lebenslang.
jede adelig Familie und jede Stabsoffizier, jede Bischof und Superintendent, jede Akademie, alle 10. geistlich Kirchespiel zusammen und jede Bauerndistrikt haben eine Stimme, die meiste Stadt haben ebenfalls 1, einige 2, Stockholm allein 4. Stimme.
alle was seit d letzte Reichstag im Reiche vorfallen, und vom Reichsrat abhandeln werden, oder sonst zum Wohl d Reich dienen, werden hier in Beratschlagung ziehen.
diese Reichstagssache pflegen ordentlich durch verschieden Kommission, als d Ausschuß d Reichsstand, (doch gemeiniglich mit Ausschluß d Bauer) untersuchen zu werden, ehe man solch auf d Reichstag in Pleno beschließen.
wenn 2. Reichsstand gegen 2. sein, dezidiert d König.
eine Reichstag pflegen ungefähr eine Jahr zu dauern.
a)
d Reichstag schreiben d König aus, bei die Abwesenheit, Verhinderung oder Tod aber d Reichsrat; bei Abgang d männlich Kronerbe kommen d Stand von selbst zusammen.
Art. 26. d Schwed. Reg. Form.
b)
d außerordentlich Reichstag setzen d König mit Einwilligung d Reichsrat an.
c) Anzahl d Stimme in jede reichsständisch Cdllegio.
d)
d Reichsrat haben keine Stimme.
E)
d verschieden Stand, auch so gar d Kriegsbediente haben ihr besondere versammlungs- und Beratschlagungs-Ort.
d vollständig Reichstag aber werden auf d Reichs-Saal im königlich Schloß halten.
F) sehen hiervon mit mehrere Wexionium, Lib. V. Cap. 12. P. 290. und Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. 15. Bl. 428.
1.
joannis loccenii synopsis juris publici suecani, gothoburgi 1673. 8.
2.
christiani nettelbladt diss. qua formula regiminis sueciae de a 1634. cum nouissimis de a. 1719. et 20. confertur, et notis illustratur, gryphisw. 1729.
3. (jacobi wilde) sueciae historia pragmatica, quae vulgo jus publikum dicitur, holmiae 1731. 4.
5. Reichsgeschäft.
§. 30.
vermögen d alt Regimentsform werden alle in- und ausländisch Staatsangelegenheit durch d obgedenkt d König von d Reichsstand zugegeben Reichsrat besorgen. Carl Xi. machen nach erlangt absolut Gewalt aus d Reichsrat königlich Staatsrat.
nunmehr sein alle wieder auf d alt Fuß setzen, und d Reichsrat, worin d König in eigen Person präsidieren, sein d unveränderlich königlich Ministerium.
§. 31.
d Schweden sein sehr eifrig in d Religion.
Gustav Wasa setzen nach Überwindung unzählig Schwierigkeit d Reformation glücklich durch, welche auch, ungeachtet sie unter Johanne und Sigismund gefährlich Anfechtung erleiden, dennoch endlich auf d Coneilio zu Uppsala 1593. obsiegt, dergestalt, daß seit d Religions-Verein 1613. d evangelisch-lutherisch Lehre als d einzig herrschend und allein erlauben Religion vom König und d Untertan ansehen werden müssen.
bloß d Reformierte genießen in neu Zeit, doch nur in wenige Stadt, die privat Gottesdienst.
d schwedisch König haben d Religion mit d Staatsklugheit zu vereinigen, und durch ihr vor d wahr Lehre bezeigt Eifer wichtig Staatsvorteil zu erlangen wissen.
§. 32.
man zählen 1. Erzbischof, 10. Bischof und 9. Superintendent im Reiche, d übrig Geistlichkeit bestehen in Propst, Decanis, Kapelan und Dorfpfarrer.
bei d Vakanz eine Bistum und eine Superintendentur schlagen d Kapitel 3. Person vor, woraus d König eine ernennen.
a)
von d Zustand d Religion in Schweden, Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. xxiii. und Robinson, ch. v. p. 44.
§. 33
Schweden haben sich allezeit nach seine eigen und einheimisch Gesetz richten.
König Christoph von Bayern lassen solch sammeln und publizieren 1442. Carl Ix. verbessert sie 1608. und Gustav Adolph 1618. Carl Xi. lassen selbig seit 1686. revidieren, aber d nachfolgend Krieg hindern d Fortgang diese heilsam Werk, bis es unter König Friedrich aufs neu vornehmen, und glücklich zu Stand bringen werden.
diese neu schwedisch Gesetzbuch (schwärig Rike liegen) sein auf d Reichstag zu Stockholm 1731 und 1734. untersuchen, darauf von alle Stand bewilligen und annehmen, von d König bestätigen und 1736. publizieren werden.
a)
von d alt schwedisch Gesetz sehen Wexionium, Lib. V. Cap. 8. P. 266. und Hr. Hofr. buderi bibliothecam juris, Cap. Vi. §. 7. P. 101.
b)
d neu Gesetzbuch sein unter folgend Titel ins La Einische übersetzen:
kodex legum suecicarum ex suetico sermone in latinum versus a chri- stiano koenig, holmiae 1736. 4.
§. 34.
d Stadt und Bauerndistrikt haben ihr Untergericht, von welchen an d 12. land- oder Provinzial-Gericht, von diese aber an d 3. hoch so genennt Hofgericht, als d Schwedische zu Stockholm, d Gotische zu Jencoping und d finnisch zu Abo appellieren werden.
in d Dorfgericht sein allezeit 12. Bauer Beisitzer.
in d Hofgericht müssen d Präsident aus d Reichsrat nehmen werden.
d neu Gesetzbuch enthalten zugleich d neu Prozeßordnung, und sein d Prozeß kurz und ungekünstelt.
a)
vom schwedisch Justizwesen handeln d Beschreibung von Schweden, Th. I. Kap Xxiv. und Robinson, Ch. Iii. P. 27.
b)
von d Gericht, Wexionius, Lib. V. Cap. 10, P. 278. insbesondere von d Hofgericht Art. 18. d Schwed. Reg. Form.
1. selecta juris suecici praecipue processualia collecta et iunctim edita a christiano nettel- bladt, jenae 1736. 4.
§. 35.
vor Gustav Wasa Zeit sein d Reichseinkünfre sehr gering.
unter er wachsen sie durch Einziehung d geistlich Gut, unter Carl Xi. steigen sie durch d Reduktion d veräußern Krongut am hoch. Carl Xii. machen d Reich durch seine unerschwinglich Auflage blutarm.
durch d neu Regierungsform Art. 25. sein d Staat d ordentlich Reichseinnahme und Ausgabe auf d Fuß setzen, wie er 1696. sein.
d Reichseinkünfte bestehen 1) in d einträglich Domainen, 2) in verschieden nutzbar Regalien, besonders 3) in d Bergwerkszehende und 4) d Zoll, 5) in d Accise, 6) in d Kopfsteuer, die vom Bürger und Bauer bezahlen werden, 7) in d Anteil an d geistlich Zehende.
in außerordentlich Fall werden eine Vermögenssteuer ausschreiben, die bald groß bald gering sein, und davon niemand ausnehmen werden.
a) Anmerkung von d jetzig Einrichtung d Zoll.
b)
d Kopfsteuer werden von Person unter 15. und über 60. Jahr nicht bezahlen.
c)
d Vermögenssteuer sein bisweilen bis auf d 5ten Pf. d Revenue gehen.
§. 36.
alle Kraneinkünfte fließen im Cammer- Collegio und Staatscomptoir zusammen, worin eine von d Reichsrat d Vorsitz haben, d Gegenrechnung aber werden durch d Kammer-Revision führen.
d Disposition d eingekommen Geld dependieren vom Reichsrate.
d König sein eine mäßig Summe anschlagen, welche zu seine alleinig Gutbefinden anheim lassen werden.
d Erhöhung d Abgabe müssen auf d Reichstag bewilligen werden.
a) Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. Xii. und Robinson, Ch. X. P. 66. handeln von d Finanzstaat, geben aber sehr mager Nachricht.
§. 37.
d Schweden Kriegsruhm haben sich in d alt Zeit ausbreiten, und sein in d vorig Jahrhundert wieder aufleben. Carl Xi. errichten eine Armee von 80.000. Mann.
durch d langwürige Krieg und verloren Nebenland sein d Kriegsstaat zwar sehr schwächen werden; dennoch sein anjetzt wirklich 64. 000. Mann auf d Bein. Carln Xi. sein auch d vortrefflich Anstalten zu danken, daß nirgends in d Welt mit so wenig Beschwerde d Land und mit so gering Kosten eine so groß Macht beständig unterhalten werden können.
d Kunststück bestehen darinnen, daß man eine National-Armee als regulär Feldtruppe formieren haben, die man als eine Landmiliz besolden.
doch sein d königlich Garde, d Artillerie Korps und d gewerben Regiment hiervon ausnehmen.
d groß Zeughaus sein zu Stockholm und Jencoping, wegen d Invalide sein auch gut Anstalten machen.
d ganz Kriegswesen werden durch d Kriegsrat dirigieren.
a)
d Schotte haben d Schwede d Kriegshanowerk lehren.
b)
pufendorf de rebus gestis caroli gustaui, lib. i. §. 50. wo erich oxenstirn spricht: equidem sueciam manibus gustaui adolphi victricibus a comtemtu vindicatam fatemur.
c) Carl Xii. haben 1701. an wirklich Kombattant 18. 782. M.
Kavallerie, 6. 904. M. Dragoner und 55. 206. M. Infanterie.
sehen überhaupt Beschreibung von Schweden, Th. I. Cap. xiv. und Robinson, Ch. Xi. P. 71.
d)
von d Einrichtung d Kriegsrat, Art. Xix. d Schwed. Reg. Form.
§. 38.
Gustav Wasa legen d Grund zur schwedisch Seemacht, unter Gustav Adolphen werden solch ansehnlich, unter Carl Xi. noch weit ansehnlich.
dennoch haben d Schweden zur See mehrenteils unglücklich fechten.
24. Kriegsschiff von d Linie, 20. Fregatte und 22.000.
Matrose sein d jetzig Bestand d schwedisch Flotte.
diese Schiff werden größtenteils zu Carlskron verwahren.
alle, was zu Ausrüstung eine Flotte erforderlich sein, haben Schweden im Überfluß.
a)
von d schwedisch Seemacht, wexioni- US, Lib. Vi. Cap. 4. und Beschreibung von Schweden, Eb die.
bl. 425.
6. Staatsinteresse.
§. 39.
da d absolut Gewalt d letztere König d Reich so unglücklich machen, als von eine eingeschränkt Regierung nimmermehr zu befürchten sein; so haben man d jetzig Einrichtung geschickt befinden, um d Reiche wieder nach und nach aufhelfen.
auf diese Art scheinen d Interesse d Krone zu erfordern, und d Interesse d Adel erfordern es notwendig, für d Erhaltung d heutig Verfassung desto wachsam zu sein, je leicht selbig durch innerlich Faction Anstoß leiden können.
übrigens sein es d wahr Wohl d Reich gemäß, durch Ruhe, gut Ökonomie und Beförderung d Handel und d Manufaktur d ruiniert Untertan wieder zu Kraft zu bringen; als durch Gewalt d Waffe sein alt Ansehen und seine verloren Land wieder suchen zu wollen.
a)
alt Eifersucht zwischen d hoch und niedrig, alt und neu Adel.
b) gefährlich Macht d Bauernstand.
c)
von d hüten und Nachtmütze.
d)
wie auswärtig Puissancen davon nützlich Gebrauch machen.
d Druckfehler sollen wegen Mangel d Raum künftig im anhängen besonders anzeigen werden.
