d Elementarorganismus und Ihre Beziehung zu d Zelle. VON Richard Altmann.
Massachussetts_Institute_Of_Technology zwei Abbildung IM Text und Xxi TAFELN. Leipzig, Verlag VON Veit & COMP. 1890.
d Elementarorganismus und Ihre Beziehung zu d Zelle. VON Richard Altmann.
Massachussetts_Institute_Of_Technology zwei Abbildung IM Text und Xxi TAFELN. Leipzig, Verlag VON Veit & COMP. 1890.
Herr Wilhelm His in dankbar Verehrung widmen vom Verfasser.
Vorbemerkung.
d nachfolgend Kapitel enthalten im Wesentliche eine teils erweitert, teils verkürzt Zusammenstellung diejenige Abhandlung, welche bisher von ich über d Zellengranulum veröffentlichen werden sein.
indem hierzu d Beschreibung d Methode und d erläuternd Abbildung kommen, dürfen d Ganze wohl eignen sein, d jetzig Standpunkt d Granulumfrage zu zeigen.
so unvollkommen diese Standpunkt auch noch sein mögen, so liegen wohl immerhin schon eine genügend Material vor, um d Geschick jen Lehre für d Zukunft zu sicher.
d Bewußtsein, dass wir hier d Grundproblem d Biologie berühren, werden es hoffentlich herbeiführen, dass jen Frage sachlich Mitarbeiter gewinnen werden, denn d Kraft d Einzelne sein zu gering, um d hier vorhanden Anforderung zu genügen.
leipzig, im oktober 1889.
d Verfasser.
Inhalt.
Seite
I.
d Geschichte d Zellengranulum 1
Ii.
d Methode d Granulumuntersuchung 17
Iii. Körner und Faden d Zelle 39
Iv.
d Leber von Rana Esculenta 56
v.
d Fettumsetzung in d Zelle 76
Vi.
d Sekretionserscheinung in d Zelle 97
Vii.
d Genese d Zelle 123
Erklärung zu d Tafel 143
i d Geschichte d Zellengranulum.
Vergl. meinen Vortrag:
zur Geschichte d Zelletheorie.
Leipzig 1889.
seitdem von Dujardin d kontraktil Substanz oder Sarkode entdecken sein, haben dieselbe in Bezug auf d Deutung ihr Wesen und ihr Verbreitung gar mannigfach Wandlung erfahren.
Dujardin selbst nehmen an, dass sie d nieder Tier zukommen.
bald darauf, es sein jetzt gerade 50 Jahr her, finden Schleiden und Schwann, dass sich d Körper alle Pflanze und Tier aus klein Territorium aufbauen, welche Zelle nennen werden; d Substanz d Zelle selbst aber werden in ihr wesentlich Eigenschaft bald als übereinstimmend in alle Organismus erkennen und für dieselbe d Ausdruck Protoplasma finden.
was sein Protoplasma?
Hugo von Mohl, welche diese Ausdruck aufbringen, definieren dasselbe als eine zähflüssig mit Kornchen gemengt Substanz; d Kornchen können auch fehlen und es bleiben dann eine gleichförmig durchscheinend Maß übrig.
H. von Mohl, über d Saftbewegung im Innere d Zelle.
botanisch Zeitung 1846, S. 74 u. 90.
diese Definition d Protoplasma haben ihr Geltung im Wesentliche bis auf d heutig Tag behalten.
so bezeichnen Max Schultze dasselbe als zähflüssig, zerlegbar in eine glasartig durchsichtig Grundsubstanz und d zahlreich eingebettet Kornchen; d letztere können auch fehlen und d homogen Grundsubstanz übrig lassen.
Brücke, indem er d theoretisch Begriff d Zelle abgrenzen wollen, und weder Kern noch Membran als notwendig Bestandteil dieselbe anerkennen, halten für d einfach Form d Zelle eine Klumpenchen Protoplasma, welche wohl eine molekular Organisation besitzen, morphologisch aber nicht zerlegen werden und vielleicht überhaupt nicht zerlegbar sein.
Max Schultze, über Muskelkörperchen und die, was man eine Zelle zu nennen haben.
Archiv für Anatomie und Physiologie 1861, S. 9.
Ernst Brücke, d Elementarorganismus.
Wiener Sitzungsbericht 1861.
diese Anschauung von d Strukturlosigkeit d Protoplasma sein fast alle spät Autor, wie Kühne, Lieberkühn und andere folgen, ja dieselbe gehen hier insofern zum Teil noch weiter, als sie d lebendig Natur d Kornchen, welche, wenn nicht immer, so doch meist d Protoplasma sichtbarlich beimischen sein, mehr oder wenige bestimmt in Abrede stellen.
so erklären Stricker, dass man nicht berechtigen sein, d Kornchen überhaupt als wesentlich Bestandteil d Protoplasma zu betrachten; von d neu Botaniker, welche sich eingehend mit d Protoplasma beschäftigen haben, meinen Berthold d Kornchen, oder wie sie Hanstein nennen, d Mikrosomen, mögen in viel Fall kristallinisch oder amorph fest Ausscheidung organisch oder unorganisch Natur sein, in andere wieder tröpfchenförmige Ausscheidung unbekannt Gemisch, und Schwarz erklären von d Kornchen, dass, soweit sie nicht Gerinnungsprodukt d Reaktion sein, es sich bei sie um eine Einlagerung unlöslich körnig Substanz in d zähflüssig Zytoplasma handeln, welche nur eine metaplasmatisch Natur haben.
nur wenige Botaniker haben überhaupt d Möglichkeit eine fein Struktur im Zytoplasma erwähnen; so heißen es in Bezug hierauf in eine d neu und objektiv Erörterung:
G. Berthold, über Protoplasmamechanik.
Leipzig 1886. S. 61.
T. von Hanstein, d Protoplasma.
Heidelberg 1880. S. 22.
F. Schwarz, d morphologisch und chemisch Zusammensetzung d Protoplasma.
Breslau 1887. S. 137 u. 138.
A. Zimmermann, d Morphologie und Physiologie d Pflanzenzelle.
in Schenk Lehrbuch d Botanik 1887, S. 10, 12, 13.
"in jede beliebig lebend Pflanzenzelle, in die d Zytoplasma eine gewiß Mächtigkeit besitzen, beobachten man an demselben eine gewiß ins Gräuliche spielend Trübung, die dasselbe granuliert erscheinen lassen.
bei d Kleinheit d in Frage kommend Gebilde müssen es jedoch zur Zeit noch zweifelhaft bleiben, ob wir es im Zytoplasma wirklich mit Kornchen von abweichend Lichtbrechung zu tun haben, oder ob d Trübung dieselbe nicht, wie Naegeli annehmen, mindestens zum groß Teil dadurch hervorbringen werden, dass d gesamt Maß d Zytoplasma von eine groß Menge winzig, Wasser oder Zellesaft enthaltend Vakuole erfüllen sein.
"durchmustern man in Bezug hierauf d botanisch Literatur, so werden man finden, dass d in diese Richtung angestellt Beobachtung noch gänzlich unzureichend sein, und dass eine sicher Urteil über d fein Struktur d Zytoplasma zur Zeit noch nicht fällen werden können.
"es sollen jedoch mit obig Wort keineswegs d Möglichkeit eine fein Struktur im Zytoplasma in Abrede stellen werden; es scheinen ich nur gebieten, darauf hinweisen, dass zur Zeit keine mit d nötig Kritik angestellt umfaßend Untersuchung über diese Gegenstand vorliegen, und dass es jetzt noch nicht möglich sein, in diese Hinsicht eine irgendwie abschließend Urteil zu fällen."
so können Kölliker, indem er in d neu Ausgabe seine Handbuch d Gewebelehre (1889) in diese Frage wenige als Autor denn als Referent auftreten bemüht sein, d herrschend Anschauung d Botaniker sowohl wie d Zootomen dahin zusammenfassen, dass d Protoplasma (S. 11) eine gleichartig, weich, zähflüssig Substanz sein, in welche meistens Kornchen und ander Einschluß einstreuen sein; in dieselbe können im Lauf d Entwicklung Vakuole in verschieden Größe und in verschieden Menge auftreten (S. 12); sein dieselbe klein, so erscheinen d Protoplasma schaumig wie spongiös, werden dieselbe groß, so bilden d Protoplasma Netz, in die Masche sich Flüßigkeit, oder Fetttropfen, Schleimkugel, Eiweißkörper etc. finden; indem Kölliker eine eigentlich primär Netzstruktur d Protoplasma, wie sie von ander behaupten sein, nicht anerkennen scheinen, erklären er fasern- und Fibrillenbildung als wichtig Einzelheit d Protoplasmatisch Baues (S. 13).
nach diese herrschend Anschauung haben also d Protoplasma seine morphologisch Individualisierung in d Form d Zelle finden.
d Zelle sein danach, da d Protoplasma selbst nicht zerlegen werden können, d morphologisch Einheit d lebend Materie, in die Raum sich dieselbe, sein es als zusammenhängend Maß, sein es durch Lücke unterbrechen, ausbreiten; d Zelle sein d Elementarorganismus, die von verschieden Größe und verschieden Inhalt sein können, aber als wesentlich Substanz d homogen, gleichartig, glasartig durchsichtig, zähflüssig Protoplasma enthalten.
gegenüber diese herrschend Anschauung von d Gleichartigkeit d Protoplasma geben es eine noch alt zweit Richtung von Bestrebung, welche neben d ander bisher nicht haben zur Geltung kommen können, und welche im Protoplasma noch eine weit morphologisch Zusammensetzung aus körperlich Elementarteil suchen, die dann selbst ihr lebendig Fähigkeit auf Grund eine molekular Organisation entfalten mögen.
diese Bestrebung drücken sich teils in Form von Wunsch und Vermutung, teils in Form von bestimmt geäußert Anschauung aus.
so sagen Brücke in seine zitiert Abhandlung:
"ich nennen d Zelle Elementarorganismus, wie wir d Körper, welche bis jetzt chemisch nicht zerlegen werden sein, Element nennen.
so wenig d Unzerlegbarkeit diese beweisen sein, so wenig können wir d Möglichkeit in Abrede stellen, dass nicht vielleicht d Zelle selbst noch wiederum aus ander, noch klein Organismus zusammensetzen sein, welche zu sie in eine ähnlich Verhältnis stehen, wie d Zelle zum Gesamtorganismus, aber wir haben bis jetzt keine Grund, diese annehmen."
ähnlich drücken sich Kölliker aus, indem er sagen:
wenn Bichat d Histologie durch d Aufstellung eine einheitlich Grundlage und d scharf Durchführung dieselbe mehr im allgemein begründen, so haben Schwann durch seine Untersuchung dieselbe im Einzelne sichern und sich so d zweit Lorbeer in diese Feld erringen.
was d Wissenschaft seit Schwann bis auf unsere Tag noch leisten, sein zwar von d groß Bedeutung für d Physiologie und Medizin und zum Teil auch vom rein wissenschaftlich Standpunkt aus von hoch Wert, allein alle diese sein doch nicht d Art, dass es um eine namhaft Schritt weiter zu eine neu Abschnitt führen haben.
diese Stand d Gewebelehre werden so lange dauern, als es nicht gelingen, um eine Wesentlich weiter in d Tiefe d Bau d lebend Wesen zu schauen und auch d Element zu erfassen, aus die die, was wir jetzt noch für einfach halten, zusammensetzen sein.
Kölliker, Handbuch d Gewebelehre.
5. Aufl. 1867. S. 2. gekürzt Zitat.
"sollen die aber je möglich werden, dann werden auch für d Histologie eine neu Zeit beginnen, und d Entdeckung d Gesetz d Zellengenese werden ebenso oder noch mehr Bedeutung gewinnen, als d Lehre von d Zusammensetzung alle tierisch Gewebe aus Zelle."
wir stellen d Äußerung diese beide Autor hier voran, weil sie in einfach Weise d Standpunkt charakterisieren, auf welchen bis in unsere Tag d Lehre von d organisiert Formelement gestehen haben.
es haben weder vor noch nach diese Äußerung an Bemühung fehlen, d Frage von d wirklich Elementarorganismus nah zu treten, aber alle diese Bemühung haben keine Erfolg haben, weil sie mehr auf hypothetisch Anschauung, als auf gefinden Tatsache beruhen.
d Lehre von d Elementarorganismus sein in ihr primitiv Form weit alt als d Zellenlehre selbst; es sein aber für d heutig Biologe oft schwierig, sich in jen alt Idee hineindenken, und müssen diese jedenfalls mit Berücksichtigung alle jen Unterschied geschehen, welche d Hilfsmittel d neu Zeit vor die d alt auszeichnen.
darum tun wir vielleicht gut, folgend Wort Virchow zu zitieren, welche, indem er selbst d Übergang zur neu Zeit mit erleben und mit begründen, d Anschauung jen alt in folgend Weise schildern:
Virchow, d Zellularpathologie.
4. aufl. 1871. s. 22 f.
"noch in d elementa physiologiae von Haller finden man an d Spitze d ganz Werk, wo von d Element d Körper handeln werden, d Faser stellen.
Haller brauchen dabei d charakteristisch Ausdruck, dass d Faser für d Physiologe d sein, was d Linie für d Geometer.
"im Lauf d letzte Jahrzehnt vom vorig Jahrhundert beginnen indes schon eine gewiß Reaktion gegen diese Faserlehre und in d Schule d Naturphilosoph kommen frühzeitig eine ander Element zu Ehre, die aber in eine viel mehr spekulativ Weise begründen werden, nämlich d Kugelchen.
während d eine immer noch an d Faser festhalten, so glauben andere, wie in d spät Zeit noch Milne Edwards, so weit gehen zu dürfen, auch d Faser wieder aus linear aufgereiht Kugelchen zusammensetzen zu denken.
diese Auffaßung sein zum Teil hervorgehen aus optisch Täuschung bei d mikroskopisch Beobachtung.
d schlecht Methode, welche während d ganz vorig Jahrhundert und eine Teil d gegenwärtig bestehen, dass man mit mäßigen Instrument im voll Sonnenlicht beobachten, bringen fast in alle mikroskopisch Objekt eine gewiß Dispersion d Licht und d Beobachter bekommen d Eindruck, als sehen er weiter nichts als Kugelchen.
andererseits entsprechen aber auch diese Anschauung d naturphilosophisch Vorstellung von d erst Entstehung alle Geformte.
"diese Kugelchen (Kornchen, Granulum, Molekül) haben sich sonderbar Weise bis in d modern Histologie hinein erhalten und es geben bis vor Kurze wenige histologisch Werk, welche nicht mit d Elementarkornchen anfangen.
hier und da sein noch vor nicht lang Zeit diese Ansicht von d Kugelnatur d Elementarteilchen so überwiegend sein, dass auf sie d Zusammensetzung, sowohl d erst Gewebe im Embryo, als auch d spät begründen werden.
man denken sich, dass eine Zelle in d Weise entstehen, dass d Kugelchen sich sphärisch zur Membran ordnen, innerhalb die sich ander Kugelchen als Inhalt erhalten.
noch von Baumgärtner und Arnold sein in diese Sinn gegen d Zellentheorie kämpfen werden.
"in eine gewiß Weise haben diese Auffaßung in d Entwickelungsgeschichte eine Stütze finden, in d sogenannt Umhüllungstheorie (Henle).
danach denken man sich, dass, während ursprünglich eine Menge von Elementarkugelchen zerstreuen vorhanden sein, diese sich unter bestimmt Verhältnis zusammenlagern, nicht in Form sphärisch Membrane, sondern zu eine kompakt Haufen, eine Kugel (Klumpenchen) und dass diese Kugel d Ausgangspunkt d weit Bildung werden, indem durch Differenzierung d Maß, durch Apposition oder Intussusception außen eine Membran, innen eine Kern entstehen.
"gegenwärtig können man weder d Faser noch d Kugelchen oder Elementarkornchen als eine histologisch Ausgangspunkt betrachten."
diese alt Anschauung nun, wie sie hier von Virchow so trefflich wiedergeben werden, sein von einzeln Autor bis in d neu Zeit hinein mit groß Eifer verfechten werden, insbesondere von Bechamp und Estor.
beide Autor, indem sie meist gemeinschaftlich ihr Anschauung äußern, stehen ganz auf d Boden d alt Umhüllungstheorie.
auch nach sie sollen d Zelle entstehen indem d Elementarkornchen, welche sie Mykrozymas nennen, sich zusammenlegen und durch Differenzierung ihr Maß sich zu Zelle umbilden.
Henle mit seine Umhüllungstheorie gelten sie daher als diejenige Autorität, an die Äußerung sie vorzugsweise gerne anknüpfen, und um so lieber, als sie selbst, wie es scheinen, nicht Morphologe sein.
neu sein bei sie noch d zweit Idee, welche vorzugsweise ihr persönlich Interesse in Anspruch nehmen, dass dieselbe Kugelchen durch Zerfall d Zelle wieder frei werden können und so Bakterie bilden.
alle ernst Bemühung unsere Zeit haben aber in beide Fall zum entgegengesetzt Resultat führen.
d Lehrsatz Virchow, omnis cellula e cellula, welche d Umhüllungstheorie gegenüberstehen, sein heute mehr denn je anerkennen, nicht auf Grund von Hypothese, sondern auf Grund jen Tatsache, wie sie insbesondere durch d Erscheinung d Karyokinese sicherstellen werden sein, und d Integrität d Abstammung d Spaltpilz, wie sie von d Versuch Pasteur ihr wesentlich Ausgang nehmen haben, sein bis jetzt durch d weit Beobachtung immer mehr begründen, nicht negieren werden; auch d nicht minder verfehlt Bemühung Wie Gandt, welche von seine Standpunkt als Botaniker ebenfalls eine Anamorphose d Protoplasma zu Bakterie behaupten, haben hieran nichts zu ändern vermögen.
d Opposition gegen Virchow und Pasteur sein aber überall dasjenig Moment, welche in d Auslaßung jen beide Autor insbesondere hervortreten.
diese Opposition haben trotz ihr verfehlt Charakter ihr Nutzen haben, wenn es jen Autor gelingen sein, d Element d Zelle zu sehen und zu demonstrieren.
sie haben aber nicht mehr, vielleicht wenige sehen, als d ander Mikroskopecker vor sie auch.
es bleiben daher an sie nichts andere anerkennen, als d Begeisterung, mit welche sie d alt Idee von d Elementarkornchen verfechten haben.
A. Wiegandt, Entstehung und Fermentwirkung d Bakterie.
Marburg 1881.
d Protoplasma als Fermentorganismus.
Marburg 1888.
Vergl. hierüber d zahlreich Abhandlung, welche in d Comte Rendues seit etwa 1860 bis heute erscheinen sein.
außerdem A. Bechamp, Les Mycrocymas.
Paris 1883, und A. Estor, de la Konstitution élémentaire des tissus.
Montpellier 1882.
um d Mangelhaftigkeit d Beobachtung jen Autor zu prüfen, brauchen man nur d Abbildung in d zitiert Werk Bechamp's, d einzig übrigens, welche jen Autor liefern haben, zu betrachten, es erscheinen dann klar, dass von viel ander Autor alt und neu Zeit sowohl an d tierisch, wie auch an d Pflanzenzelle gut und ausgiebig Beobachtung machen werden sein.
bei d Unfruchtbarkeit ihr Opposition gegen Pasteur und Virchow und bei d Mangelhaftigkeit ihr tatsächlich Befund nehmen es daher nicht Wunder, wenn, wie Estor sich bitter beklagen (1. c. S. viii), selbst d Mitglied d französisch Institut sie in ihr eigen Interesse abraten haben, weiter auf d betreten Weg vorgehen.
trotzdem scheinen es, als wenn d alt Lehre von d Elementarkornchen ihr Berechtigung haben.
d Zelle sein nicht Elementarorganismus, sondern Kolonie von solch mit eigenartig Gesetz d Kolonisation; d Zelle entstehen aber nicht durch d Zusammentreten d Kugelchen, sondern sie sein daraus in jen geschichtlich Periode entstehen, die d mikroskopisch Element gerade so eigen sein, wie d grob Form d Lebewesen auch; d Elementarkornchen d Zelle, welche noch heute ihr analog Vertreter in d Mikroorganismus haben und welche seit jen Periode in d Zelle existieren, vermögen nicht mehr selbstständig Lebewesen zu werden.
Vergl.
d Genese d Zelle.
Festschrift für Carl Ludwig, 1887, und d nachfolgend letzte Kapitel.
beide Richtung nun, sowohl diejenige, welche d Gleichartigkeit d Protoplasma betonen, als auch diejenige, welche d Elementarkornchen als d Grundelement d lebend Materie betrachten, haben in d Art, wie sie bisher vertreten werden sein, ihr Fehler aufweisen.
im erst Falle leugnen man Ding, weil man sie nicht sehen, im andere behaupten man Ding, obwohl man sie nicht sehen, zu Beidee haben man keine Recht.
jen Anschauung von d Gleichartigkeit d Protoplasma stützen sich zum groß Teil auf Beobachtung, welche, an bestimmt lebend Objekt anstellen, seine Zeit grundlegend für d Betrachtung d Protoplasma als Ganze sein, niemals aber für d analytisch Betrachtung dieselbe massgebend sein und bleiben dürfen.
d sich bewegend Plasmastrom d Pflanzenzelle, d Bewegungserscheinung an d Rhizopoden, Myxomyceten, d lebend Leukozyt d Blut sein es, von welchen her allgemein Folgerung über d Bau d Protoplasma herleiten werden und besonders von Seite d Botaniker noch heute herleiten werden.
d lebend Objekt haben für d Beobachter gewiß etwas außerordentlich fesselnd und niemand werden d Wert solch Beobachtung leugnen, oder nur herabsetzen suchen; wollen man jedoch d Bau d Protoplasma sehen, so finden man in sie nur selten eine sicher Anhalt.
man sehen eben, wie diese v. Mohl, Schultze, Kühne, Lieberkühn und viel andere in oft klassisch Weise beschreiben haben, d schön Spiel d in und mit d hell Grundsubstanz strömend Kornchen; man sehen oft d peripher Teil frei von diese; bald sein es Vergrösserung, bald Verkleinerung d einzeln Teil, bald Trennung, bald Verschmelzung dieselbe, welche wir entgegentreten, und vieles Geistvolle sein darüber zu sagen und sagen werden.
warum aber diese selb Objekt, welche nach d eine Seite hin so wunderbar Schönheit offenbaren, auch anderweitig massgebend sein sollen, die sein nicht einsehen.
W. Kühne, Untersuchung über d Protoplasma.
Leipzig 1864.
N. Lieberkühn, über Bewegungserscheinung d Zelle.
Marburg 1870.
es scheinen, als wenn für d Studium d Protoplasmatisch Bau zwei Grundsatz massgebend sein müssen: d Anwendung d künstlich Methode, welche wir weiter in d Tiefe jen Bau hineinführen vermögen, als d natürlich Beobachtung, und d Wahl geeignet Objekt, die Element sich durch ihr Deutlichkeit auszeichnen.
wenn man aus unpaßend Objekt mit unpaßend Methode allgemein Folgerung herleiten wollen, so wissen man eben nicht, was fein mikroskopisch Analyse bedeuten; es sein hier eine d alltäglichsten Erfahrung, dass Ding, welche vorhanden sein, wegen ihr Kleinheit oder aus ander Grund nicht sehen werden, und je weiter d Erfahrung in d fein mikroskopisch Analyse reichen, desto mehr kommen man zu d Ansicht, dass die, was wir von d morphologisch Element sehen, nur eine Bruchteil sein von d, was wir nicht sehen.
d Mikrologe sein selten in d Lage, gegenüber diese noch nicht gesehen Ding mit vorgefaßt Willen eine Erfolg zu erreichen; seine Kunst bestehen darin, d Ding geduldig nachgehen und sie ihr Eigenheit ablauschen, wo und wie er sie erreichen können; wer hier an ander unberechtigt Forderung machen, die stellen sich auf d Standpunkt diejenige, die nicht lernen haben, sein eigen Können und d d ander abwägen.
d lebend Objekt haben zunächst d groß Nachteil, dass d Sichtbarkeit d Element von mancherlei Zufälligkeit abhängen; es bedürfen nur eine annähernd Ausgleich d Brechungsunterschied, um selbst solch Element unsichtbar zu machen, die wegen ihr Größe sonst bequem d Beobachtung zugänglich sein.
d künstlich Methode sein von solch Zufälligkeit im hoch Grad unabhängig, und es liegen nur in unsere Können, wie intensiv wir d Differenz d Sichtbarkeit erzeugen.
da d Größe d hier in Betracht kommend Element oft unterhalb und oft an d Leistungsgrenze d Mikroskop liegen, so müssen wir um so mehr bemühen sein, d Kraft dieselbe bis zum Extrem ausnützen; die können wir aber, wie d Einsichtige leicht klar sein werden, an d natürlich Objekt nicht durchführen.
sowohl für d natürlich, als auch für d künstlich Bearbeitung jedoch werden wir nicht beliebig Objekt wählen, sondern diejenige bevorzugen, wo d Größe und Art d Element d Beobachtung erleichtern, und je leicht und sicher diese Beobachtung sein, desto willkommen müssen uns eine solch Objekt sein.
unter d viel Objekt zeichnen sich d echt Pigmentzelle dadurch aus, dass sie bereits ohne Kunsteingriff beobachten werden können; wenn sie wir so direkt eine Einblick in ihr Inner gestatten, so müssen sie uns massgebend sein, als alle farbelos Zelle, die diese nicht tun.
wenn d Muskelfaser wir bei gering Mühewaltung d Bau d Protoplasma in deutlich Form darbieten, so werden sie uns d Prototyp d Protoplasmatisch Baues sein und nicht d Sarkode, an welche wir nichts sehen; wir werden, wenn es wir gelingen, in ander Zelle analog Verhältnis aufdecken, dann mehr Recht haben, aus d Pigmentzelle und Muskelfaser allgemein Folgerung zu ziehen, als diejenige, welche diese von d Sarkode her tun haben, denn positiv Beobachtung beweisen, nicht negativ.
wer dann eine Interesse daran haben, zu wissen, ob d Sarkode eine Struktur haben oder nicht, d mögen sich doch darum bemühen; wollen er alsdann behaupten, dass sie strukturlos sein, dann haben er es zu beweisen, nicht eine Andere; ohne diese Beweis aber allgemein Folgerung zu ziehen, sein gewiß verfehlen.
wenn d Botaniker, welche weder Pigmentzelle noch Muskelfaser haben, bei d alt mohl'schen Definition noch bis heute stehen bleiben sein, so sein die nicht zu verwundern; d Zootomen aber müssen jen günstig Objekt doch wohl d Ausgangspunkt sein, von welche aus er sich bemühen können, weiter zu kommen, statt einfach d Inhalt d Muskelfaser auf eine Ablagerung d quergestreift Element, und d d Pigmentzelle auf eine Absetzung von neu Stoff in unlöslich Form zurückführen (Kölliker).
sehen wir von denjenig Fall ab, wo es sich um regellos Resp. kristallinisch Niederschlag pigmentiert Stoff in d Zelle handeln, so sein mancherlei Grund vorhanden, sowohl d Kornchen d echt Pigmentzelle, als auch d Element d Muskelfaser für organisiert Gebilde zu halten; organisiert Gebilde aber entstehen, soweit unsere Kenntnis von d natürlich Ding reichen, nicht durch Ablagerung oder Absetzung.
es liegen hier nahe annehmen, dass d von d Natur gefärbt echt Pigmentkornchen d durch Kunst färbbar Granulis d ander Zelle analog sein; wenigstens haben ich diese Annahme seine Zeit dazu führen, solch künstlich Färbung zu suchen, welche eine Ersatz für d natürlich Färbung d Pigmentzelle bilden sollen.
Kölliker, Handbuch d Gewebelehre.
6. Aufl. 1889. S. 31.
auch von Seite d Botaniker haben es nicht völlig an Bemühung fehlen, d Protoplasma mit künstlich Methode nah zu treten.
Schmitz geben an, bei Pikrinnpräparat mit Haematoxylin gefärbt Punktierung d Zytoplasma erhalten zu haben; d Ungunst d Pflanzenobjekt für künstlich Bearbeitung scheinen er jedoch abhalten zu haben, hierin weiter vorgehen.
F. Schmitz, Untersuchung über d Struktur d Protoplasma und d Zellkern d Pflanzenzelle.
Sitzungsbericht d niederrheinisch
Gesellschaft zu Bonn 1880.
so sehr auch d Pflanzenzelle für d Beobachtung viel lebend Vorgang eignen sein, ihr eigentlich Protoplasma sein um so schwierig zu erreichen; d Neigung dieselbe zur Bildung von groß Vakuole sein so vorherrschen, dass man, um d Zytoplasma besonders an d für künstlich Bearbeitung notwendig dünn Schnitte erfolgreich untersuchen zu können, auf wenige Jugendform anweisen sein; hierzu kommen noch d häufig Vorhandensein von Chlorophyllkorn, Leukoplast etc., welche d spärlich Zytoplasma verdecken.
ich haben es in Gemeinschaft mit eine Botaniker versuchen, die an d tierisch Zelle erprobt Methode auf d Pflanzenzelle zu übertragen; hierbei haben sich jedoch d Ungunst d letztere so evident herausstellen, dass wohl Analogie zur tierisch Zelle nachweisbar sein, eine wesentlich Förderung d Granulumfrage von d Pflanzenzelle aber schwer zu erwarten sein.
man brauchen nur d von Oskar Schultze an Tier angestellt Beobachtung über d vital Metylenblaureaction d Zellegranulum mit d ärmlich Bildchen und spärlich Erscheinung zu vergleichen, welche auf ähnlich Weise gelegentlich an d Pflanzenzelle gewinnen werden sein, um jen Unterschied genügend zu übersehen.
d Beobachtung an d Pflanzenzelle werden in viel Fall für d Studium d lebend Vorgang massgebend bleiben, aber jen weit Eindringen in d Protoplasmatisch Bau, wie er vermittels d künstlich Methode erreichen werden können, werden sie kaum gestatten; hierzu eigen sich d tierisch Zelle augenscheinlich in weit hoch Grad.
es dürfen zweckmässig, ja für eine weit Fortschritt notwendig sein, dass sich d Bestrebung auf diese beide Gebiet in harmonisch Weise ergänzen.
Herr Dr. A. Zimmermann, Docent d Botanik in Tübingen, haben vor einige Zeit eine paar Monat bei ich mit d Granulummethode arbeiten, er gedenken seine Untersuchung, die in Bezug auf Specialfrage d Botanik vieles Interessante bieten, in Tübingen fortsetzen und seine Zeit zu veröffentlichen.
O. Schultze, d vital Metylenblaureaction d Zellegranulum.
Anat. Anzeiger 1887.
an d tierisch Zelle sein auch früh schon an vereinzelt Objekt mit künstlich Methode günstig Resultat erzielen werden.
so haben Ehrlich d grob Granulation verschieden Leukozyt färben, Van Beneden sprechen von Corps Bacilliformes, welche er gelegentlich in Zelle sehen haben, Kupfer haben im Axencylinder Fibrillär angeordnet Granulum durch Färbung demonstrieren; dennoch sein diese Beobachtung sowohl von diese Autor selbst, als auch von ander nur als Spezialität und vereinzelt Erscheinung auffassen werden.
seit d Bekanntwerden meine Granulumuntersuchung haben sich d Angabe über d Sichtbarsein von Kornerelement in d Zelle bereits erheblich vermehrt und man scheinen sich bereits daran zu gewöhnen, darauf zu achten, wo sie gelegentlich auch ungefärbt oder als gefärbt Nebenprodukt d Beobachtung erkennbar werden, ja manche halten es heute schon für selbstverständlich, dass d Zelle keine Elementarorganismus sein.
es lassen sich hoffen, dass, wenn erst d für d Untersuchung d Granulum geeignet Methode in Aller Hand sein, diese Gebiet d Biologie bald durch rüstig Mitarbeiter fördern werden werden.
d Endeziel unsere Bestrebung aber sollen sein, d Satz immer mehr wahrscheinlich zu machen:
es geben keine gleichartig Sarkode, es geben nur eine polymer Protoplasma.
Studie über d Zelle.
Leipzig 1886.
-- d Genese d Zelle.
Festschrift für Carl Ludwig. 1887. --
d Struktur d Zellkern.
Archiv für Anatomie und Physiologie 1889. --
über d Fettumsetzung im Organismus. ebenda.
-- zur Geschichte d Zelletheorie.
Leipzig 1889.
-- eine Anzahl von Granulumbild werden auf d Anatomen-Versammlung zu Leipzig 1887, Würzburg 1888 und Berlin 1889 demonstrieren.
von d allgemein Bemühung, d Prinzip im Bau d Protoplasma zu finden, können man, absehen von d schon oft gesehen und beschreiben faser- und Fibrillenbildung, welche, wie oben erwähnen, Kölliker für wichtig Einzelheit d Protoplasmatisch Bau erklären, und auf die Bedeutung wir an eine ander Ort bereits nah eingehen sein und spät noch d weit eingehen werden, noch d Anschauung von d primär Netzstruktur d Protoplasma hervorheben, wie sie insbesondere von Heizmann an d tierisch Zelle und von Frommann an Pflanzenzelle beobachten werden sein.
Vergl.
d Genese d Zelle und d letzte Kapitel.
C. Heizmann, Untersuchung über d Protoplasma.
Wiener Sitzungsbericht 1873.
mikroskopisch Untersuchung d Tierkörper.
Wien 1883.
C. Frommann, Beobachtung über Struktur und Bewegungserscheinung d Protoplasma d Pflanzenzelle.
Jena 1880.
d Bemühung beide Autor bezeichnen insofern schon eine Fortschritt, als von ihr Seite bereits eine streng Auswahl d für Strukturstudie geeignet Objekt stattfinden haben; indem sie eifrig danach suchen, wo etwa sichtbarlich Formerscheinung im Protoplasma zu entdecken sein, setzen sie daselbst alle Mühe daran.
während d alt Autor durch ihr klassisch Beobachtungsgabe d Wesen d Protoplasma als Ganze in viel Punkt klar legen haben, finden sich in d Bemühung von Heizmann und Frommann d erst Anfang dafür, d Element zu demonstrieren, aus die sich dasselbe zusammensetzen.
beide kommen sie zu d Resultat, dass d Substanz d Protoplasma in äußerst fein Netz anordnen sein, die Knotenpunkt d Eindruck von Kornchen machen; hierin sollen d Wesen d Protoplasmatisch Bau bestehen.
was es mit diese Netz meist für eine Bewandtnis haben, dafür mögen ich nur eine Beispiel anführen.
Frommann finden in d Staubfadenhaar von Tradeskantie eine ausgezeichnet Objekt, um in d Kern d dort vorhanden Zelle eine außerordentlich regelmässig feinmaschig Netzwerk lebend zu demonstrieren.
wenn ich dasselbe Objekt ebenfalls im frisch Zustand untersuchen, so finden ich, dass dasselbe auszeichnen sein, um d Granulumstruktur d Kern im frisch Zustand zu sehen; die heißen, Frommann halten d Intergranularsubstanz für d positiv Bild, während er d Granulum für Lücke ansehen, während ich d Lücke für positiv Granulum halten, d Netzwerk aber intergranulär.
jedenfalls sein diese Beispiel charakteristisch dafür, dass gleich Beobachtung an lebend Objekt, die Sichtbarkeit fast immer nur auf Brechungsdifferenz beruhen, leicht zu entgegengesetzt Folgerung führen können, besonders da, wo es sich um d fein Formelement handeln.
d Entscheidung können naturgemäss nur durch künstlich Hilfsmittel bringen werden (Vergl. Tafel vi); wenn es dadurch gelingen an Stelle d Lücke d Netzwerk positiv Körper mit spezifisch Färbungsreaktion nachweisen, so sein d Struktur granulär, d Netzwerk aber intergranulär.
damit sollen nicht sagen sein, dass nicht auch d intergranulär Netzwerk noch eine vielleicht viel fein Zusammensetzung aus Elementarkörperchen zukommen; ja es sein ich diese nicht unwahrscheinlich, wie ich es bereits in meine Mitteilung über d Struktur d Zellekern erwähnen haben.
lebend Objekt geben also nicht nur selten eine sicher Anhalt für d Beobachtung d Struktur d Protoplasma, sondern sie führen auch da, wo sie diese tun, leicht zu Täuschung.
da weder Heizmann noch Frommann künstlich Methode anwenden haben, so sein es auch sie nicht gelingen, d Prinzip im Bau d Protoplasma aufdecken, obwohl ihr Beobachtung zu d gut gehören, welche über d Struktur dieselbe anstellen werden sein.
es scheinen daher für d Studium d Protoplasma d richtig Weg zu sein, vorzugsweise mit Hilfe d zuverlässig und weiter eindringend künstlich Methode und im Anschluß an so prägnant Objekt, wie sie d Pigmentzelle und d Muskelfaser d tierisch Organismus darbieten, analog Verhältnis auch in ander Fall zu suchen; finden wir solch Analogie, so werden wir mehr Recht haben, allgemein Folgerung daraus zu ziehen, als diejenige, welche ihr Anschauung von d Gleichartigkeit d Protoplasma auf d negativ Befund an d Sarkode begründen.
haben d Vertreter diese Anschauung Recht, dann haben d Morphologie bereits ihr Grenze erreichen und es bleiben nur d Lehre von d molekular Organisation übrig, welche für grübelnd Leute gewiß viel reizvoll haben, aber doch selbst erst d richtig morphologisch Unterlage bedürfen, um eine Berechtigung ihr Existenz zu besitzen.
noch haben wir diese Grenze d Morphologie nicht erreichen.
mögen jen genetisch Plan, wie wir er oben in wenige Wort zusammendrängen haben, auch eine Unbekannt sein, die beweisen werden müssen, vielleicht können er uns doch d Weg zeigen, wie wir zu eine Verständnis d Bekannte und erreichbar gelangen.
wenn wir Schritt für Schritt durch immer fein Methode d Gebiet d Sichtbare erweitern, so gelingen es vielleicht doch allmählich, vieles von d zu sehen, was scheinbar nicht vorhanden sein; die, was in diese Beziehung schon erreichen werden, lassen d Hoffnung auf weit Fortschritt als möglich erscheinen.
es mögen hierin vielleicht eine schwer Aufgabe liegen, aber es lohnen d Mühe wohl, hier seine Kraft heransetzen und so unsere Wissen eine neu Welt zu erobern.
ii d Methode d Granulumuntersuchung.
für d Untersuchung d Zellengranulum werden keine ander Methode zur Anwendung kommen, als sie auch sonst in d Gewebelehre üblich sein; sie werden sich von diese letztere nur dadurch unterscheiden, dass sie eine Verfeinerung dieselbe bilden, da ihr Ziel weiter gehen.
unterscheiden man bei d mikroskopisch Untersuchung diejenige, welche d Gruppierung d Zelle zu einander sichtbar machen, von die, bei welchen d Inhalt d Zelle selbst erkennen und differenzieren werden sollen, so sein es klar, dass für d erstere Zweck einfach Maßnahme ausreichen.
Kernfärbung und Andeutung d Intercellulargrenzen genügen vollauf, um d gegenseitig Lagerung, Form und Größe d einzeln Zelle und Zellengruppe zu kennzeichnen.
dabei sein es für diese Gattung von Bild charakteristisch, dass besonders mittel Trockensystem d Eleganz und Klarheit dieselbe am gut hervortreten lassen, während sie bei Betrachtung mit d gut Vergrößerung leer und nüchtern erscheinen, da von d Inhalt d Zelle selbst wenig zu sehen sein, und die, was etwa sichtbar sein sollen, in seine Deutung meist unzuverlässig erscheinen.
anders sein diese mit d Detailbild d Zelleninhalt selbst.
bei mittel Trockensystem erscheinen sie oft unklar und verworren und für d Gruppierung d Zelle sein sie oft gar nicht zu verwerten; erst wenn man mit d gut Vergrößerung an sie herantreten, zeigen sie d Fülle ihr Inhalt.
d Raum, die d einzeln Zelle darbieten, sein meist sehr klein, und wenn man d gewöhnlich Erfahrung folgen, welche sich aus d Untersuchung d Zellegruppierung ergeben, so halten man es kaum für denkbar, dass es gelingen können, innerhalb diese klein Raum eine groß Summe von Einzelerscheinung zu beobachten.
dennoch sein diese möglich; d Beweis hierfür sollen durch d vorliegend Untersuchung liefern werden, und werden d Zweck diese Untersuchung schon dadurch erreichen sein, wenn sie dazu dienen, d Furcht von d Kleinheit d Zelle zu überwinden und tüchtig Kraft für d Inhalt dieselbe zu interessieren.
man vergessen hierbei nicht, dass gerade unsere Tag durch erheblich Fortschritt d optisch Leistung d Mikroskop auszeichnen sein, und dass wir in d künstlich Differenzierung d Farbstoff eine ausgezeichnet Mittel haben, diese Leistung bis zum Extrem ausnutzen.
als eine günstig Umstand müssen es ansehen werden, dass d verschieden Art d Elementarkörperchen, wie sie augenscheinlich d Inhalt d Zelle ausmachen, in Bezug auf d künstlich Differenzierung oft verschieden Reaktionsfähigkeit haben.
bei eine einzeln Reaktion werden daher nur eine Teil diese Körperchen sichtbar sein, aber um so klar und deutlich, da dieselbe von d benachbart Element dann nicht verdecken werden.
wenn auch d Raum eine Zelle gewöhnlich nur klein sein, so sein er andererseits doch meist zu groß, als dass wir alle in er auf einmal übersehen können.
als erst Bedingung für eine erfolgreich Untersuchung müssen es daher hier gelten, d Zelle selbst wieder in dünn Schichte zu zerlegen, die uns d notwendig Einblick gestatten.
d Erzeugung dünn Schnitte sein deshalb d erst Erfordernis, welche zum Studium d Zelleninhalt gehören, und sein hier d Paraffinmethode augenscheinlich d einzig, welche zweckentsprechend erscheinen.
eine Schnittdicke von 2--1 Mikro sein etwa diejenige, welche erforderlich sein, um solch Präparat zu erhalten, wie sie in d beigefügt Abbildung wiedergeben sein.
wenn auch in Bezug auf d Paraffinmethode eine jede seine eigen Erfahrung zu folgen pflegen, so mögen doch hier einige Bemerkung darüber gestatten sein.
d gut Schnittfähigkeit scheinen im Paraffin bei eine Schmelzpunkt von 58--60° zu liegen, doch müssen auch hierbei unter d Sorte von gleich Schmelzpunkt auswählen und eventuell durch Zusatz nachhelfen werden.
solch Zusatz, welche günstig wirken können, sein rein Stearin, gebleicht Wachs, durch Eindampfen gelb gefärbt Paraffin und andere mehr, welche in nicht zu groß Quantität hinzuschmelzen werden können, und hängen d Art und d Prozentsatz d Zusatz von d Eigenschaft d betreffend Paraffin ab.
ob Zusatz, wie eine Kombination d Celloidin mit d Paraffin nützlich sein, darüber haben ich bis jetzt noch keine Erfahrung.
es sein aber wohl möglich, dass solch Kombination an Bedeutung gewinnen werden, wenn es sich einmal darum handeln werden, Schnitte von weit unter 1 Μ anfertigen, eine Fall, die dann wohl eintreten können, wenn andere bis jetzt noch nicht sichtbar gemacht Elementarkörperchen zur Erscheinung bringen werden sollen.
für jetzt sein gar zu dünn Schnitte nicht einmal nützlich, weil dadurch d Prägnanz d Bild leiden.
nehmen man allerdings Schnitte, welche über 2 Μ dick sein, so werden d Bild wegen d übergroß Anhäufung d Element bald undeutlich.
ausser d Zusatz sein für d Schnittfähigkeit d Paraffin noch d Regulierung d Lufttemperatur eine wichtig Moment, wie eine jede bekennen sein dürfen, die sich mit d Anfertigung fein Paraffinschnitte beschäftigen haben.
um diese Regulierung ganz in d Hand zu haben, haben ich eine Apparat bauen lassen, bei welche mit Hilfe eine Ventilator eine kontinuierlich Luftstrom durch eine spiralig Kupferröhre führen werden, die durch Eiswasser oder Kältemischung beliebig abkühlen werden können.
indem d Luftstrom langsam und breit von oben her auf d Mikrotom kommen, können man d Temperatur je nach d Stärke d Luftstrom und d Abkühlung abstufen.
bei d Einbettung in d Paraffin sein es gut, d Objekt nur durch Alkohol und Xylol gehen zu lassen.
als Übergang zwischen beide Flüßigkeit sein eine Mischung von 3 Teil Xylol und 1 Teil Alkohol zweckmässig; zwischen Xylol und Paraffin kommen dann d üblich Mischung diese Substanz.
Nelkenöl und ander Aufhellungsmittel werden gut vermeiden, weil dieselbe sowohl d Reaktionsfähigkeit d Element leicht schädigen, als auch sonstig Schädlichkeit zur Folge haben können.
da d Schnitte auf d Objektträger färben werden sollen, so pflegen ich zum Festkleben dieselbe in folgend Weise vorgehen.
zunächst werden d Objektträger mit eine dünn Schicht von Kautschuk überziehen.
hierzu können man die jetzt in d Apotheke käuflich sogenannt Traumaticin benutzen.
dieselbe sein eine ziemlich konzentriert Lösung von Kautschuk in Chloroform; es werden für d Gebrauch mit d 25fachen Volumen Chloroform verdünnen, d verdünnt Lösung über d Objektträger gießen, abtropfen, und d Objektträger nach d Verdunsten d Chloroform über d Gasflamme stark erhitzen.
auf solch vorrätig gehalten Objektträger kommen d Paraffinschnitte und werden hier mit eine Lösung von Schießbaumwolle in Aceton und Alkohol anpinseln.
zur Herstellung diese Lösung werden zunächst 2 Gramm Schießbaumwolle in 50 Cbctm.
Aceton lösen und hiervon 5 Cbctm. mit 20 Cbctm.
Alkohol verdünnen.
es sein notwendig, d Schnitte nach d Anpinseln mit Fließpapier stark an d Objektträger andrücken und dann nach d Trockene anschmelzen.
solch Schnitte können dann ohne Gefahr mit verschieden lösungs- und Färbungsmittel behandeln werden.
zum Schneide bedienen ich mich nach wie vor d früh von ich beschreiben Support-Mikrotoms.
dieselbe müssen natürlich, wie jede mechanisch Instrument, gut arbeiten sein und gut in Ordnung halten werden.
man haben von verschieden Seite her d Leistungsfähigkeit diese Konstruktion in Abrede stellen wollen, wie ich scheinen ohne Grund.
d Support sein diejenige Führung, welche in jede mechanisch Werkstätte antreffen sein und hier zu d grob wie zu d fein Arbeit benutzen werden.
wenn von Seite einzeln Mikroskopecker klagen werden, dass d Schraube leicht schlottern, so beweisen diese nur, dass d Fabrikant zuweilen Instrument für wissenschaftlich Zwecke in d Handel bringen, welche sie eine einfach Metallarbeiter nicht anbieten wagen werden.
es scheinen auch für d Mikroskopecker nicht ganz unnütz, dass er eine wenig wissen, worauf es bei mechanisch Präzision ankommen, und dass er im Notfall sein Instrument selbst beurteilen und in Ordnung halten können.
d Schraubenführung haben jedenfalls d Vorzug, dass man während d Schneiden d Bewegung in jede Punkt unterbrechen und weiterführen können.
haben man es immer mit rein Paraffin oder mit so zart Objekt zu tun, wie etwa Embryo, so werden d Herstellung d Schnitte wenig Schwierigkeit machen; sobald aber an eine Objekt d Teil sehr verschieden Resistenz zeigen, sein eine sicher Beherrschung d Mikrotoms sehr erwünscht, und diese Beherrschung haben ich bis jetzt nur mit d Support erlangen.
Vergl.
einige Bemerkung über histologisch Technik.
arch. f. anat. u. phys. 1881.
eine klein Verbesserung haben ich seitdem an d Instrument noch anbringen, indem neben d groß Mikrometerscheibe eine zweit klein hinzufügen werden, welche durch Zahnteilung eingreifen und eine direkt Ablesung von 1 Μ und Teil dieselbe gestatten, ohne d früh Beweglichkeit d groß Mikrometerscheibe zu beeinträchtigen.
es sein bei dünn Schnitte sehr angenehm, d früh unsicher Schätzung so klein Wert an d groß Mikrometerscheibe überheben zu sein und außerdem bieten jen klein Mikrometerscheibe d Vorteil, dass dabei eine direkt Berührung d Mikrometerschraube vermeiden werden.
was d Vorbereitung d Präparat zur Darstellung d Granulum betreffen, so sein hier vor alle eine Punkt im Auge zu behalten, dass d Fixierung d Objekt und d nachfolgend Färbung dieselbe in direkt Abhängigkeit zu einander stehen und nur Teil eine und desselben Prozeß sein.
diese Abhängigkeit sein bei d bisher besonders üblich Kernfärbung meist keine sehr weitgehend, denn für dieselbe können man sehr zahlreich und verschieden Fixierungsmittel, wie Alkohol, Sublimat, Salpetersäure, Pikrinsäure, Chromsäure und andere mehr anwenden.
diese sein bei d Darstellung d Zellengranulum nicht d Fall, sondern ich haben bis jetzt nur wenige spezifisch Fixierungsmittel finden können, welche d nachfolgend spezifisch Färbung dieselbe in allgemein und umfaßend Weise gestatten.
d Verhältnis sein hier so, dass wir es merkwürdig zu finden pflegen, wenn irgend eine Fixierungsmittel d nachfolgend Kernfärbung herabsetzen oder gar aufheben, während wir es merkwürdig finden müssen, wenn eine dieselbe d Granulumfärbung gestatten.
d genennt gebräuchlich Mittel gestatten z. B. eine nachfolgend Granulumfärbung nicht oder nur in selten Fall, einesteils weil sie, wie es scheinen, d Substanz dieselbe zerstören, andernteils weil sie, wo dieselbe etwa erhalten sein sollen, d Färbungsvermögen dieselbe aufheben.
beim Experimentieren in diese Richtung sein es sehr wünschenswert, eine Methode zu haben, welche es erlauben, d verschieden Fixierung und Färbung an d Paraffinschnitte desselben Objektstückchen versuchen zu können und so eine Hilfesmethode zu haben, welche d Auffinden d definitiv Methode erleichtert.
wenn man tagelang warten müssen, bis eine fixiert Objektstückchen in Paraffin einbetten sein, um sich dann erst zu überzeugen, dass eine einzeln angewendet Fixierung nicht zweckentsprechend sein, so verlieren man sehr viel Zeit und man werden alt, bevor man d Anfang überwinden haben.
jen Abkürzung d Verfahren gelingen ich auf folgend Weise.
lassen man frisch Organstückchen gefrieren und trocknen dieselbe im gefrieren Zustand bei eine Temperatur von unter --20 °C. über Schwefelsäure im Vakuum vollständig aus, so erhalten man in ihr Volumen unverändert Präparat, welche sich von d frisch Zustand nur durch d Abwesenheit d Wasser unterscheiden, im Übrige aber sowohl in Bezug auf d Form, wie in Bezug auf d Reaktion d Element d frisch Zustand bewahren haben.
wenn man solch ausgefrieren Organstückchen mit geschmelzen Paraffin im Vakuum direkt durchtränken, so können man an d Schnitte nach d Auswaschen d Paraffin mit Xylol und nach d Verdunsten d letzen sowohl Fixierung, wie auch Färbung nacheinander versuchen und auf diese Weise eine groß Zahl von Experiment in kurz Zeit anstellen.
ich haben nur wenige Organstückchen auf diese Weise glücklich zum Ausfrieren bringen, aber dieselbe haben durch d groß Zahl von Schnitte, welche sie hergeben, ich d Auffinden d Granulummethode in manche Hinsicht wesentlich erleichtern.
wenden man bei diese Trockene hoch Temperatur an, vielleicht solch von --10 ° bis --15 °C., so treten d beschreiben Effekt nicht ein; d Objekt backen nach einige Zeit zu spröde, geschrumpft Stückchen so zusammen, wie diese ja auch beim Trockene bei gewöhnlich Temperatur geschehen.
d Ursache hierfür sein jedenfalls d, dass, wenn durch Verdunsten d Wasser im Objekt d in diese vorhanden Lösung allmählich konzentriert werden, auch d Schmelzpunkt dieselbe sinken, so dass schließlich d Präparat, bevor sie trocken sein, aufweichen und bei d weit Wasserverlust schrumpfen und zusammenbacken, während wir unter --20 °C. diejenige kritisch Temperatur haben, bei welche auch z. B. konzentriert Kochsalzlösung fest werden und bleiben.
diese Austrocknen unterhalb d kritisch Temperatur haben nur d eine Nachteil, dass bei d Behandlung d Objekt mit geschmelzen Paraffin und Xylol d in diese Flüßigkeit löslich Substanz verlieren gehen; d übrig Teil dürfen dagegen wenig alterieren werden, denn wir wissen es auch von anderweitig Erfahrung her, dass selbst trocken Ferment und Eiweißkörper durch hoch Temperatur, wie sie d geschmelzen Paraffin eigen sein, nicht schädigen werden.
man haben d Gefrieren d frisch Gewebe d Vorwurf machen, dass es durch Kristallbildung Zerreißung in dieselbe hervorrufen; ich haben darüber bei irgend eiweißreiche Organ nicht zu klagen haben, wenngleich viel Pflanzenobjekt für diese Behandlung allerdings wenig eignen sein dürfen.
wenn man vor d Durchtränken d trocken Organstückchen mit geschmelzen Paraffin dieselbe verschieden hoch Lufttemperatur aussetzen, so scheinen hierin selbst eine sehr variabel Reihe von Fixierung zu liegen, welche alle bekannt Fixierungsmittel an Feinheit bei Weite übertreffen dürfen; ich haben jedoch hiervon bis jetzt eine weit Gebrauch noch wenig machen, sondern ich damit begnügen, an d Paraffinschnitte d ausgetrocknet Objekt feucht Fixierung und Färbung in kurz Aufeinanderfolge durchversuchen und d auf diese Weise gewinnen Erfahrung an frisch Organstückchen direkt zu verwerten.
d beigegeben Abbildung sein mit Ausnahme von Fig. 3 und 4 taf. vi sämtlich nach Präparat zeichnen, welche mit feucht Verfahren direkt behandeln sein.
leider sein d Anwendung jen Austrocknen keineswegs leicht.
es handeln sich dabei darum, so tief Temperatur, die man d Sicherheit wegen am gut bis an --30 °C. heran wählen, lang Zeit konstant zu erhalten.
denn wenn man zum Trockene auch sehr klein Organstückchen nehmen, so dauern es doch eine paar Tag, ehe alle Wasser verdunsten sein, da d Spannung d Wasserdampf bei so nieder Temperatur sehr gering sein.
ich haben d wenige Objekt, die ich bisher gelingen sein, mit Hilfe von Kältemischung erhalten.
d Besorgung dieselbe für so lang Zeit, innerhalb welche nicht eine einzig Schwankung d Temperatur vorkommen dürfen, sein aber so aufreiben, dass hier maschinell Einrichtung augenscheinlich d Vorzug verdienen; erst mit Hilfe d letztere werden es gelingen, d Methode zum Arbeit verwertbar zu machen.
ich haben für diese Zweck d Theorie und Technik d Kälteerzeugung sorgfältig durcharbeiten und sein zu d Ansicht kommen, dass d Expansion komprimiert und vorher getrocknet Luft hier am gut zum Ziel führen werden.
leider haben ich d Durchführung meine Plan aus äußer Grund noch nicht bewerkstelligen können.
dennoch glauben ich, dass d Methode es vollauf verdienen, selbst bei einige Opfer ins Werk setzen zu werden, ja es scheinen ich, als wenn d ganz Zukunft d Zellenlehre an diese Methode hängen; man müssen d Mühseligkeit eine langjährig Experimentierarbeit hinter sich haben, um zu wissen, welche Schwierigkeit d Analyse d Zelleninhalt bereiten, wenn d Methode erst finden werden müssen, und welcher Wert in d vorher beschreiben Abkürzung d Zeit liegen, auch absehen von d Vorteil, welche darin bestehen, dass d Fixierungsflüßigkeit hier nicht auf Stück, sondern auf Schnitte zu wirken haben.
es sein zur Genüge bekannt, dass alle Fixierungsflüßigkeit ihr Fehler haben und dass gerade d gut dadurch mangelhaft werden, dass sie bei d Einwirkung auch selbst auf klein Organstückchen beim Eindringen in dieselbe eine Zahl von Schichte zu passieren haben.
schon Max Schultze haben hierauf aufmerksam machen, und heute wissen wohl eine jede, die sich mit fein mikroskopisch Untersuchung befassen, diese Mangel zu beurteilen.
bei d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur fällen diese Mangel fort, und alle Unklarheit, welche durch d rein Empirie in d Anwendung d fixierend Reagenz bedingt sein, werden hier durch klar physikalisch Vorgang ersetzen.
während sonst bei d Fixierung durch d hintreten bestimmt chemisch Stoff und durch d Bildung bestimmt chemisch Verbindung in d Gewebe d spät Reaktionsfähigkeit d Element auf eine mehr oder wenige eng Kreis beschränken werden, besitzen wir in d Ausfrieren d Gewebe eine Methode, welche diese Reaktionsfähigkeit in ihr natürlich Zustand konservieren und daher eine durchaus universell Charakter haben; hierzu kommen noch, dass d Erhaltung selbst d subtil Form nach meine Erfahrung auf ander Weise nicht, so vollkommen erreichen werden, wie hier.
wie weit d Ausfrieren d Gewebe unterhalb d kritisch Temperatur auch sonst für mikroskopisch Zwecke anwendbar sein, die mögen noch an eine Beispiel erörtern werden.
man haben von verschieden Seite her anfangen, d Reaktion lebend Element auf intra vitam in d Organismus eingeführt Farbstoff zu prüfen und sein hier besonders an d schön Beobachtung, welche Oscar Schultze über d vital Metylenblaureaction d Zellegranulum anstellen haben, erinnern.
es sein aber weder ander, noch ich selbst bisher gelingen, die so imprägniert Organ in eine Zustand zu bringen, dass man von sie dünn Schnitte in Balsam untersuchen können, sodass man auf frisch Zupfpräparat und kurz Beobachtung anweisen sein, und gerade diejenige Teil, in die d Reaktion am intensiv auftreten, sich d Beobachtung überhaupt entziehen.
einesteils werden d Farbstoff bei d Absterben d Organ leicht zu Leukoprodukten verändern, andernteils werden dieselbe sowohl durch wässerig Einschlußmittel, wie auch durch diejenige Flüßigkeit, welche als Vorbereitung für d Balsam d Wasser entfernen sollen, extrahieren.
werden jedoch d lebend Organ durch d Gefrieren sofort fixieren, so treten beim Trockene dieselbe unterhalb d kritisch Temperatur eine Veränderung d vital Farbstoffreaktion nicht ein, und sein d Gewebe erst trocken, so können es ohne Nachteil für d Farbstoffverbindung mit Paraffin durchtränken, schneiden, mit Xylol waschen und in Balsam einschließen werden; man erhalten so Dauerpräparat, welche d gut Vergrößerung zugänglich sein.
L. C.
auch absehen von seine Verwendung für morphologisch Zwecke dürfen d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur nützlich sein.
indem wir z. B. eine lebend Organ, statt es absterben zu lassen, akut gefrieren machen, gewinnen wir durch jen Methode d Möglichkeit, eine Substanz in trocken Pulverform vor wir zu haben, die wir in eine Zustand direkt angreifen können, welche sich von d d Leben nur durch d Abwesenheit d Wasser unterscheiden.
was wir aus d durch d Absterben verändert wasserhaltig Organ extrahieren, mögen als Zersetzungsprodukt d lebend Substanz gewiß von Wert sein; vielleicht sein es aber durch jen Methode zu erreichen, nicht nur chemisch, sondern biochemisch vorgehen, absehen von d Vorzug, welche auch sonst in d spät Handlicheit und Sauberkeit d Verfahren liegen.
es mögen noch darauf hinweisen werden, dass in d Ausfrieren d Gewebe unterhalb d kritisch Temperatur endlich auch eine Mittel finden zu sein scheinen, um d von Naegeli geschaffen Anschauung über d micellare Natur d organisiert Substanz eine experimentell Prüfung zu unterziehen.
diese Micellartheorie werden augenscheinlich d Grundlage d Erwägung zu bilden haben, wenn es sich darum handeln werden, d lebendig Vorgang durch Gesetz d Mikrophysik zu erklären; sie basieren in ihr ganz Wesen aber auf d Vorstellung über d Gegensatz d wasserhaltig und wasserfrei Zustand d organisiert Substanz.
gelingen es nun, wie diese augenscheinlich bei d Ausfriermethode d Fall sein, d wasserfrei Zustand herstellen, ohne d Organisation zu stören, und so d Micellen trotz d Wasserverlust in ihr ursprünglich Abstand zu erhalten, so haben wir hierin augenscheinlich eine Mittel, durch eine Summe künstlich erzeugt Beobachtung jen Theorie als d Grundlage eine Mikrophysik nah zu treten.
ich müssen es lebhaft bedauern, dass es mich aus äußer Grund bisher noch nicht möglich sein sein, d Methode d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur wenigstens im Kleine für morphologisch Zwecke mit Hilfe maschinell Einrichtung d weit ausnutzen, obwohl ich d Vorteil d Methode mit Hilfe d Kältemischung schon seit Jahr bekennen werden sein.
es liegen hierin auch d Grund, weshalb d Granulummethode von ich überhaupt so spät veröffentlichen werden, da ich nicht gerne etwas unvollendet aus d Hand geben wollen und d Überzeugung sein, mit Hilfe jen Methode d Granulumlehre eine noch fest Gestaltung geben zu können, als es ich jetzt ohne dieselbe möglich sein.
unter d Fixierungsmittel nun, welche für d Darstellung d Zellengranulum von Wirkung sein, müssen man diejenige unterscheiden, welche nur in vereinzelt Fall Resultat aufweisen, von diejenige, die diese allgemein tun.
von d erstere haben ich eine ganz Anzahl finden; so können man z. B. gelegentlich auch mit Hilfe von konzentriert Sublimatlösung eine Granulumbild erhalten, auch Jodkaliumquecksilberbijodid und Bromkaliumquecksilberbibromid, Tanninlösung und ander Stoff mehr geben gelegentlich eine Resultat.
es scheinen jedoch zweckmässig, zunächst, besonders diejenige Fixierung zu bevorzugen, welche allgemein in d verschieden Zellengattung d verschieden tierklasse Granulumbild ergeben.
unter diese haben sich insbesondere eine Mischung bewähren, welche durch Zusammengießen gleich Volumen eine 5prozentig Lösung von Kaliumbichromat und eine 2prozentig Lösung d Überosmiumsäure erhalten werden.
diese Mischung dringen leicht in d Organstückchen hinein, als rein Überosmiumsäure, sie konservieren d fein Formelement vortrefflich, und wenn sie auch d nachfolgend Farbstoffreaktion wie alle Osmiumlösung eine wenig erschwern, so gelingen dieselbe bei einige Gewendtheit in d Färbung und bei recht dünn Schnitte doch zur voll Zufriedenheit.
d Mehrzahl d beigegeben Abbildung stammen von Präparat her, welche mit Hilfe jen Mischung fixieren sein.
d d eben getötet Tier entnehmen sehr klein Organstückchen werden in d Mischung bringen, 24 Stunde darin belassen, dann in fließend Wasser mehrere Stunde waschen und nachdem sie einige Zeit nacheinander in Alkohol von 75 %, 90 %, 100 % liegen haben, mit Hilfe d Xylol in d oben beschreiben Weise in Paraffin einbetten.
d Schnitte selbst werden, nachdem sie rite auf d Objektträger ankleben und anschmelzen sein, zunächst durch Xylol vom Paraffin befreien und mit Alkohol waschen.
nachdem man d Überschuß d Alkohol entfernen haben, kommen direkt d Farbstofflösung auf d Präparat.
zur Färbung d Granulum werden, wie schon früh von ich beschreiben sein, Säurefuchsin benutzen, welche durch Pikrinsäure differenzieren werden.
d Farbstofflösung, welche ich früh benutzen und empfehlen haben, bestehen aus eine 10procentigen Lösung d Säurefuchsen in 1/3 Alkohol.
eine ander Farbstoff, die d Säurefuchsin haben ersetzen können, haben ich trotz alle Bemühung noch nicht finden, absehen von vereinzelt Fall, in die auch einmal eine ander Färbung sich als wirksam erweisen.
an Stelle d früh Lösung benutzen ich jedoch jetzt eine ander, weil d alt nicht ausreichen, um d Widerstand d Osmiumfixierung zu überwinden.
für d aus d Osmiummischung hervorgegehen Präparat sein es nötig, in folgend Weise zu verfahren.
zunächst werden eine kalt gesättigt und filtriert Lösung von Anilin in Wasser herstellen und in 100 Cbctm. dieselbe 20 Gramm Säurefuchsin lösen.
von diese Lösung bringen man eine Quantität auf d Objektträger und erwärmen dieselbe über frei Flamme, bis sich seine Unterfläche empfindlich heiß anfühlen und d Farbstofflösung dampfen.
dann lassen man abkühlen und spülen d Farbstoff mit eine Pikrinsäurelösung ab, welche durch Vermischen eine Volumen konzentriert Picrinlösung in absolut Alkohol mit 2 Volumen Wasser herstellen sein.
dann gießen man eine neu Portion d Pikrinsäurelösung auf d Objektträger und erwärmen denselben.
Studie über d Zelle.
Leipzig 1886.
diese letztere Erwärmen sein d schwierig Teil d Färbungsverfahren, weil eine zu gering Erwärmung d Differenzierung nicht genügend bewirken, während eine Übersteigung d Wärmegrenze d Präparat völlig abblassen machen.
ich benutzen hierzu d Metallfläche meine in konstant Temperatur befindlich Paraffinofen und lassen d Objektträger mit d Picrinlösung 30--60 Sekunde darauf liegen, um dann ohne Zeitverlust d Picrin mit Alkohol abspülen, mit Xylol nachgehen und in Xylol-Dammar einschließen.
es werden d Sache d persönlich Erfahrung und Erprobung eine jede Einzelne sein, diese Erwärmung so konstant und sicher als möglich zu machen, um zu gut Resultat zu kommen.
d Grad und d Dauer d Erwärmung d Picrinlösung variieren etwas, je nachdem d Farbstofflösung vorher mehr wenige stark und lange erhitzen werden sein und je nach d Natur d Präparat, sodass auf eine stark Färbung naturgemäss eine stark Differenzierung zu folgen haben.
sollen, was leicht vorkommen können, d erst Erwärmung noch nicht genügend wirken haben, so müssen man nochmals mit Picrinlösung in gleich Weise behandeln.
für diese Zweck sein es gut, dass, wenn man noch nicht soviel Erfahrung besitzen, um aus d äußer Erscheinung d Präparat d Grad d Differenzierung genau beurteilen zu können, d Präparat zunächst in Xylol untersuchen werden, damit es gegeben Fall nochmals mit Alkohol abspülen und mit Picrin von Neue behandeln werden können.
d Enderesultat sollen, wie diese aus d beigegeben Abbildung ersichtlich sein, so sein, dass diejenige Granulum, welche überhaupt mit diese Methode erreichbar sein, scharf gefärbt hervortreten, d Übrige dagegen keine oder nur eine graugelblich Farbenton zeigen, wie er teils von d Osmiumsäure, besonders aber von d Picrinlösung herrühren.
haben man d Prozedur öfters durchführen, so kommen man bald dahin, ohne groß Mühe gelingen Präparat zu erhalten.
es sein ich wenigstens stets gelingen, Laborant und Studierende in wenige Tag auf d Methode einüben.
wie d Erhitzung d Farbstoff und d Erwärmung d Picrinlösung je nach d Natur d Objekt zu variieren sein, so gelten diese auch von d Schnittdicke.
bei manche Zellengattung, welche sehr klein und dicht Granulum haben, müssen diese Dicke bis auf 1 Μ herabdrücken werden, in ander Fall kommen man mit 2 Μ aus, und sein diese d Extrem, welche ich für alle Fall genügen haben.
es mögen noch bemerken werden, dass jen Säurefuchsinlösung in Anilinwasser in ihr Wirkung wenige von d Qualität d Farbstoff abhängen, wie diese bei d früh neutral Lösung in 1/3 Alkohol d Fall sein.
bei d Osmiumgemisch sein darauf zu achten, dass d Osmiumlösung nicht durch lang Stehen an Gehalt verlieren haben und dass d Kaliumbichromat nicht etwa mit frei Chromsäure verunreinigen sein: diese sowohl, als auch Zusatz von ander frei Säure, wie Essigsäure etc., sein durchaus schädlich und vermindern d Feinheit d Bild oder heben d Reaktion auf.
diese Reaktion sein durchaus spezifisch Natur und es bedürfen d Zusammenwirken alle d beschreiben Agentien, um sie sicher eintreten zu lassen.
wenn man d beschreiben Vorsichtsmaßregel einhalten, so gelingen es einigermaßen sicher, in alle Zellengattung d verschieden Tierklasse diejenige Granulum zur Anschauung zu bekommen, welche überhaupt d Säurefuchsin zugänglich sein.
bei Pflanzenobjekt sein diese anders; hier leisten d Osmiumgemisch sehr wenig, und haben sich dort ander Fixierungsmittel als zweckmässig zeigen; doch sein auch mit diese d Resultat aus d im vorig Kapitel angegeben Grund wenig befriedigend, sodass ich selbst vorläufig darauf verzichten haben, d Pflanzenzelle in d Bereich meine Studie zu ziehen.
von d sonstig Fixierungsmittel, welche sich für d allgemein Darstellung d Zellengranulum als geeignet erweisen haben, mögen ich noch d salpetersauer Quecksilberoxyd hervorheben.
es sein diese d erst Mittel, mit welche ich eine allgemein Demonstration d Granulum gelingen und sein alle Präparat, welche d "Studie über d Zelle" auf Glimmerplättechen beigeben sein, mit diese Mittel fixieren.
auch von d hier beigegeben Abbildung sein einige d damit behandeln Präparat entnehmen.
zur Herstellung d Fixierungsflüßigkeit werden zunächst rot, trocken Quecksilberoxyd in Salpetersäure von 1,185 P. s. durch Verreiben in d Reibschale bis zur Sättigung lösen und von diese vorrätig gehalten Lösung für d jedesmalig Gebrauch 1 Volumen mit 3 Volumen Wasser und 1 Volumen Ameisensäure 1,12 P. s. vermischen.
d frisch Organstückchen werden sofort nach d Vermischung in d Flüßigkeit hineinlegen und mehrere Stunde darin belassen.
d Flüßigkeit selbst halten sich nur kurz Zeit klar, alsbald sehen man eine Niederschlag auftreten, die sie trüben, sich zu Boden setzen und sich auf d Oberfläche d Organstückchen ablagern.
im Innere dieselbe haben ich Quecksilberniederschlag nicht finden.
doch können immerhin d Verdacht rege werden, dass hier dieselbe vorhanden sein und d Bild d Granulum künstlich vortäuschen.
auch in diese Beziehung erscheinen d Osmiumgemisch zuverlässig, und es dürfen kaum eine Fixierungsflüßigkeit geben, welche wir eine groß Vertrauen entgegenbringen berechtigt sein, besonders wenn d Abwesenheit von Verunreinigung mit frei Säure konstatieren sein; d Konservierung auch d fein Formenelement sein deshalb hier auch eine vorzüglich und dürfen wohl nur noch durch d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur übertreffen werden.
bei d salpetersauer Quecksilberoxyd sein zwar d Umstand angenehm, dass d nachträglich Färbung brillant gelingen und etwas dick Schnitte verwerten werden können, d eigentlich Konservierung sein dagegen roh.
was d weit Behandlung d Quecksilberpräparat betreffen, so werden dieselbe aus d Fixierungsflüßigkeit direkt in absolut Alkohol übertragen und von hier aus in Paraffin einbetten.
da Quecksilbersalz d Farbenreaktion nicht erschwern, wie d Osmiumsäure, so können man hier mit jen neutral Säurefuchsinlösung prachtvoll Färbung erhalten, wie diese bereits in d "Studie über d Zelle" genau beschreiben sein.
im allgemein tun man gut, d Osmiumgemisch vorziehen; nur in einige Fall sein d Quecksilberverfahren zur Ergänzung dieselbe nützlich.
es verdienen noch hervorheben zu werden, dass, während z. B. fast sämtliche Organ d Frosch mit d Quecksilberverfahren gut Bild geben, man bei Säugetier mit demselben seine Schwierigkeit haben, und sehr vorsichtig manipulieren müssen, um mit Hilfe jen Mischung in einzeln Fall gut Resultat zu erhalten.
auch in diese Beziehung stehen d Osmiumgemisch weit voran, indem hier d verschieden Tierklasse meist gleich gut Bild geben.
in manche Fall sein es nützlich, d Quecksilbergemisch statt d Ameisensäure dasselbe Volumen Eisessig zusetzen; diese Mischung sein haltbar und können vorrätig aufheben werden; beim Gebrauch treten darin keine Niederschlag auf.
Stadt d Lösung d Quecksilberoxyd in Salpetersäure können auch eine solch in Pikrinsäure anwenden werden, doch sein dieselbe sehr empfindlich, sodass ihr Anwendung ziemlich schwierig sein; in manche besondere Fall, wie z. B. bei Embryo, haben sie ich Vorteil bringen.
es erscheinen nicht zweckmässig, hier auf d zahlreich Versuch eingehen, welche ich gelegentlich in einzeln Fall gut Resultat geben haben; es werden diese zu weit führen und eine Verständigung in diese Beziehung schwierig sein.
alle diese Versuch werden erst dann ihr Bedeutung gewinnen, wenn d vorbereitend Methode d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur allgemein zur Anwendung kommen sein werden; es werden dann gelingen, groß Gruppe von methodisch Variation anwenden und dieselbe nach bestimmt Gesichtspunkt zu ordnen.
ich haben mich deshalb in d vorliegend Untersuchung auch damit begnügen, fast nur solch Resultat herbeiziehen, welche mit d Osmiumgemisch und allenfalls mit d Quecksilberlösung gewinnen werden sein, indem ich d Durcharbeitung d Detail, wie sie mit ander methodisch Variation möglich sein, von d Ausfriermethode und d Zukunft erhoffen.
vor alle Ding hoffen ich hier auch mit ander Farbstoff endlich zu Resultat zu kommen; bisher müssen sich alle meine Bemühung dahin zuspitzen, d Fixierung möglichst für d Säurefuchsin einrichten; d d Säurefuchsin nicht zugänglich Granulumart, die vielleicht zahlreich sein, als d bisher dadurch sichtbar, dürfen doch nur durch ander Farbstoff aufdecken werden.
in Bezug auf d Anwendung d Osmiumgemisch mögen noch erwähnen werden, dass es unschwer gelingen, die in d Gewebe haftend reduziert Osmiummetall oder die nieder Oxyd durch Oxydation zu Überosmiumsäure nachträglich zu entfernen.
hierzu können man die von Flemming empfehlen ozonisiert Terpentinöl benutzen; auch Heidenhain scheinen diese mit Hilfe von Chromsalz gelingen zu sein.
in elegant und sicher Weise gelingen diese Oxydation durch Goldchlorid und seine Doppelsalz.
im allgemein haben ich von diese Wegschaffung d Osmium aus d Gewebe wenig Nutzen sehen; d Widerstand gegen Farbenreaktion werden wohl mildern, aber in ander Beziehung unsicher, und d fein Element verlieren an Präzision d Form, welche sie augenscheinlich d reduziert Osmium verleihen.
nur am Kern haben ich durch d Oxydation mit Goldchlorid d Resultat erreichen, dass danach d Kerngranulum mit Cyanin färbbar werden.
eine nah Eingehen auf diese Methode müssen ich mich leider hier noch ersparen; d Methode sein noch so kompliziert und unsicher, dass ich es ander nicht zumuten können, damit zu arbeiten, und gedenken ich erst dann darüber nah Bericht zu erstatten, wenn d Methode d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur ich zur Verfügung stehen werden.
für jetzt müssen ich mich damit begnügen, einige Beispiel von Kerngranulis auf d beigegeben Tafel vi beibringen; einzeln Präparat hiervon sein auf d Anatomenversammlung in Berlin demonstrieren.
mit Hilfe d Ausfriermethode hoffen ich d Darstellung d Kerngranulum so variieren zu können, dass sie eine jede leicht handhaben können.
R. Heidenhain, Beitrag zur Histologie und Physiologie d Dünndarmschleimhaut.
Arch. F. d. gesamt Physiologie 1888, Supplement S. 86.
d Struktur d Zellkern.
arch. f. anat. u. phys. 1889.
andererseits gehören es nicht minder zu d Vorzug d Osmiumgemisch, dass durch dasselbe d Fett und zwar sowohl Neutralfett wie Fettsäure selbst schwärzen werden, und bilden in diese Beziehung d Anwendung d Gemisch eine Ergänzung diejenige Wirkung, welche wir bei d Methode d Ausfrieren haben, denn gerade Fettsäurederivate sein es, welche bei d letzen durch d Einwirkung d geschmelzen Paraffin und d Xylol verlieren gehen können.
Vergl. d Genauere hierüber in d Kapitel über d Sekretionserscheinung.
diejenige, was sich von Osmiumschwärzung auch trotz d zur Einbettung verwendet Flüßigkeit erhalten, sein spät beim Einlegen d Schnitte unter d Deckglas immer noch d Gefahr d Extraktion aussetzen, indem Xylol-Balsam, oder auch Xylol-Dammar bei manche Objekt leicht Entfärbung verursachen.
wollen man diese Gefahr entgehen, so müssen man d Schnitte in Paraffinum Liquidum unterbringen.
diese brechen d Licht zwar etwas schwach, doch kommen diese Umstand nicht gerade wesentlich zur Erscheinung, wenn d voll Beleuchtungskegel anwenden werden, da diese wie bekannt im Stand sein, d Brechungsunterschied, die ja im Balsam auch nicht ganz fehlen, ausgleichen.
andererseits können man bei Anwendung d eng Beleuchtungskegel aus d gering Brechung d Paraffinum Liquidum Vorteil ziehen.
diese Flüßigkeit konservieren auch d empfindlich Osmiumschwärzung, soweit sie nach d Einbettung sich noch in d Schnitte finden, auf d Beste.
wollen man andererseits d Osmiumschwärzung aus d Fettsäurederivate entfernen, so genügen bei manche Objekt eine Einlegen d Schnitte in Xylol-Balsam und die mehr wenige lang Erwärmen d Objektträger auf d Wärmeofen.
in d schwierig Fall können d Entfärbung, wie oben erwähnen, durch mehr wenige intensiv Einwirkung von Goldlösung herbeiführen werden.
d verschieden mit Fettsäurederivate versehen Formelement d Zelle zeigen in Bezug auf d Widerstand gegen d verschieden Extraktion eine weitgehend Stufenfolge von Differenz.
d Ursache bei d Extraktion d Osmiumschwärzung sein jedenfalls in zwei verschieden Moment zu suchen: zunächst in d Löslichkeit diejenige Substanz, an welche d reduziert Osmiummetall oder seine nieder Oxyd anhaften, dann in d Oxydation d Osmiumniederschlag selbst.
wenn z. B. eine Osmiumschwärzung durch Einlegen d Stück in kalt Xylol oder Chloroform verlieren gehen, dann haben wir keine Grund, oxydierend Wirkung d letztere annehmen; wir werden uns vorstellen müssen, dass hier d Verbindung, welche d in Xylol und Chloroform löslich Substanz mit d Osmium eingehen, so locker sein, dass sie durch diese Flüßigkeit wieder zerstören werden; in diese Fall sehen man auch jene in d Xylol oder Chloroform eingelegt Stück sich mit eine schwarz Hof umgeben, als Zeichen, dass hier eine Oxydation d reduziert Osmium nicht stattfinden haben.
Lege wir dagegen solch mit Osmium geschwärzt Organstück in eine wässerig Lösung d Goldchlorid, so vermögen diese Neutralfette etc. wegen ihr Unlöslichkeit in Wasser nicht aufnehmen; dennoch sehen wir d Organstück farbelos werden und zwar ohne dass sich eine schwärzlich Hof um dasselbe bilden.
bei ozonisiert Terpentinöl werden beide Moment gleichzeitig wirken können.
d Verbindung d Neutralfett mit d reduziert Osmium scheinen von alle Fettsäurederivate d fest zu sein; wenn d Osmiumsäure kräftig und lange genug wirken haben, dann gelingen es nicht, jen Verbindung durch kalt Xylol oder Chloroform zu zerstören.
auch d Wirkung d Xylol-Balsam auf d schon unter d Deckglas befindlich Schnitte dürfen sich in jen doppelt Weise äußer, nämlich in d lösend Kraft d Xylol und in d oxydierend Kraft d Balsamharz.
auch d Nelkenöl werden nach beide Richtung wirksam sein; es sein nicht nur eine gut Lösungsmittel für d Fettsäurederivate, sondern besitzen auch energisch oxydierend Wirkung, die sich gegenüber d Präparat auch sonst besonders bei d Anilinfarbstoff deutlich zeigen.
während also Xylol und Chloroform, sowie ähnlich Mittel nur durch ihr lösend Eigenschaft wirken, tun diese Xylol-Balsam und ozonisiert Terpentinöl außerdem noch durch ihr oxydierend; bei d Goldchlorid kommen in erst Linie d letztere in Betracht, d erstere nur dann, wenn es sich um Fettsäurederivate handeln, welche durch Wasser löslich oder leicht angreifbar sein.
auch d Chromsalz dürfen ähnlich wie d Goldchlorid wirken, doch haben ich über dieselbe keine eigen Erfahrung.
es verdienen hervorheben zu werden, dass eine zweiprozentig Lösung von Goldchlorid in alle Fall zum Ziel führen, wenn d Einwirkung lange genug dauern; auch Neutralfett, welche mit d reduziert Osmium augenscheinlich d fest Verbindung eingehen, werden dadurch entfärben.
alle diese Wirkung, mögen sie auf d lösend oder oxydierend Eigenschaft d Reagenz beruhen, werden naturgemäss durch d Wärme erhöhen.
ob außer Fettsäurederivate noch ander Substanz in d Gewebe vorkommen, welche d Osmiumsäure energisch bis zur Schwärzung reduzieren, sein noch in keine Falle sicher stellen, doch müssen d Möglichkeit hier zugeben werden.
dagegen sein es bekannt, dass fast alle organisch Gewebesteil diese reduzierend Eigenschaft bis zur Gelbfärbung zeigen.
in Bezug auf d Beobachtung d Granulumbild lassen sich nur im allgemein sagen, dass d voll Ausnutzung d heute wir zur Verfügung stehend optisch Hilfsmittel nötig sein, um d Detail deutlich zu übersehen.
ich sein gelegentlich Fall vorkommen, wo d Zellenleib trotz sorgfältig Differenzierung mit Picrin gleichmäßig rot bleiben und bei übermäßig Differenzierung gleichmäßig farbelos werden; es sein demnach nicht zu entscheiden, ob es sich hier um eine gleichartig Substanz oder um so klein und dicht Granulum handeln, dass dieselbe mit d heutig Objektiv nicht mehr auflösen werden können.
d Übergang hierzu finden sich vielfach und man brauchen nur d beigegeben Abbildung zu durchmustern, um eine Stufenfolge von grob, klein und klein Granulis zu finden, so dass es nur noch eine weit Schritt d Verfeinerung bedürfen, um d homogen Bild trotz eine scharf Differenzierung zu erzeugen.
weil aber d Granulum d Zelle in Bezug auf ihr Größe und Dichtigkeit oft d Grenze d Mikroskop berühren und wahrscheinlich auch überschreiten, darum sein d voll Ausnutzung d Kraft dieselbe dringend notwendig und d heutig Abochromat, welche wegen ihr vollkommen Korrektion in ihr ganz Öffnung nutzbar sein, bilden eine willkommen Fortschritt, die wir hier wesentlich zu Gut kommen.
wollen man d Kraft dieselbe völlig ausnutzen, so tun man nach meine Erfahrung gut, selbst an seine objektiv d Korrektionszustand dieselbe genau zu bestimmen und danach sowohl d Brechkraft d Immersionsöl, als auch diejenige Tubuslänge aussuchen, die diese Korrektionszustand am gut entsprechen.
trotz d Exaktheit, mit welche heute unsere optisch Fabrikant vorgehen, finden sich doch nur selten eine objektiv, an welche d beigegeben Angabe über diese beide Faktor gut stimmen und d apochromatisch Objektiv sein, wenn es sich um d Beste handeln, was sie leisten sollen, in diese Beziehung sehr empfindlich.
am zweckmässig sein es vielleicht, wenn auch für diese Ölsystem d früh an d Wasserimmersion gebräuchlich Korrektionsschraube anbringen werden und so eine jede d Möglichkeit haben, selbst d gut Stand seine Objektiv aufsuchen, besonders auch deshalb, weil trotz d Angabe d Homogenität d von d Optiker d Objektiv beigegeben Immersionsöl etwas schwach brechen zu sein pflegen, als d Deckglaschen d Präparat.
werden d Brechkraft d Öl ganz gleich sein, so sein d Korrektionsschraube nur noch für d Fall von Nutzen, wenn die unter d Deckglas befindlich, d Präparat einschließend Medium eine abweichend Brechung besitzen; ich bedienen mich deshalb bei schwierig Fall nicht nur eine genau auf d Deckglas abgestimmt Immersionsöl, sondern auch zum Einschluß d Präparat statt d üblich Canadabalsam oder Dammarharzes d Copaivabalsams, die Brechung genau d d Deckglas gleich kommen, und welcher unverdünnt benutzen werden können.
auf diese Weise gelingen es, auch noch bei eine stark Okular d Schönheit d Bild zu erhalten und in d Vergrösserung so weit vorgehen, als es d Apertur d Objektiv, die heißen d Aberration d Beugung gestatten.
d Brechkraft unsere Deckglaschen haben ich so bestimmen, dass ich eine Anzahl dieselbe zusammenschmelzen und eine Prisma daraus schleifen lassen; d Index dieselbe, welche wie meistens aus englisch Quelle stammen, liegen nicht unbeträchtlich über d d Cedernöles.
Vergl.
zur Theorie d Bilderzeugung.
arch. f. anat. u. phys. 1880.
mit Hilfe d Ausnutzung alle Kraft d heutig Mikroskop gelingen es, trotz d Kleinheit d Zelle, ziemlich weit in d Innere dieselbe hineindringen.
ob später vielleicht besondere optisch Maßnahme wir noch weiter führen werden, die lassen sich für jetzt nicht voraussagen; theoretisch sein d Grenze d Mikroskop mit d heutig Konstruktion noch nicht abschließen.
Vergl. über d Verbesserungsfähigkeit d Mikroskopes. I. und Ii. Mitteilung Arch. f. anat. u. phys. 1886 u. 1888.
gegenüber d Bemühung, d Elementarteil d lebend Substanz durch künstlich Differenz sichtbar zu machen, stellen d direkt natürlich Beobachtung in ihr Wirkung weit zurück.
man haben d Wert diese Beobachtung vielfach in d Vordergrund stellen, indem man ihr Zuverlässigkeit rühmen, während man gleichzeitig darauf hinweisen, dass künstlich erzeugt Bild gar leicht Kunstprodukt sein können, die mit d Natur nichts gemein haben.
noch heute scheinen d Ansicht weit verbreiten zu sein, dass, wenn man an eine frisch oder lebend Objekt Teil dieselbe durch stark Lichtbrechung hervortreten sehen, diese Bild zugleich d Struktur d Objekt bedeuten müssen, dass dagegen, was etwa durch künstlich Behandlung sichtbar werden, nur dann eine Wert erhalten, wenn es sich durch d Beobachtung d natürlich Zustand bestätigen lassen.
es liegen hierin mancherlei wahr, aber auch mancherlei falsch.
vor alle sein es eine groß Mangel d natürlich Objekt, dass man an sie überhaupt nur relativ wenig sehen, dass man dazu auf eine klein Zahl günstig Objekt anweisen sein, und dass d wenige, was man an diese wenige Objekt erkennen, oft sehr zart und unbestimmt in Erscheinung treten, besonders wenn es sich um d klein Formelement handeln.
d Wert und d Wichtigkeit solch Beobachtung können nicht in Abrede stellen werden, aber sie haben bisher nicht hinreichen, um d Wesen d Protoplasmatisch Bau aufdecken, ja dort, wo man aus diese Beobachtung prinzipiell Folgerung herleiten haben, sein diese in irrtümlich Weg gehen, wie d oben erwähnt Beispiel von d durch Heizmann und Frommann angenehmen primär Netzstruktur d Protoplasma zeigen, und wie d noch heute allgemein verbreitet Anschauung von d doch nur scheinbar Gleichartigkeit und Homogenität d Sarkode beweisen.
iii Korn und Faden d Zelle.
in d beigegeben Abbildung finden sich eine groß Zahl von Beispiel diejenige Bild, welche durch d im vorig Kapitel beschreiben Methode in d Zelle sichtbar machen werden können.
naturgemäss sein diese Bild nur eine Auswahl d mannigfach Variation, unter die d Granulumstruktur in d Zelle auftreten, andererseits sein jedoch diese Auswahl so reichlich bemessen, dass sie hinreichen dürfen, um eine Übersicht d durch jen Methode erreichbar zu geben.
wir haben bereits oben hervorheben, dass diese Methode augenscheinlich nur eine Teil d d Zelle zusammensetzend Elementarkörperchen sichtbar machen und dass erst weitergehend Versuch d Aussicht eröffnen, hierin zu groß Vollständigkeit zu gelangen.
indem Pigmentzelle und Muskelfaser als Vorbild d Zellenstruktur überhaupt auffassen werden zu können scheinen, sein es vielleicht nützlich, unsere weit Erörterung zunächst an diese beide Zellengattung anknüpfen.
um d Zellengranulum zu beobachten, bedürfen es bei d Pigmentzelle keine künstlich Methode.
scheiden man diejenige von sie aus, in die d Pigment aus gesetzlos geformt Ablagerung verschiedenartig pigmentiert Stoff bestehen, so finden man in d echt Pigmentzelle d durch d Natur gefärbt Kornchen meist von eine wunderbar Schönheit und Regelmäßigkeit vor.
in Tafel i sein hierfür eine Beispiel geben.
d Bild stellen d groß Teil eine Pigmentzelle aus d Haut eine Salamanderlarve dar.
es können ohne weit Kunsthilfe gewinnen werden, indem man einfach d Tierchen d frisch Haut abziehen und in Kochsalzlösung untersuchen.
da aber gefärbt Objekt in Balsam klar werden, so werden d Tierchen lebend in d oben beschreiben Osmiumgemisch werfen, d Haut dieselbe an d Rückenlinie d Länge nach spalten, die d Rumpf bedeckend Teil ringsum abziehen und nach bekannt Regel mit d inner Seite nach oben in Balsam einbetten.
man sehen dann d Rückenteil stark pigmentieren, d Bauchteil farbelos, d Übergangszone zwischen beide im Mittel färben.
an diese Übergangszone finden man dann vielfach solch einzeln liegend, reich verästeln, flächenhaft ausgebreitet Pigmentzelle vor, wie sie d Abbildung d Tafel i darstellen.
es sein zweckmässig, hierbei schon etwas groß Larve zu nehmen, als sie d Mutterleib zu entschlüpfen pflegen.
d Bild bieten wohl nichts, was nicht schon bekennen und beobachten werden sein.
dennoch haben ich dasselbe gewißermaßen als Titelbild d ander voranstellen, weil solch Pigmentzelle es sein, die seine Zeit ich veranlassen, d Granulum d Zelle überhaupt zu suchen.
es geben hier zwei Möglichkeit: Etweder sein ähnlich bestimmt Körperelement in d ander Zelle nicht vorhanden, oder sie sein vorhanden, aber in eine farbelos und daher unsichtbar Zustand.
diese zweit Möglichkeit, dass pigmentiert und farbelos Zelle dieselbe Struktur haben, nur in gefärbt und ungefärbt Zustand, haben sich durch d Tatsache bestätigen lassen.
bisher gelten es als feststehen, dass d Pigmentzelle wohl mit gleich Protoplasma begabt sein, wie d ander Zelle auch, aber als Eigentümlichkeit vor diese d Einlagerung zahlreich gefärbt Kornchen voraus haben, welche durch Absetzung neu Stoff in unlöslich Form entstehen sollen.
als allgemein Quelle d Körperpigment sein man neigen, d Blutfarbstoff annehmen, und insbesondere sein d zahlreich Beobachtung, welche man über Pigmentbildung bei pathologisch Zustand anstellen haben, zum Teil eignen, diese Ansicht zu stützen.
hierzu kommen noch, dass man in d Körperpigment vielfach eine Eisengehalt finden, sein es durch mikrochemisch Reaktion mit Ferrocyankalium (Perls), sein es wie an d Chorioidealpigment und d Melanotisch Geschwülst durch makrochemisch Untersuchung.
seitdem Virchow d Umwandlung beschreiben haben, welche d Blutfarbstoff bei Störung d Kreislauf und beim Austritt aus d Gefäß erfahren, und welche zu mannigfach Ablagerung gefärbt Stoff führen, sein man auch vielfach bemühen sein, d genuin Pigment in gleich Weise ableiten.
so haben Gussenbauer versuchen, d Pigment d Melanotisch Geschwülst vom Blutfarbstoff herleiten, Rouget glauben, dass d gelegentlich d Blutgefäß verlaßend Blutkörperchen von Leukozyt aufnehmen werden, und dass diese sich dann zu d Pigmentzelle umwandeln.
Hoppe-Seyler nehmen auf Grund von Beobachtung am Froschlarvenschwanz sogar an, dass pigmentlos Zelle, indem sie sich durch eine Ausläufer mit d Wandung eine Kapillargefäß in Kommunikation setzen, aus diese direkt Blut aufnehmen und in Pigment verwandeln, und List haben neuerdings in ähnlich Weise direkt d Umwandlung von Blut in Pigment zu beobachten glauben.
Virchow, Arche. Bd. 39. 1887.
Journal F. Prakt. Chemie. Bd. Xxi. 1868.
d pathol. Pigment.
Virchow, Arche. Bd. I. 1847.
Virchow, Arche. Bd. 63. 1875.
Arch. De Norm. Et Pathol. 1874.
List, Anat. Anzeiger.
1889. Nr. 19.
es scheinen nun doch, als wenn man in Bezug auf d Art und d Entstehung d Pigment d Körper durchgreifend Unterschied aufstellen müssen.
schon Perls (L. C.) weisen darauf hin, dass alle Pigment von nachweislich hämatogen Ursprung jen von er beschreiben mikrochemisch Eisenreaktion geben.
während auch, absehen von d pathologisch Fall, z. B. in d Froschleber, die je nach d Jahreszeit und d Ernährungszustand variabel bekannt Pigmenthaufenchen jen schön blau Reaktion mit Ferrocyankalium zeigen und so ihr hämatogen Ursprung verraten, und Ähnlich auch in d Plazenta und an ander Ort beobachten werden können, sein d normal Chorioidealpigment und ander genuin Pigment zwar wie behaupten werden auch eisenhaltig, geben aber nicht jen Reaktion.
es dürfen wohl zweckmässig sein, d hämatogen Pigmentierung, selbst wenn sie an manche Ort auf Grund von dort konstant vorkommend Zirkulationsstörung auch konstant zu finden sein, von d genuin Pigment zu unterscheiden, wie wir sie in d echt Pigmentzelle vorfinden.
dass d Blutfarbstoff bei diese letztere entbehrlich sein, gehen daraus hervor, dass auch Tier ohne gefärbt Blut echt Pigment erzeugen.
dann sein es gerade nach neu Untersuchung zweifelhaft werden, dass d genuin Pigment eisenhaltig sein.
was für d Morphologe jedoch ebenfalls wichtig sein dürfen, die sein d Umstand, dass d Kornchen d echt Pigmentzelle meist von sehr regelmäßig Form, Größe und Lagerung zu sein pflegen und schon hierdurch sich von ander, z. B. hämatogen Pigment auszeichnen; man beobachten diese nicht nur an so günstig ausgebreitet Pigmentzelle, wie d unsere Tafel i, sondern mit Hilfe von dünn Schnitte nach gut Konservierung an viel Ort.
wenn man eine dünn Querschnitt durch eine Froschretina mit gut Vergrösserung betrachten und dort sehen, wie d länglich Kornchen zierlich zu Schnur ordnen zwischen d Stabchen sich hinziehen, so werden man eine Vergleich diese Kornchen mit d Konglomerat hämatogen Pigmentierung wohl zurückweisen.
bleiben wir also bei unsere Pigmentzelle d Tafel I stehen, so haben wir hier durch d von d Natur gebieten Färbungsverhältnis dreierlei Ding zu unterscheiden: d gefärbt Pigmentkornchen, d farbelos Zwischenraum und d ungefärbt, daher leer erscheinend Raum d Kern.
dass d Inhalt d Zellenkern keine gefärbt Pigmentkorn aufweisen, deuten auf durchgehend Verschiedenheit zwischen diese Inhalt und d d Zellenleib hin.
solch Verschiedenheit begegnen wir auch bei d künstlich Färbung.
alle unsere Bild, welche innerhalb d Zellenleib d mit Säurefuchsin gefärbt Granulum zeigen, haben daneben d Kern in ungefärbt Zustand.
nur in Fig. 3 d Tafel vi finden sich sowohl d Granulum d Kern wie d d Zellenleib gleichzeitig mit Cyanin färben, sonst sein auch hier in d Abbildung diese Tafel, wo d Granulum d Kern sichtbar werden, dafür d Granulum d Zellenleib farbelos bleiben.
von besondere Interesse erscheinen d Frage, was wir von d zwischen d Pigmentkorn befindlich farbelos Substanz zu halten haben.
diese Frage sein auch auf alle andere nicht pigmentiert Zellengattung ausdehnbar; überall sein d Gegensatz von Granulum und Intergranularsubstanz d leitend Gesichtspunkt, auf welchen wir Rücksicht nehmen müssen.
nach d Auffaßung diejenige, welche d Ansicht von d Gleichartigkeit d Protoplasma vertreten, werden d Intergranularsubstanz d eigentlich Träger d lebendig Eigenschaft sein; d Granulum sein danach nur Einschluß von sekundär Bedeutung.
nehmen wir noch d beide ander Auffaßung hinzu, welche hier möglich sein, so können umgekehrt d Granulum lebendig, die Intergranularsubstanz aber tot sein, und drittens sein d Möglichkeit geben, dass beide lebendig Fähigkeit besitzen.
dass d Granulum lebendig sein, die werden wir in d Nachfolgende bei Beobachtung d Stoffumsatz wiederholt zu sehen Gelegenheit haben; ob d Intergranularsubstanz leben, die sein noch nirgend beweisen, obwohl d Möglichkeit eine fein Zusammensetzung aus lebend Elementarkörperchen auch hier zugeben werden müssen, ja vielleicht zuweilen wahrscheinlich sein.
für d Entstehung jen erst, fast allgemein verbreitet Auffaßung dürfen insbesondere d an d lebend Protoplasma zu beobachtend Bewegung massgebend sein sein.
indem man an Pflanzenzelle, Rhizopoden, Myxomyceten etc. d merkwürdig und bekannt Bewegungsphänomen beobachten, glauben man annehmen zu müssen, dass d Kornchen diese sich bewegend Masse hierbei doch nur eine passiv Rolle spielen können, indem sie von d kontraktil Intergranularsubstanz forttragen und mitschleppen werden.
diese Schlußfolgerung werden von d Beobachter jen Bewegung als unabweisbar hinstellen und daraufhin d lebendig Kontraktilität d Intergranularsubstanz, sowie d tot Passivität d Granulum annehmen.
so ganz unabweisbar sein nun allerdings eine derartig Schlußfolgerung nicht, und wir wollen zunächst nur an eine Beispiel erörtern, dass Ursache und Wirkung in solch Bewegung auch anders sich verhalten können.
von d Zoogloea wissen wir mit Bestimmtheit, dass nur d korpuskular Element dieselbe lebendig sein, welche als Coccen oder Bakterie unsere Granulis entsprechen mögen; dass hier d zwischenliegend Kittsubstanz tot sein, darüber herrschen keine Zweifel; jen Unklarheit also, die wir bei d Protoplasma begegnen, fällen hier fort.
dennoch sehen wir d Zoogloeen, wenigstens in einzeln Fall als solch Bewegung ausführen, die Ursache zweifellos in d Eigenschaft d einzeln Individuum zu suchen sein, nicht in die d Kittsubstanz.
diese Bewegung, wie sie Hauser insbesondere an seine Proteus Vulgaris beobachten und schildern haben, erscheinen für wir von hervorragend Interesse.
es sein wohl zu hoffen, dass eine nah Studium solch Bewegung vom Standpunkt d Protoplasmalehre aus manche Licht auf d Dunkelheit d Protoplasmabewegung selbst werden werfen können.
G. Hauser, über Fäulnisbakterie.
Leipzig 1885.
gegenüber d üblich Anschauung, dass d Kontraktilität d gleichartig Sarkode d Ursache d Protoplasmabewegung sein, werden eine solch Analogie dazu führen, doch in d d Protoplasma zusammensetzend Elementarkörperchen d Agens d Bewegung zu suchen.
noch von eine ander Seite her haben man sich bemühen, jen Kontraktilität d Sarkode als entbehrlich für d Erklärung d Protoplasmabewegung hinstellen.
es sein diese von Seite G. Berthold in seine schon zitiert "Studie über Protoplasmamechanik" geschehen.
schon E. H. Weber haben auf d möglich Bedeutung d physikalisch Emulsionsbewegung für d Erklärung manche vital Bewegung hinweisen, indem er sagen: vielleicht gelingen es in d Folge, d ursächlich Zusammenhäng d beschreiben (emulsions-)erscheinungen aufklären und dadurch d physikalisch Ursache manche vor d Hand unerklärlich Bewegung im Körper d Tier und Pflanze zu entdecken.
dahin gehören d Zirkulation d Saft in d Zelle d Chara und in manche Elementarzelle viel ander Pflanze, wo d rotierend Saft nicht in häutig Kanal einschließen sein, sondern sich an d Wand frei zu bewegen scheinen.
Ber. d. sächs. Ges. d. Wissenschaft zu Leipzig, math.-Phys. Klasse 1854, ii.
Berthold sein diese Webarsch Idee mit groß Sachekenntnis und Gründlichkeit nachgehen und haben in Consequenter Weise d physikalisch Gesichtspunkt durcharbeiten, welche sowohl d amöboid Bewegung, als auch d Innenströmung d Protoplasma erklärlich machen können; d Kornchen d Protoplasma halten Berthold, wie schon erwähnen, für tot Einlagerung; durch direkt Beobachtung können er sich von d Analogie d Bewegung leblos Emulsion und lebend Plasma überzeugen.
als Pendant zu diese Bemühung Berthold können wir d neu Versuch Bütschli betrachten, die d Protoplasma ebenfalls für eine Emulsion halten, aber im Anschluß an Heizmann und Frommann im Sinn eine Seifenschaum, bei welche d Plasma d äußerst fein wabige Gerüstwerk bilden, während d rundlich Lücke von indifferent Flüßigkeit füllen werden.
wie Berthold, so haben auch Bütschli in Anlehnung an d Versuch von G. Quincke Bewegung an diese leblos Emulsion beobachten, welche d Protoplasmabewegung ähnlich sein sollen, ja sogar d Wirkung d Temperatur und d Elektrizität daran nicht ganz vermissen.
Bütschli, biologisch Zentralblatt 1888, S. 161.
dieselbe, über d Struktur d Protoplasma.
aus d. Verhandl. d nat. Verein zu Heidelberg 1889.
G. Quincke, über Period. Ausbreitung et_cetera.
Annalen d Ph. u. Ch. 1888.
solch Bemühung, an Stelle d unklar vital Ursache physikalisch Erklärung zu schaffen, sein immer dankbar aufnehmen, selbst wenn sie wie meistens so auch hier nicht ganz hinreichend sein sollen, d Unklarheit d Vitalität aufhellen.
wie bis jetzt d Sachverhalt liegen, glauben ich, dass man in Zukunft d Beobachtung solch vital Bewegung, wie sie an Hauser Zoogloeen von Proteus Vulgaris sehen werden können, mit jen physikalisch Emulsionsbewegung werden kombinieren müssen, um zu eine allmählich Verständnis d Protoplasmabewegung zu gelangen.
zunächst werden man sich natürlich über d Grundlage einigen müssen, dass d Protoplasma keine wabiges Gerüstwerk bilden, sondern eine Kolonie positiv Elementarkörperchen vorstellen, und dass d letztere lebendig sein.
sein einmal diese Einigung erzielen, dann können wir auch mit vereint Kraft gegen d sogenannt Kontraktilität d gleichartig Sarkode zu Feld ziehen.
über diejenige Bewegung d Protoplasma, in welchen d Elementarkörperchen unabhängig nebeneinander anhäufen sein, wissen wir also bis jetzt nicht viel Positiv, und d Strömung in d Pflanzenzelle, wie d Bewegung d Rhizopoden und Amöbe dürfen immer noch d alt Rätsel enthalten.
wenn wir nicht nur d Begriff d Emulsion, sondern d d lebend Emulsion einführen und d lebend Fähigkeit d einzeln Elementarkörperchen zu d physikalisch Fähigkeit d gesamt Kolonie addieren, dann werden wir vielleicht einmal weiter kommen; d Hausarsch Zoogloeen d Proteus scheinen ich hier eine wichtig Objekt werden zu wollen, weil sie einesteils über d Meinungsstreit vom Bau d Protoplasma stehen, andernteils sowohl d Bewegung d einzeln Elementarkörperchen, wie d d ganz Kolonie zu beobachten gestatten.
ich glauben fast, dass von diese Zoogloeen her wichtig Gesichtspunkt für d Zusammenleben d Elementarorganismus im Protoplasma werden gewinnen werden können.
diese Zusammenleben scheinen neu merkwürdig Abhängigkeit zu erzeugen, die neben d lebend Fähigkeit d Einzelindividuum und neben d physikalisch Fähigkeit d Kolonie sich geltend machen.
wenn es sich darum handeln, d Bewegung einzeln Elementarkörperchen zu erklären, oder solch Verband, wie sie zu d Faden d Pilz, d Fibrille d Muskelfaser etc. sich verknüpfen, dann sein wir bald damit fertig; mögen nun Zilie dabei tätig sein oder nicht, mögen d Bewegung in Drehung und Schlängelung oder in wirklich Verkürzung bestehen, immer werden wir nur sagen können, dass hier molekular Ursache vorliegen, die zu ergründen für jetzt außerhalb d morphologisch Aufgabe liegen.
wenn man neuerdings glauben haben, alle Bewegung d lebend Substanz aus aprioristisch Grund auf Fibrilleähre Struktur zurückführen zu müssen, so liegen eine zwingend Notwendigkeit für diese Annahme, wie d Hausarsch Zoogloeen und d frei beweglich Protoplasma zeigen, nicht vor.
da aber, wo Fibrille vorhanden sein, haben wir es, wie in d Nachfolgende zeigen werden werden, mit aneinander gereiht Granulis zu tun.
d primär Aktion liegen also auch hier im Granulum, und werden höchstens durch d Art d Verband modifizieren.
es sein eine unnütz Unternehmen, wenn wir es versuchen wollen, alle Möglichkeit und Hypothese gerecht zu werden, welche über d Protoplasma und seine Bewegung in Betracht nehmen sein oder werden können.
nur soviel sollen hier hervorheben werden, dass keine Tatsache bekennen sein, welche wir zur Annahme eine kontraktil, formlos Sarkode nötig.
auch d Bewegung, welche man von einzeln Art d Pigmentzelle kennen und welche dieselbe intra vitam auf Grund d Lichtreiz ausführen, sein nicht d Art, dass sie d eigen Bewegung d Pigmentkornchen ausschließen, d Kontraktilität d Intergranularsubstanz aber zu erweisen vermögen.
d Beobachtung Brücke an d Haut d Chamäleon, diejenige v.Wittiches an d Haut von Rana Esculenta und diejenige Bolls an d Retina d Frosch zeigen, dass auf Grund von Lichtreiz oder die Ausschluß d Pigmentkornchen sich am Kern ansammeln, d Ausläufer d Zelle aber davon frei werden können.
es sein die gewiß eine sehr merkwürdig Phänomen, die noch durch d von Brücke gezeigt Abhängigkeit diese Lokomotion vom Nervensystem an Interesse zunehmen; aber irgend eine Anhalt dafür, dass diese Lokomotion durch d etwaig Kontraktilität d Intergranularsubstanz hervorrufen werden, finden wir in diese Beobachtung nicht vor.
nur soviel scheinen daraus hervorgehen, dass d Substanz d Pigmentkornchen in irgend eine Abhängigkeit zum Zellenkern stehen, indem dieselbe sich ja nach d letztere hin ansammeln oder von er entfernen.
E. Brücke, Untersuchung über d Farbenwechsel d afrikanisch Chamäleon.
Denkschrift d Wiener Akademie 1852.
v. Wittich, d grün Farbe d Haut unsere Frosch.
arch. f. anat. u. phys. 1854.
Fr. Boll, zur Anatomie und Physiologie d Retina.
arch. f. anat. u. phys. 1877.
welche Ursache hier wirksam sein, sein unbekannt, doch wissen wir auch von d Mikroorganismus her, dass sie merkwürdig Richtung für ihr Bewegung zeigen; so haben man Lichtwirkung auf d Bewegung von Schwarmspore sich äußer sehen, so können Engelmann eine Ansammeln von Mikroorganismus nach d Sauerstoffquelle hin konstatieren und Pfeffer sehen dieselbe gegen d Diffusionsstrom hin d Ort zuwandern, wo bestimmt Nährstoff vorhanden sein.
so können wir auch unsere Pigmentkornchen schon einige Beweglichkeit zutrauen, besonders wenn wir sie für lebendig halten.
für d Verständnis d Organisation d Zelle als Ganze sein jen Abhängigkeit d Zellenkörper vom Zellkern augenscheinlich d wichtig, aber auch zugleich d schwierig Punkt, und wir werden doch nur von allgemein Gesichtspunkt aus, wie sie im letzte Kapitel entwickeln werden, zu eine allgemein Auffaßung gelangen.
hier mögen zunächst nur eine paar naheliegend Moment berücksichtigen werden.
es scheinen zunächst nützlich zu sein, unter d Bestandteil d Zellekörper diejenige, welche deutlich sichtbar Beziehung zum Zellenkern erkennen lassen, von die zu scheiden, bei welchen solch Beziehung nicht zu erkennen sein.
bei d Beobachtung d verschiedenartig Zellestruktur drängen sich eine derartig Unterscheidung oft geradezu auf und können wir für d Charakteristik dieselbe mancherlei Beispiel einander gegenüberstellen.
so sein es lange bekannt, dass viel Eizelle radiär Strahlung d Zellekörper zeigen, welche als Sammelort d Kern haben.
dass diese auffallend Anordnung d Zelleninhalt nicht eine zufällig sein, liegen auf d Hand; sie gewinnen hier um so mehr Bedeutung, weil d Eizelle als d Mutterelement ganz Organismus eine besondere Wertigkeit für sich in Anspruch nehmen und gewißermaßen als Grundtype d Zellenform betrachten werden können.
solch Erscheinung sein jedoch nicht nur auf d Eizelle beschränken, sondern finden sich, wenn auch vielleicht in mehr wenige verdeckt Form, so zahlreich unter d verschieden Zellengattung, dass wir nicht anstehen brauchen, eine solch Zusammenhäng zwischen d Inhalt d Kern und d Körper d Zelle als eine weit verbreitet Vorkommnis annehmen.
in viel ander Zelle dagegen zeigen sich d Inhalt d Zelleleib deutlich unabhängig vom Kern und es bleiben oft nur eine mehr wenige klein Teil übrig, die man überhaupt Beziehung zum Kerninhalt zumuten können.
als prägnant Beispiel hierfür können wir d Inhalt d gestreift Muskelfaser dienen.
d Fibrille dieselbe sein augenscheinlich unabhängig vom Kern; sie gehen d Längsrichtung d Faser parallel, ohne sich um d Gegenwart d Kern zu kümmern, höchstens dass sie auf ihr sonst gradlinig Weg etwas ausweichen, um demselben und d er umschließend spärlich Substanz einige Raum zu gönnen.
da d Fibrille als lebend Bestandteil nicht anders entstehen sein können, als aus schon vorhanden lebend Element, die in d ursprünglich Eizelle ihr Vertreter haben haben dürfen, so haben demnach eine Dezentralisation d Protoplasma stattfinden, die Enderesultat d Fibrille selbst präsentieren.
diese Begriff d Dezentralisation d Protoplasma innerhalb d verschieden Zellekörper erscheinen fast notwendig, wenn es sich darum handeln, einige Ordnung in d Verständnis d verschiedenartig Zellestruktur zu bringen.
es dürfen nur wenige Zellengattung geben, welche von diese Dezentralisation ganz verschonen bleiben; bei d meiste Zelle beobachten wir, dass sie von ihr Jugendzustand her zu d fertig, ihr Funktion entsprechend Gestaltung Veränderung eingehen, welche im Wesentliche darin bestehen, dass eine mehr wenige groß Menge von Element ihr Inhalt durch Wachstum und charakteristisch Form sich auszeichnen und hierdurch sowie durch ihr oft sehr bestimmt unabhängig Lagerungsverhältnis zu erkennen geben, dass sie wohl d Zellenraum als ihr Mutterboden betrachten, die sie erzeugen haben, im Übrige aber ihr Funktion relativ unabhängig von demselben erfüllen.
wie in d Muskelfaser, so erledigen sich solch Vorgang auch in viel ander Zelle, wenn auch in fein und ander Form; in jede Falle scheinen d Funktion d Zelle massgebend für d Enderesultat diese Dezentralisation zu sein, so dass d Zelle sein es ihr Animalen, sein es ihr vegetativ Leistung gerecht werden können.
bleiben wir zunächst bei d Muskelfaser stehen und betrachten wir d in d beigegeben Tafel vorhanden Muskelbild, so stellen zunächst Fig. 1 d Tafel x eine Längsschnitt aus d Flügelmuskel d Dytiscus marginal vor.
für d Präparation werden d Käfer zunächst für eine paar Minute lebend in siedend Wasser werfen, da ohne diese Hilfsmittel eine tadellos Isolation d Flügelmuskel schwer durchführbar sein, und weil d Kochen abgeschließen Gewebesteil nicht immer d spät Granulumreaktion schädigen; dann werden d Muskel in d Osmiumgemisch bringen und nach d beschreiben Vorschrift weiter behandeln.
wir sehen in d Abbildung d bekannt Fibrille mit ihr Disdiaklasten in d graugelblich Farbenton, wie er nach d Behandlung mit Osmium und Fuchsin -- Picrin gerne zurückbleiben; und zwischen d Fibrille d spezifisch rot gefärbt Granulum liegen, welche in regelmässig Lagerung neben d krausesch Membran in besondere Beziehung zu diese zu stehen scheinen.
ausser d rot gefärbt Granulis finden wir auch solch mit schwarz Osmiumfärbung vor, welche diese Färbung augenscheinlich d Anwesenheit von Fettsubstanz verdanken und nach anderweitig Erfahrung zu schließen aus fettlos Granulis hervorgehen sein.
d erst Frage, welche wir bei diese Bild interessieren, sein d, ob wir denn an diese Stelle alle sehen, was lebendig sein, oder ob sich noch eine Quantum lebend Substanz hier unsichtbar verbergen.
nach d Bild zu schließen scheinen es, als wenn außer d sichtbar geformt Element kaum noch ander wesentlich Bestandteil hier vorhanden sein können.
nur müssen man hier einigermaßen vorsichtig sein.
wir wissen, dass d Kontinuität d Nervenerregung es verlangen, dass vielleicht eine jede Muskelfibrille ihr Zuleitung haben; vielleicht dass d eigentümlich Nebeneinanderlagerung d krausesch Membrane mit d als Verbindung zwischengelagert rot Granulis diese Forderung genügen, doch müssen auch d Möglichkeit in Betracht ziehen werden, dass noch unbekannt Formbestandteil zwischen d Fibrille vorhanden sein und diese Nervenleitung dienen können.
dann wissen wir, dass, wie diese schon von Max Schultze in seine berühmt Aufsatz über Muskelkörperchen etc. so vortrefflich diskutieren sein, in nächst Umgebung d Kern Rest von embryonal Protoplasma übrig bleiben; diese Rest treten jedenfalls ihr Maß nach in d fertig Muskelfaser sehr zurück, und wenn sie trotzdem noch eine erheblich physiologisch Bedeutung zukommen sollen, so hindern wir nichts, dieselbe ebenfalls aus viel vielleicht sehr klein Elementarkörperchen wir zusammensetzen zu denken.
arch. f. anat., phys. u. wissensch. Med. 1861.
unsere Muskelbild zeigen jedenfalls, dass wenigstens d Hauptmenge d hier vorhanden lebend Substanz formen sein.
eine zweit wichtig Frage sein dann d, wie sollen wir morphologisch d Muskelfibrille auffassen.
es scheinen ich nach meine Erfahrung nicht anders möglich zu sein, als dass wir sie als eine Multiplum von Granulis betrachten.
werden wir d Entstehung, d Wachstum und d Vermehrung d Muskelfibrille deutlich verfolgen können, dann werden sich diese aus d Tatsache wohl ergeben.
leider haben meine Methode für diese Zweck noch nicht ausreichen und müssen ich auch hier von d Ausfrieren d Gewebe d nötig Ergänzung erwarten; es lassen sich erwarten, dass eine sorgfältig Verfolgung d Entwickelungsstadion jen Flügelmuskel sehr positiv Resultat ergeben werden.
d auf Tafel Ix gegeben Abbildung von drei verschieden Entwickelungsstufe d Muskelfaser d Frosch zeigen nur, dass in d jung Stadion da, wo noch keine Fibrille vorhanden sein, Granulum existieren; ob dieselbe hier Beziehung zur Bildung d Fibrille haben, die lassen sich aus diese Bild nicht schließen.
wir werden jedoch Gelegenheit haben, an ander Zellengattung d Entstehung und Zusammensetzung d Zellefibrille aus Granulis zu beobachten, ja diese Verhalten werden sich in d meiste Zellengattung als d vorherrschend erweisen.
Erwähnenswert sein es vielleicht, dass von Van Beneden kontraktil Fibrille bei d Gregariniden sehen haben, welche sich aus Korn aufreihen zeigen, und ähnlich haben Schneider und Bütschli beobachten.
in d Leber von Rana Esculenta können wir d Hervorgehen d Zellefibrille aus Granulis deutlich verfolgen, wie im nächst Kapitel zeigen werden sollen.
solch Bild, wie Fig. 1 Tafel iv oder Fig. 1 Tafel Xii, vom Epithel d Harnkanalchen und d Darmschleimhaut, zeigen nicht minder deutlich, dass hintereinander aufgereiht Granulum an Stelle d fäden- und Stäbchenstructuren zu setzen sein, wie sie bisher d Autor aus wenige deutlich Bild herleiten haben.
wenn aneinandergereiht Granulum Faden bilden, so tun sie es entweder so, dass man an diese Faden einzeln Element nicht mehr unterscheiden können, wie wir es z. B. an d Faden d Eskulentenleber sehen werden, oder d Teilstück sein so aneinanderfügen, dass sie durch Querlinie trennen werden, wie in d Muskelfibrille, oder d Aneinanderreihung d Korn bleiben sichtbarlich erhalten, so dass man einigermaßen im Zweifel darüber bleiben, wie d Kontinuität diese Fibrille in sich herstellen sein.
zu d letztere Gattung scheinen außer andere auch insbesondere d nervös Fibrille zu gehören.
seitdem Max Schultze d Fibrilleähre Streifung d Axencylinders und d Ganglienzelle in ungefärbt Zustand sehen, sein d Färbung dieselbe im axencylinder Kupfer mit Hilfe d Säurefuchsen gelingen; d Differenzierung erreichen dieselbe hier an ganz Nervenstammchen durch lang andauernd Extraktion d Farbstoff mit Alkohol Absolutus.
am Axencylinder selbst sein diese Fibrille zu fein, als dass man mit Sicherheit ihr Zusammensetzung aus Granulis erkennen können, deshalb mögen wir solch Bild, wie sie in Fig. 3 Tafel Xia, b, c von d burkinisch Zelle d Katze entnehmen sein, zunächst zur Betrachtung dienen.
hier sehen man d Zusammensetzung d Fibrille aus Granulis recht deutlich und sehen auch d Fibrille sich in d Ausläufer d Zelle fortsetzen.
C. Kupfer, über d Axencylinder markhaltig Nervenfaser. Sitzungsbericht d. k. Bayer. Akad. d. Wissensch. 1883.
anfangs sein ich im Zweifel, ob man diese Fibrille nicht nach Analogie d Muskelbild d Fig. 1 Tafel Ix als Granulumreihe auffassen müssen, welche Interfibrillär lagern sein.
doch sein ich von diese Zweifel abkommen, seitdem ich solch Bild bekennen werden sein, wie sie Fig. 1 und 2 Tafel xiv vom Katzenembryo darstellen.
d Katzenembryo befinden sich auf jen Entwickelungsstufe, in welche d vorder Wurzel gerade deutlich anlegen sein; d Hirnwand (fig. 1) bieten daher noch eine relativ einfach Gefüge.
nach d Fixierung mit d Osmiumgemisch und differenziert Färbung mit Säurefuchsin-Picrinsäure bleiben von d Bestandteil d Zelle nur vereinzelt Faden färben, die von d Höhlung zum Mesoderm ziemlich gradlinig verlaufen in d Nähe d letztere Umbiegung zeigen.
augenscheinlich haben wir es hier mit d primär Dezentralisation d Protoplasma d Nervenzelle zu tun, wobei zunächst nur eine Teil dieselbe zu d d Nervenleitung dienend Fibrille sich umwandeln.
viel reich entwickeln zeigen sich diese Fibrille bereits in d Gegend d vorder Wurzel selbst, überall aber sein dieselbe deutlich aus hintereinander aufgereiht Granulis zusammensetzen; d isoliert Verlauf aber, wie er besonders deutlich an d Stirnwand d Fig. 1 hervortreten, zeigen, dass wir es hier nicht mit Interfibrilleähre, sondern mit Fibrilleähre Granulis zu tun haben.
zur Ergänzung d von d burkinisch Zelle d erwachsen Katze gegeben Bild mögen noch d Figur 1 und 2 d Tafel xiii dienen.
in Fig. 2 sein eine Durchschnitt durch d Rinde d Kleinhirn zeichnen, in welchem einzeln dick Ausläuferstück d burkinisch Zelle sichtbar sein, d meiste Raum aber werden von d teils längs, teils quer getreffen fein Ausläufer dieselbe Zelle einnehmen.
da d Schnitt sehr dünn sein, so bekommen man auf diese Weise eine Vorstellung von d dicht Filzwerk, welche diese Ausläufer bilden müssen.
in Fig. 1 sein eine Durchschnitt durch d Kornerschicht d Kleinhirn darstellen; d Auftreten d aus rund Korn bestehend Haufen deuten nach ander Erfahrung darauf hin, dass wir es hier vielleicht mit lebhaft Stoffumsetzung zu tun haben.
im Übrige zeigen d Bild aus d Nervensystem, dass d Dezentralisation d Protoplasma hier ähnlich wie bei d Muskelfaser vorzugsweise zur Fibrillenbildung führen, entsprechend d Funktion d Nervenleitung.
Kehre wir noch einmal zu d Muskel zurück, und vergleichen wir d Bild d gestreift Faser mit d Erscheinung, welche d glatt Muskelzelle darbieten, so sehen wir in Fig. 4 d Tafel x eine parallel d Zellenrichtung gehend Schnitt durch d Muskelwand d Froschdarm.
d Bild sein durch d Quecksilbermethode gewinnen und haben wir gerade hier Gelegenheit, einmal d außerordentlich Kleinheit manche Art von Zellegranulum zu beobachten, welche hier in Reihe anordnen ebenfalls eine Fibrilleähre Struktur d Zellekörper annehmen lassen.
schon frühzeitig haben man Analogie zwischen d quergestreift und d glatt Muskelfaser suchen und finden und besonders an Querschnitt d letztere fein Punktierung sehen, aus die man auf eine Fibrilleähre Struktur schließen.
wir lernen besonders aus diese Bild, dass es tatsächlich zuweilen nur eine weit Schritt d Verfeinerung d Element bedürfen, um überhaupt d Unterscheidung dieselbe für unsere Mikroskop unmöglich zu machen und jen Fall eintreten zu lassen, die wir im vorig Kapitel erwähnt, wo Protoplasma trotz sorgfältig Differenzierung gleichmäßig rot bleiben und bei übermäßig Differenzierung mit Picrin gleichmäßig abblassen, Fall, die dann d Bild d gleichmäßig Sarkode sehr wohl vortäuschen können.
wir sein von d Vorstellung ausgehen, dass d ursprünglich Zelle eine direkt Abhängigkeit d Bestandteil d Zellekörper von d Inhalt d Zellenkern zeigen und dass erst durch d funktionell Aufgabe d Zelle d Bestandteil d Zellenkörper sich durch Dezentralisation unabhängig vom Kern machen.
für d animalen Leistung sein d notwendig Endeprodukt diese Dezentralisation d Fibrille, für d vegetativ Leistung dagegen beobachten wir d d betreffend Funktion entsprechend Umwandlung an d einzeln Elementarkörperchen.
schon an d Eizelle sehen wir d merkwürdig Verwandelung an d Bestandteil d Zellekörper auftreten, wenn es sich darum handeln, eine Vorrat von Nahrungsdotter zu schaffen; d Umsetzung d Stoffwechsel werden wir an d Granulis sich abspielen sehen und diese am deutlich für d Stoffwechsel d Fett verfolgen können; ebenso werden wir d Sekretion d Drüsenzelle reichlich Gelegenheit geben, d weitgehend Umwandlung d Granulum für d Zweck d Bildung d Secrete zu beobachten.
im erwachsen Organismus, wo alle Zellengruppe ihr bestimmt Funktion zu erfüllen haben, werden jen Dezentralisation d Zelleninhalt weit verbreiten sein; nicht immer werden sich so extrem Form darbieten, wie in d genennt Fall, indem d mehr konstant ablaufend Prozeß auch eine mittel Constanz d Formenerscheinung am gut entsprechen werden.
iv d Leber von Rana Esculenta.
Flemming, welche zu d Anhänger d geformt Protoplasma gehören, sagen in seine Werk über Zellesubstanz, Kern und Zelleteilung (S. 11), indem er d Summe seine Anschauung zusammenfassen wollen, dass d morphologisch Bau d Zellekörper aus zwei different Substanz bestehen, nicht aus Kornchen und homogen Einbettungsmasse, sondern aus Faden und Zwischensubstanz.
er stellen diese Satz insbesondere im Anschluß an diejenige Auseinandersetzung auf, welche Kupfer auf Grund seine Beobachtung an d Leberzelle d Frosch geben haben, und im Gegensatz zu d herrschend Anschauung, welche seit Hugo von Mohl und Max Schultze d Protoplasma als eine homogen Substanz definieren, die meist zahlreich Kornchen oder ander Einschluß einstreuen enthalten.
C. Kupfer, über d Differenzierung d Protoplasma in d Zelle tierisch Gewebe.
Schrift d Naturw. ver. f. schlesw.-holstein.
1875.
indem Flemming darauf hinweisen, dass schon Brücke auf Grund d Lebenserscheinung d Zelle eine kompliziert Bau dieselbe voraussagen haben, zählen er d Fall auf, in die schon früh eine morphologisch Zusammensetzung d Protoplasma beobachten werden sein, welche eine ander als homogen Beschaffenheit d Zellesubstanz zeigen und diese für alle Fall als möglich erscheinen lassen.
es gehören hierher d Darstellung Brücke vom Bau d rot Blutkörperchen; d Streifung d zentral Nervenzelle, die Max Schultze nah beschreiben; d Längsstreifen d Flimmerzelle, wie sie von viel Autor und besonders genau von Engelmann studieren sein; d Streifen und Stabchen, welche von Pflüger an d Fußteil d Epithelien in d Ausführungsgang d Speicheldrüse und von Heidenhain in d Drüsenzelle d gewunden Nierenkanalchen und d Pankreas entdecken sein.
auch d längst bekannt Längsstreifung d glatt Muskelfaser, nicht minder d Bauverhältnis d animalen Muskelfaser gehören zu solch "Protoplasmastruktur".
man haben aber diese Fall als physiologisch Ausnahme hinnehmen und für d meiste Zellenart als gültig Regel an d "homogen Protoplasma" festhalten.
d erst Forscher, welche nicht nur Ding in d Zelle sehen und beschreiben, sondern sie auch als allgemein gültig hinstellen haben, sein Frommann und nach und mit er Heizmann, welche beide d Protoplasma aus sehr fein Netz bestehen lassen, die Knotenpunkt d Eindruck von Kornchen machen sollen.
diese Autor haben sich Klein anschließen, indem er eine intrazellular Network in verschieden Zellengattung beschreiben.
E. Klein, Observation ohne the structure of cells and Nuclei. Anat. Journal Of Micr. Science 1878 u. 79.
besonders wichtig aber sein, absehen von einige spät Autor, welche Zellefaden beobachten und beschreiben haben, d Auseinandersetzung Kupffer sein, welche besonders an d Leberzelle d Frosch außer d Kern zwei deutlich unterscheidbar Substanz finden, eine Hyaline d Maß nach überwiegend Substanz, die d eigentlich formbedingend Teil sein, und eine spärlich feinkörnig Fibrilleähre, die in d erstere einbetten sein.
Kupfer nennen d erstere d Paraplasma d Zelle und stellen sie mit d Zellesaft d Pflanzenzelle in Parallele; an Osmiumschnitte bleiben dieselbe Pellucid und zeigen sich hierbei nur schwach färben.
darin einbetten finden sich d zweit etwas tief gefärbt Fibrilleähre Substanz, d Protoplasma Kupffer, welche eine netzförmig angeordnet Fadenwerk bilden, d lebend Bestandteil d Zellekörper vorstellen und als solch mit d zirkulierend Plasmastrang d Pflanzenzelle vergleichbar sein.
ähnlich Verhältnis dürfen auch in d ander Zellengattung statthaben.
diese Deduktion Kupffer schließen sich Flemming im allgemein an.
nachdem er seine eigen an verschieden Zellengattung angestellt Beobachtung schildern haben, fassen er d Resultat dieselbe dahin zusammen, dass im Zellenleib außer d Kern und etwaig besondere Kornereinschluß sich zwei verschieden Substanz unterscheiden lassen, von die d eine etwas stark lichtbrechend und in Form von Fadenwerken anordnen sein, die andere d bleibend Raum ausfüllen; im Gegensatz zu d ander Autor und auch zu Kupfer glauben Flemming, dass man keine Recht haben, diese Fadenwerk ohne weit netzförmig zu nennen, doch liegen hier d Entscheidung auch für d gut Linse d Gegenwart noch an d Grenze d Sichtbare.
Flemming bezeichnen d Fadenwerk d Zellekörper als Filarsubstanz, die dazwischen Liegende als Interfilarmasse, und stimmen mit Kupfer darin überein, dass er d erstere als d lebend Bestandteil, die letztere als etwas indifferent auffassen, obwohl er d Vergleich Kupffer mit d Plasmastrang und d Zellesaftraum d Pflanzenzelle als nicht ganz zutreffend erachten.
in Bezug auf d Leberzelle d Frosch finden auch Flemming an mit Osmium behandeln Schnitte (fig. 5 u. 6 seine Tafel I L. C.), dass wie es Kupfer beschreiben, d Faden d Zelle sich zum Gallenröhrechen hin zusammendrängen; d Anhäufung d Faden dagegen, welche Kupfer um d Zellkern herum sich gruppieren lassen, vermögen er nicht zugeben; hier sein eine von Zellefaden fast frei Raum.
an Präparat aus Alkohol, Chromsäure und chromsauer Kali bekommen dagegen Flemming diese eigentümlich Verteilung d Faden innerhalb d Zelle nicht, sondern er finden sie hier d Raum d Zelle gleichmäßig durchziehen (vergl. fig. 8 u. 9 seine Tafel i); er kommen auf Grund die zu d merkwürdig Schluß, dass jen Verteilung d Zellefaden in d Froschleber nach d eine Seite hin eine im Moment d Absterben durch d Osmium hervorgerufen Contractionserscheinung sein.
eine Kritik diese Angabe werden wir erst gelingen, wenn wir d durch unsere Methode erreichbar Bild betrachten haben werden.
Voraus mögen bemerken sein, dass von d verschieden Froschart d Leber von Rana Esculenta d Neigung zur Bildung von Faden innerhalb d Zelle besonders ausgeprägt zeigen.
d Leber von Rana Temporaria (Fig. 2, Tafel ii) haben diese Neigung wenige und schließen sich in diese Beziehung an d Leber von Salamandra Maculosa (Fig. 2, Tafel IIA) und d Triton an; bei Säugetier (Fig. 1, Tafel IIA) und Warmblüter überhaupt haben ich Faden in d Leberzelle noch nicht sehen.
um so interessant erscheinen dadurch d Eskulentenleber, doch zeigen sowohl d Zellefaden dieselbe, wie d Gesamtstruktur d Leberzelle während d verschieden Jahreszeit eine durchaus verschieden Charakter, eine Umstand, die sowohl Kupfer wie auch Flemming entgehen zu sein scheinen, die für wir aber durch d Möglichkeit d Beobachtung von variabel Bild von hervorragend Interesse sein müssen.
auf eine verschieden Verhalten d Leber von Frosch während d verschieden Jahreszeit haben bereits Langley und für Rana Temporaria Alice Leonhard aufmerksam machen.
als d wichtig Ergebnis d Beobachtung diese Variation haben es sich herausstellen, dass d Zellefaden d Eskulentenleber aus Granulis hervorgehen.
diese Ergebnis sein von prinzipiell hoch Bedeutung.
denn einesteils gelingen es an ander Objekt nicht so leicht, d Art d Entstehung d Zellefaden zu verfolgen; selbst d gestreift Muskelfaser, welche ihr inner Struktur doch sonst so gröblich und deutlich d Auge darbieten, lassen wir in Bezug auf d Genese d Zellefibrille im Stich, wenigstens sein darüber bis jetzt positiv Angabe noch nicht machen werden.
andernteils liefern diese Beobachtung von d Hervorgehen d Zellefaden aus Granulis d Nachweis, dass jene nicht, wie Kupfer, Flemming und andere es wollen, d Grundelement d Protoplasma sein können, da sie nur Derivate von solch Grundelement sein.
in Fig. 1 Tafel ii und Fig. 3 Tafel iii finden wir nun annähernd d Extrem vor, welche d Leberzelle d Esculenta bei gleich Behandlung mit unsere Osmiumgemisch und differenziert Färbung mit Säurefuchsin in d verschieden Jahreszeit zeigen.
wir wollen diese extrem Stadion als hunger- und Fütterungsleber bezeichnen, da solch weitgehend Differenz besonders von d Nahrungsaufnahme d Tier abhängen dürfen.
wenigstens finden man d Fütterungsleber dann vor, wenn d Freßzeit d Tier vorausgehen sein und können man d ähnlich Effekt auch durch künstlich acute Fütterung unabhängig von d Jahreszeit erzeugen.
diese Beobachtung und Versuch haben ich bereits vor etwa 10 Jahr anstellen, wo ich d Granulummethode noch nicht so zur Verfügung stehen; ich erkennen damals d Fütterungsleber an solch Bild, wie sie d Fig. 5 und 6 d flemming'schen Tafel i entsprechen; d Leber sein mit eine fünfprozentig Lösung von Kaliumbichromat unter Zusatz von etwas Essigsäure und bei mäßig Temperaturerhöhung fixieren.
d verschieden Stadion d Zustand d Leberzelle können man schon makroskopisch nach d Eröffnen d Bauchhöhle d Tier annähernd erkennen.
d Hungerleber charakterisieren sich durch ihr Kleinheit, ihr schwärzlich Aussehen und ihr schlaff Konsistenz, d maximal Fütterungsleber dagegen sein oft auffallend groß, gelblich gefärbt und prall.
bei d mikroskopisch Untersuchung finden man dementsprechend so weitgehend Unterschied vor, wie sie durch d erwähnt Abbildung illustrieren werden.
d extrem Hungerleber (fig. 1 Tafel ii) zeigen d Zelle klein; dieselbe sein, absehen von d Kern, fast in ihr ganz Raum mit gleichmäßig geformt und gelagert Granulis füllen, welche entweder rund oder, wie in d beigegeben Abbildung, etwas länglich erscheinen.
Ganz anders zeigen sich d maximal Fütterungsleber (fig. 3 taf. iii).
d Zelle sein stark vergrößern; an Stelle d gleichförmig Granulum sehen man eine Fadenwerk von gleich spezifisch Farbenreaktion, welche im allgemein d von Flemming gezeichnet Verteilung innerhalb d Zelle aufweisen.
d Richtung d Faden gehen von d Gallenkapillare, die als klein Öffnung sichtbar sein, nach d Peripherie d Drüsentubulus, von welche d Zeichnung eine Querschnitt darstellen.
d groß Anhäufung d Fadenwerk finden sich rings um d Gallenkapillare, während d peripher Teil und d Gegend d Kern nur spärlich damit versehen sein.
diese sehr ausgedehnt peripherisch Region sein dagegen mit reichlich schwarzgefärbt Korn versehen.
sehen wir einmal zunächst von diese letztere ab und bleiben wir bei d durch Säurefuchsin spezifisch gefärbt Element stehen, so können wir Fig. 4 Tafel iii noch zu Hilfe nehmen.
d Figur sein demselben Leberstückchen entnehmen, von welche auch Fig. 3 stammen, nur dass d schwarz Osmiumfärbung d Korn durch Extraktion entfernen sein.
während d Schnitte d Fig. 3 in Paraffinum Liquidum einlegen sein (Vergl. Kap. ii), sein d d Fig. 4 in Xylol-Balsam unterbringen und d Objektträger dann lang Zeit auf d Paraffinofen erwärmen werden.
d Fadenwerk zeigen sich auch hier als aus lang und kurz Faden bestehend, dazwischen erscheinen rund Kugelchen, und sein es wohl wahrscheinlich, dass diese Kugelchen ebenso wie d kurz Faden wenigstens zum Teil d schräg oder quer getreffen lang Faden ihr Dasein verdanken.
es kommen Fall vor, wo diese Fadenwerk eine noch mächtig Entwicklung in d Fütterungsleber zeigen, wo dann zuweilen d Verlauf d Faden dicht parallel mit chagrinartig Gesamtanordnung stattfinden.
Beziehung d Fadenwerk zum Kern lassen sich nur insofern erkennen, als d nächst Umgebung desselben einzeln Teil davon zu enthalten pflegen, obwohl d weitaus groß Anhäufung sich, wie auch d flemming'schen Abbildung zeigen, stets an d Gallenkapillare vorfinden.
eine Beziehung d Faden zu d letztere lassen sich nicht eruieren, was hervorheben zu werden verdienen, weil Kupfer eine Einsenken d Fadenchen in d cuticulare Wand d Gallenkapillare annehmen geneigt sein, und hierauf hin, sowie wegen d ausstrahlend Verlauf d Faden von d Gallenkapillare nach d d Blutgefäß berührend Peripherie d Zelle besondere Beziehung d Faden für d Stofftransport annehmen mögen.
bei Untersuchung d verschieden Stadion d hunger- und Fütterungsleber finden man nun nicht nur d Extrem vor, wie wir sie soeben einander gegenüberstellen haben, sondern auch d Übergang, und zwar sein diese fast zu alle Jahreszeit am häufig.
jen maximal Extrem sein doch relativ selten, und man müssen schon eine groß Zahl von Tier töten, um auf sie öfters zu stoßen.
es sein daher wohl annehmen, dass d groß Teil d Froschindividuum in seine Leber jen Maximum gar nicht erreichen, sondern nur Schwankung durchführen, welche sich je nach d Jahreszeit mehr d Hungerleber oder mehr d Fütterungsleber in gering oder hoch Grad nähern.
d Fortsetzung d interessant Versuch Kupffer mit farbig Injektion von d gallen- oder Blutweg her werden hier vielleicht eine weit Einblick gestatten.
doch klagen auch Kupfer, dass d Methode, Farbstoff in d blut- und Lymphebahn einführen, um sich danach eine Urteil über d sekretorisch Tätigkeit d Drüse zu verschaffen, leider an eine Übelstand leiden; es sein nämlich d Fixationsverfahren zur Verhütung eine postmortal Diffusion d Farbstoff wenig geeignet, d Verhältnis an d Zelle, wie sie zuletzt während d Leben bestehen, zu konservieren.
wie oben (Kap. ii) für d vital Reaktion d Zellegranulum gegenüber d Metylenblau, so können man auch in diese Falle d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur als zuverlässig in Empfehlung bringen; ich haben d Verfahren gerade an d Eskulentenleber wenn auch ohne d Kopffersechen Injektion mit Hilfe d Kältemischung anwenden und können versichern, dass hierbei auch nicht eine Fadenchen von seine Platz rücken.
dass sämtliche Farbstoff, soweit sie nicht in Xylol und geschmelzen Paraffin löslich sein, hierbei in d während d Leben angenehmen Form erhalten werden werden, daran sein wohl nach d Gang d Verfahren nicht zu zweifeln.
diese Übergangsbild sein in ihr Erscheinung so reichhaltig, dass eine erschöpfend Beschreibung dieselbe wir hier zu weit führen werden und deshalb eine monographisch Bearbeitung vorbehalten bleiben müssen.
sie zeigen jedoch in ihr Gesamtheit unzweideutig, dass d echt Granulum d Hungerleber (fig. 1 Tafel ii) und d echt Fila d Fütterungsleber (fig. 3 Tafel iii) nur verschieden Form dieselbe Element sein und aus einander hervorgehen.
eine Beispiel mögen hierfür in Fig. 5 Tafel iii betrachten werden.
wir sehen darin um d Gallengang gruppieren d durch ihr spezifisch Füchsinfärbung sich auszeichnend Granulum in eine Lagerung, welche zwar eine radiär Verteilung andeuten, aber doch so, dass nicht eine einzig Faden vorhanden sein.
bei Fig. 3 dieselbe Tafel können man annehmen, dass außer d lang Faden d kurz durch Schrägrichtung d Schnitt entstehen sein; hier in Fig. 5 geben es überhaupt keine Faden, sondern nur Granulum, die stellenweise eine linear Anordnung zeigen.
nach d Vergleich mit ander Leber mögen ich glauben, dass wir es hier mit eine Stadium zu tun haben, welche d maximal Fütterungsleber vorausgehen.
für d letztere scheinen es innerhalb d Jahresperiode zwei Maximum zu geben, eine im Sommer, welche dann eintreten können, wenn eine Froschindividuum zufällig eine sehr reichlich Nahrungsaufnahme haben haben, und eine im Winter, wenn d durch d Winterschlaf zur Untätigkeit gezwingen Muskel ihr Stoffüberfluß an d Organismus wieder abgeben; d Transport scheinen dann durch d Leber zu gehen und hier d Bild d Fütterungsleber zu erzeugen.
durch diese doppelt Maximum sowohl, wie auch durch d individuell Schwankung d einzeln Tier werden d Jahresgeschichte d Froschleber eine recht kompliziert.
augenscheinlich haben wir es hier mit ähnlich Vorgang zu tun, wie sie Mischer für d Stofftransport im Körper d Rheinlachses beschreiben haben.
es werden beim Frosch eine erneut mit Hilfe d Granulummethode durchgeführt Untersuchungsreihe bedürfen, um jen Jahresgeschichte in ihr Grundzug klar zu legen.
hier werden dann auch eine genau Eingehen auf d mannigfach Nuancierung d Übergang zwischen d echt Granulis d Hungerleber und d Faden d Fütterungsleber am Platz sein.
es mögen noch auf Fig. 6 d Tafel iii hinweisen werden.
d Bild entstammen d Beginn d Frühjahr und dürfen wohl d regressiv Periode angehören, welche d Hungerleber vorausgehen.
d reich Füllung von durch Osmium sich schwärzend Korn sein schwinden und d mit Fuchsin sich färbend Filament schicken sich augenscheinlich dazu an, wieder in d granulär Zustand d Hungerleber zurückkehren.
zur Ergänzung d in Fig. 3 und 4 Tafel iii gegeben Bild d Fütterungsleber sollen noch d Figur 1 und 2 dieselbe Tafel dienen.
auch diese stammen ebenso wie d erstere von demselben Leberstückchen, so dass alle vier Bild ihr verschieden Aussehen nur d verschieden Behandlung d Schnitte verdanken.
Fig. 1 sein eine einfach Osmiumbild, welche dadurch erhalten werden, dass d Paraffinschnitt mit Xylol auswaschen und in Paraffinum Liquidum einlegen werden (Vergl. Kap. ii).
Fig. 2 dagegen sein zunächst mit Säurefuchsin diffus färben werden, dann, ohne mit Pikrinsäure differenzieren zu werden, in Xylol-Balsam einlegen und durch lang Erwärmen d Objektträger auf d Paraffinofen von d Osmiumschwärzung befreien werden.
besonders Fig. 2 sein dadurch interessant, dass sie in grob und deutlich Form zeigen, wie eine Netzstruktur d Zellekörper entstehen können, ohne dass wir berechtigen sein, ihr eine ander als topographisch Wert für d Verteilung d eigentlich Strukturelement beilegen.
aus Fig. 1, 3 und 4 ersehen wir, dass d eigentlich konstituierend Element d Zellekörper mit jen Netz d Fig. 2 nichts zu tun haben, und dass d Gegenwart von Korn irgend welcher Gattung genügen, um als negativ Bild eine regelmässig Netz zu erzeugen, die Größenverhältnis ja innerhalb beliebig Grenze schwanken können.
auf solch negativ, an sich wenig bedeutend Bild mögen ich, wie diese schon oben für d Kern erwähnen sein, eine groß Teil d Beobachtung zurückführen, wie sie von Frommann und Heizmann u. A. schildern sein.
besonders klar treten diese auch bei d von Klein (L. C. 1879) geschildert intrazellular Network hervor; dieselbe bilden auf seine Tafel Vii Fig. 20 unter ander Zelle d Säugetierleber ab, welche eine sehr regelmässig fein Netzwerk d Zellekörper darbieten; eine Vergleich mit unsere Fig. 1 d Tafel IIA von d Mäuseleber lehren, dass d negativ Erscheinung d hier vorhanden Granulum wohl im Stand sein, eine solch Bild zu erzeugen.
dabei sollen nicht sagen sein, dass nicht diese intergranulär Netzwerk auch noch eine fein Struktur und Zusammensetzung aus Elementarteil zukommen können; in d Eskulentenleber haben wir ja darin d aus Granulis sich entwickelnd Faden finden, wie Fig. 3 und 4 Tafel iii zeigen, oder gar Granulum selbst, wie in Fig. 5 dieselbe Tafel.
in ander Fall werden sich diese Nachweis wegen d Feinheit d Element vielleicht unsere Auge entziehen, in weit Fall werden dann wirklich d intergranulär Netzwerk nur eine indifferent Ausfüllungsmasse sein.
immer aber werden d Netzwerk nur sekundär Struktur sein können, abhängig von d granulär Zusammensetzung d Protoplasma.
dass hierbei in d Leberzelle d Esculenta nicht nur d mit Säurefuchsin sich spezifisch färbend Granulum und Faden, sondern auch d mit Osmium sich schwärzend Korn lebend Element sein, werden wir alsbald wahrscheinlich zu machen suchen.
unsere Schilderung und Bild von d Faden d Fütterungsleber d Esculenta stimmen also mit d von Flemming gegeben Zeichnung Fig. 5 und 6 Tafel I L. C. annähernd überein, soweit sich eine Übereinstimmung zwischen ungefärbt und gefärbt Schnitte überhaupt hier erwarten lassen.
d Entstehung diese Faden aus Granulis können Flemming nicht verfolgen, weil hierzu seine Methode nicht ausreichen, auch scheinen er, wie schon erwähnen, d verschieden Zustand d Leberzelle in d verschieden Jahreszeit entgehen zu sein.
sehr merkwürdig sein aber jedenfalls seine Anschauung, dass d eigentümlich und charakteristisch Lagerung d Faden zu d Gallenröhrechen hin und ihr spärlich Vorhandensein in d peripher Teil d Drüsentubulus, da wo d Kern liegen, eine Kunstprodukt d Osmiumsäure sein.
nach seine Anschauung (S. 26--29) erleiden d Fadenstruktur d Leberzelle durch d Osmiumsäure eine brüsk Veränderung, indem d Fadenmasse kontrahieren und einseitig zusammenballen werden, meistens nach d Seite hin, welche d Kern gegenüber liegen; oder d Osmiumsäure veranlassen d Faden zu eine plötzlich stark Kontraktion; oder sie zerreissen d Fadenwerk und kontrahieren sie nach d eine Seite d Zellekörper hin; oder d Zusammenballung d Fadenwerk durch d Osmiumsäure können eine mit d plötzlich Absterben verbinden Schrumpfungserscheinung sein.
diese Folgerung schließen Flemming daraus, dass man mit ander Reagenz, wie Alkohol, Chromsäure und chromsauer Kali eine solch Anhäufung d Faden zum Gallenröhrechen hin nicht erhalten; es sollen hierbei d Bild eine auffallend ander sein, als mit Osmium, indem nämlich d Faden hier keine so bestimmt Lokalisation zeigen, sondern d Zelle gleichmäßig durchziehen.
diese illustrieren Flemming durch d Figur 8 (Alkohol) und 9 (Chromsäure) seine erst Tafel, welche Bild er als d natürlich gegenüber d in Figur 5 und 6 gezeigt Kunstbild d Osmiumsäure entgegenstellen.
zunächst geben auch Flemming an, dass in ander Zelle gerade d Osmiumsäure d natürlich Verhalten d Element mit am gut konservieren.
es sein also in d Tat sehr auffallend, wenn bei d Eskulentenleber eine Ausnahme stattfinden.
jen langsam Bewegung, welche Kupfer (L. C. S. 234) bei gering Erwärmen d Objekttisch in d Leberzelle beobachten, und auf welche sich Flemming berufen, um so plötzlich Contractionswirkungen d Osmiumsäure erklärlich zu machen, dürfen in ander Zelle wohl auch kaum fehlen.
es erscheinen daher von vornherein zweifelhaft, dass jen Angabe Flemmings zutreffend sein.
in d Tat können man sich überzeugen, dass, wenn man Fütterungsleber d Esculenta mit Alkohol, Chromsäure oder chromsauer Kali fixieren haben, jen charakteristisch Konzentration d Faden zum Gallenröhrechen hin ebenfalls statt haben.
allerdings sein d Eskulentenleber gegenüber d Reagenz eine äußerst empfindlich Organ; zum Beispiel Chromsäure von --½ P. C., wie sie Flemming benutzen, äußern hier ähnlich Wirkung, wie man sie sonst nur bei Anwendung d destilliert Wasser gegenüber d frisch Zelle zu finden pflegen.
d Destruktion d Zelleninhalt sein bei d Chromsäure an diese Leberzelle eine so auffallend, dass es mich einigermaßen wundern, wie Flemming bei seine sonstig Erfahrung über Reagenswirkung hierauf eine Urteil begründen können.
etwas gut konservieren d Alkohol; d Bild sein zwar auch hier sehr roh, immerhin aber in ihr Konfiguration einigermaßen richtig arten.
wesentlich gut zeigen sich d doppeltchromsauer Kali.
in fünfprozentig Lösung und unter Zusatz von etwas Essigsäure konservieren es d Fadenwerk vortrefflich, und ich haben noch aus früh Zeit her eine so behandeln exquisit Fütterungsleber, die Fadenwerk dadurch so deutlich ausgeprägt sein, dass Hartnack Trockensystem 7 ausreichen, um dieselbe in d mikroskopisch Kurs zu demonstrieren.
d weit haben ich gerade d Eskulentenleber, weil ich ihr groß Empfindlichkeit kennen, mit Hilfe d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur fixieren und auch hier d Fadenwerk in seine charakteristisch Konzentration nach d Gallenröhrechen mit vereinzelt Ausstrahlung nach d Peripherie d Drüsentubulus hin vorfinden.
nach diese und manche ander Beobachtung erscheinen es ich unzweifelhaft, dass d Osmiumsäure wie in d ander Zellengattung, so auch hier d Element dieselbe vortrefflich konservieren, und es sein ich unverständlich, wie Flemming zu jen Urteil haben kommen können.
es liegen d Möglichkeit vor, dass er bei seine Beobachtung d Leber von Esculenta und Tempusria, sowie verschieden Stadion von hunger- und Fütterungsleber mischen vor Auge haben haben; immerhin haben er d destruierend Wirkung jen Chromsäurelösung und d Mangelhaftigkeit d Alkoholfixierung hier nicht entgehen dürfen.
d Osmiumsäure stehen gerade hier in ihr Wirkung so hoch über diese Reagenz, dass kaum eine Organ geeignet sein dürfen, als d empfindlich Eskulentenleber, um d Superiorität diese Mittel zu erweisen.
allerdings dürfen man nicht vergessen, dass es stets etwas mißlich an sich haben, fein Strukturelement, wie Flemming es hier tun haben, in ungefärbt Zustand zu untersuchen; indem man hierbei auf d zufällig Differenz d Lichtbrechung anweisen sein, treten, wie unsere Granulumbild auch sonst überall zeigen, dort meistens nur eine sehr gering Teil von Strukturverhältnis in Erscheinung; denn jen weit verbreitet Anschauung, dass, wo eine Struktur sein, sie sich auch durch d Brechungsdifferenz geltend machen müssen, und dass, wo vermittels d letztere nichts zu sehen sein, auch keine Struktur vorhanden sein, sein durchaus verfehlen.
und d wenige, was an d Bild d Lichtbrechungsdifferenz zu sehen sein, werden in seine Deutung meist unsicher sein; neben bestimmt Formation kommen unbestimmt und zart Teil vor, sodass nur selten eine prägnant Formeneindruck erreichen werden.
ob wir hier es dann mit präformiert Element zu tun haben, bleiben oft noch zweifelhaft, da eine Kriterium fehlen, um genuin und künstlich erzeugt Erscheinung zu unterscheiden.
in d spezifisch Färbungsreaktion besitzen wir wenn auch keine absolut sicher, so doch eine greifbar Kriterium diese Art, und Teil, welche sich gegenüber dieselbe identisch verhalten, zeigen dadurch immerhin eine erheblich Grad von Verwandtschaft an.
indem d elementar Teil durch d Färbung deutlich und abgeschließen Gestalt annehmen, vermögen wir uns wenigstens an diese Form und aus d Vergleich dieselbe in d verschieden Gebiet eine Urteil zu schaffen, ob d vorausgehend Fixierung naturgetreu Bild ergeben haben.
was endlich jene Anschauung Kupffer betreffen, dass d Gesamterscheinung d Fadenwerk an diese Leberzelle d Frosch im Kleine d Bild eine Pseudopodiumnetz, oder d zu Netzfaden sich verbindend zirkulierend Protoplasma von Pflanzenzelle geben, so erledigen sich dieselbe durch d Nachweis d Entstehung jen Faden aus Granulis von selbst.
von d Pflanzenzelle wissen wir, dass dort d Balkennetz d zirkulierend Protoplasma in d Weise entstehen, dass zunächst klein mit Zellesaft gefüllt Vakuole auftreten, welche sich vergrößern, dadurch d Volumen d Zelle mehr und mehr ausdehnen und, indem d trennend Scheidewand d Vakuole durchbrechen werden, eine Balkennetz von Protoplasma übrig lassen; und auch von d Pseudopodium d Wurzelfüßeler wissen man, dass sie Ausstrahlung d Gesamtkörper darstellen, nicht elementar Form dieselbe.
hierzu kommen noch, dass wir in d neben d Faden befindlich Raum d Leberzelle es hier keineswegs mit eine indifferent Zwischensubstanz zu tun haben, wie sie Kupfer unter d Name Paraplasma, Flemming als Interfilarsubstanz bezeichnen, sondern dass auch diese Raum augenscheinlich mit lebend Element füllen sein.
dafür, dass d soeben beschreiben Granulum und Faden d Eskulentenleber lebend Element sein und nicht etwa Ablagerung irgend welcher tot Stoff, dafür sprechen d Erscheinung, welche dieselbe darbieten, in sehr eindringlich Weise.
sehen wir auch von d langsam Bewegung ab, welche Kupfer bei gering Erwärmen d überlebend Zelle beobachten haben und welche er als Contractilitätserscheinungen auffassen, so scheinen es doch, als wenn derartig Prozeß und Umformung, wie man sie beim Vergleich d verschieden Zustand d Leberzelle hier an jen Element beobachten können, sich nicht so leicht an tot Element abspielen dürfen.
gegenüber d Zellefaden sein auch d Anhänger d homogen Protoplasma einigermaßen nachsichtig sein; nicht nur Kupfer und Flemming halten dieselbe für lebendig, sondern auch viel andere, wie z. B. Kölliker, welche d faser- und Fibrillenbildung d Zelle für wichtig Einzelheit d Protoplasmatisch Baues, also für lebend Bestandteil erklären.
die kommen wir hier sehr liegen, denn wenn d Zellefaden d Eskulentenleber lebendig sein, so dürfen wohl auch d Granulum, aus die sie, wie wir sehen haben, hervorgehen, lebend sein, wenigstens wissen ich keine Grund, die diese Schlußfolgerung verhindern sollen.
und wenn d Granulum d Eskulentenleber lebendig sein, so dürfen wir wohl auch d Gleiche bei d mit gleich spezifisch Reaktion versehen Granulis d ander Zellengattung annehmen können, solange sich nicht Grund finden, welche dagegen sprechen.
von groß Bedeutung sein es allerdings, d Beweis von d lebendig Natur d Granulum direkt liefern zu können.
es gelingen diese an eine groß Zahl von Objekt dadurch, dass mit Hilfe d Osmiumsäure d Granulum als d Ort d Fettumsetzung erkennen werden.
Vergl. Cap. Ii und d spät Kapitel über d Fettumsetzung.
auch d Eskulentenleber gehören hier zu d günstig Objekt.
wir haben bereits bei d Betrachtung d Bild d Fütterungsleber d schwarz zahlreich gleichmäßig Korn erwähnen, welche d Raum neben d mit Säurefuchsin färbbar Element ausfüllen.
auch Kupfer und Flemming sprechen von Fetttropfchen, welche sie in diese Raum sehen haben.
dass diese schwarz Korn nicht rein Neutralfett sein, können wir daraus schließen, dass ihr Färbung sich relativ leicht extrahieren lassen.1 wir haben bereits bei Besprechung d Fig. 2 und 4 unsere Tafel iii erwähnen, dass diese Bild durch mäßig, wenn auch lang Erwärmen d Schnitte in Xylol-Balsam gewinnen sein.
auch ohne Erwärmen treten diese Extraktion ein, nur dass sie dann noch lang Zeit in Anspruch nehmen.
die sein nach meine Erfahrung bei Fettelement, die fast ganz aus Neutralfett bestehen, nicht d Fall, dieselbe bleiben gegenüber d xylol- Balsam unverändert und können nur durch stark Oxydationsmittel, wie oben erwähnen, entfärben werden.
was aber von besondere Wichtigkeit erscheinen, die sein d Umstand, dass man d Entstehung diese schwarz Korn aus farbelos Granulis wahrscheinlich machen können.
schon Fig. 5 Tafel iii zeigen, dass hier d Korn nicht gleichmäßig schwarz sein, sondern eine dunkelrot Zentrum haben.
d Name von Fetttropfchen dürfen demnach auf diese Korn nicht anwenden werden können, denn eine Fetttropfchen sein eine in seine Substanz gleichmäßig Gebilde, während durch jen Scheidung von Peripherie und Zentrum zunächst beweisen sein, dass jen Korn d Fig. 5 mindestens aus zwei verschieden Substanz sich zusammensetzen.
hier etwa an eine mangelhaft Osmiumwirkung zu denken, welche nur d Oberfläche d Kugelchen schwärzen haben können, dazu haben wir keine Grund.
erfahrungsgemäss dringen unsere Osmiumgemisch auch in groß Fettkugel ein, indem es dasselbe durch und durch schwärzen und fixieren, besonders wenn, wie oben angeben, d Einwirkung d Gemisch 24 Stunde dauern.
es müssen sich hier in Fig. 5 Tafel iii also tatsächlich um Gebilde sui generis handeln.
ich haben anfangs diese ringförmig Osmiumkorn d Eskulentenleber wenig Beachtung schenken, bis Dr. krählen d Zusammenhäng diese Ring mit d Fettresorption im Säugetierdarm nachweisen und ich selbst in d Talgdrüse und die Konglomerat manche Säugetier dieselbe in überreich Zahl und in groß Prägnanz vorfinden; hierzu kommen noch Beobachtung, welche Dr. Mesner an verschieden ander Leber von warm- und Kaltblüter anstellen, so dass sich schließlich d Auftreten jen Ringform im Zusammenhäng mit d Fettumsetzung d Zelle als eine weit verbreitet Vorkommnis erweisen.
Vergl. außer d folgend Kapitel v d Abhandlung: L. krählen, eine Beitrag zur Fettresorption, Arch. f. anat. u. physiol. 1890; r. Mesner, über d Beziehung d Granulum zum Fettansatz.
ebendaselbst.
dass d Vollkorn d Fig. 1 und 3 Tafel iii aus d Ringkorn d Fig. 5 hervorgehen, sein nach diese Bild wohl annehmen.
interessant sein es, d Entstehung diese Ringkorn weiter rückwärts zu verfolgen.
für diese Zweck genügen es, im Spatherbst eine Anzahl Eskulentenlebern mit unsere Osmiumgemisch 24 Stunde lang zu fixieren, ohne Einbettung nach d Auswaschen mit Wasser und d Nachhärtung mit Alkohol feucht zu schneiden und d Schnitte in Glycerin bei offen Beleuchtungskegel zu untersuchen.
Ich liegen z. B. eine Protokoll von sechs Frosch vor, welche gleichzeitig Ende November töten sein; d Leber zeigen makroskopisch d Aussehen d Anfangsstadion d Fütterungsleber, indem sie mehr wenige geschwellt erscheinen und eine mehr wenige gelblich, bräunlich oder rötlich Farbenton aufweisen; d Fettkörper sein bei einzeln stark entwickeln, bei andere wenige.
d in Glycerin eingelegt, nur durch Osmium gefärbt Schnitte zeigen alle in d Peripherie d Drüsentubulus jen Ringform.
d meiste dieselbe sein klein und zart, als die d Fig. 5 Tafel iii; viel sein so klein und zart, dass es eine aufmerksam Beobachtung bedürfen, um sie zu sehen.
man können an diese Bild deutlich d Hervorgehen d klein zart Ring aus farbelos Granulis konstatieren; von d klein zart Ringkorn finden sich alle Übergang zu d groß, die Osmiumring breit formen und dunkel schwärzen sein; d hell Mitte werden dann immer klein, bis sie punktförmig sein und schließlich ganz verschwinden.
so entstehen aus d Ringkorn d Vollkorn, und man erhalten so schließlich d Bild d Fig. 1 Tafel iii.
nur ganz vereinzelt Element gehen in ihr Wachstum über d Größe d hier vorhanden Korn hinaus; fast alle bleiben sie bei diese Größe stehen; eine Konfluieren d Korn finden nicht statt.
bei unsere sechs am Ende d November getötet Esculenten sein auch d Zahl d Ringkorn noch nicht so groß wie in Fig. 5; d Leberzelle sein noch nicht so schwellen und in d Peripherie dieselbe drängen sich d klein Ringelchen in eine klein Raum zusammen.
zum Vergleich werden noch auf gleich Weise sechs Eskulentenlebern am Ende d Dezember untersuchen. dieselbe zeigen eine deutlich Zunahme d Fettkorn sowohl an Zahl wie an Größe.
an Stelle d zart linear Ringform sein derb Ring treten, so dass oft nur eine klein hell Zentrum übrig bleiben, oder es sein an Stelle d Ring Vollkorn entstehen; d Prozeß d Assimilation können demnach von d Peripherie zum Zentrum d Granulum fortschreiten.
am Ende Januar sein wiederum eine deutlich Abnahme d Fettgehalt wahrnehmbar, so dass d maximal Stadium d winterlich Fettleber d Esculenta um d Jahreswende liegen dürfen.
auch Ende Januar sein teilweise noch oder wieder Ringform sichtbar, aber dieselbe sein wenige regelmäßig gestalten und wenige konstant.
da es sich um diese Zeit augenscheinlich um d Wiederverbrauch d in d Leber vorher angesammelt Fett handeln, so können wir schließen, dass d Lysis d Fett im Granulum topographisch d umgekehrt Reihenfolge einhalten, als d Synthese.
in eine Teil d Leber sein d Fett am Ende d Januar bereits ganz schwinden.
ähnlich Verhältnis zeigen sich auch Ende Februar.
bei jen Ringkorn haben es sich herausstellen, dass nach d Extraktion d reduziert Osmium hier keineswegs so leer Lücke zurückbleiben, wie in Fig. 2 Tafel iii, sondern es bleiben hier gerne Residuum zurück, welche färbbar sein.
wir werden hierauf in d Kapitel über Fettumsetzung zurückkommen.
diese in warm Xylol-Balsam unlöslich und spezifisch färbbar Residua deuten darauf hin, dass d Substanz d Ringkorn im Gegensatz zu d d Vollkorn noch recht beträchtlich Teil d ehemalig Substanz d fettlos Granulum enthalten.
auf diese letztere selbst führen wir dann d zart und zart Form d Ringelchen zurück, wie wir sie an jen sechs Novemberfrosch im Überfluß beobachten können.
für d Betrachtung diese Übergangsform d farbelos Granulum und d zart Ringelchen bis zu d Vollkorn hin haben ich hier keine weit Abbildung beifügen, weil d auf Tafel xv gegeben Zeichnung d Talgdrüsenkonglomerat vom Kaninchen und Meerschweinchen d hier wichtig Charakter deutlich zeigen und in Bezug auf dieselbe auch jede Zeit erreichbar sein, während beim Frosch doch nur bestimmt Abschnitt d Jahresperiode verwerten werden können.
woher d farbelos Granulum kommen, welche beim steigend Fettansatz d Froschleber d verschieden Art d Ringkorn und schließlich d Vollkorn geben, darüber wissen ich nichts bestimmt aussagen.
es scheinen jedoch, als wenn dieselbe bereits in d Hungerleber d Fig. 1 Tafel ii enthalten sein und neben d mit Säurefuchsin färbbar Granulis in d Zelle farbelos drinstecken.
zwar sehen es in diese Zelle so aus, als sein d ganz Baum außerhalb d Kern mit rot Granulis füllen, doch haben ich wiederholt Gelegenheit haben zu beobachten, dass eine solch Ausfüllung nur scheinbar sein können; es sein zuweilen unglaublich, wie d Element in eine körperlich Volumen sich nebeneinander häufen können.
wenn unsere Schnitte auch sehr dünn sein (2--1 Mikro), so genügen doch diese gering Schnittdicke, um nicht nur eine Nebeneinander, sondern auch eine übereinander d Element zu erzeugen; hier sein dann Raum genug, um mehr Element aufnehmen, als gerade bei eine einzeln Reaktion sichtbar werden.
es müssen aber auch als möglich hinstellen werden, dass d rot Granulum d Hungerleber, welche sich vermehren und d Faden d Fütterungsleber liefern, zugleich d Material für d d Fett assimilierend Korn abgeben.
dass dieselbe dann zugleich wegen d Änderung ihr chemisch Zusammensetzung ihr Farbenreaktion ändern können, sein ganz natürlich.
zwar sein d oben erwähnt und spät noch eingehend zu besprechend Residua d Ringkorn färbbar und können sogar durch Pikrinsäure differenzieren werden.
im allgemein sein es aber doch sehr schwierig, d Zusammenhäng von sich mit Osmium schwärzend Granulis und etwaig spezifisch Säurefuchsinfärbung dieselbe so nachweisen, dass eine Irrtum oder eine Verwechselung sicher ausschließen Ist. Heidenhain (L. C.) scheinen diese neuerdings in eine günstig Falle, nämlich bei d Korn Lymphoider Zelle im Dünndarm, gelingen zu sein; auch hierauf werden wir spät noch zurückkommen.
jedenfalls können wir aus d Übergangsform d Ringkorn annehmen, dass d mit Osmium sich schwärzend Vollkorn aus assimilierend Granulis hervorgehen, also aus lebend Element.
es mögen nochmals darauf hinweisen werden, dass, sobald an d Granulis assimilierend Vorgang sichtbar werden, d spezifisch Füchsinfärbung oft nicht vorhanden sein; wir finden diese nicht nur bei d Fettumsetzung (vergl. cap v), sondern auch bei d Sekretionserscheinung (vergl. cap vi) in d Zelle vor.
ob diese einfach durch d Verdünnung d ehemalig Granulumsubstanz oder durch Umsetzung dieselbe geschehen, oder ob es sich hier um Granulumart handeln, welche ander Gattung und von ander Reaktion sein, mögen dahinstellen bleiben; in einige Fall glauben ich d Letztere mit Sicherheit annehmen zu können, so dass hier d Sichtbarkeit d ander Granulumgattung erst durch d vital Prozeß und durch d Osmium hervorrufen werden, während d eigentlich ruhend Granulum sich mit d ich bis jetzt zu Gebot stehend Füchsinfärbung nicht sichtbar machen lassen.
vielleicht treffen diese auch für einzeln Fall d vital Metylenblaureaction zu, und werden natürlich d Wert d Effekt dadurch nur erhöhen, wenn vorher unsichtbar Ding dadurch sichtbar machen werden können; wie schon früh sagen, werden d eigentlich Verwertung diese vital Farbenreaktion erst durch d Ausfrieren unterhalb d kritisch Temperatur erreichen werden können.
so lange an d mit Osmium sich schwärzend Korn noch eine Fortschreiten d Assimilationsprozeß sichtbar sein, werden wir auch nötigen sein, eine Vitalität dieselbe als vorhanden annehmen; wir werden demnach d verschieden Form d Ringkornerstadion als vital Element betrachten müssen.
diese verschieden Stadion fallen nun mit d Umbildung d rot Granulum zu Faden zusammen.
auf d Variabilität diese Umbildung haben wir bereits kurz hinweisen; nicht oft finden man so rein granulär Form d rot Element bei so weit vorgeschreiten Fütterungsleber vor, wie sie Fig. 5 Tafel iii zeigen; meist beginnen d Bildung d Faden schon in eine früh Stadium, wo d Ringkorn noch zart, klein und in gering Raum zusammengedrängt sich finden.
jedenfalls treffen d Anschauung Kupffer und Flemmings, dass d Raum neben d Faden mit indifferent Substanz, d Paraplasma oder d Interfilarmasse, füllen sein, hier nicht zu; wir sehen im Gegenteil hier an vital Element sich lebhaft vital Prozeß vollziehen.
ob nun außer d spezifisch rot oder schwarz gefärbt Element in d immer noch vorhanden Zwischenraum noch weit lebend Element sich befinden, die nur nicht in Erscheinung treten, darüber wissen ich für jetzt nichts aussagen.
v d Fettumsetzung in d Zelle.
Vergl. meine Abhandlung im Archiv für anat. u. phys. 1889.
was für d Botaniker d Amylum durch seine Reaktion auf Jod, die bedeuten für d Zootomen d Fett durch seine Schwärzung mit Osmium.
es sein diejenige Substanz, welche ebenfalls innerhalb d klein Formverhältnis sich mikrochemisch relativ leicht nachweisen lassen, und wenn jen Schwärzung auch nicht lediglich auf d Fett allein beschränken sein mögen, so sein es meist nicht schwer, d Diagnose auf diese Substanz durch ander Nebenumstand zu sicher.
nachdem d Nachweis erbringen werden sein, dass d Zelle keine Elementarorganismus, sondern eine Kolonie klein Organismus sein, sein es natürlich, dass diese Organismus als Constituens d Protoplasma auch d Träger seine Verrichtung sein, und sein diese keine Hypothese, sondern eine Postulat d Logik.
ich richten nun in erst Linie mein Augenmerk auf d Fett, um d Tätigkeit diese Organismus nah zu kommen.
wegen d leicht mikrochemisch Nachweis liegen hier d Aussicht auf Erfolg am nächst.
weil d Untersuchungsgebiet eine ziemlich umfangreich sein, so teilen ich dasselbe zwischen ich und d Herr Dr. krählen und Dr. Mesner. dieselbe unternehmen es in meine Laboratorium, die erstere d Resorption d Fett, die letztere d intermediär Fettumsetzung zu untersuchen, während ich selbst ich d Sekretion d Fett vorbehalten.
wenn auch eine erschöpfend Resultat noch in keine d Gebiet vorliegen, so haben doch jede von wir einiges Material zusammentragen können.
es erscheinen zweckmässig, an diese Stelle eine wenn auch gedrängt Übersicht über diese Material zu geben.
Vergl. d im vorig Kapitel zitiert Abhandlung beide Autor.
was zunächst d Resorption d Fett betreffen, so liegen hier d Mittelpunkt d Ganze in d Frage, ob d Fett Corpusculär oder in gelöst Form resorbieren werden.
d Ansicht von d korpuskular Resorption sein so verbreiten, dass noch Heidenhain in seine neu Arbeit über d Histologie und Physiologie d Dünndarmschleimhaut nicht einmal d Möglichkeit eine Lösungsresorption in Erwägung ziehen, trotzdem er alle sonstig bisher ausgesprechen Anschauung mit gewohnt Gründlichkeit ausführen.
sein jen verbreitet Ansicht d richtig und werden d Fett einfach als Kornchen vom Darmlumen in d Epithelzelle aufnehmen, so sein auch eine erheblich Beteiligung d Zellengranulum an d Resorptionsvorgang nicht zu erwarten.
lassen sich dagegen d Lösungsresorption wahrscheinlich machen, so sein d Umgekehrte d Fall.
Pflüger Archiv u. s. W. 1888.
Bd. xxiii Suhl.
für d Lösungsresorption sprechen nach alt Erfahrung d Freibleiben d Cuticularsaumes und d nächst Zelleregion von Fett, d wiederholt erwähnt Mangel eine geeignet Emulsion d Fett im Darmlumen, d erfolglos Versuch, ander Corpusculäre Element zur Resorption zu bringen, und indirekt auch d Tatsache, dass Fettsäure und Seife nicht nur resorbieren werden, sondern auch dieselbe Resorptionsbild geben, wie Neutralfett, selbst wenn d Schmelzpunkt d Säure eine Emulsion unmöglich machen.
Will, vorläufig Mitteilung über Pflüger Arch. u.s. W. 1879. Bd. Xx
Dr. Krählen können zunächst d Freibleiben d Cuticularsaumes von Fett bestätigen.
d in diese Beziehung in d Literatur einzig abweichend Behauptung von v. Basch dürfen wohl auf Mangel d Untersuchung beruhen, welche tatsächlich, insbesondere bei Anwendung von Osmiumsäure, in mehrfach Hinsicht möglich sein, und nur durch eine weitgehend Erfahrung in d Anwendung diese Reagens hier beurteilen und vermeiden werden können.
außerdem sein d Raumverhältnis, um die es sich hier handeln, doch von so gering Dimension, dass oft nur ganz Exacte und sehr dünn Querschnitt bei gut Vergrößerung voll Sicherheit in d Beurteilung d topographisch Lagerung d Fettkornchen gegenüber d Cuticularsaume geben.
v. Basch haben mit d alt Methode diese Forderung nicht genügen können (Vergl. seine Abbildung).
von Basch, d erst Chyluswege und d Fettresorption.
Wiener Sitzungsbericht.
man haben annehmen, dass jen Freibleiben d Cuticularsaumes bei d Fettverdauung entweder durch d Schnelligkeit erreichen werden, mit welche d Fetttropfchen dieselbe passieren, oder dass bei d Absterben d Zelle d Contractionswirkungen dieselbe etwaig Tropfchen in d Innere befördern.
d Möglichkeit eine solch Erklärung können nicht in Abrede stellen werden, aber es sein bis jetzt noch keine Beobachtung bekannt, welche dieselbe wahrscheinlich machen.
selbst wenn gelegentlich Fett im Cuticularsaum finden werden sollen, so vermögen eine derartig vereinzelt Vorkommen d sonstig negativ Befund nicht in ihr Bedeutung zu entkräften.
im Übrige scheinen ich jen Freibleiben d Cuticularsaumes zwar mit für d Lösungsresorption zu sprechen, sein aber keinesfalls d wichtig Befund, die diese wahrscheinlich machen.
endlich sein es auch bei Annahme d Resorption d Fett in gelöst Spaltungsfom möglich, dass gelegentlich eine Schwärzung d Cuticularsaumes in mehr diffus Form auftreten, wenn nämlich jene d Saum passierend Lösung d Fettsäure konzentrieren genug sein.
d Fehl eine zur Resorption geeignet Emulsion d Fett im Darmlumen sein besonders von Cash und Munk durch direkt Untersuchung d Darminhalt beobachten werden.
es scheinen zweckmässig, diese an Querschnitt selbst zu konstatieren, und werden deshalb eine Anzahl Darm von Triton Taeniatus darauf hin präparieren.
d Kleinheit diese Tierchen und d gering Durchmesser seine Darm gestatten es, d letztere in Toto mitsamt d Inhalt durch zweckmässig Osmiumgemisch zu fixieren.
wenn man d Tierchen vor d Präparation durch Chloroformdampf töten und d gesamt Situ Viscerum vorsichtig herausheben, so haben man eine gewiß Garantie, dass eine Lageverschiebung d Darminhalt zum Epithel nicht stattfinden haben; peristaltisch Bewegung beim Einlegen d Darm vermögen man wenigstens nicht zu erkennen.
Total Querschnitt durch d Darm, besonders in früh Stadion d Fettresorption, ergeben, dass oberhalb d Cuticularsaumes keine ähnlich Element vorhanden sein, wie unterhalb.
im Gegenteil, selbst wenn Emulsion, wie Sahne, als Nahrung geben sein, finden sich d Fett im Darmlumen oft als mehr zusammenhängend Maß vor.
diese Versuch scheinen ebenfalls gegen eine corpusculäre Resorption zu sprechen, auch wenn bei ander Tier mehr oder wenige fein Emulsion im Darmlumen zu finden sein sollen.
Cash, über d Anteil d Magen und d Pankreas an d Verdauung d Fett.
diese Archiv. 1880.
Munk, zur Kenntnis d Bedeutung d Fett u. s. W. Virchow Archiv.
1880.
Bd. Lxxx, S. 32.
was d erfolglos Versuch betreffen, ander Corpusculäre Element zur Resorption zu bringen, so werden dieselbe von Dr. krählen nicht wiederholt, sondern als glaubhaft hinnehmen.
in Bezug auf d Resorption d Fettsäure und die Salz können dieselbe d Angabe wollenes durch Kontrolleversuch bestätigen.
d Hauptaufgabe, die sich Dr. krählen unterziehen, bestehen in d genau mikroskopisch Untersuchung d Froschdarm während d verschieden Stadion d Fettverdauung.
er können hier zunächst bestätigen, dass d Weg d Fett bei d Resorption, wie es auch Heidenhain (a. a. o.) betonen, durch d Epithelzelle selbst gehen.
d Verschiedenheit d Bild bei d verschieden Stadion sein charakterisieren durch d Unterschied d Größe und Färbungsintensität d sich mit Osmium schwärzend Kornchen.
von staubförmig und nur grau gefärbt Anfang steigen d Fettaufnahme in d Zelle zu groß schwarz Kornchen bis zu groß schwarz Fettkugel an.
in d primär Stadion sein neben schwarz und grau klein Kornchen auch ungefärbt gleich Größe erkennbar.
Vergl. Figur unsere Tafel Xii.
d Bild Krehl zeigen, absehen von d Farbenton, eine genau Übereinstimmung mit denjenig Bild, welche O. Schultze bei d Resorption d Methylenblau im Darmepithel in sehr objektiv Weise schildern haben, und d gleich Grund, welche diese Autor dafür anführen, dass diese Farbstoff nicht für sich, sondern durch Assimilation von d Zellengranulis in d Zelle aufspeichern werden, gelten im voll Umfang auch für d von Dr. krählen erhalten Fettbild.
diese genau Übereinstimmung bei zwei sonst ganz heterogen Versuchsreihe sein für d Verständnis d Vorgang bei d Fettresorption gewiß von hoch Wert.
bei d gründlich Vorgehen d Dr. krählen in d Verfolgung alle Resorptionsstadion erscheinen nach d insbesondere am Frosch gewinnen Bild eine corpusculäre Resorption so gut wie ausschließen.
O. Schultze, d vital Methylblaureaktion d Zellegranulum.
anatomisch Anzeiger.
eine weit Anhalt für d Annahme d Lösungsresorption finden Doktor.
krählen bei d Untersuchung d Säugetierdarm.
es zeigen sich nämlich, dass d resorbiert Fett hier in d Epithelzelle, wenigstens in gewiß früh Stadion d Resorption, nicht als geschwärzt Vollkorn auftreten, sondern im optisch Bild als schwarz Ringelchen mit hell Zentrum.
man werden diese Bild kaum anders deuten können, als dass hier d ungefärbt Granulum zunächst an seine äußerst Schicht eine Assimilation d Fett ausführen.
d Ringelchen nehmen an Größe und Farbenintensität zu und scheinen ebenfalls eine Beweis dafür zu sein, dass d Fett nicht Corpusculär in d Epithelzelle gelangen, sondern in gelöst Spaltungsform und aus diese durch d Granulum synthetisch assimilieren werden.
mit Hilfe d Granulumfärbung lassen sich in diese Ringen zuweilen spezifisch gefärbt Residuum d granulär Substanz nachweisen.
bemerkt mögen noch werden, dass Doktor.
krählen beim Frosch fast niemals Fett unterhalb d Epithel finden haben, so dass es d Anschein haben, als sein bei d Weitertransport d
Fett aus d Zelle eine nochmalig Umsetzung und Lösung dieselbe erfolgen.
diese Annahme werden auch dadurch nahe legen, dass d Größe d in d spät Resorptionsstadion innerhalb d Epithelzelle sich findend Fettkugel eine ander kaum zulässig erscheinen lassen.
wenngleich diese mikroskopisch Beobachtung von Dr. krählen dartuen scheinen, dass d Fett überhaupt nicht in korpuskular Form, sondern nur in Lösung aus d Darmlumen in d Epithelzelle d Darm resorbieren werden, so liegen doch gewichtig Bedenken aus d sonstig makroskopisch Beobachtung vor, welche gegen diese Annahme d Lösungsresorption sprechen.
dass innerhalb d Verdauungstractus sämtlich Neutralfett spalten werden können, daran dürfen man wohl nach d Zahlenangabe von Munk nicht zweifeln, welche nach Fütterung von Neutralfett im Dünndarminhalt d Hund bis 12 Prozent frei Fettsäure gegenüber 88 Prozent Neutralfett finden, welche erstere nur zum gering Teil mit d Kot entfernen, zum weitaus groß Teil aber resorbieren werden.
Munk, zur Lehre von d Resorption, Bildung und Ablagerung d Fette u. s. W. Virchow Archiv.
1884. Bd. Xcv, S. 447.
dieselbe, zur Frage d Fettresorption.
Zeitschrift für Phys. Chemie.
1885. Bd. Ix, S. 569.
bedenken man, dass d Verlauf d Spaltung im Verdauungstractus und d Resorption in d Epithelzelle eine zyklisch sein, so sein jen gefinden Quantum mehr als hinreichend, um die d Resorption vorausgehend Spaltung sämtlich Neutralfette als möglich erscheinen zu lassen.
entgegen d Ansicht von Munk, dass wohl jen gefinden Teil als Fettsäure absorbieren werden, d Übrige aber als Neutralfett, scheinen ich d Annahme doch nah zu liegen, dass bei jen erwähnt zyklisch Verlauf d spaltungs- und Resorptionsvorgang jen 12 Prozent frei Fettsäure im Darmlumen d ständig Vorrat bei d Fettverdauung bilden, welche fortwährend durch Resorption verringern und durch neu Spaltung ergänzen werden.
dieselbe, zur Frage u. s. W. S. 50 und "zur Lehre" u. s. W. S. 542.
d Hauptschwierigkeit jedoch liegen in Folgende.
wie Cash (a. a. o.) in Ludwigs Laboratorium beobachten, sein d Dünndarminhalt d Hund, diese am gut Fett aufnehmend Tier bei d Fettverdauung bis zum Dickdarm hin sauer und Munk haben Ähnlich sehen; d Letztere heben ausdrücklich hervor, dass man von d Partie d Dünndarm, die Chymus sauer reagieren, und in die d Fett in groß Tropfen, nicht emulgieren umherschwimmen, mit weiß Chylus gefüllt Lymphegefäß durch d Mesenterium ziehen sehen.
durch diese sauer Reaktion scheinen es ausschließen, dass d Fettsäure als Seife in wässerig Lösung hier zur Resorption kommen.
Munk selbst helfen sich über alle Schwierigkeit damit hinweg, dass er nach d Vorgang von Zawarykin und ander d Leukozyt als Transporteur d Fett und d Fettsäure verantwortlich machen, eine Anschauung, welche außer ander früh Autor auch neuerdings Heidenhain und krählen nach ihr Erfahrung zu negieren vermögen.
Munk, zur Kenntnis u. s. W. S. 32 und zur Frage u. s. W. S. 574.
dieselbe, zur Frage u. s. W.
diese Schwierigkeit, welche Chemischerseits d Annahme d Lösungsresorption entgegenstehen, werden leicht heben, wenn man d Tatsache in Betracht ziehen, welche schon Strecker erwähnen, dass d Galle, insbesondere d Taurocholsäure, Fettsäure zu lösen im Stand sein.
diese alt Angabe Strecker scheinen etwas in Vergeßenheit geraten zu sein, denn in viel Abhandlung und Lehrbuch d physiologisch Chemie, welche seit 30 Jahr schreiben werden sein, sein diese augenscheinlich wichtig Eigenschaft d Taurocholsäure nicht, positiv aber von Kühne und Latschenoff erwähnen.
man können sich leicht von diese Eigenschaft überzeugen, wenn man nämlich zu eine 10procentigen wässerig Lösung d taurocholsauren Natron eine erheblich, nicht zu groß Quantität eine Seifenlösung bringen [ich benutzen hierzu eine käuflich flüssig Glycerinseife], so werden dieselbe durch Überschuß von Salzsäure nicht fällen.
Strecker sagen in seine "Untersuchung d Ochsengalle" (Liebig Annalen.
1848. Bd. Lxv, S. 29) ganz kurz, dass d taurocholsaure Natron Fette, Fettsäure, Cholesterin in beträchtlich Menge lösen.
in Bezug auf Neutralfette können ich diese nicht bestätigen.
d Angabe von Latschenoff (über Cholsäure, welche fest Fettsäure enthalten.
Bericht d deutsch chemisch Gesellschaft.
Bd. xiii, S. 1911) sein deshalb interessant, weil dieselbe geradezu von eine Verbindung d Cholsäure und Taurocholsäure mit Fettsäure sprechen.
Kühne sprechen von eine Lösung und Verseifung d Fettsäure durch Galle (Lehrbuch d physiologisch Chemie).
auch d Glycocholsäure scheinen ähnlich Eigenschaft zu haben.
bringen man nämlich d Natronsalz dieselbe mit etwas Seife in wässerig Lösung zusammen, so können man mit Salzsäure stark übersäuern, ohne dass Fällung erfolgen; erst bei weit Zusatz d Säure treten diese ein.
es scheinen, als wenn man d ganz Natrongehalt beide Salz durch Salzsäure ohne Fällung sättigen können.
es müssen also hierbei nicht nur d Glycocholsäure d Fettsäure in Lösung halten, sondern auch umgekehrt, denn übersäuern man jede einzeln ihr Natronsalz, so erfolgen d Fällung sofort.
bei d Gemisch d taurocholsauren Natron mit Seife treten auch bei weit Zusatz d Salzsäure keine Fällung ein.
bemerkt mögen noch werden, dass diese Gemisch auch durch Chlorcalcium nicht direkt, sondern erst nach einige Zeit und allmählich fällen werden.
d bisherig verbreitet Anschauung von d Funktion d Galle bei d Fettverdauung sein d, dass dieselbe entsprechend d Beobachtung an tot tierisch Membrane d durchtreten d Neutralfett in d Epithelzelle begünstigen sollen, und noch Heidenhain sagen in seine neu Arbeit (a. a. o. s. 91):
"somit sein man bezüglich d Eintritt d Fett in d Epithelzelle darauf beschränken, zu sagen, dass d Galle eine wesentlich Beförderungsmittel dieselbe sein, teils weil sie (mit ander Verdauungssaft) d Emulgierung d Fett begünstigen, teils weil durch dieselbe d Oberfläche d Zelle für d Fette benetzbar werden, was natürlich d Aufnahme erleichtern müssen.
mehr zu behaupten, werden über d sicher gestellt Erfahrung hinausgehen."
es scheinen ich, als wenn d Beobachtung an tot tierisch Membrane nicht gut auf lebend Zellenschichte übertragbar sein; jedenfalls kommen wir mit diese bisherig Anschauung von d Funktion d Galle nicht zum Resultat.
dass d Galle in exquisit Weise d Fettresorption begünstigen, und ihr Ausschluß d letztere fast aufheben, sein bekannt.
in Anbetracht die, dass d von Dr. krählen gefinden Bild durchaus gegen eine corpusculäre Resorption d Fett im Darm sprechen, dass ferner d Totalspaltung d Neutralfett bei d Verdauung durch d Zahlenangabe von Munk wahrscheinlich machen werden sein, dass endlich d Galle Fettsäure selbst bei stark sauer Reaktion in beträchtlich Menge lösen, mögen ich mit Kühne diese letztere Eigenschaft als diejenige bezeichnen, welche jen exquisit Begünstigung d Fettresorption erklärlich machen und mögen ich hierin d wesentlich Funktion d Galle suchen, soweit dieselbe innerhalb d Darm in Betracht kommen.
wenn d Zufluß d Galle abschneiden werden, dann dürfen vielleicht d Resorption d Fett, soweit sie überhaupt noch vorhanden sein, so vor sich gehen, dass nur bei alkalisch Darminhalt und mit Hilfe d Alkalien entsprechend d Menge dieselbe d Aufnahme in d Zelle erfolgen.
doch können d Möglichkeit nicht in Abrede stellen werden, dass außer d Galle auch noch ander Secrete d Darmlumen ähnlich Lösungseigenschaft d Fettsäure gegenüber haben, jedenfalls sein dieselbe aber von gering Bedeutung, wie d weitgehend Störung bei d Fettresorption durch d Abschneiden d Gallenzufuhr zeigen.
inwieweit und wo d neu Synthese d resorbiert Fettsäure stattfinden, darüber geben d mikroskopisch Bild ebenfalls einige Aufschluß.
nach d Wirkung d Osmiumsäure zu schließen, finden d erst Synthese schon im Darmepithel statt und nach nochmalig Lösung d hier abgelagert Fett eine zweit in gering oder weit ent Fernung hiervon.
was d Untersuchung von Dr. Mesner über d intermediär Fettumsetzung betreffen, so können dieselbe naturgemäss nicht so auf eine Punkt konzentrieren werden, wie es bei d Epithelzelle d Darm d Fall sein.
dennoch vermögen dieselbe eine Objekt besonders zu bevorzugen, welche sich durch d Prägnanz d Zellenbild auszeichnen.
es sein diese d von Kölliker schon vor 30 Jahr gesehen groß granuliert Fettbildungszelle d neugebären Katzechen, die an sich schon eine ausgezeichnet Objekt für d Beobachtung von Granulumstruktur abgeben und deshalb auch d in sie sich vollziehend Fetthäufung in manche Beziehung klar beobachten lassen.
Kölliker, über d Resorption d Fett im Darm, über d Vorkommen eine physiologisch Fettleber bei jung Säugetier und über d Funktion d Milz.
würzburger Verhandlung.
1856. Bd. Vii. -- dieselbe, zur Entwicklung d Fettgewebe.
anatomisch Anzeiger.
1886.
zunächst können Dr. Mesner d makroskopisch Angabe von Kölliker und tollen über d Entstehung d Fettgewebe insofern bestätigen, als er finden, dass bei neugebären Katzechen und Hundchen erst nach d Geburt, beim Kaninchen und Meerschweinchen, ähnlich wie beim Mensch, schon vor d Geburt, aber auch hier erst lange nach d vollständig Ausbildung d Bindegewebesplatte d Wachstum d Fettgewebe von bestimmt Punkt d Gefäßsystem aus mit in sich geschließen Gefäßbezirk erfolgen.
d erst Anlage dafür finden sich schon früh, d eigentlich Ausbreitung im Organismus jedoch treten erst dann ein, wenn d definitiv Fettablagerung in d Bildungszelle anfangen und schreiten mit diese Ablagerung schnell vorwärts.
C. tollen, Beitrag zur Histologie und Physiologie d Fettgewebe.
Wiener Sitzungsbericht.
1870.
Bd. Lxii.
es sein jedenfalls eigentümlich, dass diejenige Zelle, welche vorzugsweise d Fette d Tierkörper zu assimilieren haben, sich auch durch ihr morphologisch Verhalten von d Bindegewebeszelle trennen und deshalb als eine besondere Gruppe d Bindesubstanzzelle auffassen werden können, trotzdem sie innerhalb d Bindegewebe sich ausbreiten und mit er mischen.
d Fettbildungszelle sein, sowohl was ihr mikroskopisch Struktur, wie auch was ihr makroskopisch Entwicklung betreffen, von spezifisch Charakter, und deshalb wohl von d Bindegewebeszelle zu unterscheiden.
tollenes Behauptung, dass d Fettgewebe d Wirbeltier eine Organ eigen Art sein, und weder nach seine Entwicklung, noch nach seine histologisch Verhalten, noch nach seine Funktion d Bindegewebe zurechnen werden dürfen, müssen deshalb als zu Recht bestehend anerkennen werden; wenn Flemming d Fettzelle als einfach Bindegewebeszelle auffassen, so sein d zu widersprechen.
d Fettgewebe bieten eine interessant und wichtig Beispiel für jen von His gezeigt Sonderstellung d Bindesubstanz in ihr Entstehung und zwar zu eine so spät Zeit und in so prägnant Form, dass gerade hier jen Sonderstellung aufs klar hervortreten, da zur Zeit d Ausbreitung d Fettbildungszelle d Charakter d einzeln Gewebesart bereits ausgebildet und streng abgrenzen sein.
wenn Flemming gegen tollen d Fettzelle als Bindegewebeszelle bezeichnen, und tollen dieselbe als nicht Bindegewebeszelle benennen, so sein diese Widerspruch zwischen d beide Autor doch wohl mehr formal Art, und Kölliker nehmen hier eine Mittelstellung ein, indem er d Fettgewebe als eine besondere Art d Bindegewebe auffassen.
(zur Entwicklung u. s. W.)
d innig Beziehung d Fettbildungszelle zu d Gefäß und ihr mikroskopisch Aussehen erinnern an d Verhalten d waldeyer'schen Plasmazelle im erwachsen Organismus.
in d mikroskopisch Bild treten auch in d Fettbildungszelle d Osmiumschwärzung zunächst in granulär Form auf, welche ihr Analogie zu d Säurefuchsinfärbung d noch fettlos Granulum erkennen lassen (Fig. 2 Tafel xvi).
sobald d Fettumwandlung d Substanz d Granulum eine gewiß Höhe erreichen haben, finden eine Zusammenfluß d Fettkornchen zu groß Kugel statt, von die bald eine durch ihr Größe prädominieren.
besonders schön können Doktor.
Mesner diese an d Fettbildungszelle d neugebären Hundchen beobachten, welche in d gleich Periode wie d Katzechen seine Fettzelle ausbilden.
ausser d progressiv Stadion d Fettansatz haben Dr. Mesner auch d regressiv Vorgang d Fettschwund durch Hunger studieren, ebenso d Wirkung d Phosphorvergiftung und d Effekt fettfrei und fetthaltig Nahrungsstoff, und hierbei mancherlei Beobachtung machen, die, wenn er Zeit genug übrig bleiben, dieselbe zu sichten und zu vervollständigen, für d intermediär Fettumsetzung manche Belehrende haben dürfen.
immerhin ergeben d Erscheinung an d köllikerschen Fettbildungszelle zunächst d prägnant und darum auch wichtig Bild, welche Doktor.
Mesner bis jetzt eruieren haben.
jedenfalls haben dieselbe bei diese Beobachtung nirgends eine Anhalt dafür finden, dass d Fett aus d Umgebung d Zelle in dieselbe Corpusculär eintreten, denn niemals finden sich in d Umgebung d Zelle ähnlich Element, wie in diese selbst, und scheinen daher d Fett auch bei d intermediär Umsetzung nur in gelöst Spaltungsform denselben zuführen und in d Element d Protoplasma durch Synthese in Neutralfett verwandeln zu werden.
es sein noch manche ander Gebiet d intermediär Fettumsetzung, welche haben in Betracht ziehen werden können, so d fettig Umwandlung d Muskelgranulum und ander Fettdegeneration; dieselbe sein jedoch von Dr. Mesner nicht untersuchen werden.
dagegen haben auch er Gelegenheit haben, d allmählich Zunahme d mit Fett sich beladend Granulum in Bezug auf ihr Osmiumschwärzung und Größe zu beobachten, indem er ausgehungert Triton mit Sahne füttern und d Initialstadion d Fettbildung in d Leberzelle untersuchen.
auch er haben d an manche Granulis bei d Fettassimilation auftretend Ringelchen sehen und sein dieselbe außer ander Fall besonders schön in d Leber d Huhnchen aus d letzte Bebrütungstag.
er können hier eine von Tag zu Tag zunehmend Verbreiterung d Osmiumring und Vergrösserung d ganz Element beobachten und vermögen, ebenso wie Dr. krählen an d Darmepithelien, hier Residua von sich spezifisch färbend Granulumsubstanz nachweisen.
wie Dr. krählen, so können also auch Dr. Mesner d direkt Abhängigkeit d primär Fettassimilation von d Substanz d Granulum in mehrfach Art demonstrieren.
d Nachweis dagegen, wie d etwa in d Zelle entstehend groß Fettkugel wachsen und weiter an Größe zunehmen, können weder von die eine noch von d ander mit wünschenswert Präzision beibringen werden; beide haben sie in ihr Objekt oft neben d etwa vorhanden groß Fettkugel auch klein und granulär Form finden, wie diese auch schon von ander früh sehen werden sein, ob aber jen klein Form durch ihr hintreten zu d groß d Wachstum d letztere allein bedingen, oder ob diese Wachstum von sonstig Moment abhängen, darüber fehlen es an tatsächlich Beobachtung.
d Sekretion d Fett, welche zu untersuchen mich vorbehalten bleiben, haben ebenfalls manche Interessante ergeben.
vor alle sein hier d groß Talgdrüsenkonglomerat, welche man in d Inguinalfalte d Kaninchen, am after d Meerschweinchen und anderswo finden, sehr lehrreich.
wenn man diese in zweckmässig Weise mit Osmium fixieren, so ergeben nach d Einbettung in Paraffin jede Schnitt d Zelle dicht drängen voll von jen Ringelchen, welche ich in d Eskulentenleber, Dr. krählen bei gewiß Stadion d Fettresorption einzeln Säugetier und Dr. Mesner in d Leber d Hühnchenfoetus sehen haben, und zwar finden sich in jede Schnitt alle Stadion diese eigen Assimilationsbild vor.
d schön Bild liefern jene beide genennt Drüse (fig. 1 u. 2, Tafel xv und Fig. 1 Tafel Xvii).
man sehen hier in jede Gesichtsfeld in überreich Zahl d Ringelchen von d fein zart Anfang bis zu d grob scharf konturiert Gebilde, so dass meist in jede Zelle eine bestimmt Stadium durch seine Zahl vorherrschen.
man können sich kaum eine Bild schön und vollendet denken, wie es hier ohne groß Mühe und Kunst einfach durch Osmium erreichen werden können; man brauchen nur von jede beliebig Kaninchen oder Meerschweinchen d betreffend Drüse zu entnehmen, um sicher zu sein, in jede Schnitte alle bei einander zu finden.
neben d, am meiste vertreten, mit Ringelchen gefüllt Zelle kommen auch solch mit schwarz Vollkorn füllen vor, die ebenfalls eine Zunahme d Größe und d Osmiumschwärzung zeigen.
in Bezug auf d Fettumsetzung in d Fettdrüse müssen wir hervorheben, dass d Aufnahme d Fett in d Zelle hier augenscheinlich ebenfalls in eine gelöst Spaltungsform erfolgen, da auch hier sich niemals in d Umgebung d Zelle ähnlich Corpusculäre Element vorfinden, wie in denselben.
bei d Resorptionstätigkeit d Epithelzelle d Darm sein es wahrscheinlich, dass hier d wesentlich Spaltungsprodukt für d Synthese d Fettsäure selbst sein, denn man haben Fettbild im Darmepithel durch Fütterung nur erhalten, wenn man Fette, Fettsäure oder die Salz geben haben.
bei d intermediär Fettumsatz, wie auch bei d Fettsekretion sein eine solch Zusammenhäng bis jetzt nur bei d neugebären Katzechen sehen werden, indem, wie schon Kölliker hervorheben, hier mit vorschreitend Milchzuführung d Fettbildung d Bindegewebe zunehmen, und Dr. Mesner können diese nicht nur bestätigen, sondern auch bei Fütterung d Katzechen mit fettfrei Nahrung konstatieren, dass hierbei eine Fehl d Fettansatz erfolgen.
bei Kaninchen, Meerschweinchen und d Mensch sein eine solch direkt Zusammenhäng nicht nachweisbar, da hier d Fettgewebe schon vor d Geburt ausbilden werden.
im Übrige wissen wir seit, Liebig, dass außer d d Organismus direkt zugeführt Fett vorzugsweise d Kohlenhydrat d Hauptquelle d tierisch Fettbildung sein.
welche Komponente hier d Synthese in d Zelle vorausgehen, sein wir ebenso wenig bekannt, wie d Modus, unter welche d Spaltung erfolgen, welche augenscheinlich d Export d Fett aus d Zelle vorangehen.
wichtig erscheinen hierbei d Tatsache, welche Franz Hofmann durch seine Titrierung d Fettsäure finden haben, dass dieselbe eine stet Begleiter d natürlich Fette sein.
er finden in frisch Bindegewebesfett bis gegen 2 Prozent, in Leberfett bis über 10 Prozent, in eine Fettsekret, d Wachs, über 50 Prozent frei Fettsäure vor.
nehmen man noch hinzu, dass neben d frei Fettsäure vielleicht noch solch beimengen sein, welche, ohne neutral Glycerid zu sein, dennoch neutralisieren sein, wie Seife, Lecithin, Drechsel Jecorin u. s. W., und welche bei jen Titrierung nicht mitbestimmen sein, so zeigen wir jen Zahl, dass d natürlich Fette d Organismus gegenüber keineswegs so stabil Substanz sein dürfen, wie man es wegen ihr Unlöslichkeit im Wasser annehmen neigen sein können.
Franz Hofmann, über d Reaktion d Fette und d quantitativ Bestimmung von Fettsäure in Fett.
Festschrift für Carl Ludwig.
1875.
d Titrierung Hofmann sein ich auch deshalb von wesentlich Interesse, weil ich im Anschluß daran ähnlich Unterschied auch an d mikroskopisch Bild feststellen können.
wenn man nämlich klein Organstückchen verschieden Ursprung auf gleich und erprobt Art mit Osmium fixieren, so zeigen dieselbe schon in Toto und noch mehr in d Schnitte eine groß Verschiedenheit zunächst in Bezug auf d Intensität d Osmiumschwärzung, dann insbesondere auch in Bezug auf d Widerstand, die d mit Osmium geschwärzt Fettteil gegenüber verschieden Extraktionsmittel leisten.
so zeigen sich d Bindegewebesfett d Erwachsene vor alle ander Fett am widerstandsfähig; d Leberfette sein es, wie ich diese seine Zeit besonders an d Froschleber konstatieren können, beträchtlich wenige, und bei manche Fettdrüse sein es oft unmöglich, d Osmiumschwärzung bis zur Durchtränkung mit Paraffin zu konservieren, so wünschenswert diese auch für d Beobachtung d Schnitte sein.
man vermögen schon aus d Differenz diese Widerstand einigermaßen deutlich zu erkennen, welchen Grad von Reinheit d etwa vorhanden Neutralfett in eine Objekt zukommen, und es lassen sich hoffen, dass durch methodisch Ausnutzung diese Gesichtspunkt d Mikrochemie d Fett um einiges werden erweitern werden können (Vergl. d nächst Kapitel).
es dürfen jedenfalls nicht vergessen werden, dass außer d Beimischung von Fettsäure und die Derivate noch ander Substanz dabei sein können und oft sicher sein.
wenn d Granulum anfangs nur so gering Fettmenge in sich häufen, dass sie auf Grund intensiv Osmiumwirkung nur grau erscheinen, so sein d Grund hiervon augenscheinlich d Verunreinigung d spärlich Fett mit d noch überwiegend Substanz d Granulum selbst.
daher finden sich hier auch nach Extraktion d Fett keine Lücke in d Zellesubstanz vor, wie es d Fall sein, wenn d Umwandlung d Granulum sehr weit vorschreiten sein.
wenn daher Heidenhain in d subglandulären Leukozyt d Hundedarm Osmiumschwärzung d Zellekornchen finden, die er zugleich auch rot färben können, und daraus schließen, dass diese Kornchen sicher keine Fett sein, so dürfen man hier wohl nur schließen, dass diese Kornchen nicht aus rein Fett bestehen.
wie bei d Resorption d Fett durch d Darmepithel, so scheinen Heidenhain auch hier nur d Vorhandensein korpuskular rein Fett im Auge zu haben, während Lösung, Spaltung und Mischung diese Substanz von er nicht in Betracht ziehen werden.
A. a. o. s. 86.
solch Osmiumschwärzung echt Granulum haben man übrigens schon früh an Fermentkorn u.S.w. sehen; man haben daher schon früh d Osmiumsäure keineswegs als eine absolut sicher Mittel für d Fettnachweis halten, wenngleich auch hier keine Beweis erbringen werden sein, dass nicht dennoch Beimengung von Fett oder die Derivate jen Schwärzung hervorrufen.
überblicken man d Resultat unsere morphologisch Untersuchung d Fettumsatz im Körper, so haben wir d primär Stadion dieselbe innerhalb d Zelle, wo eine prägnant Beobachtung möglich sein, immer sich an d Substanz d Granulum abspielen sehen.
zunächst können wir überall eine korpuskular Eintreten d Fett in d Zelle ausschließen, da solch korpuskular Fettelement außerhalb und neben d Zelle nicht zu finden sein.
wir müssen deshalb annehmen, dass d Fett überall in gelöst Spaltungsform in d Zelle hineintreten.
in Bezug auf d Assimilation d Fett durch d Granulum haben wir vielfach mit Hilfe d Osmiumschwärzung nachweisen können, dass d Granulum sich allmählich in seine Substanz mit Fett beladen, und zwar entweder indem hier seine gesamt Maß gleichmäßig in Mitleidenschaft ziehen werden, oder indem nur d peripher Partie d Kugelchen sich hieran beteiligen.
im erst Falle sehen wir an viel Ort d allmählich Übergang d farbelos Granulum zum grau bis schwarz gefärbt Kornchen, welche Farbenveränderung zugleich mit eine Anwachsen d Größe dieselbe einhergehen pflegen, im zweit Falle beginnen d Prozeß als zart gefärbt, linear optisch Ringelchen, um allmählich in grob konturiert breit und dunkel geschwärzt vergrössert Ring übergehen.
dass diese Ring zur Substanz d Granulum selbst gehören, also intragranulär sein, lassen sich aus ihr meist streng Abgrenzung gegen d Umgebung und aus ihr innig Verbindung mit d Granulum selbst folgern.
eine erwünscht Ergänzung d Urteil über d Natur diese Element werden wir dadurch zu Teil, dass sich in mehrfach Fall in denselben Residua von sich spezifisch färbend Granulumsubstanz nachweisen lassen; diese haben Dr. krählen an d Darmepithel d Ratte 1 Stunde nach d Fettfütterung, Dr. Mesner besonders schön in d Leberzelle d 16tägigen Hühnchenfoetus, ich selbst an d Eskulentenleber sehen.
d Ringform vermögen besonders bei weit Wachstum durch allmählich Schwärzung ihr Zentrum in schwarz Vollkorn oder Vollkugel übergehen.
d weit können wir beobachten, dass d in d Zelle auftretend granulär Fettform oft d Neigung haben zu konfluieren und so groß Element zu bilden.
es gelten diese sowohl für d Vollkorn, wie für d Ringkorn.
man finden wenigstens häufig in d gleich Objekt bei d Untersuchung aufeinander folgend Stadion zuerst viel klein Form, dann wenige groß Element und manchmal zuletzt nur einzeln und vereinzelt groß Kugel in d Zelle vor.
diese Konfluieren lassen sich zuweilen auch an d Bild direkt verfolgen, so z. B., wie schon erwähnen, sehr schön in d Leber d neugebären Hundchen in d erst Tag nach d Geburt.
diese Konfluieren mögen durch d Fettaufnahme und durch eine stark, auch sonstig Verflüssigung in d Granulumsubstanz bedingt und daher rein mechanisch sein; d vital Individuellalität d groß Element scheinen jedoch, wenn auch in inreparabel Abschwächung, erhalten zu bleiben, denn bei d Ringkorn stellen sich auch hier d Ringform wieder her und sowohl diese, wie auch d entstehen Vollkugel haben noch d Fähigkeit, zu wachsen, und zwar, wie es scheinen, aus inner Kraft heraus.
neben diese Wachstum d Fettkugel durch Intussusception bestehen wohl auch eine solch durch Apposition neu hinzutretend verfettet Granulum, aber, wenn meine Erfahrung ich nicht täuschen, in gering Umfang, als man auf d erst Blick annehmen neigen sein können.
diese weit Wachstum machen, wie schon oben erwähnen, mancherlei Schwierigkeit.
so finden wir in d echt Fettzelle, in d Leberzelle d Warmblüter, in d Darmepithelien bei d Fettverdauung oft, nachdem eine granulär Stadium d Fettansammlung vorausgehen sein, spät groß Fettelement vor und neben sie im intakt Protoplasma klein und granulär Form d Fett:
wir wissen vielleicht, dass d Enderesultat eine einzig groß Fettkugel sein werden, wir müssen also schließen, die jen klein Element hinzutreten sein und d Vergrösserung bewirken haben.
in ander Fall sein diese nicht so.
in d Zelle d verschieden Milchdrüse finden wir oft nur eine mit Fett beladen Granulum vor, welche an Größe zunehmen, ohne dass die hintreten ander klein Fettform annehmen werden können; hier müssen wir also annehmen, dass d Wachstum durch d bleibend assimilatorische Tätigkeit d einzeln Element bedingt sein, die nicht ausheben werden, trotzdem augenscheinlich d Menge d Fett in demselben diejenige d vital Substanz überwiegen.
man sehen hierbei d intakt spezifisch gefärbt Granulum sich um d Fettelement herum drängen und dasselbe wie in eine dicht Granulumhülle einschließen (Vergl. Fig. 2 Tafel Xvii).
vielleicht treten, wenn d Milchkugelchen schon fertig in d Kuppe d Zelle liegen, mehr nach d Basis dieselbe hin noch eine zweit oder dritt Fettkorn auf, die aber augenscheinlich nur dazu bestimmen sein, an Stelle d abgestoßen Milchkugelchen nach d Kuppe d Zelle zu gelangen.
Wirkliche multipel granulär Form d Fett gehören in d Milchzelle zu d Ausnahme und finden sich bei einzeln Tiergattung gelegentlich in früh Zeit vor d Laktation; während dieselbe haben ich sie nicht antreffen.
wenn, wie bei d Milchdrüse d Maus, d Fettelement d Größe von ansehnlich Kugel innerhalb d Zelle zu erreichen vermögen, so werden diese Erscheinung noch prägnant.
aber auch in jen vorher genennt Organ (Fettgewebe, Leber, Darmepithel) sein d hintreten klein Fettelement zu d groß Kugel wie sagen keineswegs d einzig Modus d Wachstum dieselbe.
man können oft genug eine solch Wachstum ohne Beteiligung klein Nebenform konstatieren.
wir müssen also auch hier annehmen, dass d Fettkugel noch in sich synthetisch Fähigkeit haben, selbst wenn sie bereits optisch wie homogen Fett aussehen, d. h. wir werden trotz diese homogen glänzend Aussehen noch vital Granulumsubstanz darin als Beimischung zu vermuten haben; zum wenigste dürfen diese für d jung noch wachsend Fettkugel d echt Fettzelle, für d Leberzelle und Darmepithelien jedoch wohl in weit Umfang Geltung haben; ja auch d fertig echt Fettzelle gegenüber können wir diese Möglichkeit nicht ganz in Abrede stellen.
ohne diese Zurückbleiben vital Fähigkeit in d groß ja auch groß Fettkugel sein nicht nur d Wachstum, sondern auch manche Erscheinung d regressiv Fettschwund schwer erklärlich.
die sein vielleicht auf d erst Blick schwer zugeben, aber man kommen doch durch anderweitig Erfahrung und Erwägung dahin, es nicht für unmöglich zu halten.
zunächst mögen hier wiederum an jen schon besprechen Titrierung Hofmann erinnern werden, die in d Fette verschieden Organ verschieden Gehalt an frei Fettsäure nachweisen haben, ohne dadurch d Gegenwart ander Körper, wie Lecithin, Jecorin, Seife u. s. W. ausschließen, die eigentümlich Löslichkeitsverhältnis d Gegenwart fast jede beliebig Substanz in d Fettkugel als möglich annehmen gestatten.
in d fertig gebildet Fettzelle d Bindesubstanz allerdings werden wir nicht viel von solch Beimengung zu erwarten haben, wie diese auch Hofmann wahrscheinlich machen haben.
es beweisen die nur, dass d Prozeß d Fettassimilation eine abschließend Grenze haben, die in d fertig Fettzelle d Bindesubstanz erreichen sein mögen.
wie es aber in d Vorstufe diese selb Fettbildung und in ander Organ d Körper, wie Leber, Darmepithel etc., welche Fett zu assimilieren vermögen, aussehen, darüber haben wir noch keine Vorstellung; dass hier vital Substanz d scheinbar homogen Fettelement beimischen sein können und auch wirklich bei mischen sein, erscheinen aus mancherlei Grund wahrscheinlich.
d von Hofmann hier nachgeweisen gering Prozentsatz an Neutralfett, die morphologisch zu beobachtend, nach d Osmiumbehandlung gering Widerstandsfähigkeit gegen Extraktionsmittel machen d Fettelement diese Organ von vorn herein verdächtig; auch fehlen es in d Fettdrüse und die Verwandte nicht an Übergang, die wir bis zur rein Wasserlöslichkeit d analog Gebilde führen und dürfen, wie schon erwähnen, diese gering Widerstandsfähigkeit vielleicht nicht auf d Gegenwart d Fettsäure, sondern auf d Beimengung ander, zum Teil vital Substanz beruhen.
diese schwankend Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit gewinnen eine kräftig Rückhalt, wenn man jen merkwürdig morphologisch und chemisch Umsetzung in Betracht ziehen, welche innerhalb d Reihe d meroblastisch Eizelle stattfinden.
hier wachsen d ehemalig Granulum oft fern von jede noch intakt Protoplasma zuweilen bis zu Riesengröße heran und betätigen durch weit Wachstum eine synthetisch Energie noch, wenn längst d Hauptmasse seine Inhalt aus indifferent, nicht vital synthetisch Produkt wie Fett und ander Substanz bestehen.
dass mit diese Anhäufung synthetisch Produkt eine Abschwächung d Vitalität stattfinden, werden für d fertig Nahrungsdotter mit Recht annehmen; ob diese Abschwächung aber bis zum völlig Aufhören d Vitalität führen müssen, sein zweifelhaft, und nicht nur für diejenige Fall, wo, wie im Ei d Huhn, Frosch, Haifisch etc. d morphologisch Existenz d Dotterelement gewahren bleiben, sondern auch für diejenige, wo, wie im Lachsei, eine Zusammenfließen zu eine flüssig Gesamtkugel stattfinden.
an d exzessiv Wachstum jen morphologisch erhalten Dotterelement wenigstens treten es klar und deutlich hervor, dass d synthetisch Energie noch bei weitgehend Verdünnung d vital Substanz durch indifferent Körper erhalten bleiben können.
darum sein es auch nicht unmöglich, dass selbst d völlig ausgebildet Fettkugel d erwachsen Fettzelle noch vital sein, die oft konstant Größe dieselbe scheinen darauf hinweisen, dass d Fähigkeit d weit Assimilation mit eine gewiß Grad d Verdünnung d vital Substanz sistieren werden.
auch bei d Verkleinerung d groß Fettkugel scheinen d in denselben vorhanden Rest d vital Substanz mit tätig zu sein, denn wir haben hier zuweilen zuerst d Mitte d Osmiumkugel sich aufhellen und daraus ähnlich Ringform entstehen sehen, wie sie bei d progressiv Assimilation so vielfach vorkommen.
die sein schwer zu erklären, wenn bei diese Fettschwund lediglich d noch intacte Protoplasma tätig sein.
im Übrige scheinen bei d Fettumsetzung in d Zelle d intakt gebleiben Protoplasma, nachdem vielleicht d granulär Vorstadium und d Konfluieren d klein Fettelement stattfinden haben, vorzugsweise für d Zufuhr und eventuell Abfuhr d gelöst Spaltungsprodukt zu sorgen.
doch kehren wir zu unsere morphologisch Bild zurück, so haben wir d Fettumsatz in d Zelle an d Granulis entweder in Form von Vollkorn oder von Ringkorn beobachten.
d Auftreten diese Fettkorn in d Zelle sein entweder solitär oder multipel mit alle Übergang zwischen d Extrem.
d multipel granulär Form bleiben entweder permanent, wie ich diese z. B. in d von ich schon früh vielfach untersuchen Eskulentenleber, ebenso wie an viel Fettdrüse etc. sehen haben, oder es zeigen sich eine mehr wenige weitgehend Neigung zur Bildung einheitlich Kugel; d Fettzelle d Bindesubstanz, d Leber d Warmblüter, die Darmepithelien geben eine absteigend Stufenfolge für diese Neigung, und finden sich in d Fettdrüse und ihr Verwandte noch weit Übergang bis zu d permanent granulär Verhalten d Fettform vor.
wir haben bei diese Untersuchung vorzugsweise diejenige Ort berücksichtigen, wo durch d Kommen und Gehen d Fett eine stet Wechsel d Prozeß zu vermuten sein.
es geben jedoch auch solch Zellengattung, in die scheinbar eine stabil Verhalten d Fettgranulum stattfinden, wenn es erlauben sein, aus d Schwärzung mit Osmium auf d Fettnatur dieselbe zu schließen.
so sehen wir in Fig. 1 taf. xvi eine Durchschnitt durch d Rinde d Nebenniere vom Hund, in welche eine Variabilität d Prozeß nicht nachweisbar sein.
über d Bedeutung diese stabil Fettgranulum wissen ich jetzt nichts aussagen.
welche Art d Fett durch d Osmium schwärzen werden, darüber sollen im nächst Kapitel handeln werden; ob außer Fettsubstanz noch ander Substanz in d Gewebe d Überosmiumsäure mit ähnlich Energie reduzieren, darüber sein bis jetzt noch nichts bekannt.
vi d Sekretionserscheinung in d Zelle.
d Tätigkeit d Drüse sein seit Alter her gern eine Gegenstand d Beobachtung und d Experiment sein.
es sein eben lebhaft Vorgang, um die es sich hier handeln; d Sekret in seine Menge und seine Beschaffenheit sein eine greifbar Faktum, an welche sich vielerlei Variation anschließen lassen; auf d ander Seite bieten d Einfluß d Blutstrom und d d Nervenerregung willkommen Anhaltspunkt für d forschend Untersuchung; dazwischen liegen dann d Drüse selbst mit ihr spezifisch tätig Teil.
mit Recht weisen Heidenhain auf d Wichtigkeit d Definition hin, welche schon Johannes Müller für d Drüse und ihr Tätigkeit noch vor d Erstehen d Zellenlehre geben haben, indem dieselbe sagen, d Drüse stellen in ihr Innere eine im klein Raum konstruieren groß Oberfläche dar; die diese bekleidend lebend Substanz sein es, welche d Sekretion einleiten, nicht vor oder hinter ihr liegend Nebenumstand; d Sekretion selbst sein unabhängig von d Konstruktion d Oberfläche, denn auch eben und nach außen gestülpt Fläche können sezernieren.
de glandularum secernentium structura peritiori earumque prima formatione in homine et animalibus.
lipsiae 1830.
mit d Einteilung d lebend Substanz in Zelle, wie sie von Schleiden und Schwann bald darauf aufbringen werden, sein dann neu Angriffspunkt für d weit Erforschung d Sekretionsprozeß geben, denn d Fortschritt d biologisch Wissen sein notwendigerweise mit d Fortschritt d morphologisch Grundlage verknüpfen.
es entstehen in Heidenhain Laboratorium eine Reihe von Untersuchung, welche insbesondere d Frage lösen sollen, in welcher sichtbar Weise d Zelle d Drüse ihr sekretorisch Aufgabe gerecht werden, und wir müssen es als eine wichtig Epoche in d Lehre von d Sekretionserscheinung bezeichnen, dass hier eine Anzahl wirklich Beobachtung stattfinden haben, welche d Beweis für eine Tätigkeit d Zelle während d Sekretion beibringen.
diese Beobachtung erstrecken sich einesteils auf d Gesamtform und d Gesamtvolumen d Zelle, dann auf d Veränderung d in denselben vorhanden und unterscheidbar Region, endlich auch, soweit diese mit d damalig technisch Hilfsmittel möglich sein, auf d Detail d Zelleninhalt selbst.
d Veränderung d Gesamtform und d Region d Drüsenzelle werden, da sie d damalig Beobachtung zugänglich sein, in sicher Weise konstatieren, d Detail d Zelleninhalt aber lassen damals nur spärlich Beobachtung zu, und Heidenhain selbst sagen, dass, wenn so d Neuzeit wohl einige Grundlage für eine dereinstig Theorie d Absonderungsprozeß schaffen haben, es doch bisher an keine einzig Stelle möglich sein sein, auf jen Fundament eine fest Gebäude zu errichten.
R. Heidenhain, Physiologie d Absonderungsvorgang.
Herrmanns Handbuch d Physiologie.
1880. Bd. v, Seite 13.
für wir müssen sich d Frage von d Sekretionserscheinung naturgemäss dahin richten, inwieweit dieselbe sich von d Granulis d Zelle abhängig zeigen.
unsere Theorie nach sein alle lebend Substanz aus d Granulis zusammensetzen, folglich sein auch alle Leistung d lebend Substanz auf jene zurückführen; es fragen sich nur, wie weit diese Abhängigkeit sich durch direkt Beobachtung betätigen lassen.
d lebend Vorgang sein jedenfalls vielfach so subtil Art, dass sie sichtbar Veränderung d Substrat, an welchen sie sich abspielen, nicht hervorbringen.
Denken wir z. B. an d Stoffwechsel d Sauerstoff, an welche wohl eine jede Zellengattung teilnehmen dürfen, so werden es kaum augenfällig Erscheinung sein, welche im Zellenkörper bei seine Atmung auftreten dürfen.
indirekt haben man allerdings d Wirkung d Sauerstoff Resp. seine Entziehung schon mehrfach beobachten.
so teilen Kühne mit, dass d Bewegung d Protoplasma nach Entziehung d Sauerstoff aufhören und erst auf Zuleitung dieselbe wieder in Gang kommen; er kommen hierbei zu d Schluß, dass "d Berührung mit d Sauerstoff d Luft d gewöhnlich wirkend Erregungsmittel zu sein scheinen, die d erregbar Protoplasma vielleicht überhaupt d Antrieb zu seine Bewegung verdanken."
L. C. S. 105.
dann haben wir durch d von Ehrlich ausgeführt Farbstoffinfusion lernen, dass d durch d Protoplasma zu Leukoproducten reduziert Farbstoff einfach durch d frei hintreten d Luft wieder oxidieren und färben werden.
aber am Protoplasma selbst sein Veränderung und Vorgang bei d Stoffwechsel d Sauerstoff direkt noch nicht beobachten werden.
p. Ehrlich, d Sauerstoffbedürfnis etc. Berlin 1885.
Günstige für d Beobachtung sein diejenige Fall, in die durch mikrochemisch Nachweis oder durch anderweitig sichtbar Veränderung d Granulum seine Tätigkeit wirklich kund geben.
bei d Fettumsetzung in d Zelle können wir diese Veränderung mit Hilfe d Osmium konstatieren; wir werden bei d Sekretion noch ander Fall kennen lernen, in die durch morphologisch Beobachtung d Granulum als d Ort d Stoffwechsel erkennen werden können.
d klar Vorstellung für d Vorgang d Sekretion erhalten man an d Fettdrüse.
nehmen wir zunächst eine sehr einfach Fall, d präputial- oder Klitorisdrüse d Maus.
nachdem d Bauchhaut vorsichtig entfernen sein, erblicken man oberhalb d Symphyse, nach beide Seite divergieren, zwei oval Drüsenkörper, welche aus eine zentral sackartig Hohlraum mit klein Nebenraum bestehen, in welche ringsum eine groß Zahl von kurz Drüsenschlauch münden.
fig. 6 Tafel Xx geben wir d Bild eine solch Drüsenschlauch nach Behandlung mit d Osmiumgemisch, in Paraffin schneiden, und in Paraffinum Liquidum einlegen, wieder.
d bläschenförmige Endestück d Schlauch sein dicht füllen mit kugelig Korn, die Peripherie von eine mehr wenige stark Fett-Osmiummantel bilden werden.
Kern und Zellegrenze sein nicht sichtbar, da sie von d körnig Gebilde verdecken werden.
im mittel Teil d Schlauch sehen wir d geordnet Ringkorn mehr und mehr sich verschmieren, um im Endestück selbst eine schwarz Maß, d Sekret selbst, zu bilden; dasselbe schwarzgefärbt Sekret finden wir dann in d groß und klein Sekretraum d Drüse vor.
d verschieden Drüsenschlauch bieten beim Vergleich unter einander ganz verschieden Bild insofern, als d Granulum groß oder klein erscheinen, und d ringförmig Bild durch Vollkorn von verschieden Größe und verschieden Intensität d Schwärzung ersetzen werden können.
auch d Größe d Gesamtschlauch sein verschieden, indem hierbei dieselbe mit d Größe d einzeln Granulum zu- oder abnehmen.
d Sekretion selbst sein hier kaum anders auffassen, als dass d Zellengranulum, nachdem sie durch ihr Wachstum sich vergrößern haben und durch ihr assimilatorische Tätigkeit sich mit Fett und eventuell ander Stoff beladen haben, selbst d Sekret bilden, indem d Bestandteil d Zelle kontinuierlich vorschieben werden.
in einige Entfernung vermischen sich dann d Granulum untereinander, um d schmierig Fettsekret zu geben.
irgend welche Abgrenzung d Sekretraum und d Drüsenzelle sein nicht vorhanden.
wir werden wir also d basal Teil d Drüsenzelle als stabil vorstellen haben, während d inner Teil durch stetig Erneuerung d Element in eine wenn auch langsam Strom sich befinden.
Erschöpfung und Erneuerung diese Drüsentätigkeit führen dann dazu, d verschieden Aussehen in d verschieden Drüsenschlauch zu erzeugen.
ob hierbei auch total Ausstoßung von Zelle und eine entsprechend Erneuerung dieselbe durch Teilung vorkommen, haben ich noch nicht untersuchen, die werden sich aber mit Hilfe d gewöhnlich Kernfärbung leicht konstatieren lassen.
bei Weite eindringlich noch werden d Bild, wie man sie in d Fettdrüsenconglomeraten d Meerschweinchen und d Kaninchen finden.
beim Meerschweinchen liegen zu beide Seite d Afteröffnung unter d Haut je eine kompakt Drüsenkörperchen. Fig. 1 d Tafel Xvii zeigen uns eine Teil d Durchschnitt d Drüse bei schwach Vergrösserung, in Paraffin schneiden und in Paraffinum Liquidum einlegen.
man erkennen eine läppchenförmig Bau d Ganze; im Bild sein zwei groß Ausführungsgang sichtbar, von die d groß besonders d schmierig Fettsekret zeigen, welche durch d Schneide zerbröckeln sein.
von diese groß Ausführungsgang sehen man eine Art radiär Formation nach d Peripherie d Drüsenkörper ausstrahlen.
wie dagegen eine solch groß Ausführungsgang nach d Peripherie hin zu d Läppchen kommunizieren, sein nicht sichtbar, obwohl eine solch Kommunikation bestehen müssen.
bei stark Vergrösserung, wie sie bei Fig. 1 Tafel xv zur Darstellung eine einzeln Drüsenläppchen anwenden sein, erkennen man eine eigentümlich Selbstständigkeit d einzeln Zelle in ihr Abgrenzung zu einander; um d Kern herum drängen sich d Ringkorn oder Vollkorn in d verschieden Größe und Färbung.
eine Zweifel daran, dass wir es hier mit d verschieden Stadion d Fettsekretion zu tun haben, können nicht wohl aufkommen, und wir werden wohl annehmen haben, dass alle diese Zelle ihr Kommunikation nach d groß Ausführungsgang hin haben.
als Ergänzung diese vom Meerschweinchen gewinnen Bild sollen Fig. 2 Tafel xv dienen.
d Bild sein von eine Talgdrüsenkonglomerat entnehmen, welche sich in d Inguinalfalte d Kaninchen finden.
man sehen hier bei diese Tier d weißlich Drüsenkörperchen schon durch d Haut schimmern, wenn man d hinter Extremität auseinander ziehen; d Ausführungsgang kennzeichnen sich gewöhnlich auf d äußer Hautfläche als schwärzlich Punkt.
nach d Behandlung mit d Osmiumgemisch, nach d Schneide in Paraffin und d Einlegen in Paraffinum Liquidum ergeben sich Bild, wie die d Fig. 2 Tafel xv, in die ebenfalls alle Übergang d d Fett assimilierend Granulum nebeneinander zu finden sein.
ausser d klein, weißlich Fettdrüse finden man in d Inguinalfalte d Kaninchen eine zweit groß braun aussehend Drüse vor, welche eine echt tubulösen Bau zeigen und in d Sekretraum frei angehäuft Zelle enthalten, d durchgewandert Leukozyt sein mögen.
ich werden über diese auffallend Befund an ander Ort Nähere berichten.
d Bild diese Fettdrüse haben d groß Vorzug, dass wir bei sie außer eine zweckmässig Behandlung mit Osmium keine weit künstlich Färbung bedürfen.
durch d Bildung d im Bild als Ring erscheinend Fettmantel sein d morphologisch Charakter d Granulum völlig scharf skizzieren und d Osmiumschwärzung selbst geben wir zwar noch keine präzis Aufschluß über d chemisch Zusammensetzung, aber doch genügend Anhalt, um d Gegenwart von Fettsäurederivate annehmen zu können.
ähnlich Bild, wie d d geschildert Fettdrüse, finden sich auch in d meibom'schen Drüse und in d gewöhnlich Talgdrüse d Haut vor.
doch sein d Erscheinung hier bei Weite nicht so prägnant, wie in jen Fall.
d Fettdrüse zeigen jedenfalls in deutlich Weise, dass bei ihr Sekretion granulär Bestandteil d Zelle in d Sekret übergehen, nachdem sich dieselbe in eine hierzu geeignet Zustand bringen haben.
eine solch Sekretionsvorgang sein klar und leicht in seine Deutung, besonders wenn d morphologisch Erscheinung so prägnant sein, wie hier.
ich suchen deshalb noch mehr Drüse zu finden, welche ähnlich Vorzug darbieten sollen.
es geben besonders bei d verschieden Säugetier außer d echt Talgdrüse und d groß Konglomerat dieselbe noch Drüsengattung, die eine mehr wenige fettarm und dafür mehr wenige wasserreich Sekret liefern und doch in einige Verwandtschaft zu d echt Fettdrüse stehen.
hierher gehören d Präputialdrüsen, d mannigfach Stinkdrüse viel Tier, d Bürzeldrüse d Vogel, d hardersche Drüse durch d ganz Reihe d Wirbeltier hindurch, manche Brunstdrüse, Klauendrüse und andere mehr.
wir können hier aus d überreichen Material, welche diese Drüse darbieten, nur einzeln prägnant Beispiel hervorheben, um zu zeigen, dass es auch hier bei d Sekretion sich um d Umwandlung d Zellengranulum zum Sekret handeln.
d Eigentümliche an diese Drüse sein noch insbesondere d Umstand, dass fast jede Tiergattung ihr eigen Variation zeigen, so dass vieles Belehrende daraus zu entnehmen sein.
besonders ergiebig zeigen sich d hardersche Drüse bei d verschieden Tierklasse, die grob Sekretionsverhältnis schon wenden schildern haben.
beim Kaninchen zeigen dieselbe zwei Abteilung, eine groß rötlich gefärbt und eine klein von weiß Farbe.
in d letztere sein d Drüsenraum ziemlich groß; d Wand dieselbe werden aus eine einschichtig Lage von Zelle bilden, welche selbst je nach d Zustand ihr Tätigkeit mehr wenige hoch erscheinen.
in Fig. 4a und b Tafel xviii haben wir zwei derartig Zellenbeleg zweier nebeneinander gelegen Tubulus vor wir.
in Fig. 4a erscheinen d Zelle relativ niedrig und ziemlich gradlinig gegen d Drüsenraum abgrenzen.
anders sein diese in Fig. 4b.
hier sein jede Zelle senkrecht zur basal Fläche beträchtlich verlängern; in d Drüsenraum hinein ragen d einzeln Zelle mit ihr langgeziehen Kuppe und man finden zuweilen Stelle, wo diese Kuppe sich in Form von rundlich Stück abschnüren.
d Drüsenraum selbst sein meist von eine gerinnen Maß füllen, welche eine Struktur nicht mehr aufweisen.
wahrscheinlich werden permanent d ober Teil d Zellekuppe auflösen, um d Sekret in d Drüsenraum zu liefern.
E. wenden, d hardersche Drüse.
Strassburg 1877.
bei Weite deutlich treten diese in d groß, rötlich gefärbt Abteilung hervor.
hier finden man, wie Fig. 3 Tafel Xix zeigen, vielfach unzweifelhaft Teil d Drüsenzelle in d Sekretraum loslösen vor, welche noch d gleich Struktur wie d Zellekörper zeigen und daher eine Zweifel in Bezug auf ihr Abstammung nicht aufkommen lassen.
dazu kommen noch, dass man überall alle Stadion d Loslösungsprozeß nebeneinander beobachten können und so d Gewißheit erhalten, dass hier d Sekretion nichts andere sein, als eine kontinuierlich Loslösen d ober Zelleteil, mit die naturgemäss eine permanent Nachwachsen von d Basaltheilen her Hand in Hand gehen müssen.
nicht immer sein in diese harderschen Drüse d Kaninchen d Bild sich gleich.
zuweilen büßen d abgelöst oder sich ablösend Zelleteil etwas von ihr prägnant Erscheinung ein, indem sie blaß werden, im Übrige aber d Formation zunächst bewahren, welche d eigentlich Zellekörperteil zeigen.
man erhalten dann auch beim Kaninchen Bild, wie sie in d harderschen Drüse d Meerschweinchen und Hamster zur Regel gehören, und wie sie in Fig. 1 und 2 Tafel Xix wiedergeben sein.
hier sehen man oft nach d Behandlung mit Osmium, Paraffin und Farbstoff d gesamt Sekretionsraum mit eine zart Netz füllen, die Masche eine kontinuierlich Übergang aus d Substanz d Drüsenzelle her zeigen und zwar d Art, dass d Formation in beide Teil augenscheinlich einander analog sein; dennoch geben es eine ziemlich scharf Grenze, welche d zart Netzwerk d Sekretionsraum und d grob konturiert Substanz d Drüsenzelle selbst trennen.
auch hier also finden unstreitig eine Auflösen d ober Teil d Drüsenzelle zum Sekret statt und d Beteiligung diese Zelle am Sekretionsprozeß sein so klar, wie man es nur wünschen können.
welche Bedeutung d rot gefärbt vereinzelt Zelle d Hamsterdrüse haben, darüber wissen ich nichts zu sagen.
als weit Ergänzung d beschreiben Bild sollen noch d Figur 4 und 5 d Tafel Xix dienen, welche d Bürzeldrüse d Taube und d Ente entnehmen sein.
auch hier geben es keine scharf Abgrenzung d Drüsenzelle zum Sekretraum, sondern d Substanz d Zelle gehen auch hier kontinuierlich in d Sekret über, wenngleich diese Übergang bei diese Drüse nicht so analog Struktur d Sekret und d Zellekörper aufweisen, wie in d eben beschreiben Hardesche Drüse.
im Gegensatz zur harderschen Drüse sein hier ferner d Zellenbelag deutlich mehrschichtig, sodass hier vermutlich bei d Sekretion eine total Ausstoßung von Zelle stattfinden dürfen, ähnlich wie bei d Erneuerung d Epidermiszelle, während bei jen Bild von d harderschen Drüse augenscheinlich d einzeln Zelle in ihr Basaltheilen stabil und nur in d Centraltheilen labil sein.
auch hier werden d Untersuchung mit d gewöhnlich Kernfärbung leicht Klarheit schaffen.
dieselbe Prozeß, welche bei d Harder' schen Drüse in d Raum eine einzeln Zelle ablaufen, erstrecken sich bei diese Bürzeldrüse augenscheinlich auf mehrere Zelle.
in alle diese Organ beobachten wir analog Erscheinung.
d Substanz d Zelle sein nach d Behandlung mit d Osmiumgemisch, nach d Einbettung in Paraffin und nach d differenziert Färbung mit Säurefuchsin netzförmig aussparen.
d Masche d Netzwerk sein rundlich und regelmäßig anordnen; sie erscheinen nach d angegeben Behandlung leer, während d sie umgebend Substanz mehr wenige reich mit rot Granulis erfüllen sein.
zerzupfen man eine Stückchen von eine diese Drüse frisch in Kochsalzlösung, so erscheinen dieselbe bald milchig, indem eine groß Zahl von Kugelchen sich frei in sie suspendieren.
diese Kugelchen sein stark lichtbrechend und machen völlig d Eindruck von Milchkugelchen.
in ihr Größe stimmen sie mit d rundlich Lücke überein, welche von d Netzwerk d Drüsenzelle einschließen sein, so dass man z. B., wenn d weiß Abteilung d harderschen Drüse d Kaninchen zerzupfen werden, sehr klein Kugelchen erhalten, aus d rötlich Abteilung aber entsprechend groß.
haben man eine von jen Drüse in Alkohol härten, so finden man d Kugelchen nicht mehr vor, wenigstens sein diejenige Substanz, welche ihr stark Lichtbrechung bedingt, entfernt; sie sein also zum mindest mit eine Teil ihr Substanz in Alkohol löslich.
nach d 24stündigen Einwirkung d Osmiumgemisch zeigen sich d Kugelchen nicht schwärzen, sondern nur schwach grau färben; auch dann noch sein sie in Alkohol und Xylol, wenigstens mit eine Teil ihr Substanz, löslich, denn nach d Einbettung in Paraffin sein an d Balsampräparat d Lücke, in welchen sie liegen haben, scheinbar leer, wie d angeführt Abbildung zeigen.
um sich hiervon noch eingehend zu überzeugen, sein es nützlich, dünn Paraffinschnitte nach d Auswaschen mit Xylol und Alkohol in Alkohol oder Wasser einlegen zu untersuchen; d Substanznetz d Zellekörper zeigen sich dann als d einzig positiv brechend.
aus d stark Lichtbrechung d Kugelchen, aus ihr Löslichkeit in Alkohol und Xylol und aus ihr Unlöslichkeit in Wasser resp. Kochsalzlösung lassen sich vermuten, dass wir es hier mit eine Fettsäurederivat zu tun haben.
von d Milchkugelchen und d Talgdrüsenkorn unterscheiden sie sich allerdings durch d mangelnd Reduktion d Osmiumsäure.
um hier eine Anhalt zu gewinnen, haben ich d verschieden Fettsäurederivate auf ihr Verhalten gegenüber d Osmiumsäure prüfen.
für diese Zweck werden klein Stückchen Fließpapier mit Olivenöl, Oelsäure, Lecithin, Jecorin und Seife tränken, so dass nur minimal Menge diese Körper in Frage kommen, und d Papierstückchen dann in zweiprozentig Lösung d rein Osmiumsäure oder d Gemisch dieselbe mit Kaliumbichromat legen, oder endlich noch eine Ansäuerung d Lösung mit Essigsäure oder Salzsäure vornehmen.
dann werden noch eine zweit Versuchsreihe vornehmen, bei welcher klein Quantität d Emulsion von Oelsäure, Palmitinsäure, Stearinsäure und d Triglyceriden dieselbe direkt mit eine groß Überschuß eine zweiprozentig Ueberosmiumsäurelösung mischen werden.
d Emulsion werden bei d Oelsäure so herstellen, dass eine alkoholisch Lösung dieselbe mit Wasser fällen werden; bei d Olein werden eine säurehaltig Präparat durch Zusatz von kohlensauer Natron in Wasser emulgieren; d ander Säure und Glyceride werden erst mit wenig Alkohol auf d fein verreiben und dann in Wasser aufschlämmen.
bei alle diese Versuch, bei die d energisch Osmiumwirkung mindestens 6 Stunde andauern, zeigen es sich, dass nur d Oelsäure und d Olein durch d Osmium schwärzen werden.
makroskopisch treten zwar auch besonders bei d ander Emulsion Schwärzung auf, welche aber bei mikroskopisch Untersuchung sich nur durch leicht Graufärbung d suspendiert Partikelchen veranlassen zeigen.
auch d ölsauer Natron werden nur dann schwärzen, wenn durch Zusatz von Säure zur Osmiumlösung d Oelsäure frei machen werden.
d Osmium sein mithin nicht eine Reagens auf Fette im allgemein, sondern nur auf frei Oelsäure und Olein.
wenn daher d Fettkornchen jen oben genennt Drüse durch Osmium nicht schwärzen werden, so beweisen diese nur zunächst d Abwesenheit d Oelsäure und d Olein in denselben.
d alkoholisch-ätherisch Extracte jen Drüse hinterlassen zwar nach d Abdünsten eine halbflüssig Rückstand, welche auf d Gegenwart eine bei gewöhnlich Temperatur flüssig Fett deuten, doch können diese auch Butyrin etc. sein, wie ja auch d Milchfett reich daran sein.
d Butyrin selbst haben ich sowohl als Monoglycerid wie auch als Triglycerid prüfen; auch diese reduzieren d Osmiumsäure nicht.
in d harderschen Drüse finden sich bei einzeln Tiergattung auch Osmiumschwärzung d Fettkorn vor und zum Teil mit schön Ringelbildung, so dass dann d Zelle selbst d Aussehen d Zelle in d Talgdrüse erhalten können.
solch Schwärzung haben ich bei d Maus, d Ratte und d Igel finden.
d eben beschreiben Versuch über d Verhalten d verschieden Fettart gegenüber d Osmiumsäure geben Veranlaßung, d Ringelbild, wie sie von Dr. krählen, Mesner und ich auch anderwärts so vielfach beobachten werden sein, eine genau Untersuchung zu unterziehen.
am gut eignen sich hierzu d Inguinaldrüse jung, aber sonst ausgewachsen Kaninchen.
dieselbe werden in d Osmiumgemisch 24 Stunde belassen und dann nicht in Paraffin einbetten, sondern zunächst direkt; nach d Auswaschen mit Wasser schneiden und in Glycerin untersuchen.
es zeigen sich hierbei, dass in diese Schnitte d Ringelchen nicht vorhanden sein.
erst als d Drüse 24 Stunde in Alkohol liegen haben, und wieder ohne Paraffineinbettung schneiden werden, treten d Form in Erscheinung, wie sie in Fig. 1 und 2 Tafel xv zeichnen sein.
es zeigen diese, dass diese Ringkorn zunächst zwei different Substanz enthalten, welche beide vom Osmium schwärzen werden, von die aber d eine im Zentrum d Korn gelegen auch nach d Osmiumbehandlung in Alkohol löslich sein, die andere nicht.
da wir nach d obig Versuch bis jetzt nur zwei Substanz kennen, welche durch Osmium schwärzen werden, nämlich Olein und Oelsäure, so liegen d Annahme nahe, dass dieselbe in diese Korn different verteilen sein.
bei d Prüfung diese beide Substanz nach ihr Schwärzung mit Osmiumsäure zeigen es sich, dass d Oelsäure auch dann noch durch Alkohol lösen werden, wenn sie durch Osmium schwärzen sein, d Olein aber nicht.
es sein demnach wahrscheinlich, dass in d Zentrum jen Korn neben ander Fett und Substanz d Oelsäure vertreten sein, in d Peripherie dagegen d Olein.
da jedoch im Organismus wahrscheinlich noch manche Fettsäureverbindung existieren, die wir noch nicht kennen, und welche ebenfalls durch Osmium schwärzen werden können, so sein hier eine sicher Diagnose vorläufig noch nicht ausführen.
immerhin sein jen Annahme nicht so unwahrscheinlich; es werden damit eine Fingerzeig geben sein, wie topographisch sich d Assimilation d Neutralfette im Granulum vollziehen.
da wir außer d wahrscheinlich Gegenwart d Oelsäure im Zentrum jen Korn, wie im vorig Kapitel beschreiben sein, auch mehrfach Rest von sich spezifisch färbend Granulumsubstanz finden haben, so sein demnach in diese Korn mindestens drei nachweislich different Substanz vorhanden, wahrscheinlich aber noch mehr.
Vergl. z. B. im vorig Kapitel d eigentümlich Verbindung d Fettsäure und Gallensäure, die Löslichkeit in Wasser darauf hindeuten, dass sie möglicherweise beim Transport d Fett innerhalb d Organismus eine wichtig Rolle spielen, wie diese augenscheinlich beim Import aus d Darmlumen in d Organismus d Fall sein.
an d Fettdrüse und die Verwandte haben wir also zuerst und am deutlich lernen, dass d Prozeß d Sekretion im Wesentliche in eine Umwandlung d Granulum und die Ausstoßung in d Sekretionsraum bestehen.
wenn daher Heidenhain sagen, dass d Absonderung d Hauttalg an sich keine tief gehend physiologisch Interesse haben, so dürfen diese wohl nicht zutreffen.
d Fettdrüse und die Verwandte geben wir im Gegenteil eine Vorbild, wie wir d Sekretionsprozeß nachgehen haben, um sie in ihr Wesen zu verstehen.
Handbuch d Physiologie.
1880. S. 406.
Gelte wir nun zur Betrachtung eine zweit Gattung von sezernierend Organ über, zu d Speicheldrüse und die Verwandte, so wollen es mich lange Zeit nicht gelingen, die hier vorhanden Bild zu verstehen.
d Schlüssel für diese Verständnis finden ich endlich in d Augendrüse d Ringelnatter.
diese Organ haben eine Teilung in Tränendrüse und hardersche Drüse noch nicht erfahren, sondern ziehen sich als einheitlich Drüsenkörper vom äußer Augenwinkel zum inner unterhalb d Bulbus hin.
schon Cloquet und Duvernoy haben betonen, dass d Sekret diese relativ groß Drüse zwar d nach außen hin hier völlig abgeschließen Bindehautsack anfeuchten, im Wesentliche aber durch d Tränenrachenkanal in d Schlund gelangen, um als Speichel d Schlingakt zu erleichtern, und Born finden d Einmündung d Ausführungsgang d Drüse in d Anfangteil d Thränenrachenkanales; Duvernoy heben ausdrücklich hervor, dass besonders bei Typhlops d übermäßig Entwicklung d Drüse gegenüber d rudimentär Auge in keine Massverhältnis stehen, um ihr Charakter als Tränendrüse zu rechtfertigen.
Cloquet, mémoire sur l'existence etc. -- Memoire Du Museum D'Histoire naturell, Tome Vii. 1881.
Duvernoy, mémoire sur les caracteres etc. -- annales des sciences naturell, Tome Xxvi. 1832. --
dieselbe, Fragment D'Anatomie etc. -- ebenda, Tome Xxx. 1833.
Born, d Nasenhöhle etc. -- morphologisch Jahrbuch, Bd. Viii. 1883.
fig. 1 Tafel Xx zeigen uns eine Acinus d Natterdrüse.
d Zelle sein füllen mit groß Korn, welche graugelb färben eine hell Zentrum und eine dunkel Peripherie erkennen lassen.
während in d vorher geschildert Hardesche Drüse d Korn vorzugsweise aus Fettsubstanz bestehen, sich daher beim Einbetten in Paraffin lösen und an d Schnitte leer Lücke zurücklassen, werden hier d Fett augenscheinlich durch Eiweißkörper ersetzen, welche nach sonstig Erfahrung zu schließen im Wesentliche d Substanz diese Korn ausmachen dürfen.
färben man d aus d Osmiumgemisch stammend Drüsenschnitte statt mit Fuchsin -- Picrin mit stark Haematoxylin (nach Delafield) 12 Stunde lang, so sein d Peripherie d Korn ebenfalls dunkel färben, d Zentrum aber hell bleiben; zum Unterschied aber erscheinen d dunkel Peripherie hier scharf gegen d Zentrum absetzen und nicht so verschwimmen, wie in d Fig. 1; d Bild diese Korn gleichen dann sehr d d ringförmig Fettkorn, und sein diese jedenfalls eine interessant Anhalt dafür, dass d Ringform d Fettkorn nicht allein zukommen.
d Mangel d spezifisch Füchsinreaktion haben diese graugelb Korn mit manche ander Granulumart gemeinsam, welche durch Assimilation sich mit fremd Stoff beladen haben, wie diese bei Fettkorn, manche Dotterkorn etc. d Fall sein.
in d meiste Acinis unsere Drüse sein d Füllung durch d graugelb Korn eine vollständig, und eine solch klein Lückenbildung, wie sie unsere Figur zeigen, gehören zu d Ausnahme.
zwischen d Korn ziehen sich netzförmig eine spezifisch rot gefärbt Substanz hin, die um d Kern und in d Basaltheilen d Zelle etwas stark Anhäufung zeigen; dieselbe sein, indem ihr eigen Element wegen ihr Kleinheit und ungünstig Lagerung nicht definierbar sein, d Matrix d graugelb Korn, die letztere aber selbst sein für d Ausstoßung bei d Absonderung bestimmen und daher echt Sekretionskorn.
diese lassen sich zunächst aus folgend Beobachtung folgern.
betrachten man d Bild d Drüse mit schwach Vergrößerung, so sehen man neben d Acinis d Fig. 1 vereinzelt hell Durchschnitt, welche d Ausführungsgang angehören, und von die Fig. 2 Tafel Xx eine Beispiel geben.
diese hell Durchschnitt unterscheiden sich von die d Acini im Wesentliche nur dadurch, dass an Stelle d graugelb Korn hell Lücke treten sein, die nach ander Erfahrung zu schließen Schleimgranulum enthalten.
d Zelle diese Ausführungsgang zeigen ganz d Charakter echt Schleimzelle.
d netzförmig rot Substanz haben auch hier eine stark Anhäufung um d Kern an d Basis d Zelle.
je nach d Gunst d Umstand finden sich d Lumen diese Ausführungsgang mehr wenige beträchtlich erweitern und mit denselben graugelb Korn füllen, wie sie d Zelle d Acini angehören.
da d Entstehung diese graugelb Korn hier nicht gut von d hell Schleimzelle d Ausführungsgang ableiten werden können, so bleiben nichts andere übrig, als annehmen, dass dieselbe von d damit gefüllt acinis her vorschieben werden und so in d Sekret übergehen.
d Schleimzelle d Ausführungsröhrechen mögen dann ihr Schleimsekret noch beimischen.
allerdings scheinen in diese Röhrechen eine baldig Auflösung d acinösen Korn stattfinden, denn man finden auch Röhrechen, welche frei von sie sein und dann eine verengt Lumen haben, wie z. B. in unsere Fig. 2; ander Röhrechen zeigen d Auflösungsprozeß d ihr Lumen füllend graugelb Korn, indem d charakteristisch Aussehen dieselbe schwinden und unter Verkleinerung bis zur Undeutlichkeit durch d Lösung verändern werden.
in manche Beziehung noch prägnant, in andere wenige prägnant sein d Verhältnis in d Glandula labial superior posterior desselben Tier.
d Kornchen d acinösen Zelle sein hier klein, ohne hell Zentrum, aber ebenfalls graugelb färben, und deutlich unterscheidbar.
während in jen Augendrüse d Lösungsprozeß sehr bald nach d Austritt d Korn aus d Acinis zu erfolgen scheinen, erhalten sich hier in d Oberlippendrüse d Korn noch im Hauptausführungsgang und füllen d weit Lumen dieselbe aus.
d Wand diese Gang sein ebenfalls mit echt zylindrisch Schleimzelle bekleiden, wie d in Fig. 3 Tafel Xx abgebildet Durchschnitt durch dieselbe zeigen; d netzförmig rot Substanz sein hier bei weit zart als in Fig. 1 und 2, zeigen aber ebenfalls eine Anhäufung an d Basis d Zelle.
d nach d weit Lumen d Hauptausführungsgang hin offen Zelle zeigen hier d überquellend Schleimsekret, wie man es auch sonst an Becherzelle oft sehen.
d Schicht d überquellend Schleim sein oft dick, wie in unsere Zeichnung, und d d Lumen füllend graugelb Kornchen grenzen sich gegen d hell Schleim scharf ab, sodass d Ganze eine äußerst deutlich Gepräge haben.
es verdienen noch hervorheben zu werden, dass wir es in diese hinter Oberlippendrüse d Ringelnatter mit eine echt Speicheldrüse zu tun haben.
Vergleich wir d soeben gewinnen Erfahrung mit d Bild, wie sie d Parotis d Katze darbieten, so finden wir in Fig. 5 Tafel Xx Verhältnis vor, die die d Augendrüse d Ringelnatter sehr ähnlich sein; auch hier sein d Zelle von jen graugelb Korn füllen, und auch hier ziehen sich netzförmig eine rot gefärbt Substanz zwischen sie hin, wenngleich dieselbe hier zart und spärlich ausbilden sein.
in unsere Figur sein eine stark Anhäufung diese Substanz in d Basaltheilen d Zelle nicht zu erkennen; wenn jedoch, wie bei manche Katze, diese netzförmig Substanz überhaupt stark ausbilden sein, als in unsere Figur, so finden sich auch d Anhäufung an d Basis vor, und d Ähnlichkeit d Struktur mit d d Natterdrüse werden eine sehr weitgehend.
d Parotis d Katze zeichnen sich vor d ander Säugetier durch d Größe und Deutlichkeit ihr graugelb Korn aus; haben man dieselbe aber erst bei d Katze sehen, so erkennen man sie auch anderswo wieder, z. B. beim Hund, obgleich dieselbe hier klein und schlecht abgrenzen sein.
darum erscheinen gerade d Parotis d Katze wertvoll, weil sie d Zusammenhäng mit jen oben geschildert Natterbild geben.
ausser in d Eiweißspeicheldrüse d Säugetier finden wir ähnlich Struktur absehen von d Ophidiern noch bei d Saurier vor, und zwar sowohl in d Drüse d Augenhöhle, wie in die d ober- und Unterkiefer; es sein hier, besonders in Bezug auf d netzförmig Substanz, mancherlei interessant Variation zu beobachten, die wir aber hier übergehen müssen.
d Ausführungsgang d Katzenparotis sein leicht zu erkennen.
ihr Durchmesser sein klein, als d d gefüllt Acini, und d zylindrisch Zelle, welche ihr Wand bekleiden, stechen durch ihr dicht rot Granulumfüllung scharf hervor.
d rot Granulum sein reihenweise anordnen, entsprechend d Streifen und Stabchen, wie sie von Pflüger hier früh beschreiben sein.
eine Füllung d Lumen d Ausführungsgang mit d gelbgrau Korn d Acini, wie wir sie bei d Augendrüse und d hinter Oberlippendrüse d Ringelnatter finden haben, kommen hier nicht vor.
es scheinen, als wenn hier bei d Sekretion d Korn gleichzeitig lösen werden, sobald sie d dichtgefüllt Acini verlassen und in d Ausführungsgang gelangen.
dass auch in d Parotis d Katze d graugelb Korn wirklich bei d Sekretion aus d Acinis ausstoßen werden, lassen sich sehr prägnant erweisen, wenn man d ruhend Zustand d Drüse mit d durch d Sekretion erschöpfen vergleichen.
applizieren man eine erwachsen Katze, welche seit 24 Stunde nicht fressen haben, 50 Milligramm salzsauer Pilocarpin subkutan und töten d Tier zwei bis drei Stunde nach d Injektion, so sein in d Parotis sämtliche graugelb Korn verschwinden.
d Bild sein je nach d individuell Empfindlichkeit d Tier in ihr Stadion etwas verschieden.
Acini und Zelle sein stets sehr beträchtlich verkleinern.
in manche Fall finden sich in alle Acinis rundlich leer erscheinend Raum vor, die ehedem d graugelb Korn enthalten haben mögen und nach d Ausstoßen dieselbe sich verkleinern haben.
in ander Fall sein diese Lücke nur spärlich vorhanden, aber auch da fehlen d graugelb Korn.
.
d Charakter d Drüsenzelle haben sich total umgestalten und d Veränderung sein durch d Austreten d graugelb Korn so weitgehend werden, dass man kaum eine Ähnlichkeit im Bau d ruhend und d erschöpfen Drüse erkennen.
d Kern, welche in d gefüllt Zelle schwierig zu sehen sein, treten deutlich hervor.
an Stelle d netzförmig rot Substanz zeigen sich im Zellenleib zerstreuen fein kurz Fadenchen, ihr Form und Größe nach von deutlich individuell Charakter und von spezifisch rot Reaktion.
daneben finden sich klein und klein rund Korn ebenfalls rot färben.
sein d Stadium d Maximalwirkung überschreiten, so vergrößern sich allmählich d Zelle; d rund Korn werden zahlreich und groß, behalten aber immer noch zunächst d rot Reaktion; erst spät verlieren sie dieselbe, um nach endgültig Füllung d Zelle d graugelb Sekretionskorn zu bilden.
während diese Umwandlung treten auch jen rot Fadenchen kräftig in Erscheinung und scheinen schließlich in d wieder gefüllt Zelle d rot netzförmig Substanz zu bilden und sich darin zu verbergen.
auch in früh Stadion sein es interessant, Beobachtung anstellen.
d erst Erscheinung, welche man bald nach d Injektion als Wirkung d Gift wahrnehmen, sein d Auftreten jen hell Lücke in d sonst unverändert Zelle d Fig. 5; diese Lücke dürfen wohl d Auflösungsprozeß d graugelb Sekretionskorn in ihr Beginn anzeigen; rot Rundkorn sein alsdann noch nicht sichtbar.
mit d Ausstoßung d graugelb Sekretionskorn scheinen zunächst sofort d Erneuerung durch rot Korn stattfinden, die sich 1 Stunde nach d Injektion in schön Größe präsentieren; 3 Stunde nach d Applikation d Gift sein aber auch diese schnell Regenerationskraft d Drüse ganz erschöpfen und man finden neben jen Fadenchen nur klein Korn, die nur langsam und erst nach d wieder eingetreten Erholung d Drüse zu groß werden.
während diese Umwandlung entstehen Bild, welche die d ruhend Pankreas (Vergl. Fig. 1 Tafel Vii) ähnlich werden können, nur dass d Gruppierung d rund Korn in d Zelle nie so gesetzmässig werden.
wir können aus diese Beobachtung mancherlei lernen.
vor alle sein d total Ausstoßung d graugelb Korn eine deutlich Beweis dafür, dass d Sekretionsprozeß granulär sein.
ferner gehen d graugelb Korn aus klein und klein rot Kornchen hervor und haben ihr rot Reaktion bei ihr Wachstum wohl in Folge d Aufnahme d Sekretionsstoff verlieren.
ebenso erscheinen d genetisch Beziehung zwischen d netzförmig rot Substanz d ruhend Drüse und d rot Fadenchen d erschöpfen sehr wahrscheinlich, sodass d Homogenität d erst nur eine scheinbar sein dürfen.
in d harderschen Drüse von anguis fragilis, welche eine ähnlich Struktur besitzen, lassen sich schon bei normal, ruhend Zustand d Drüse neben d Sekretionskorn in d intakt Protoplasma d elementar Fadenchen differenzieren und beobachten.
d gut Übersicht wegen mögen hier noch eine klein Tabelle über d Hauptstadion d Pilocarpinwirkung an d katzenparotis Platz finden.
d Dosis betragen in alle Fall 50 Milligramm subkutan; in d drei letzte Stadion, die unten aufzählen sein, sein d Tier bei d Injektion chloroformieren, in d ander Fall nicht.
alle Tier haben mindestens 24 Stunde vor d Injektion hungern und auch nach d Injektion bis zur Tötung keine Nahrung erhalten.
zum Vergleich dienen d normal Hungerbild d Fig. 5 Tafel Xx.
1 Stunde nach d Injektion:
Acini und Zelle sein etwas verkleinern, d graugelb rund Korn und d netzförmig rot Substanz sein völlig verschwinden, an ihr Stelle finden sich zahlreich rund Korn und Kornchen von rot Reaktion und von klein Größe bis fast zur Größe d graugelb Sekretionskorn hin, neben und zwischen dieselbe verlaufen d rot Elementarfadenchen, vereinzelt finden sich in d Acinis d hell Lücke.
2 Stunde nach d Injektion:
d Volumen d Acini und Zelle noch mehr verkleinern, d rot Rundkorn bei Weite spärlich, aber noch in d verschieden Größe vertreten, d Fadenchen vorhanden, d hell Lücke bei manche Tier in jede Acinus sichtbar, bei andere spärlich.
3 Stunde nach d Injektion:
d Volumen d Acini und Zelle klein, rot Rundkorn nur in d klein Form vertreten, aber zahlreich als vorher, d groß fehlen ganz, d rot Elementarfadenchen spärlich, vielleicht weil sie für d Bildung d klein Rundkorn verbrauchen sein, Lücke nur spärlich vorhanden.
d Stadium dürfen d Maximum d Erschöpfung darstellen.
6 Stunde nach d Injektion:
Acini und Zelle wieder etwas groß, d rot Rundkorn zeigen zum Teil eine deutlich Zunahme ihr Volumen, rot Elementarfadenchen sichtbar, Lücke spärlich vorhanden.
d Stadium dürfen mit d zweistundeig Wirkung vergleichen werden können.
9 Stunde nach d Injektion:
Acini und Zelle wesentlich groß als vorher, d rot Rundkorn sehr zahlreich und wieder in d verschieden Größe, rot Elementarfadenchen daneben sichtbar, Lücke spärlich vorhanden.
d Stadium dürfen mit d einstundeig Wirkung vergleichen werden können.
24--36 Stunde nach d Injektion: normal Hungerbild d Drüse wie in Fig. 5 Tafel Xx.
d Kurve d Pilocarpinwirkung erreichen danach bei unsere Dosierung in etwa 3 Stunde d Maximum ihr Höhe, um dann mehr allmählich wieder abfallen; d korrespondierend Niveau d Kurve finden sich entsprechend unsere Tabelle bei d Stunde 0 und 24--36, 1 und 9, 2 und 6. je nach d Individuellalität d Tier können sich d Auftreten d Stadion etwas verschieben.
warum jen Lückenbildung besonders nach zweistundeig Wirkung zuweilen spärlich, zuweilen reichlich sein, sein unklar.
Decrepide Tier sein für d Beobachtung d Erholungsstadion nicht günstig.
bei d allmählich Erschöpfung d Drüse scheinen d groß rot Rundkorn d ehemalig graugelb Sekretionskorn funktionell zu vertreten, während sie nach d Aufhören d Sekretionsreiz während d Erholungsstadion d Drüse anwachsen, stationär werden und schließlich d graugelb Sekretionskorn bilden.
während d normal Hungerbild sich durch d matt, grau Ton und d gleichmäßig Aussehen d ganz Bild und seine Detail auszeichnen (cf. fig. 5), geben d verschieden Form und Größe d in d Sekretionsstadion scharf rot gefärbt Zellenelement eindringlich Erscheinung.
d Wirkung d Pilocarpins, die an d Katze besonders deutlich auftreten, sein für d Nachweis d granulär Tätigkeit bei d Sekretion von hoch Wert und zeigen sich diese auch an ander Drüse.
ich hoffen in nicht zu fern Zeit diese Wirkung, soweit sie für d Granulumlehre von Wert sein, noch genau in Wort und Bild schildern zu können; für jetzt mögen noch eine paar Bemerkung darüber hier Platz finden.
auch in d Augendrüse d Ringelnatter werden d graugelb Korn ausstoßen, und genügen hier schon 5 Milligramm d Gift subkutan, um nach zwei Stunde oder mehr dieselbe zum groß Teil verschwinden zu lassen; doch sein man hier sehr abhängig vom Ernährungszustand d Tier und sein d Effekt hier keineswegs so sicher, als bei d Katze.
besonders deutlich treten d Pilocarpinwirkungen auch im Pankreas auf.
fig. 1 Tafel Vii stellen eine Durchschnitt durch d ruhend Mäusepancreas dar, welche mit d Osmiumgemisch fixieren und mit Anilin-Säurefuchsin-Picrinsäure färben sein.
ausser d schön rot gefärbt bernard'schen Korn sehen man in d Zellenleib noch elementar Fadenchen von gleich Reaktion.
benutzen man als Fixierungsmittel jen beide im zweit Kapitel angegeben Quecksilbergemisch mit Ameisensäure, resp. Essigsäure und färben nach meine alt Methode mit neutral Säurefuchsinlösung und wenden d Pikrinsäure ohne Erwärmen an, so können man jen beide Formenelement, die Bernard'schen Körner und d Fadenchen, trennen von einander erhalten, wie Fig. 1 und 2 Tafel viii zeigen.
d Schnitt d Fig. 2 Tafel viii sein etwas dick, als d d Fig. 1 Tafel Vii, darum sein dort d Fadenchen zahlreich, als hier; wegen d Abwesenheit d Bernard'schen Körner treten sie an sich schon deutlich heraus.
d gleich Struktur finden sich im Pankreas alle Wirbeltier vor.
im Pankreas d pilocarpinisirten Katze nun sein nach 2-3 Stunde d Bernard'schen Körner ebenfalls bis auf wenige vereinzelt schwinden und nur d Fädchenelemente neben klein und klein Granulis übrig bleiben.
d Unterschied zwischen d ruhend und d erschöpfen Drüse werden dadurch so auffällig, dass schon Hartnack objektiv 4 hinreichen, um sie deutlich zu sehen, sie sein annähernd ebenso groß, wie zwischen Fig. 1 Tafel Vii und Fig. 2 Tafel viii, nur dass sie hier durch d Variation d Methode, dort intra vitam durch d Gift erzeugen sein.
um sicher technisch Kunstprodukt ausschließen, tun man gut, d ruhend und d erschöpft Drüse gleichzeitig in dieselbe Osmiummischung zu fixieren, d Schnitte aber von beide auf demselben Objektträger aufkleben und zusammen zu färben.
über d verschieden Stadion d Schwund und d Regeneration d Sekretionskorn gedenken ich ebenfalls spät zu berichten.
auch hier sein, wie in d Parotis, klein und klein Granulum, welche sich neben d elementar Fadenchen finden, d Vorläufer d Sekretionskorn, auch hier zeigen nach 24-36 Stunde d Durchschnitt d Aussehen d normal Hungerbild.
d Verschwinden d "körnig Innenzone d Zelle" im Pankreas während d Verdauung haben bereits Heidenhain beobachten (L. C.).
wie im ruhend Pankreas und anderswo, so finden man auch in d Magendrüse zweierlei Element vor, rund Korn und elementar Fadenchen; doch sein dieselbe hier so verteilen, dass d erstere d Belagzelle, die letztere d Hauptzelle zukommen, wie Fig. 2 Tafel v von d Magenschleimhaut d Katze zeigen.
es sein augenscheinlich nur eine Teil d Zellenelement, die besonders in d Hauptzelle bei Anwendung d beschreiben Methode in Erscheinung treten, und es lassen sich annehmen, dass weit Methode auch weit Ergänzung bringen werden.
in d Magendrüse d Frosch (fig. 1 Tafel Xi) fehlen d Fadenchen ganz, weil dieselbe bekanntlich nur Belagzelle enthalten.
in ander Fall bleiben man überhaupt im Zweifel, ob man es mit Fadenchen oder Korn zu tun haben; so zeigen d Darmepithel d Katze (fig. 1 Tafel Xii) deutlich filare Anordnung d Element, d Darmepithel d Frosch nicht (Fig. 2 Tafel Xii).
in d Niere zeigen d kortikal Harnkanalchen im allgemein eine regellos Anordnung d Kornchen, während d Medullare Filaranordnung haben; man sehen diese sehr deutlich beim Vergleich d Fig. 1 und 2 Tafel iv von d Salamanderniere; auch bei d Säugetier gelten ähnlich Verhältnis, und deuten diese doch auf funktionell Verschiedenheit hin.
Kehre wir noch einmal zu d Speicheldrüse zurück und wenden wir uns nun zu d zweit Gattung dieselbe, d Schleimspeicheldrüse, so zeigen Fig. 4 Tafel Xx wir eine Acinus aus d submaxillar d Katze in ruhend Zustand.
über d Sekretionsprozeß an Schleimzelle sein man ja soweit einig, dass man, wie man es an d Becherzelle und an ander Ort sehen können (vergl. fig. 3 Tafel Xx), eine Ausstoßen d hell Schleimsubstanz annehmen; auch d fein Netzwerk diese Substanz sein hier wiederholt sehen werden, und schon Lavdowsky sprechen ausdrücklich von Schleimkorn, die in d Lücke dieselbe liegen und d Schleimsubstanz bilden.
über d Differenz, welche d ruhend und d erschöpfen Schleimspeicheldrüse Resp. die Verwandte in ihr Erscheinung darbieten, sein in Heidenhain Laboratorium ebenfalls in ergiebig Weise vorarbeiten werden, indem durch andauernd Reizung d Nervus Buccinatorius zeigen werden, dass d hell Schleimpartie d Acini in d Glandula orbital d Hund bei erschöpfend Sekretion verschwinden. dieselbe Resultat haben ich an d submaxillar jen Katze erhalten, welche mit 50 Milligramm salzsauer Pilocarpin vergiften und zwei Stunde danach töten werden sein.
mit Hilfe d Granulummethode lassen sich naturgemäss auch hier fein Detail demonstrieren; vielleicht werden sich auch hier d Abstammung d Schleimgranulum von d primär rot Zellgranulis erweisen lassen, wie diese an d Sekretionskorn d Parotis d Fall sein.
auch hier sein d Drüse nach 24--36 Stunde völlig restituieren.
M. Lavdowsky, zur fein Anatomie und Physiologie d Speicheldrüse et_cetera.
aus d physiologisch Institut zu Breslau.
Schultze Archiv Bd. 13, 1877.
für d allgemein Auffaßung d Zellestruktur lassen sich d Bild d Drüse ebenfalls verwerten.
Vergleich wir z. B. d Bild d parotis Fig. 5 Tafel Xx mit d Leberbild d Esculenta Fig. 2 Tafel iii, so finden wir in beide eine netzförmig diffus rot gefärbt Substanz, und in d Masche d Netz Körner von hervorragend fett- resp. Eiweißgehalt, d erstere extrahieren.
in d Esculentenbild gelingen es mit Hilfe d Pikrinsäure leicht, in d netzförmig Substanz eine Differenzierung von individuell Element hervorrufen, wie Fig 3 Tafel iii zeigen.
in d Katzenparotis gelingen diese nicht; hier müssen erst d graugelb Korn durch Pilocarpin wegschaffen sein, damit d Element d netzförmig Substanz sichtbar werden; man gewinnen also erst an d Pilocarpinbildern d Überzeugung, dass jen netzförmig Substanz noch eine fein Zusammensetzung haben, und ähnlich Verhältnis dürfen auch an viel ander granulär und intergranulär Substanz bestehen.
an eben diese Pilocarpinbildern gewinnen man dann auch, wie oben schildern sein, d Überzeugung, dass d netzförmig Substanz, mögen sie an d Basis d Zelle Anhäufung zeigen oder nicht, d Matrix d Sekretionskorn sein, und wir kommen damit auf die zurück, was wir im iii. Kapitel über d funktionell Dezentralisation d Protoplasma sagen haben.
so können wir es dann auch wagen, solch Bild, wie Fig. 5 oder Fig. 1 Tafel Xx mit d gestreift Muskelbild in Vergleich zu setzen; auch in diese haben wir Rest intakt Protoplasma mit Ansammlung um d Kern, welche seine Struktur wenn nicht ganz, so vielleicht teilweise verbergen; ob in d eine Falle selbstständig Korn, im ander Aneinanderreihung dieselbe zu Fibrille d Enderesultat jen funktionell Dezentralisation bilden, die dürfen d einheitlich Auffaßung d Prinzip nicht stören.
es sein wohl nicht gut, über solch Ding zuviel zu theoretisieren, aber es werden gut sein, künftig von jen Gesichtspunkt aus bestimmt Frage zu stellen und mit alle Hilfsmittel d Technik zu beantworten.
mit Hilfe jen Erfahrung, wie wir sie an d oben geschildert Drüse gewinnen haben, finden man sich auch in ander und vielleicht schwierig Fall zurecht.
in d Milchdrüse werden außer d Fett auch Eiweiß absondern.
über d Fettsekretion haben wir im vorig Kapitel bereits sprechen; für d Eiweißsekretion wollen es mich nicht gelingen, granulär Erscheinung als Unterlage auffinden, solange ich d Drüse während d eigentlich Laktation untersuchen.
erst als ich d Milchdrüse d Meerschweinchen kurz vor d Wurf zu Gesicht kommen, zeigen sich in d Sekretionsraum außer d Fettelement spezifisch gefärbt Granulum, wie Fig. 2 Tafel Xvii zeigen.
sobald während d eigentlich Laktation d Absonderung lebhaft werden, scheinen mit d Ausstoßen d rot Granulum gleichzeitig ihr Lösung eintreten, und damit auch d Möglichkeit d morphologisch Nachweis verlieren zu gehen.
d Drüse werden bei Gelegenheit eine ander Präparation am trächtig Meerschweinchen auf meine Wunsch für ich einlegen.
d Beispiel für d granulär Sekretion, wie wir sie oben anführen haben, dürfen sich wohl leicht vermehren lassen: so kennen man in d Hautdrüse manche Kaltblüter schon von früh d granulär Charakter d Sekretionszelle, und eine fein mikroskopisch Analyse dürfen hier d Zusammenhäng zwischen Granulis und Sekret unschwer erweisen.
auch d Niere können hier für diese Zweck heranziehen werden.
zuerst werden ich darauf bei d Urniere d 13tägigen Huhnchen aufmerksam.
hier zeigen es sich, dass d Zelle groß kugelig Gebilde ausstoßen, welche zum Teil noch spezifisch Granulum enthalten, und dass diese auch trotz d Gegenwart d epithelial Bürstenbesatz geschehen (Fig. 2 u. 3 Tafel xviii).
in d Niere d Warmblüter selbst, von die Fig. 1 Tafel v eine Durchschnitt durch d Niere d Maus darstellen, lassen sich direkt ähnlich Erscheinung nicht nachweisen; doch glauben ich, dass hieran nur d eng Lumen d Kanalchen schuld sein.
es werden in Folge die an Hund d Uretheren unterbinden, und nach 1 -- 2 Stunde Nierenstück mit d Osmiumgemisch fixieren.
hier zeigen es sich dann, dass nach Erweiterung d Lumen ganz dieselbe Bild auftreten, wie in d Urniere ohne diese Unterbindung (fig. 1 Tafel xviii).
offenbar werden nach Erweiterung d Canälchenlumina durch d Unterbindung erst d Raum schaffen, damit jene aus d Zelle kommend kuglig Gebilde sich von einander im optisch Bild abheben können.
neuerdings sein ähnlich Bild auch von Lorentz an pathologisch Niere sehen werden.
auch d Bild d kortikal Harnkanalchen d Salamander in Fig. 2 Tafel iv zeigen Auflösung d Zellesubstanz.
vielleicht werden auch an d Niere weit Untersuchung mehr zu Tag fördern.
d Präparat verdanken ich Herr Dr. Mesner, welche es bei Gelegenheit seine Fettpräparation am Hühnchenfoetus auffinden.
Herr Prof.
Ludwig, die ich so vielfach Belehrung und Unterstützung verdanken, haben selbst d Güte, d Unterbindung ausführen.
Zeitschrift für klinisch Medizin.
1889.
aus d Vergleich d verschiedenartig Drüse können man eine eigenartig Gesetz ableiten, wenn man d anatomisch Bau dieselbe und d Beschaffenheit d Secrete mit einander vergleichen.
es zeigen sich nämlich, dass im allgemein diejenige Drüse, welche unlöslich Secrete, wie Fette, liefern, weit Acini und weit Sekretionsröhre haben, während d mit gelöst Sekret sich umgekehrt verhalten.
d Zweck diese Einrichtung liegen auf d Hand; eine gelöst Sekret vermögen sich auch durch d eng Röhrechen hindurchzwängen, wie wir diese besonders an d Leber sehen, während d korpuskular Element d Milchdrüse, Talgdrüse, harderschen Drüse, Bürzeldrüse diese nicht gestatten werden.
diese selb Verhältnis zeigen sich auch, und diese sein d wesentlich Moment, in d Beziehung d Sekretionszelle zu d Sekretionsraum; in d eine Falle öffnen sich d Zelle mit ihr Bestandteil weit in letztere hinein, im ander Falle schließen sie sich dagegen ab.
zwischen d Extrem geben es mannigfach Übergang, wie d Speicheldrüse zeigen, und es kommen nur darauf an, wo d Lösung und Vermischung d Sekretelement erfolgen, um d Charakter d Drüsenbau zu bestimmen; diese können, wie wir sehen haben, erst in beträchtlich Entfernung vom Acinus erfolgen, oder im Sekretionsraum d Acinus selbst, oder schon innerhalb d sezernierend Zelle.
wir können daher alle Drüse in solch mit offen Sekretionszelle, welche zunächst geformt, nicht gelöst Sekretbestandteil liefern, und solch mit geschließen einteilen, die Sekretionsprodukt schon innerhalb d Zelle lösen werden.
dazwischen liegen dann diejenige Art, welche d Übergang bilden.
in alle Fall scheinen d granulär Form d Sekretion d Wesen d Prozeß ausmachen.
wenn daher Johannes Müller sagen, dass d d Sekretionsoberfläche bekleidend lebend Substanz d Absonderung einleiten, wenn Heidenhain nach d Erstehen d Zellenlehre d Veränderung d Gesamtform und d Region d Zelle während d Sekretion beobachten haben, so haben wir wenigstens an einige Ort d Art und Weise zu erkennen vermögen, wie d Sekretion d Drüse sich an d Grundelement d lebend Substanz vollziehen; es dürfen damit d Weg geben sein, auf welche wir zu eine Erklärung d Sekretionserscheinung überhaupt gelangen können, und d Granulum scheinen d Baustein d fest Gebäude werden zu wollen, die zu errichten nach jen Ausspruch Heidenhain bisher nicht gelingen sein.
Vii d Genese d Zelle.
Vergl. meine Abhandlung in d Festschrift für Carl Ludwig.
Leipzig 1887.
es sein eine Axiom biologisch Anschauung, dass alle organisch Leben sehen an d Form d Zelle binden, darum haben man auch überall, wo vital Eigenschaft sich geltend machen, d Begriff d Zelle supponieren.
man sprechen von d Bakterienzelle, wie man von eine Eizelle sprechen, und es gelten d Zelle als d morphologisch Einheit, innerhalb die sich d Kraft d lebend Protoplasma betätigen.
d Schwierigkeit, welche diese morphologisch Schema bereiten, zeigen sich bereits in d Frage, was denn alle zur Definition d Zelle notwendig sein.
es scheinen wirklich kernlos Cytoden, kernlos Plasmodien zu geben: innerhalb d groß Protozoonreich geben es mancherlei Form, die nicht in d Zellenschema hineinpassen, und wenn wir gar jen klein Lebewesen, d Mikroorganismus in Betracht ziehen, so finden wir daselbst wohl eine hoch vital Energie, von die aber, was wir sonst eine Zelle zumuten pflegen, sehen wir nichts, und jene Entschuldigung, dass d Detail d Struktur hier durch d Kleinheit d Element verdecken werden, vermögen wir nicht für d Mangel eine tatsächlich Material zu entschädigen.
es geben vielleicht mehr organisiert Gebilde, welche keine Zelle sein, als solch, welche diese Name auf Grund ihr Eigenschaft verdienen.
d Individuellalität d Zelle und ihr hoch Bedeutung für d Auffaßung d organisch Leben können natürlich nicht leugnen werden.
wir werden daher auch keine Gegensatz zwischen Zelle und Nichtzelle erstreben, wohl aber werden wir d Übergang zu suchen haben, die d Verständnis alle Form d lebend Protoplasma bis zur Zelle hin vermitteln.
d echt hochorganisiert Zelle zeigen wir eine höchst kompliziert Bau.
dass die so sein, erfüllen wir vielleicht zunächst mit eine Art von Befriedigung; entsprechen es doch einigermaßen d Vorstellung, welche wir von d kompliziert Fähigkeit lebend Gebilde haben.
haben man aber d Bedürfnis, zu einheitlich Anschauung zu kommen, so können in diese Complicirtheit d Zellenbau d Wesen eine Einheit nicht begründen sein.
d Frage, ob es eine morphologisch Einheit d organisiert Materie geben und welches diese sein, sein daher durch d Aufstellung d Zellenbegriff noch nicht erledigen.
in d voranstehend Kapitel haben wir zeigen, wie in d verschieden Zellengattung sich d Protoplasma aus Granulis zusammensetzen, und dass auch d Zellefibrille meist sichtbarlich aus nichts Andere bestehen, als aus Fibrillär aneinander gereiht Granulis.
trotzdem erscheinen es wichtig, zunächst diese Verhältnis von einzeln granulis und Fibrille noch nah zu charakterisieren.
hier werden wir nicht umhin können, d Mikroorganismus mit in Vergleich zu ziehen, und sehen wir bei sie, dass d vielfach Form dieselbe und d vielfach Bemühung, diese systematisch zu ordnen, ebenfalls eine Teilung in zwei Hauptgruppe erkennen lassen, die man als Einzelelement oder Monade und als Fadenelement oder Nematode bezeichnen können und auch bezeichnen haben, und wenn auch d Bestreben vollständig zu sein öfter dazu Veranlaßung geben, neben diese beide Hauptgattung noch ander Form als gleichberechtigt hinstellen, so sein die wohl eine Fehler, aber eine um so mehr verzeihlich, als er aus d Gewissenhaftigkeit d Forscher entspringen sein.
schon Ehrenberg haben diese Teilungsprinzip aufstellen, indem er seine Monadinen von d Monadenstock oder Gliederfaden trennen, und wenn Cohn d Einzelindividuum wegen ihr öfter zu beobachtend Tendenz Schleimfamilie zu bilden als Gloeogenae von d Faden bildend Nemotagenae scheiden, so sein hierin d gleich Grundidee d Teilung enthalten.
wir haben es hierbei mit d gleich Gegensatz zu tun, wie er d Granulum und d Fibrille d Zelle darbieten.
da auch sonst mancherlei Umstand dafür sprechen, dass Mikroorganismus und Granulum einander gleichwertig sein und Elementarorganismus vorstellen, welche sich überall finden, wo lebendig Kraft auslösen werden, so wollen wir sie mit d gemeinschaftlich Name d Bioblast bezeichnen.
im Bioblast scheinen jen morphologisch Einheit d lebend Materie finden zu sein.
also Gloeogene und Nematogene Element setzen nicht nur d Mikroorganismus, sondern auch d Zelle zusammen.
ob allerdings beide Art für diese Zusammensetzung d Zelle notwendig sein, sein fraglich.
es geben manche Zellengattung, bei die d Art d Plasmaströmung, d Art d Pseudopodiumbildung schon aus rein physikalisch Grund gegen d Existenz von wohlausgebildet Fibrille sprechen.
d letztere scheinen also für d Zusammensetzung eine Zelle nicht notwendig zu sein.
dagegen können man sich von d Existenz d Granulum in alle Zellengattung überzeugen.
selbst jen Zellekörper, welche scheinbar ganz Hyalin sein, zeigen mit Hilfe geeignet Reaktion diese Element, wenn auch vielleicht nur in klein Form, und bedürfen es nur d Ausgleich d Brechungsunterschied, um jede Kornerplasma im ungefärbt frisch Zustand Hyalin erscheinen zu lassen.
dass wenigstens in manche Fall d Mikroorganismus d gleich Reaktion haben, wie d Zellengranulum, die zeigen wir Fig. 2 Tafel Vii, welche eine Durchschnitt durch eine Wurzelknöllchen von Coronilla Glauca darstellen, und wo nach d neu Forschung d hier vorhanden Element echt Bakterie sein sollen.
im Übrige haben es seine Bedenken, d Färbungsreaktion als Beweis d Analogie herbeiziehen, denn wir finden diese Reaktion sowohl unter d verschieden Granulumform, wie auch unter d verschieden Bakterienart durchaus verschieden.
als eine Curiosum mögen noch darauf hinweisen werden, dass d sonderbar Form d Granulum, welche Dr. Mesner bei Vergiftung d Rana Esculenta mit Phosphor in d Leber erhalten (L. C. S. 95), groß Ähnlichkeit mit d Involutionsform manche Bakterie zeigen, wie sie dort ebenfalls auf Grund abnorm Lebensbedingung auftreten.
wie in d Zoogloea d einzeln Individuum durch eine gallertartig Ausscheidungssubstanz ihr Körper mit einander verbinden und zugleich von einander trennen sein, so dürfen diese auch bei d Granulis d Zelle d Fall sein; auch hier werden wir in d Umgebung dieselbe nicht nur Wasser oder Salzlösung als vorhanden annehmen dürfen, sondern ebenfalls eine mehr gallertartig Substanz, die Konsistenz in manche Fall bis an d flüssig Zustand heranreichen, in andere aber ziemlich derb sein werden; für d erstere Fall sprechen d groß Beweglichkeit, die manche Protoplasma eigen sein.
jen Intergranularsubstanz werden nun besonders dann wesentlich Unterschied zeigen, je nachdem sie d unabhängig Granulum oder die Fadenverband mit einander verbinden.
wenn von d letztere, wie es d Muskelfibrille zeigen, hoch mechanisch Leistung verlangen werden, so bedürfen d Einzelglied in d Fibrille auch eine fest Verbindung; d einfach Kettenform dürfen dann d Mittelglied zwischen d beide Extrem bilden.
wenn in solch Fibrilleähre Aneinanderreihung d Granulum, wie wir sie in d Zelle häufig finden (Vergl. Fig. 1 Tafel iv, Fig. 3 Tafel Xi, Fig. 1 Tafel Xii, Fig. 1 und 2 Tafel xiv, ferner d von Van Beneden u. A. beschreiben Kettenform d Muskelfibrille etc.), d Kittsubstanz zwischen d Element frisch oder nach d Färbung auch nicht sichtbar sein sollen, so dürfen dieselbe doch vorhanden sein und so d Kontinuität d Fibrille herstellen, falls d Fibrille nicht etwa doch scheinbar und Interfibrillear Granulum sein, wie in Fig. 1 Tafel Ix; d Unterscheidung zwischen Fibrilleähre und Interfibrilleähre Aneinanderreihung d Granulum dürfen in einzeln Fall Schwierigkeit machen.
in ander Fall (Fig. 3 und 4 Tafel iii, Fig. 2 Tafel v, Fig. 2 Tafel viii) handeln es sich vielleicht um wirklich Längsform d einheitlich Element, wie wir sie als Bazille, Spirille etc. auch bei d Mikroorganismus vorfinden, wo ebenfalls Zweifel über d Einheitlichkeit d Form bestehen, welche in d Diskussion über d Isodiametrie d Nematode ihr Ausdruck finden haben.
häufen sich d Intergranularsubstanz irgendwo in d Zelle ohne Granulum an, so vermögen sie hier eine echt Hyaloplasma zu bilden, welche frei von lebend Element sein, darum auch d Name eine Protoplasma nicht verdienen und streng von jen eben erwähnt scheinbar Hyaloplasma scheiden werden müssen.
danach können wir also d Protoplasma als eine Kolonie von Bioblast definieren, die einzeln Element, sein es nach Art d Zoogloea, sein es nach Art d Gliederfaden, gruppieren und durch eine indifferent Substanz verbinden sein.
besondere Schwierigkeit jedoch bereiten wir in d Zelle d Stellung d Kern, und wir werden für diese doch nur dann eine Verständnis gewinnen, wenn es wir gelingen, in d Reihe alle vorhanden Protoplasmaform d Gesetz ihr Entwicklung zu erkennen.
hier dürfen wohl d Zoogloea d erst und einfach Formenstadium d Zellengenese sein, die sich durch eine vollständig Gleichstellung d zusammensetzend Element auszeichnen.
nicht anders sehen wir es an d kernlos Cytoden und Plasmodien; wenn solch Bioblastcolonieen bereits d Fähigkeit haben, fremd benachbart Körper zu umfließen und chemisch zu verändern, so sein diese d erst positiv Anzeichen eine durch eine Gesamtheit von Einzelelement wirkend Organismus.
diese Eigenschaft besitzen d Zoogloea noch nicht; sie vermögen nur in ihr Einzelglied insoweit wirksam zu sein, als dieselbe durch peripherisch Lagerung mit d umgebend Medium in mehr oder wenige nah Berührung kommen.
als weit Stufe d Zellengenese können dann d bei viel Protozoon zu beobachtend Fähigkeit gelten, sich zu enzystieren, also Grenzeschichte zu bilden, die sie auch in ihr formal Existenz eine hervorragend Individuellalität verleihen.
wir sehen hierbei d merkwürdig Erscheinung, dass solch Grenzeschichte durch mehr oder wenige zahlreich und mehr oder wenige groß Öffnung für d sich enzystierend Plasma permeabel bleiben, und dass d enzystiert Plasma, sein es in Form von radiär Strahl, sein es in Form von zusammenfließend Masse, über d Grenzeschicht hinausgehen, um außerhalb eine mit d Mutterkörper zusammenhängend, sonst aber unter neu Bedingung stehend Außenkörper zu bilden, die wiederum durch eine neu Schicht sich nach außen hin abgrenzen vermögen.
in diese vielfach studiert Formenbildung manche Protozoon werden nun d Grundlage d ganz Zellengenese liegen, wenn es gelingen, in d zuerst abgegrenzt Mutterkörper d spät Zellkern, in d sekundär gebildet Außenkörper aber d spät Zellenleib genetisch nachweisen.
für eine derartig Nachweis sein vor alle eine durchgreifend Revision d Kernbegriff innerhalb d Protistenlehre notwendig.
da wir über diese Begriff bei d d hoch Tier und Pflanze zusammensetzend Zelle bei weit klar Vorstellung haben, so werden wir auch von diese Zelle ausgehen und d hier gewinnen Erfahrung erst auf d Protozoon übertragen müssen.
es werden sich dann d Systematik dieselbe vielleicht in manche Punkt eine wenig verschieben: eine Amöbe Princeps werden, wenn sie eine echt Kern besitzen, morphologisch hoch stehen, als eine Gromia Oviformis mit ihr Kammerhöhle, und manche d hoch entwickelt Polytalamen werden vielleicht d gleich Schicksal haben.
d formenbildend Energie d Protozoon führen vielfach zu d kompliziert und wunderlich Gestaltung, die für wir keine weit Interesse haben, und trotz ihr oft sehr zierlich Regelmäßigkeit als Produktion eine aberrierend Tätigkeit d Protoplasma betrachten werden können.
andererseits liefern aber eben diese Tätigkeit auch d trotz alle Nuance so übereinstimmend gebaut Form d Zelle.
dass diese Übereinstimmung sich so weit über thier- und Pflanzenreich ausdehnen, deuten doch darauf hin, dass wir es hier mit eine endegiltig Produkt Protoplasmatisch Formenbildung zu tun haben, und jen oben genennt Entwickelungsgang werden daher in seine einzeln Glied eine groß Interesse beanspruchen, als d ganz übrig Formenreichtum d Protozoon überhaupt.
nach diese Auffaßung werden d Zellkern d Matrix d ganz Zelle bedeuten:
er selbst aber sein, wie wir sehen haben, keine solitär Element, sondern er besitzen d gleich multipel Zusammensetzung wie d Zellenleib selbst (vgl. taf. vi).
d Zusammenhäng und d Wechselbeziehung aber zwischen d Inhalt d Zellenkern und d Zellenleib deuten nicht nur d Radiärstruktur viel Zelle an, sondern zeigen insbesondere d Erscheinung d Karyokinese in prägnant Weise.
d Struktur d Zellekern sein im ruhend Zustand dieselbe bisher wir völlig unbekannt; denn jen grob unregelmässig Netzform, wie man sie im ruhend Kern teils nach künstlich Behandlung, teils auch im frisch Zustand in verschieden Art beobachten können, sein allerdings für d Feststellung d Gegenwart d Kern oft diagnostisch verwertbar, sein aber selbst entweder Kunstprodukt oder von inrelevant Bedeutung.
man sehen diese daraus, dass, sobald im Beginn d Teilung eine präzis Struktur deutlich werden, diese augenscheinlich ohne alle Beziehung zu jen unbestimmt Ruhenetz auftreten.
unsere Kenntnis von d Struktur d Kern fangen also erst mit d beginnend Teilung an, und diese so reich und schön Beobachtung, wie sie wir besonders durch Flemming übermitteln werden sein, lassen erst ahnen, dass im ruhend Zellkern mehr stecken als eine halbflüssig Inhalt.
unsere Tafel vi zeigen wir nun d wirklich Zusammensetzung diese Inhalt.
nach beginnen Teilung scheinen dann d Element diese Zusammensetzung eine Konjugation eingehen, die in d grob Fadenknäuel und d Chromatinteil d Äquatorialplatte ihr Höhestadium erreichen, um alsdann durch wieder eintretend Spaltung und Teilung zu d ursprünglich Zustand klein Element zurückkehren.
wenn hier, wie es bei viel Zelle wirbellos Tier d Fall sein, an Stelle d Faden und Schlinge zahlreich kurz Element treten, oder wenn, wie Balbiani und Pfitzner zeigen, d Faden ihr Zusammensetzung aus Einzelelement zuweilen noch sichtbarlich beibehalten, so sein diese Moment, die von vornherein eindringlich gegen d solitär Beschaffenheit d Kern sprechen.
diese Annahme haben sich denn auch durch d Tatsache bestätigen lassen.
mit Hilfe jen modifiziert Fixierung durch Osmium und d nachfolgend Färbung durch Cyanin zeigen sich d Kern als eine dicht Haufen violett gefärbt Kornchen (Vgl. Tafel vi), während d übrig Zellenbestandteil farbelos bleiben.
Vergl. d Struktur d Zellekern.
arch. f. anat. u. phys. 1889.
d Veranlaßung zu jen Methode geben d Vermutung, dass d von ich dargestellt Nukleinsäure (arch. f. anat. u. phys. 1889, Phys. Abth.) als Komponente Fettsäure enthalten; diese Vermutung haben sich inzwischen durch Spaltungsversuch bestätigen lassen.
mit Hilfe d gewöhnlich Kernfarbstoff erhalten man an denselben Präparat Bild, wie sie d nebenstehend Fig. b
Fig. A.
fig. b.
halbschematisiert zeigen.
man sehen wohl eine grob Netz d Raum d Kern durchsetzen, welche d Kernnetz d Autor entsprechen dürfen, sehen aber dann dasselbe in eine noch fein Maschenwerk übergehen, die klein Lücke oft in Form und Größe recht regelmäßig und abgerundet sein; es scheinen kaum zweifelhaft, dass es sich hier um d negativ Abdruck d eigentlich Kernstruktur handeln, wie solch in Fig. A wiedergeben sein, und wie sie mit Hilfe d Cyanins demonstrierbar werden.
d Reaktion d Nukleolus sein hierbei schwanken; charakteristisch sein für dieselbe, dass er in eine oft sichtbarlich stark Anhäufung d Intergranularsubstanz d Kern einbetten liegen, und dass erst von diese Anhäufung d Netzbildung d Intergranularsubstanz ausgehen.
auch diese netzförmig Intergranularsubstanz scheinen keine homogen Gebilde zu sein, sondern ich haben zuweilen mit Hilfe ander Methode Andeutung bekommen, welche ihr Zusammensetzung aus noch klein, zu Fadenchen aneinander gereiht Element zu zeigen schienen, doch haben ich hierfür noch nicht endegiltig Beweis, während d eigentlich Kornerstruktur d Kern (Fig. A) sich mit groß Prägnanz darbieten.
eine Rückhalt finden diese Beobachtung an d schon im erst Kapitel erwähnt Tatsache, welche Frommann (L. C.) über eine Netzstruktur d Kern d Tradescentia beschreiben haben, und welche an d frisch Zelle leicht nach zu beobachten sein. --
auch Lukjanow haben d negativ Ausdruck d Kernstruktur in Form eine regelmässig Netzwerk sogar an tierisch Kern sehen.
L. M. Lukjanow, über d Hypothese von Altmann, betreffend d Struktur d Zellenkern.
Sitzungsprotokoll d biologisch Section d Warschauer Naturforschergesellschaft im biologisch Zentralblatt.
1889. Nr. 18.
nachdem diese Nachweis von d granulär Zusammensetzung d Kern erbringen werden sein, werden es von hoch Interesse sein, d Verbindung zwischen diese Bild d ruhend Kern und d Erscheinung d sich teilend zu suchen.
gegenüber d bisher üblich Kernfärbungsmittel erscheinen d Intergranularsubstanz d Kern als chromatophil, während d Kerngranulum selbst sich gegen jen Farbstoff durchaus resistent verhalten.
bei beginnend Teilung scheinen eine Wechsel diese Reaktion eintreten.
Charakteristisch für d Beziehung zwischen d Inhalt d Zellekern und d Zellenleib sein es, dass, wenn d Zelle sich zur Teilung anschicken, wir zunächst an eine, dann am ander Pole d Kern d Grenzelinie schwinden und d Radius d Zellenleib in d Raum d Zellenkern eindringen sehen, wie diese insbesondere so deutlich an viel Eizelle zu beobachten sein.
damit sein jen gesucht Kommunikation zwischen Zellkern und Zellenleib sichtlich erkennbar werden, und ob in d eine Falle, wie oft bei d Protozoon, eine substantiell Grenzeschicht, in die andere nur eine Grenzelinie innen- und Außenkörper von einander trennen, dürfen wenig Bedeutung haben.
wenn im weit Verlauf d Teilung d Chromatinsubstanz d Kern sich im Äquator sammeln, und jene doppelt Radiussystem, wie es bei manche Ei und Furchungskugel so prächtig hervortreten, um d beide neu, noch chromatinlos Zentrum gruppieren sein, dann haben wir eine Zustand d Zelle vor wir, wo d Trennung von Zellenleib und Zellenkern überhaupt aufhören haben; eine drastisch Beweis für d Zusammenhäng von innen- und Außenkörper d Zelle können wir wohl nicht wünschen, und diese Zusammenhäng werden wohl auch dann nur modifizieren, nicht aufheben werden, wenn d Chromatinsubstanz aus d Teilungsäquator zu d neu Zentrum hinzutreten.
d achromatisch Spindelfigur d Äquatorialplatte werden wir wohl nur als eine oft besonders prägnant Teil d doppelt Radiussystem d sich teilend Zellenleib auffassen haben.
wenn nun eine jede Protoplasma eine Kolonie von Bioblast darstellen, so bilden demnach d Bioblast jen gesucht morphologisch Einheit d organisiert Materie, von welche alle biologisch Erwägung in letzte Instanz ausgehen haben.
wir werden d Leistung d Protoplasma, mögen sie vegetativ oder animaler Art sein, mögen sie sich in chemisch Umsetzung oder in d Phänomen d Bewegung und Empfindung dokumentieren, nunmehr von jen allgemein Begriff trennen und auf d Bioblast übertragen müssen, und wenn dadurch d Erklärung für jen Leistung noch nicht geben sein, so haben wir wenigstens auf diese Weise eine präzis Anhalt dafür gewinnen, wo wir diese Erklärung suchen sollen.
d Möglichkeit, diese Leistung in alle Gruppe d Lebewesen auf d analog Formenelement und damit auch auf analog Grundursache zurückführen zu können, verdienen es wohl, energisch ausnutzen zu werden.
da außer d Kolonie auch selbständig lebend Bioblast existieren, so wollen wir diese letztere, wie sie in d Mikroorganismus geben sein, als Autoblast d d Zelle zusammensetzend Zytoblast gegenüberstellen.
in beide Gattung finden wir d Formelement d Mohnoblast und Nematoblast vor.
wollen man noch eine weit Teilung, so können man d Element d Kern als Karyoblasten die d Zellenleib als Somatoblast gegenüberstellen.
wir erhalten so eine System, welche d ganz Umfang d Zellenlehre in sich begreifen.
es sein hierbei notwendig, immer festhalten, dass diese einheitlich Auffaßung d Zellenbau nur phylogenetisch ihr Berechtigung haben.
wenn Bechamp, wie oben erwähnen, verführen durch eine fehlerhaft Beobachtung d Fäulnisprozeß eine direkt Übergang d Zellenelement in selbstständig Organismus annehmen und so an Stelle d Analogie d Identität setzen, so widersprechen diese alle, was wir bisher durch exakt Beobachtung über d organisiert Materie wissen; und Ähnlich gelten auch von d ähnlich Angabe Wiegand (L. c).
mit d unklar Vorstellung, wie sie d Beobachtung d bekannt meist trüb Körnung d lebend Protoplasma geben, gelingen es sie nicht einmal, d spezifisch Charakter d Zellengranulum nachweisen, viel wenige noch vermögen sie ihr weit Folgerung wahrscheinlich zu machen.
d Zellengranulum lassen sich nicht züchten, sie sterben mit d Zelle ab; die sein durch d exakt Versuch Meissner, Hauser und Anderer zur Genüge feststellen, welche, indem sie auf parasitär Bakterie in d normal Organ fahnden, Stück von diese unter Abhaltung fremd Organismus und unter möglichst gut Bedingung für d Weiterentwickelung etwaig züchtbar Element lang Zeit konservieren und so negativ Resultat erhalten.
sie wollen zunächst nur d Frage entscheiden, ob Bakterie im lebend Organismus vorhanden sein oder nicht, sie haben mit d Verneinung diese Frage im Gegensatz zu Bechamp und Wiegand zugleich beweisen, dass d Element d Zelle unter d gewöhnlich Bedingung nicht züchtbar sein.
wenn in d Bakterienfrage wir Pasteur d Reinlichkeit und Koch gar d Reinkultur lehren haben, so haben Bechamp und Wiegand offenbar nicht, einmal diese wichtig Errungenschaft sich zunutze machen.
wenn Bechamp d intensiv und d jung Vertreter jen alt Lehre sein, wonach d Elementarkornchen d Grundelement d Gewebe ausmachen sollen, so haben auch ich es mich zur Aufgabe setzen, diese alt Lehre wieder zu Ehre zu bringen, allerdings in eine modifiziert Form.
jen Beobachtung, dass eine jede Protoplasma sich aus d spezifisch reagierend, mit bestimmt Individuellalität versehen Granulis zusammensetzen, zwingen ich hierzu, und meine Erfahrung haben sich inzwischen so erweitern, dass ich eine Zweifel für d Richtigkeit und allgemein Giltigkeit jen Beobachtung nicht übrig bleiben.
wenn darum Bechamp sagen, que la granulation moleculaire est organisee, est vivante, est douee d'activite, so Stimme ich er aus voll Überzeugung bei, trotz d Verschiedenheit unsere Anschauung über diese Aktivität; wenn er jedoch gleich darauf behaupten, pour qu'une cellule naisse, il n'est pas besoin d'une cellule anterieure, et tous les faits demontrent, qu'une cellule anterieure n'est pas necessaire pour expliqueur la Formation d'autres cellules; les cellules se forment par les mycrocymas, und diese an eine Menge von Tatsache beobachten haben wollen, -- auf welche hier eingehen nicht d Mühe lohnen, -- so kennzeichnen er damit selbst d ganz Unzulänglichkeit seine Theorie und Technik.
seitdem Schleiden und Schwann d Zusammensetzung d Gewebe aus Zelle demonstrieren haben, sein keine wichtig Tatsache bekennen werden, als dass eine jede Zelle aus eine Zelle entstehen.
d hoch Bedeutung diese Lehre Virchow, dass es eine Diskontinuität d Entwicklung in d Elementarteil ebensowenig geben, wie bei d ganz Organismus, können nicht durch so verfehlt Beobachtung tangieren werden.
d alt Lehre von d Elementarkornchen und d Zusammensetzung d Zelle aus sie sein richtig, aber nur vom phylogenetisch Standpunkt aus.
Les Mycrocymas etc. S. 519.
müssen wir nun wegen d Nichtzüchtbarkeit d Zytoblast prinzipiell Unterschied zwischen sie und d Autoblast annehmen?
keineswegs, denn können wir d erstere außerhalb ihr Zelle und außerhalb ihr Organismus dieselbe Bedingung d Existenz bieten, welche sie intra vitam haben, so werden sie auch selbständig weiter leben und funktionieren können, wie d Autoblast auch.
wir kennen aber d Bedingung nicht, welche d Zellenelement für ihr Existenz nötig haben.
nicht nur d Regulierung d Sauerstoffzutritt, d Wassergehalt und eventuell d Temperatur werden notwendig sein, sondern noch manche ander Bedingung, die wir wohl niemals werden künstlich erzeugen können.
d Zusammenleben in eine kompliziert Organismus dürfen d Zytoblast auch kompliziert Lebensbedingung verleihen haben, die sie von d Gesamtstoffwechsel und Gesamtleben ihr Organismus abhängig machen.
wie sollen eine Granulum ohne seine Zelle, eine Zelle ohne ihr Organ und eine Organ ohne d Organismus bestehen können?
schon bei d Behandlung d Organ sein d Bedingung d Existenz so vielfach, dass wir bis jetzt nur eine gering Teil dieselbe übersehen und künstlich erzeugen können.
allein d Abhängigkeit d organ- und Zellenleben von nervös Zentrum sein eine Umstand, die in d Reihe d Organismus an Einfluß steigend zunehmen, äußerst merkwürdig für d hoch Organisation und äußerst schwierig für d experimentell Eingriff sein; es werden einmal von groß Interesse sein, d Eigenschaft d verschieden Protoplasma entsprechend d steigend Größe diese Abhängigkeit zu klassifizieren.
bei d Pflanze und d nieder Tier pflegen wir eine solch Abhängigkeit nicht annehmen, und sein deshalb hier d Möglichkeit eine selbstständig Existenz für d Zellengranulum noch am ehest gebieten.
eine prinzipiell Unterschied werden aber gegenüber d Autoblast durch d Nichtzüchtbarkeit d Zytoblast nicht bedingt, und auch sonst geben es hier Übergang, welche eine Vermittlung d Gegensatz darbieten.
wenn d Tuberkelbazillus auf pflanzlich Substrat nicht gedeihen, auf Fleischpeptongelatine nur kümmerlich fortkommen und erst im Blutserum bei geeignet Temperatur gut Entwicklung zeigen, so stören diese unsere einheitlich Betrachtung d Autoblast nicht; warum sollen d um einige Stufe kompliziert Lebensbedingung d Zytoblast für eine solch einheitlich Auffaßung eine Hindernis sein?
es sein ja gleichgültig, wie lang Periode es dauern haben, bis d Lebensbedingung d Zytoblast ihr Complicirtheit erlangen haben; d Unterschied mögen graduell so groß werden sein, wie sie wollen, eine prinzipiell Trennung darauf zu basieren, dürfen nicht rechtfertigen sein.
von diese Standpunkt aus sein es auch erklärlich, warum d ursprünglich identisch Element d Zellekern und Zellenleib zu so different Eigenschaft gelangen sein.
mit d Abgrenzung in eine innen- und eine Außenkörper sein d Lebensbedingung für beide Teil verschieden werden; es haben sich augenscheinlich hierdurch eine Arbeitsteilung herausbilden, und diese wiederum chemisch und morphologisch Unterschied herbeiführen.
d eigentümlich Eigenschaft d Vererbung, wie sie im Verfolg d Abstammung grob Form eine so groß Rolle spielen, dürfen auch bei d Elementarteil lebend Organismus konstant Form und Funktion herausbilden haben.
d Übergang für diese Formenkonstanz d Zelle aber scheinen in jen primär Enzystierung manche Protozoon und in d Bildung ihr Außenkörper noch heute geben zu sein, und haben es eine groß Reiz, d Wert d Erfahrung, welche an d Zelle selbst so schwierig zu erreichen sein, an diese Übergangsform zuprüfen.
in früh, noch kaum verflossen Zeit sein man neigen, d Kern als eine Abscheidungsprodukt d Protoplasmasubstanz, als eine akut entstehend Umbildungsprodukt eine beliebig Protoplasmateil zu betrachten.
man wissen wohl, dass in viel Fall d Kern sich durch Teilung vermehren; wenn aber irgendwo Kern auftreten, die Entstehungsmodus nicht direkt sichtbar sein, so glauben man sich ohne weit berechtigen, eine autochthon Urzeugung d Kern aus irgend eine Protoplasmateil annehmen zu können.
so wenig achten man d Organisation d Zelle und diejenige d Kern, dass man sich ohne weit über jen Periode hinwegsetzen, die es bedürfen haben, um diese Organisation zu erzeugen.
hier haben nun eine eingehend Studium d Kern und d Beobachtung d karyokinetischen Erscheinung gründlich aufräumen, und jen Abscheidungslehre sein mehr und mehr selbst aus ihr fest Position drängen werden.
es scheinen eben, als wenn d im Lauf lang Entwickelungsperiode erwerben Eigenschaft d Zelle und d Kern nicht in akut Weise entstehen können.
eine andere sein es, wenn eine plasmatisch Individuum von nieder Stellung für seine Fortpflanzung zu sorgen haben, die ohne hoch Organisation aus mehr wenige gleichartig Element zusammensetzen sein.
hier haben d Zerfall d Protoplasma in seine Element nichts merkwürdig, mögen d Zerfallsprodukt Spore, Sprößling oder sonstwie heißen, und mögen dieselbe einzeln Bioblast oder Gruppe dieselbe repräsentieren.
von eine kernlos Cytode sein wir sogar berechtigt annehmen, dass, wenn wir sie mit eine Messer zerschneiden, daraus neu lebensfähig Individuum entstehen.
die werden wir von eine kernhaltig Zelle nicht annehmen; die Organisation sein eine so hoch stehend, dass auch d Modus ihr Vermehrung dieselbe entsprechen müssen und deshalb seine eigen Gesetz befolgen werden, welche in jede Bioblastcolonie durch d Art d einzeln Bioblast und durch d Art ihr Zusammenleben bedingt sein dürfen.
mit d Kenntnis d karyokinetischen Erscheinung haben wir d Anfang machen, diese Gesetz nah zu kommen.
so lange man jen Erscheinung nicht kennen, und so lange d vorhanden Methode d Untersuchung nicht d notwendig Unterlage bieten, sein jen Irrung über d Abstammung d Kern sehr wohl entschuldbar; vergeben man doch dabei nichts jen biologisch Grundsatz omne vivum e vivo, und selbst d Satz omnis cellula e cellula bleiben dabei bestehen; dass es auch eine omnis nucleus e nucleo geben, die wissen man eben damals nicht, und die sein heute besonders durch Flemmings Untersuchung mehr und mehr wahrscheinlich werden.
bei d Protest sein d Versuch, d Kernbegriff zu definieren, überhaupt noch nicht ernstlich unternehmen werden, und mögen diese wohl daran liegen, dass man angeziehen durch d Mannigfaltigkeit d äußer Erscheinung d Einheit und d inner Gesetzmässigkeit dieselbe eine wenig vernachlässigen.
d Möglichkeit eine Irrtum in Bezug auf d Kern werden hier deshalb noch groß sein, weil jen Umwandlung und exzessiv Form d Bioblast, wie wir sie anderweitig als Dotterkorn, Dotterkugel, Dotterplättechen, Kornerballen, Chlorophyllkorn u. s. W. kennen, gerade bei d Protozoon wohl noch mannigfaltig Gestalt annehmen können.
solch verschieden Inhaltskörper d Protoplasma, vielleicht auch manche Art von Vakuole, ferner Gebilde, die wir in d Zelle höchstens als Nebenkern benennen, sein hier wohl schon oft als Kern deuten werden; dann dürfen Gebilde, welche als genetisch Vorstufe d Kern auffassen werden können, als Kern selbst bezeichnen, und andererseits Vorstufe d Kern als solch nicht erkennen, sondern nur als Centralgebilde d Individuum definieren werden sein.
wenn in d Protistenlehre verschieden Art aufstellen und in denselben kernlos und kernhaltig Gebilde zusammenfassen werden, so mögen d für d Systematik d äußer Form wohl berechtigen sein.
d Zellenlehre können sich aber mit eine solch Systematik nicht zufrieden geben, sondern sie werden außer d Autoblast vor alle drei Gattung von Bioblastcolonien zu unterscheiden haben: d kernlos, welche bereits Häckel als Moneren zusammenfassen haben, d kernhaltig, welche man unter d Name d Zelle kennen, und diejenige, welche d genetisch Bildungsstufe d Kern enthalten; d letztere, welche wir als Metamoneren zusammenfassen wollen, dürfen in mehrere Gruppe d heutig Protistensysteme zahlreich zu finden sein.
darum aber sein d Studium d Kern gerade bei d Protest vom hoch Interesse, weil, wenn irgendwo, hier d genetisch Stadion seine Entwicklung vorhanden sein müssen.
wir dürfen wohl nicht fehl gehen sein, wenn wir d erst Entwickelungsstufe in jen primär Enzystierung manche Protozoon und in d Bildung ihr Außenkörper suchen haben.
d Kern als eine einfach Abscheidungsprodukt d Protoplasma ansehen, dazu finden sich selbst von phylogenetisch Gesichtspunkt keine Grund, während manche für jen Auffaßung sprechen; d Lehre von d Abscheidung d Kern aus vorgebildet Protoplasma haben wenigstens ontogenetisch noch nirgends eine nah Untersuchung Stand halten können.
dass d Kern d Zentralkörper d Zelle vorstellen, daran sein wohl nicht zu zweifeln, und dass er als solch mit d Zentralgebilde manche Protozoon vergleichbar sein, dürfen ebenfalls zugeben werden.
aus mancherlei Grund werden es nicht leicht sein, alle Übergang d zellen- und Kerngenese aus d Reihe d Protozoon abtrennen.
sollen diese aber doch gelingen -- und d Möglichkeit müssen gegenüber d Fortschritt, welche d Kernlehre in d letzte Jahrzehnt nehmen haben, zugeben werden -- dann dürfen d Metamoneren wohl zahlreich sich erweisen, als es heute d Anschein haben; sie werden dann wahrscheinlich eine umfangreich Gruppe von Formerscheinung bilden, von die wir manche belehrend Aufschluß zu erwarten haben.
bei viel Protozoon sein wir schon heute in d Lage, sie mit Bestimmtheit d Metamoneren zuweisen zu können; es werden jedoch nützlich sein, spät mit eine mehr ausgiebig Material diese Frage zu behandeln; für jetzt müssen es uns genügen, d Grundzug eine Zellengenese andeuten zu haben.
auf diese Weise haben wir wenigstens schon eine Gerüst für d weit Ausbau, wenn wir d Zusammensetzung d Protoplasma aus Bioblast erkennen und d äußer Formgestaltung dieselbe von jen primär Enzystierung d Metamoneren ableiten können.
was sein d Bioblast?
in denjenig biologisch Frage, welchen wir ratlos gegenüberstehen, pflegen es uns eine Zuflucht zu sein, dass schließlich doch organisiert Ding nicht ander Regel unterliegen können, als nicht organisieren.
es sein d eine Forderung unsere Verstand, die wir nicht abweisen können, und die wir beibehalten müssen, so weit auch oft scheinbar d Zwischenraum sein, die diese beide Welt von einander trennen.
nun finden wir aber, dass es in d anorganisch Welt ebenfalls eine morphologisch Einheit geben, die sein d Kristall.
sollen d Bioblast vielleicht auch eine Kristall sein?
es sein eigentlich merkwürdig, wenn d nicht so sein, denn d Natur haben keine doppelt Gesicht, und es geben nur eine Gesetz, die alle beherrschen, d Lebende und d Tote.
d Begriff d organisiert Kristall kennen man bereits, und man haben er bereits vielfach diskutieren; dass diese Diskussion gerade an diejenige Element anknüpfen haben, welche wir, wie d Dotterplättechen d Ei und ähnlich Gebilde, als Abkömmling d spezifisch Zellengranulum bezeichnen müssen, sein doch eine Umstand, die zu denken geben.
allerdings sein man hierin bereits zu weit gehen, indem man in d Begriff d organisiert Kristall auch jene aus manche Eiweißlösung sich abscheidend künstlich Kristall hineinziehen; d organisiert Kristall entstehen nicht durch Abscheidung, er entstehen nur durch Fortpflanzung schon vorhanden Individuum; auch seine Organisation werden vererben, nicht akut erwerben, und wir haben schon früh bei eine ander Gelegenheit in d Gegenüberstellung d geformt und gelöst Ferment betonen, dass mit d Übergang eine organisiert Körper in Lösung auch seine Organisation aufhören und verlieren sein; werden d organisiert Element lösen, so werden es auch zersetzen, d Abscheidung eine organisiert Element aus eine Lösung sein daher sehr unwahrscheinlich.
ob alle Dotterkrystalloide organisieren sein, werden bestreiten; d Lehre von dieselbe bedürfen jedoch eine gründlich Revision, da insbesondere von Seite d Chemiker hier d Begriff d organisiert und nicht organisiert Substanz wenig auseinanderhalten werden.
Vergl. meine Abhandlung:
Studie über d Zelle.
Leipzig, 1886.
darum werden es auch schwierig sein, d Inhalt d organisiert Kristall chemisch nah zu kommen, denn d wichtig Aufschluß d Chemie lassen sich doch nur durch Auflösung d zu untersuchend Substanz erreichen.
mit d geformt Element sich zu beschäftigen, sein daher nur d Morphologe befähigen.
wenn d morphologisch Reaktion auch nur zum Teil direkt Schluß erlauben, so sein doch zu hoffen, dass wir mit d Zeit durch scharf Präzision diese Methode auch zu einige Einsicht über d Substanz d Bioblast selbst gelangen werden.
d nicht organisiert Kristall gelten d Chemiker als Muster d Reinheit und Einfachheit eine Substanz; d organisiert Kristall scheinen in d Complicirtheit seine Zusammensetzung sein eigentlich Wesen zu haben; ob es jemals gelingen werden, d Gesetz diese Complicirtheit zu erkennen, die wissen wir nicht.
man haben als wesentlich Unterschied zwischen organisiert und nicht organisiert Kristall besonders zwei Eigenschaft hervorheben: d organisiert Kristall wachsen durch Intussusception, die nicht organisieren durch Apposition; d organisiert sein quellbar, die nicht organisieren lösbar.
diese Unterschied mögen gewiß sehr bedeutungsvoll sein, wesentlich aber noch erscheinen jen verschieden Art d Entstehung.
wir werden nach unsere bisherig Erfahrung von d organisiert Materie nur annehmen können, dass d Granulum nur durch Teilung schon vorhanden Individuum entstehen.
wie dann d früh Urzeugung dieselbe zu denken sein, die werden wir wohl noch lange verbergen bleiben.
wir haben bereits eine absteigend Reihe von Satz, die d Prozeß d Entstehung lebend Form ausdrücken sollen:
d omne vivum e vivo, omnis cellula e cellula, omnis nucleus e nucleo sein fast allgemein anerkennt Grundsatz d Biologie.
wenn wir diese noch eine omne granulum e granulo hinzufügen, so schließen wir nur d Kreis d Idee, die diese Satz enthalten.
mit d Annahme aber eine überall vertreten und überall wirksam morphologisch Element stellen sich d Chemie d organisiert Substanz in eine strikt Gegensatz zu d d nicht organisiert.
wenn dort die regel geltung haben mag, corpora non agunt nisi soluta, so heißt es hier: corpora non agunt nisi solida.
diese Chemismus zu verstehen, die müssen allerdings d Zukunft vorbehalten bleiben.
Vergl. meine Abhandlung:
Studie über d Zelle.
Leipzig 1886.
d Gedanke, dass nicht flüssig, sondern geformt Einheit d Träger d Lebensverrichtung sein müssen, sein nicht neu, sondern schon vielfach mehr wenige bewußt diskutieren.
wenn Brücke von d molekular Organisation d Protoplasma sprechen, die in ihr Eigenart d Leistung dieselbe bedingen sollen, so können hiermit eine flüssig Zustand nicht meinen sein, denn Flüßigkeit haben keine Organisation.
d Micellen Naegeli, die Plastidule Elsberg's und Haeckel, d physiologisch Einheit Spencer, d Keimchen Darwin, welche sein neu Interpretator H. De Vries als Pangen bezeichnen, gehen bereits in d Vorstellung ihr Autor mehr wenige über Molekülgröße hinaus, und gelten sie als Träger d Lebensprozeß.
alle diese hypothetisch stofflich Einheit bleiben aber noch unterhalb d Grenze d Sichtbare, wie ihr Autor es annehmen.
h. de vries, intracellulare pangenesis.
Jena 1889.
Vergl. hier auch d Literatur über jen hypothetisch unsichtbar Zellestruktur.
d Hypothese Darwin vom Transport seine Keimchen im Organismus haben, obwohl sie von rein theoretisch Standpunkt aus schaffen sein, eine hoch Interesse, und finden auch in neu Auslaßung ihr Widerklang. --
d Bioblast dagegen sein als morphologisch Einheit d lebend Materie sichtbar Element; sie bilden als diese Einheit d wahr Elementarorganismus d belebt Welt.
ihr krystalloiden Charakter, wie wir er als vorhanden annehmen haben, widersprechen es nicht, dass sie vielleicht in manche Fall noch eine weit morphologisch Struktur in sich entwickeln können, in ihr einfach Form dagegen werden wir Trennung in sie nur auf Grund ihr molekular Organisation vornehmen können. --
Erklärung zu d Tafel.
(wo nicht besondere Angabe machen sein, sein d Vergrösserung auf etwa 700 linear halten, und d Färbung mit Säurefuchsin und nachfolgend Differenzierung durch Pikrinsäure anwenden; d fein Detailbild werden mit d neu Abochromat von Hartnack erhalten; d Zeichnung selbst sein von d Herr Brodel und Kirchner in lang treu Tätigkeit ausführen werden.)
Tafel i. Pigmentzelle aus d Haut eine Salamanderlarve, ohne künstlich
Färbung.
Tafel Ii, Fig. 1. Leber von Rana Esculenta, Hungerbild, Fixierung mit d Osmiumgemisch.
Fig. 2. Leber von Rana Temporaria, Hungerbild, Fixierung mit d Quecksilbergemisch und Ameisensäure.
Vergr. C. 450. Tafel IIA, Fig. 1. Leber Maus, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Leber von Salamandra Maculata, Quecksilbergemisch mit Ameisensäure.
Tafel iii.
alle Figur diese Tafel stammen aus Leberschnitte von Rana Esculenta, dieselbe sein alle mit d Osmiumgemisch fixieren.
Fig. 1--4 sein Schnitte von demselben Lebenstückchen, nur nachträglich verschieden behandeln; sie entstammen eine maximal Fettleber d Esculenta.
Fig. 1 zeigen d rein Osmiumfärbung d Präparat.
Fig. 2. Extraktion d Osmiumfett, alle Übrige diffus mit Säurefuchsin färben, ohne Differenzierung mit Picrin.
Fig. 3.
d Osmiumfett nicht extrahieren, differenziert Färbung mit, Säurefuchsin -- Pikrinsäure.
Fig. 4.
d Osmiumfett extrahieren, d Übrige differenziert mit Säurefuchsin -- Pikrinsäure färben.
Fig. 5.
eine etwas jung Stadium d Fettleber von Rana Esculenta.
d Granulum sein hier noch nicht zu Faden umwandeln, d Fettkorn zeigen eine dunkelrot Zentrum.
fig. 6. eine regressiv Stadium d Fettleber.
Tafel iv.
Niere von Salamandra Maculata, Fixierung mit d Quecksilbergemisch und Ameisensäure.
Fig. 1. Medullare Schicht, d Granulum zeigen eine Aneinanderreihung zu Fadenchen.
Fig. 2. Kortikalschicht, regellos Lagerung d Granulum, Auflockerung d Intergranularsubstanz zum Lumen.
Tafel v, Fig. 1. Niere d Maus, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Magenschleimhaut d Katze, Osmiumgemisch.
Tafel Vi. Granulum d Zellekern.
modifiziert Fixierung mit Osmium, Färbung mit Cyanin.
Fig. 1. Darmepithel von Triton Taeniatus.
Fig. 2. Niere von Triton Taeniatus.
Fig.3 und 4. Blutkörperchen von Proteus Anguineus, Verg. C. 1000.
Tafel Vii, Fig. 1. Pankreas d Maus, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Schnitt durch eine Wurzelknöllchen von Coronilla Glauca, Fixierung mit d Quecksilbergemisch und Essigsäure.
d Abbildung zeigen d übereinstimmend Farbenreaktion d hier vorhanden Bakterie mit d Zellengranulis.
Präparat von Dr. Zimmermann.
Tafel Viii. Pankreas d Maus.
beide Abbildung entstammen demselben Organ.
Fig. 1. Fixierung mit d Quecksilbergemisch und Essigsäure. Fig. 2. Fixierung mit d Quecksilbergemisch und Ameisensäure.
Tafel Ix, Fig. 1. Längsschnitt durch d Muskel d erwachsen Frosch.
Quecksilbergemisch mit Ameisensäure.
Fig. 2 und 3. aus d Schwanz d Froschlarve, zwei Stadion d Muskelfaserbildung, gleich Fixierung wie Fig. 1.
Tafel x, fig. 1-3.
Flügelmuskel von Dytiscus marginal, Osmiumgemisch nach d Kochen d Käfer anwenden.
Fig. 1. Längsschnitt.
d vereinzelt hell Zentrum in d Granulis sein durch eine Versehen d Lithograph erzeugen und von ich zu spät bemerken werden.
Fig. 2. Querschnitt durch eine Muskelfaser, Extraktion d Osmiumfettes. Fig. 3. Querschnitt durch eine Muskelfaser, rein Osmiumfärbung.
Tafel Xi, Fig. 1. Magenschleimhaut von Rana Esculenta, Quecksilbergemisch mit Ameisensäure.
Fig. 2. Nervenzelle aus d Spinalganglion d Frosch. Osmiumgemisch.
Fig. 3. A, b, c, burkinisch Zelle aus d Kleinhirn dar Katze.
Osmiumgemisch.
Tafel Xii, Fig. 1. Zottendurchschnitt durch d Katzendarm, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Schleimhaut d Froschdarm, Quecksilbergemisch mit Ameisensäure.
Tafel xiii, Fig. 1. Kornerschicht aus d Kleinhirn d Katze, Querschnitt, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Rindenschicht aus d Kleinhirn d Katze, Querschnitt, Osmiumgemisch.
Tafel xiv, Fig. 1. Querschnitt durch d Hirnwand eine Katzenembryo, Osmiumgemisch.
Fig. 2. Querschnitt durch d Medullarohr desselben Katzenembryo an d Stelle d vorder Wurzel.
Tafel xv, Fig. 1. anal Talgdrüse d Meerschweinchen, rein Osmiumfärbung.
Vergr. C. 450. Einschluß in Paraffinum Liquidum.
Fig. 2. inguinal Talgdrüse d Kaninchen, rein Osmiumfärbung Vergr. C. 450. Einschluß in Paraffinum Liquidum.
wie alle Zeichnung, so sein auch diese bei offen Kondensor ausführen werden.
Tafel xvi, Fig. 1. Querschnitt durch d Rinde d Nebenniere d Hund, rein Osmiumfärbung.
Vergr. C. 450.
Fig. 2. Fettbildungsgewebe aus d Nierenkapsel d neugebären Katzechen nach d erst Milchfütterung, kölliker'sche Zelle.
Kopie nach Dr. Mesner.
Tafel Xvii, Fig. 1. anal Talgdrüse d Meerschweinchen, dasselbe Präparat wie Fig. 1, Taf. xv, nur schwach Vergrösserung.
Fig. 2. Milchdrüse eine hochträchtig Meerschweinchen, Osmiumgemisch.
Tafel xviii, Fig. 1. Längsschnitt durch eine Harnkanalchen d Hund, 1 Stunde nach Unterbindung d Uretheren, Osmiumgemisch.
Fig. 2 und 3. längs- und Querschnitt durch eine Urnierenkanalchen d 13tägigen Huhnerembryo, Osmiumgemisch.
Fig. 4a und b. glandula Hardei d Kaninchen, klein weiß Abteilung, Osmiumgemisch.
Tafel Xix, Fig. 1. glandula Hardei d Meerschweinchen, Osmiumgemisch.
Fig. 2. glandula Hardei d Hamster, Osmiumgemisch. Fig. 3. glandula Hardei d Kaninchen, groß rötlich Abteilung, Osmiumgemisch.
Fig. 4. Bürzeldrüse d Taube, Osmiumgemisch. Fig. 5. Bürzeldrüse d Ente, Osmiumgemisch.
Tafel Xx, Fig. 1. Augendrüse d Ringelnatter.
Acinusdurchschnitt, Osmiumgemisch.
fig. 2.
dieselbe Drüse, primär Ausführungsgang, Osmiumgemisch. Fig. 3. Glandula labial superior posterior d Ringelnatter, Hauptausführungsgang, Osmiumgemisch.
Fig. 4. Glandula submaxillar d Katze, Osmiumgemisch. Fig. 5. Glandula Parotis d Katze, Osmiumgemisch. Fig. 6. Präputialdrüse d Maus, rein Osmiumfärbung.
