kurz Bericht von d fruchtbringend Gesellschaft Vorhaben/ auch die Name/ Gemälde und Wort in Reim fast.
drucken im Jahr 1628 .
nach d ihr viel von d fruchtbringend Gesellschaft/ was die eigentlich Zweck/ auch wie und wozu sie aufrichten/ und anstellen/ Bericht zu haben/ begehren; als sein gut befinden werden/ nachfolgend kürzlich zu jede begehrend Unterricht/ zu verfassen.
sein also zu wissen/ daß im Jahr 1617. bei eine vornehm/ wiewohl traurig Fürstliche und adelig Person Zusammenkunft/ zu Ergötzung vorgegehen Leide_Es/ und Anreizung d löblich Jugend/ zu allerlei hoch Tugend/ unterscheiden Akademie, die in fremd Land/ beide zu Erhaltung gut Vertrauen/ Erbauung wohlanständig Sitte/ als nützlich Ausübung jede Volk Land Sprache/ aufrichten/ Erwähnung geschehen: dabei aber ferner erwägen werden/ weil unsere weitgeehrt hochdeutsch Muttersprache/ so wohl an alt/ schön und zierlich Rede/ als auch an Überfluß eigentlich und wolbedeutlicher Wort so jede Sache gut als d fremd Recht zu verstehen geben können/ eine nicht gering Vorzug haben; d eben Gestalt darauf mögen gedenken werden/ wie eine sothane Gesellschaft zu erwecken und anstellen/ darinnen man in gut rein deutsch reden/ schreiben/ auch anders so bei dergleichen Zusammensetzung und Erhebung d Muttersprache (dazu jede von Natur verpflichten) gebräuchlich und dienlich/ vornehmen mögen.
worauf dann schließen werden/ diese Gesellschaft/ wiewohl anfangs in d eng/ doch also anrichten/ damit jedermänniglich so eine Liebhaber alle Ehrbarkeit/ Tugend und Höflichkeit Vornehmlichaber d Vaterland/ durch Anleitung d dazu erkiesen überflüssig Materie/ Anlaß haben/ desto eher nach Einnehmung diesesguten Vorhaben sich freiwillig hinein zubegeben.
und weil bei dergleichen zusammentuen nicht ungewöhnlich und zu mehrere Aufmunterung dienlich/ daß anfänglich d ganz Gesellschaft/ nicht allein auf eine besondere Materie ihr Name richten/ sondern auch eine dazu bequem Gemälde sie wählen/ und eine darauf sich wohlschickend Wort/ d Zweck und d Bedeutung meldend/ drüber ausdrucken lassen/ wie solch zu folgen eine jedwede Gesellschafter/ d hinein zu treten gesinnt/ auch zutuen schuldig:
also sein diese Gesellschaft/ d Fruchtbringende/ nennen/ sie zum Gemälde eine indianisch Palme oder Nußbaum verordnen/ und zum Wort/ alle zu Nutzen/ setzen werden.
d Name Fruchtbringende darum/ damit eine jedwede/ so sich hinein begeben oder zu begeben gewillt/ anders auch nicht als wer fruchtmässig/ zu Frucht/ Baum/ Blume/ Kraut oder dergleichen gehörig/ und aus d Erde wachsend/ oder davon entstehen/ er erwählen können/ und daneben überall Frucht zu schaffen geflissen sein sollen.
d Gemälde aus Ursache/ daß wie bei d Tier keine finden werden/ so in alle/ auch d gering/ nützlich zu gebrauchen als d Schaf/ dergleichen eben Gestalt bei diese indianisch Palme oder Nußbaum vollkommen sich eräugen/ in_maßen d bäwm- und Krauterbuch/ sonderlich aber d Ost indianisch Beschreibung/ mit mehren solch bezeugen.
d Wort aber zu d Ende/ daß in und bei diese Gesellschaft alle zu nutzen/ fromm/ und Ergötzung/ niemand aber zu leiden/ schaden oder Verdruß richten sein sollen.
worauf dann folgend alsbald unterschiedlich Person in diese Gesellschaft eintreten/ und die eigentlich Zweck und vorhaben kürzlich auf nächstfolgend zwei Punkt richten/ und zusammen ziehen werden.
erstlich/ daß sich eine jedwede in diese Gesellschaft/ ehrbar/ nütz- und ergötzlich bezeigen/ und also überall handeln sollen/ bei Zusammenk Unfften gütig/ fröhlich/ lustig und verträglich in Wort und Werken sein/ auch wie dabei keine d ander eine ergötzlich Wort für übel aufnehmen/ also sollen man sich alle grob verdrießlich reden/ und Scherze dabei enthalten.
fürs ander/ daß man d hochdeutsch Sprache in ihr recht Wesen und stehen/ ohne Einmischung fremd ausländisch Wort/ aufs möglichst und tunlichst erhalten/ und sich so wohl d gut Aussprache im reden/ als d rein Art im schreiben und Riemen-Dichte befleißigen.
diese nach sein auch belieben werden/ daß jedwede aus Mehrgemelter Gesellschaft die in Gold geschmält Gemälde/ Name und Wort auf d eine/ wie auch sein selbst eigen/ auf d ander Seite an eine Sittich grün seiden Band tragen sollen.
wie nun Sieder d Zeit/ nach d alt d Eintretung/ und nicht d Stand Vorzug/ d Gesellschaft in Ordnung sich vermehren/ geben angefügt Verzeichnis nächst d darauf in Reim fasten Erklärung/ und d danach verfertigt und an seine Ort vorhanden Gemälde genügsam zu erkennen.
d fruchtbringend Gesellschaft.
eine indianisch Nußbaum.
alle zu Nutzen.
d Palmenbaum so tragen d indianisch Nuß/ bringen manche schön Frucht voll Anmut Geschmack und süß:
weil alle wer daran sein zu Nutz werden anwenden/ haben d Gesellschaft sich fruchtbringend auch nennen.
daß man in deutsch Sprache mit nutzen Frucht sollen bringen/ sich drinnen üben stets in alle Erbear Ding/ ergötzlich/ lustig sein/ gesellig auch dabei:
so Frucht und Nutzen schaffen in Tugend allerlei.
C. V. T.
d Mehlreiche. 1. rein Weizenmehl/ so durch d Beutel im malen heraus fällen.
hierin finden sich_es.
1617.
es sein keine Mehl so reich/ als die von rein Weizen/ so sich vom Sawerteig/ d schlimm/ nicht lesen aufbeizen/ und weil darin sich finden d Reichtum von d Mehl/ nennen d Mehlreiche man mich an d erst stellen:
gleich wie nun nützen d Mehl von hülsen raus Geschrote/ und sich schön wissen erzeigen: also von böse Rotte/ sollen unbefleckt und rein eine tapsser Herz sein/ und meiden wie d Pest d Tugend falsch Schein.
L. F. Z. A.
d Nährende.
2. eine wohlausgebacken Weizenbrot.
nichts gut.
d weise Weizenbrot d Mensch trefflich nähren/ nichts gut sich in er/ zu seine Nahrung kehren:
darum sein unbillig nicht d nähren ich nennen/ da man zur Nahrung nichts/ so gut an d Hand.
wie nun d Leib/ so auch d Geist wollen sein nähren/ und mit d Tugend schön verbessern und vermehren/ daß er Fizz bringen herfür in wir d Ehrenfrucht/ d Nutz alleine schaffen in Ehrbarkeit und Zucht.
J. E. D. J. H. Z. S.
d Käumling.
3. d Korn in d Erde Käumend teils auswachsen.
drucken/ doch nicht ersticken.
d Kornlein in d Erde drin zudecken Käumet/ d Klo d es gedruckt durchbohren und wegräumen/ wie sollen ich mich dann nicht d Käumling nennen lahnen/ da es nicht sein ersticken/ besondere grün kommen ran.
und wie d Kornlein gut/ grün Käumet und aufgehen/ also eine edel Herz drucken/ darum nicht vergehen:
es richten sich d noch auf und bleiben nicht ersticken/ und sich mit Nutz zur Ehre und Tugend machen schicken.
1617.
f. h. z. s. w.
d Hoffende.
4. eine halb reif Kirsche.
es sollen noch werden.
von d halbreif Kirsch/ ehe sie werden vollenden reifen/ haben man d Hoffnung schon sie mit d Hand zu greifen/ darum haben ich hoffen ich freiwillig nennen/ auf daß mein gut Gemüt werden jedermann bekannt.
was eine jung nicht sein/ die können er alt wohl werden/ ich lieben Tapferkeit und Tugend hier auf Erde/ daher ich nun erlangen d ewig Ehrenkrone/ d hoffen ich gewinnen zum höchst gewünscht Lohn.
W. H. Z. S.
d Schmackhafte.
5. eine Birne mit d Wespe Stich.
erkennen Güte.
d Birne Güte werden vom Wespenstich erkennen daß sie Schmackhafftig sein/ darum ich mich so nennen:
da nun eine Wurmlein klein erkennen schmackhaft Güte/ so schmecken d Tugend ja viel ehe eine Recht Gemüt:
und ob sie schon werden oft von feinden anstechen/ d doch sich haben nur aus Neid an sie riechen/ so lesen sie doch nicht nach/ besondere mehr Zummpt/ und kriegen zuletzt d Frucht/ so ihr mit Nutz bestimmen.
L. D. J. F. Z. A.
d saftig.
6. eine Wasser-Melone aufschneiden und in Stücklein zerteilen.
Unausgesog taugen nicht.
Wasser-Melone sein voll Saft Austermasse/ darum d Gesellschaft ich haben saftig nennen lassen:
Unausgesog sein nicht viel an diese Frucht/ weil man doch Kühlung nur drin in d Hitze suchen.
was in d Welt noch gut/ die sollen daraus man saugen/ d schal lassen stehen/ d/ irdisch/ ganz nicht taugen.
man bringen d gut Frucht durch Gott hoch Kraft/ da ich genießen jetzund d Baum d Leben Saft.
C. V. K.
d Wolbekommende. 7. Gerstenähren aus eine Korn.
im gut Land.
1617.
d Geist im gut Land/ insonders wohl bekommen/ d wir all in gemein mit ihr nutzen frommen/ ich diese Name ich mit alle Fleiß aussuchen/ weil ich tragen haben auch fünfzehnfach Frucht.
mit Geist und Leibsfrucht sein ich zugleich segnen/ sie sein von oben herab ich beide zuregnen.
nach Tugend und nach Ehre ich wohlbekommend Tracht/ und was dann nutzen bringen werden von ich hoch achten.
B. V. K.
d Reinliche.
8. eine ausgeblüht weiß Lilge.
unangerührt bestehen.
d Lilge reinlich sein/ wann sie nicht werden rühren/ bestehen wissen/ unbefleckt/ von inwärts nicht beschmieren/ darum d Name ich mich so nehmen haben/ weil Tugend ohne Fleck sein eine rein geben.
man sollen d Seele ja mit Laster nicht beflecken/ zur Tugend aber sie inwendig auferwecken:
mit eine tapfer Hand sein unbefleckt und rein Hinanff ins Himmel Chor/ ich selig kommen ein.
h. g. F. Z. A.
d Wohlriechende.
9. eine ausgeblüht Maiblume.
mit süß vermischen.
d Mäyenblümlein sein schön und sehr lieblich riechen/ die sauer mit süß vermischen/ haben sich bald einschleichen/ es sein nicht d Geruch d Blume süß allein/ so ohne Bitterkeit können fast nichts riechen sein.
in diese Tränental/ die endlich ich entgehen als diese Blume blühen/ da haben ich anfangen zu bringen wahr Frucht ins Himmel schön Sahl/ d ohne Bitterkeit wohl riechen überall.
1617.
J. C. F. Z. A.
d Durchdringende 10.
eine Dattelbaum/ darauf eine Gezimmere so er beschwern.
beschwern doch erwehren.
d Dattelenbaum Natur sein/ wann er werden beschwern/ daß er durchdringen/ und sich d schwer lassen erwehren/ daher durchdringen ich mich selbst mit Willen nennen/ und meine Name so freimütig hier bekennen.
nun durch Beschwerung müssen oft sein hindurch dringen/ bis zur Erleichterung Mir_Es endlich sein gelingen.
Zucht/ Tugend/ Sparsamkeit/ durch alle Laster dringen/ auf diese weisen man recht Frucht mit nutzen bringen.
w. h. g. z. b.
d kräftig.
11. eine ausgeblüht voll Nelke.
im Geruch und Wesen.
d Nelke haben viel Kraft beide im Geruch und Wesen/ darum haben zum Gemälde d Blum ich auslesen/ daher ich kräftig heiß/ sie haben es von Natur/ daß alle Blümelein in Kraft sie gehen für.
da nun so kräftig wir sich diese Blum erzeigen/ wer wollen zur Tugend nicht von Herz sein geneigt/ auf daß er Frucht brechen allzeit mit nutzen viel/ und kommen kräftig hin zum recht Ehrenziel.
1618.
r. F. Z. A.
d Süsse. 12. Stänglein von Zuckerrohr.
im Aussaugen.
d Zuckerröhrelein sein zum süßen im aussaugen/ viel gehen emsig drauf/ mit Herz/ Mund und Auge:
wie man d Zucker nun keine Ding gleich süß finden/ so seine Süßigkeit in säuern leicht verschwinden/ wann er zu lange stehen/ darum müssen man recht genießen/ d süß diese Welt/ und sein allein geflissen zu schmecken/ wie dann ich geschehen/ d Engel süß/ so d erwählt bleiben bei Gott allein gewiß.
h. v. k.
d Gemäfte. 13.
eine Scheffel voll Bonen. hiermit.
1618.
d fett Bonen Frucht wohl Austermasse mästen/ und wann sie wohl schroten/ eine gut Speck befesten/ ich Nente ich Gemäste hiermit zum Unterschied/ d Eichelmast/ die bloß nur unter bäumen leiten.
mit Tugend sein Gemäst die sein d recht leben/ danach ohne unterlassen man alle Tag sollen streben/ alsdann mit hoch Nutz/ man viel Frucht bringen werden/ zu ehren seine stehen/ und Seim Geschlecht zur Zierde.
h. h. v. w.
d gerade.
14. eine Fichtenbaum.
Winter und Sommer grün.
eine lang Fichtenbaum/ d wachsen auf fein gerade/ zu alle Jahr Zeit grün aus d Himmel gnaden/ ich heiß gerade/ dieweil mein Baum aufwachsen gleich/ und lesen d Blatt nicht/ wie andere bäumen weich:
gerade zu/ tun d best/ und gehen für alle Ding/ es pflegen aufrichtig auch gerade Frucht zu bringen/ eine solch Herz kommen durch zu Wasser und zu Land/ es grünen zu Winterszeit und Sommer in Seim stehen.
h. e. a. d. w.
d Austheilende. 15.
eine Eichenbaum voll reif Eichel/ die etliche abfallen/ etliche unten liegen.
Mast ohne Mühe.
d Eichbaum seine Mast ohne Mühe und sorgen austeilen/ lesen sie reif fallen herab/ damit nicht lang verweilen/ darum weil d Mast ohne Mühe/ austeilen ich mich heiß/ daß man zur Mast nicht dürfen anwenden groß Fleiß.
eine adlig Herz/ teilen aus/ was es haben/ Seim Geselle/ und was er nötig sein/ freigebig tun zustellen/ also es bringen Frucht nach seine Adel Stand/ und nutzen d nächst sein/ werden weit und breit bekannt.
1618.
W. v. b.
d Räuchernde. 16.
eine angezündet Wachholderstrauch mit seine Beerelein.
in böse Luft.
es räuchern wohl Wacholder anzünden d Beere mit d Sirauch/ wo böse Luft man finden:
darum ich in böse Luv d räuchernd heiß und sein/ daß so manch Gift und Pest vertreiben werden dahin.
d Rauch sein d Gebet/ damit hinweg man treiben was böse sein auf d Welt/ und was an sie sonst kleiben:
wer wollen nun räuchern nicht gen Himmel lassen gehen/ sein Andacht und Gebet/ und mit Frucht drin bestehen.
1619.
a H. Z. S.
d Vnansehnliche. 17.
eine beschneiden Weinstock.
bringen d edel Saft.
sehr unansehnlich sein eine Weinstock erst beschneiden/ und scheinen d Unglück viel im Winter er leiden/ er acht doch alle nicht d gut Saft herbringen/ d manche kühn Held verstehen und Mut bezwingen.
eine tugendhaft Gemüt/ ob es sehr viel schon leiden/ acht es doch alle nicht/ und wann man_es gleich beschneiden/ bringen es darum eben wohl d wahr Ehrensaft/ und täglich in er selbst verbessern seine Kraft.
h. f. H. Z. S.
d Entzündete. 18.
die stoppeln aufm Feld anzünden/ halb Abgebraut.
verderben und erhalten.
d Stoppel/ wann sie dürr im Feld/ man anzünden/ all Unkraut d Verderbt/ so sich darinnen finden/ erhalten d Acker rein/ d Asch er auch bemessen/ entzünden darum mein Name allhier nennen sein.
wann eine rechtschaffen Herz in Tugend sein entzünden/ All ihr Schwester treu in eins zusammen binden/ verderben was böse sich zeigen/ d gut mit Fleiß erhalten/ und in keine Laster nicht/ mit Vorsatz wißend fällen.
e. H. Z. S.
d Bittersüße.
19. eine Jude Kirsche mit ihr Häuslein aufgehen haben.
auf beide Recht.
1619.
wenn man d Judenkirsch mit bloß Hand anrühren/ werden wie Gall bitter sie/ d süß Geschmack verlieren:
darum sein ich Bitter-Süfz nennen auf beide Recht/ weil in d böse Welt/ man nicht sollen sein so schlecht.
wenn man eine fromm Herz in seine Ruhe lassen/ und mit die sticheln nicht d Zorn heraus pressen/ so bleiben es in Seim tun gelind/ süß und gut/ hiergegen wehren sich d/ d keine leid sonst tun.
C. b. v. H. Z. D.
d Heilende.
20. d Dictam mit seine Blume.
von Natur und Kraft.
d Hirsch wann er verwunden/ zum Dictam sich verfügen.
d Kraft er von Natur wohl wissen/ so drinnen liegen:
daher haben erst d Mensch diese heilen Kraut erkennen/ davon ich heilen ich/ ohne Ursache nicht nennen.
von Kraft und Natur sollen man d Laster heilen/ was nicht taugen/ schneiden ab/ und müssen man damit eilen/ auf daß d Tugend hoch d gut Frucht vorbringen/ und es d ganz Welt zum recht Nutz gelingen.
F. V. S.
d Langsame.
21. eine Ausschlahend er Maulbeerebaum.
in recht Zeit.
d Maulbeerebaum zuletzt d knospen tun auslassen langsam zur Winterszeit d Blatt auch verlassen/ d langsam ich nennen darum sein zu recht Zeit/ weil von Natur er wissen wann Frost noch hinten leiten.
Gesch winden Gut zu tun sich wohl nicht schicken/ man Fang an mit bedacht aufs best es so glücken/ doch müssen man haben acht stets auf d recht Zeit/ dann wer sie einst verlieren/ die bleiben sie allzu weit.
1619.
j. a. v. r.
d Leimende.
22. eine halb verdorrt Apfelbaum/ so d Mispel oder Kenster tragen.
von angehängt schmeissen.
d Leim vom Mispelholz und Bär zubereiten/ die sollen vom Vogelschmiß dahin so sein geleiten/ weil er sich daran hängen erzeugen in er d Kraft/ darum leimen ich ich haben nehmen diese Saft.
wiewohl es nun fast scheinen/ als wann damit ich leimen/ und daß sich diese Gemälde hierher nicht schicken und reimen/ so wissen doch d mit Nutz ich tapfer leimen wollen/ zum gut nur allein/ vorbringen Frucht viel.
C. G. G. Z. S.
d Vermehrende. 23. türkisch Korn mit viel Ähre. hundertfältig.
auf hundertfältig Art/ sich türkisch Korn vermehren/ die wachsen häufig auf/ dabei auch ziemlich nähren/ darum heiß vermehren ich/ dazu in hundert Mal/ weil mit Mehrung man sollen Gut tun ohne Zahl.
es sein gar eine gering eine zeitlich gut vermehren/ man müssen noch hoch sich zu d so geistlich kehren/ so werden man dann erst recht Frucht bringen mit Geduld/ wenn man sich halten an d/ d zahlen für unsere schuld.
G. A. F. Z. A.
d Anmutige 24.
eine Pomeranze Baum mit reif Pomeranze.
im Geruch und Geschmack.
anmutig sein d Frucht d Reifen Pomeranze.
im Geschmack und im Geruch/ wo sie sich tun einpflanzen/ im Sprichwort sagen man wohl auf eine Ei schmecken eine Trunk/ und auf eine Apfel rund/ schicken sich eine Freude Sprung.
man sollen anmutig sein in alle ehren Sache/ und nimmer niemand nicht eine einzig Unlust machen/ also anmutig man sein im Geruch und Geschmack/ wenn man mit grillen nicht zerstören eine gut Gelack.
T. h.
d Nutzbare. 25.
eine Rübesaat-Stengel mit reif Frucht.
in Vielfältigkeit.
1619.
vielfältig nutzbar sein d gut Rübsamen/ an Korn und Öl/ daher führen ich ich diese Name:
wie nutzbar ich nun sein/ mein Bartas zeugen sollen/ d deutsch in rein Reim ich ganz versetzen wohl.
ohne Eimg fremd Gemenge/ daß d von fremd Ort/ sich wundern ob d Art/ so klar in alle Wort/ und darum bezeugen beide/ daß in gebinden reden/ ich erst d weg zeigen/ und Deutsch in Maß gereden.
C. F. Z. A.
d Schnliche.
26. eine lang Stengel voll Sonnenblume sich nach d Sonne wendend.
nach du.
d Sonnenblume sich Sitz nach d Sonne sehnen/ und ihr ganz Kraft dahin aufrecken dehnen/ d sehnlich heiß ich darum weil nach d wahr Licht/ mein herzlich sehnen sein ohne unterlassen Gericht.
nach du O hoch Sonne ich kräftiglich ich sehnen/ mein Hilfe und alle Trost/ auf du alleine lehnen/ du meine Sonne sein/ Herr d Gerechtigkeit/ d Frucht ich bringen lassen d deine zubereiten.
L. V. D. S.
d Liebliche. 27.
eine Rosenstock mit eine leibfarben schonen Rose ausblühen. durchaus.
d Ross sehr lieblich sein am Stängel ausblühen/ nach ihr Lieblichkeit sein man gar sehr bemühen/ und weil sie im Geruch/ Gesicht und Kraft beliebt/ Hab ich durchaus nennen ich Lieblich wie sich_es geben.
da eine Roose nun machen solch Lust auf Erde/ was Lieblichkeit werden dann einst denn zu teilen werden/ d mit d Herz Gott und Munde lieben fest/ und von er kriegen so zuletzt d gut.
1619.
h. b. v. b.
d Külende. 28. Erdbeere mit ihr krandicht.
in d Hitze.
Erdbeere Kraut und blühen sehr in d Hitze abkühlen/ wann d eine krank Herz im Fieber oft tun fühlen/ so heiß ich kühlend nun/ und solch in d Hitze/ eine jede brauchen recht verstehen/ Vernunft und witzen:
bei naß Bruder sich viel meinen abkühlen:
Erhitzen sich doch mehr/ und wie d Säw sich wühlen/ so diese kühl Frucht dienen nur zur Mattigkeit/ wenn man vom Fieber Hitze mit krank nieder leiten.
l. g. g z. s.
d Stärkende.
29. eine Citron an eine Baum.
vor ander.
Zitrone voll Saft d Herz und Kraft stärken/ vor ander Stärkung sehr/ am Kranke können man_es merken/ um diese Wirkung ich haben stärken ich nennen/ weil voll stärken ihr Kraft in heiß Gift bekannt.
man sollen d Tugend wert stets wider Laster stärken/ und üben gerne sich in alle Ehrenwerken/ also vor andere stark man recht Frucht ringen/ d Laster all zu Hauf samt d Untugend zwingen.
1620.
b. H. Z. S.
d Austrocknende.
30. eine reif Quitte.
in seine Wirkung.
d Quitte edel Frucht/ viel Feuchtigkeit austragen/ zu ihr Wirkung gut d schlucken sich eräugen:
darum ich austrocknen ich jetzt also nennen wollen/ zusehen ob Könn ich auch recht schießen so zum Ziel.
daß man d groß Meer d Laster und d Schande austrocknen/ müssen da sein d Tugend Wind abhanden:
gleich wie d Feuchtigkeit im leiben trocknen aus/ wenn man sich mäßig halten/ und nicht leben hin im Saus.
d. v. d. w.
d Vielgekörnte. 31.
eine aufgebersten Granatapfel.
abkühlend stärken.
1620.
d viel Korn sehen d Apfel aus Granate/ ob zur Gesellschaft Frucht sie nicht sein wohl geraten/ d Vielgekörnte darum ich mich mit fugen heiß/ weil die vermögen ich d deutsch Sprache Airways:
wann ich sehen Bartam deutsch/ abkühlen ich ich stärken/ und reizen ich solch an zu eine schwer Werk/ Gottfried von Bullion ich in deutsch haben überbringen/ und unsere Sprache hierdurch eine kernen neu Lob machen.
C. v. l.
d Reinigende. 32.
eine Holunderbaum mit seine blühen und Beerelein.
durch alle Weg.
d Holder reinigen sehr mit seine blühen und Bär/ und daß durch alle weg/ doch ohne groß beschwern/ d reinigen ich darum nennen werden sein/ weil ich d Frucht erwählen/ nach Meim Gemüt und Sinn: wie können man rein nun sein ganz leben machen/ als wenn man fegen aus stracks all unrein Sache?
im Geist und in d Leib/ und werden eine Mensch ganz neu/ daß man für Gott Thron erscheinen können ohne scheu.
C. E. K.
d Ausbreitende.
33. eine Lindenbaum.
in wirkend blühen.
eine grün Lindenbaum sich trefflich schön ausbreiten/ Voll Wirkung seine blühen/ d Seuche viel bestreiten/ ausbreiten' sein d Name werden ich zu Teil/ weil im ausbreiten ich ich nehmen recht weil: Zucht/ Tugend/ Ehrbarkeit d sollen man stets ausbreiten/ auch jung und alt dazu mit seine Beispiel leiten/ auf daß fruchtbringend man in diese Welt mögen sein/ im alt und d blühen zur ehren wirken allein.
1620.
H. V. S.
d Erfreuende.
34. eine Weinpresse daraus rot Wein in eine Glas laufen.
in recht Gebrauch.
d Wein d Mensch Herz tun nach d Schrift erfreuen/ er dürfen/ wenn man er recht brauchen/ sich für niemand scheuen.
darum ich erfreuen ich im Wein nennen haben/ daß man recht im Gebrauch erkennen seine geben: man sollen sich in d Wein auch dergestalt erfreuen/ daß man sich nimmer nicht/ lassen seine tun gereuen/ die sein d recht brauchen/ wenn man nicht werden betören/ und so d Trinkrecht halten/ daß man bei Zeit aufhören.
1621.
c. d. a. d. w.
d Grüne. 35. Stechpalme oder Walddistel.
nicht ohne Leim.
Hülst sein eine klein Staude/ die immer fort ganz grünen/ wiewohl sie stachlig sein/ d Schaf sich doch erkühnen/ und klauben d Blatt herab/ sie geben sehr gut Leim/ d Grün ich sein nennen/ haben auch d Leim daheim:
wenn er zu stark wollen sein/ so können man er befeuchten/ und mit d Tugend wert/ hell jedermann vorleuchten/ auf daß man grün und neu Frucht bringen hübsch und fein/ damit auch nutzen d/ so sonst stets leimen sein.
b. f. b. v. l.
d steif.
36. eine Buchbaum.
im feucht.
d Buchenholz werden steif/ wann es setzen im feucht/ und wann_es brennen im Kamin mit hell Flammen tun leuchten:
darum ich d steif heiß/ weil es steif sein und fest/ ja auch noch steif werden/ wenn_es in eine feucht Nest: wann_es Wetter feucht und trüb/ sollen man sich steif fest zeigen/ und nicht nach jede werden sein Kleid und Mantel neigen/ so werden man steif und fest in Langmut bringen Frucht/ wenn man in Drangsal auch d wahr nutzen suchen.
h. r.
d Friedsame.
37. eine Ölbaum.
in Gelindigkeit.
1621.
man halten d Ölbaum stets für eine Recht Friedenszeichen/ d in Gelindigkeit keine anders zu vergleichen/ daher ich werden sein eine hoch wert Name/ daß man ich haben nennen in Gelindigkeit friedsam.
wer in Gelindigkeit/ still/ friedlich sich bezeigen/ die machen d ganz Welt zum Freund und er geneigt/ die sein d gut Frucht d eine bringen können/ und können man doch dabei wohl sein eine tapfer Mann.
f. v. H. Z. B. V. L.
d Dawerhaffte. 38.
eine Zeder Baum.
in alle Wetter.
d Cedernholtz sehr hart in alle Wetter dauern/ es sollen verfaulen nie/ vorm Frost er auch nicht schauern/ und seine Blatt halten/ Dauerhaft ich mich darum heiß/ weil ich in eine bleiben/ es sein kalt oder heiß:
wer nun zur arg Zeit in alle Wetter dauern/ und fleißig hüten sich für d d auf er lauern/ die können wehrhaft Frucht vorbringen jederzeit/ bei er mit nutzen auch werden Tugend Ausgebreite.
S. V. M.
d Anlockende. 39.
eine Ebereschenbaum mit seine Beerelein.
zun Vogel.
d Obereschenbeer herzu d Vogel locken/ wie manche Hoffman tun/ wann er sich üben im stocken/ zu Gleichnis diese Beer/ man mich anlocken heissen/ damit man sehen/ wie oft man eine eine Tick beweisen:
nun man sollen locken an d Mensch zu d Tugend/ dabei nicht lassen aus d zart lieb Jugend.
und daß beide alt und jung mit nutzen bringen Frucht/ Bescheid locken sie zur Sittsamkeit und Zucht.
1621.
F. W. R.
d Sträubende.
40. eine Wassernuß wie sie wachsen.
im Wasser.
d schwarz Stachelnuß im Wasser sich rum sträuben/ und schweben oben drauf/ an ihr krauten kleiben/ d Name straubelicht ich ich darum aufgeben lassen/ weil in d Wasser still sie aufwachsen ohne verdrießen:
nun man sollen eifrig sich Wider_Das böse sträuben/ in d Betrübnis Flut/ an Gott allein fest bleiben/ Meins Lauf Stamm und Name allhier nun sein vollenden/ weil ich verlassen haben d arg Welt elend.
h. e. b.
d Bittere. 41. Wermut.
treiben d Gift.
Wermut eine bitter kraus/ d kalt Gift wegtreiben/ bei eine Bittrigkeit d ander mit vertreiben:
daß ich nun bitter heiß/ niemand sich wundern tun/ weil auch was bitter sein/ d Gift nicht tragen zu.
d bitter Seele Gift d Zorn sollen man vertreiben/ und sich mit eigen Rache an keine Mensch reiben/ d Rache sein anders nichts/ als eine bitter Gall/ d Gott mit hart Strafe vertilgen überall.
W. h.
d Forttreibende. 42. Artischocke.
zur Zucht.
d Artischocke gut zur Zucht sich fein forttreiben/ vom Samen/ und setzen ins Erdreich/ wohl bekleiben/ ich haben forttreiben ich nennen und zur Zucht/ weil eilen so fortzeugen sich diese werten Frucht.
Last wir forttreiben nun d rein Tugend Samen/ daß wir erlangen mit eine gut Gerücht und Name/ die werden d gut Frucht sein so jemals bringen/ wenn man zu gut Zucht sich wenden mit alle machen.
H. D. S.
d Schliessende. 43.
eine weiß Kohlkopf.
in seine Süße.
1621.
eine dicht Kohlkopf tun in seine Süße schließen/ und sollen d sauer wohl dabei auch gerne missen:
so sein ich schließend nun im Nal Men und d tun/ Ja auf d Winter man ich halten müssen zu Rat.
was sollen wir denn stets in unsere Herz schließen?
d Tugend und d Ehre/ recht sie sein geflissen/ die werden dann geben wir viel Nutz und Frucht zugleich/ so werden d recht Süß wir all auch machen reich.
g. f. g. z. h.
d Getrewe. 44.
d Kraut Mannstreu.
stärken d Mann.
Mannstreu eine wild Gewächs zu viel Ding dienen/ d Mann noch mehr sein treu/ daß er sich wohl erkühnen:
darum sein mein Name nennen für andere d getreu/ weil ich/ eine schwach Mann zu stärken/ nicht sein neu.
Mannstreu und Weiberkrieg d wachsen gern beisammen/ man müssen sie haben beide in d tun und im Name:
nun wer treu sein/ bleiben treu vor sich und sein Geschlecht.
dabei auch als eine Mann sich ehrbar halten und recht.
b. v. r.
d Blühende. 45.
eine blühend Roßmarienstock.
zur Stärkung.
d roßmarien Kraut und blühen im leiben stärken/ d Stärkung doch d Haupt/ meist aus d blühen man merken/ zur Stärkung blühen ich/ sein/ als zu sehen/ nennen/ mein Geschmack/ stärken und Geruch sein jedermann bekannt:
zur Stärkung d Gemüt/ sollen fort und fort man blühen/ daß es erbauen werden/ mit Fleiß sich drob bemühen/ so werden erlangen man/ eine Frucht so bringen stärken/ und dürfen sich fürchten nicht für schnöde Narrenwerk.
1621.
A. F. Z. A.
d Sieghaffte. 46.
d Kraut Mann Harnisch.
zu seine Zeit.
Mann Harnisch rund d Wurzel wohl verbinden/ haben wider schießen und Stich auch Streiche oft überwinden:
doch müssen man haben acht genau auf seine Zeit/ wenn man wollen sieghaft sein in alle Kampf und Streit.
d Name Sieghaft auch haben ich mich darum geben/ auf daß d recht Zeit man wahrnehmen in d leben/ d nicht mehr Morgen sein/ als heute und immerzu/ daß man d Sieg erhalten in wahr Freude und Ruhe.
e. F. Z. A.
d Wohlbewahrte.
47. eine Welschenuß aufschneiden mit ihr schal.
zur Vollkommenheit.
d Welschenuß d sein mit schal wohl bewahren/ und solch von Natur/ darum sich nichts befahren/ bis zur Vollkommenheit/ d Name ich daher Hab/ weil ich meine Frucht zu wahren stets begehren.
nun was man lernen Gut/ die sollen man wohl bewahren/ in eine Herz rein/ mit sorgen vorfahren/ damit man es wenden an zu Nutz d Vaterland/ eine jede bringen Frucht gemäß seine Stand.
h. c. v. f.
d Brennende. 48. welsch Nessel.
erzeigen sich bald.
d Welschenessel scharf sehr heiß und heftig brennen/ Erzeigen sich auch bald/ darum sie mich brennend nennen:
was eine Nessel gut bei Zeit werden wollen/ bald heben zu brennen an/ und machen d Blässelein viel: also von wahr lieb auch eifrig man Erbrenne/ und zu d recht Zweck mit groß Hitze rennen/ daß man es bald erreichen/ dahin man laufen und rent/ und wer recht eifrig sein/ zum erst werden erkennen.
h. c. v. h.
d Erwärmende. 49. Krausemünze.
helfen d Dawligkeit.
1621.
d edel Krausemüntz erwärmen wohl d Magen/ pflegen d Undawligkeit auch daraus zu verjagen/ man nennen von d Kraft d Kraut erwärmen ich/ daß man zur Dawligkeit selbst gut helfen sich:
durch glauben lernen man d Widrigkeit Dan/ und durch d Geist erwärmen vertreiben alle Gran/ d Fleisch Blödigkeit werden bald sein abtuen/ und dann sich zeigen dürfen eine recht neu Mann.
f. v. d.
d Beständige. 50.
eine Elleren Baum.
im Naße.
d Eller eine fest Holz/ beständig sein im naß/ man tun d Haus Grund darauf setzen und mit fassen/ beständig ich daher erhalten d Name mein/ weil eine beständig Herz in wir sollen allzeit sein.
man meinen d diese Holz im naß Stein sollen werden/ ob nun wohl keine bestehen zu finden hier auf Erde/ so können Beständigkeit doch bleiben nicht zurück/ weil Gott dieselbe halten fürs allerbest Stück.
C. D. J. F. Z. A.
d Vnveränderliche. 51.
eine Zypresse Vaum.
dringen in d Höhe.
1622.
Nauff d Zypressenbaum sich in d Höhe dringen/ und unveränderlich vor grün Zweiglein bringen/ darum unveränderlich ich ich d Name nehmen/ weil gleich auf eine weiß aufwachsen diese Stamm:
Recht unveränderlich eine frei Gemüt sollen bleiben/ und was veränderlich von er weg ferne treiben/ daß es Frucht/ nutzen schaffen in Tugend und in Ehre/ und unveränderlich zunehmen je mehr und mehr.
1622.
b. v. e.
d Gesunde. 52. Raute.
scheuen keine Gift.
d Gartenraute Kraft ganz keine Gift nicht scheuen/ d Pest sehr widerstehen/ d Kraft im Leib erneuen/ und weil sie so gesund/ gesund ich auch darum heiß/ denn ich d groß Gift Vertreihe mit d Schweißen.
wer nun sein einpflanzen in Gott Raute Garten/ die dürfen sich scheuen nicht/ noch auch d Gift erwarten/ d Satan und d Tod Gott haben machen er frei/ daß er nun sein gesund/ und sicher ohne scheu.
L. v. b.
d Wirckende. 53. Wohlausgeblühte braun und weiß Wiesenklec.
zu Milch und Honig.
d braun und weiß Klee fein Bund d Wiese zieren/ zu Milch und Honig wirken/ daher d Name führen/ in d Gesellschaft groß d wirkend voll Kraft/ bei wild und zahm vieh auswirkend gut Saft.
d Milch d Tugend sein/ auch weiß und unbefleckt/ d Honig sein d Frucht so lieblich süß schmecken/ Gott helfen wir in d Land/ drin Milch und Honig flusen/ und alle geben gut/ ohne Maß sein Geist Ausgeust.
w. f. v. t.
d Durchstärckende. 54.
d Kraut Bachbonen.
in Glied.
Bachbonen haben Kraft d Glied durch zu stärken/ sie werden dannenher gar leichtlich können merken daß ich durchstärken heiß/ sie haben Ursache da/ weil ich mit meine Salbe d Sehnen kommen gar nah.
nun müssen man nicht allein durchstärken Leib und Glied/ man müssen auch zu d Geist sich einst kehren wieder/ da sein d recht Salbe/ d durchstärken Mark und beinen/ und machen d Seele auch von alle Unflat rein.
f. v. k.
d Helffende. 55.
d Kraut Poley.
in Not.
1622.
Poley eine Krautlein klein/ die helfen mit Kraft in Not/ d Weib haben es zum Kindbett oft von Not:
darum haben man helfen ich heißen wohl/ weil man/ wo es sein Not/ einander helfen sollen.
d Freund wann d Not an Mann gehen man erst kennen/ da bald d groß Hauf alsdann weg/ hastig/ rennen:
damit es droben nun gefallen d hoch Gott/ Last jede helfen wir/ wann er sich finden in Not.
J. S.
d Sawerhaffte. 56. rot Johanns Beer.
erfrischen und stärken.
Johannes Beerelein rot d stärken und erfrischen/ sein Sawerhafft/ und doch nicht leicht hinweg sich wischen/ nun sein ich darum nennen fein frisch d Sawerhafft/ weil im erfrischen ich bezeigen sauer Kraft.
man können sich eben wohl verstärken und erfrischen/ ob schon d ganz Tag man nicht bringen zu mit tischen/ die sauer eine gut Geschmack d süß auch oft geben/ da meist d süß allein d Mensch nicht beliebt.
p. v. S.
d Wolgemuthe. 57.
d Kraut wohlgemut.
treiben die böse.
d Krautlein wohlgemut d böse fein treiben/ Kein Gift und schwarz Gall im leiben für er bleiben:
wie nun d Kraut Name heiß ich auch wohlgemut/ und sein dabei eine Mensch d keine keine leid tun:
d böse lassen man mit wohlgemut Herz/ für kurz und klein Lust machen es sonst tausend Schmerz/ so werden mein Krautlein auch recht bringen gut Frucht/ wenn man d widerstreben/ d immer schaden suchen.
1622.
g. r. h. z. l. v. b.
d Wunderbare. 58.
d Kraut Christwurz im Schnee.
in seine blühen.
Christwurzel blühen grün/ wann d kälten sein am groß/ im Schnee und hart Frost/ erzeigen sie sich am gut:
in diese meine blühen heiß ich nun wunderbar/ weil ich fast seltsam sein/ in d frucht-bringe Schar.
gleich wie nun diese Kraut was wunderbar herblühen/ und manche in d blühen sich wunderlich bemühen:
so können doch in d Welt so wunderlich nichts sein/ es nutzen/ wann Gott nur geben dazu d Segen sein.
g. v. v.
d Erfrischende.
59. eine Melone.
zum Durst.
Zucker Melone grün und süß zum Durst erfrischen/ und dürfen man von Gewürz sonst nichts darunter mischen:
darum erfrischen ich zum dursten ich hier nennen/ weil nach d Lebensquell ich heiß von dürfen brennen.
wen nun nach Gotte Durst/ daß er erfrischen mögen werden/ die müssen d Himmelstrank nicht suchen hier auf Erde/ Besondere wenden Nauff sein Herz und sein Gemüt/ so werden mit nutzen er erquicken durch seine Güte.
n. v. b.
d Heilsamste. 60.
d H. Wundekraut tabakgenant.
zu alle Schaden.
d Wundenkraut Tabak so alle Schaden heilen/ säumen mit d Heilung nicht/ besondere schleunig eilen:
daher werden heilsam ich nennen/ und sein bekannt im heilen und im rauch durch viel und manche Land.
d nächst/ d Not leid sollen man auch bald heilen/ d Samariter gleich/ und drin sich nicht verweilen/ daß er d himmlisch Arzt d schaden groß auch heil/ so jede Angeerht von Adam zu Seim Teil.
e. v. b.
d Trockene.
61.
Mare oder Stein Raute.
nicht zu durchnetzen.
1623.
d Mare Raute glatt d sein nicht durch zu netzen/ ob es schon regnen drauf/ Treuffts ab/ sie tun_es nicht schätzen:
d Name trocknen ich darum wollen für ich haben/ weil auf d blättern mein keine tropfen bleiben können:
wiewohl d Flut mich nun im Wasser übergehen/ so haben ich meine Gott doch fleißig anhängen/ die trocken ich für er d Seele stellen können/ d keine seine Knecht gelassen unbelohnt.
f. F. Z. A.
d Stetsgrünende. 62. Wintergrün.
in heilsam Kühlung.
d Wintergrün auf Erde sich ausbreiten und stets grünen/ abkühlen in Heilsamkeit und zu d wund dienen:
darum heiß stetsgrünend ich/ weil fort und fort ich grün/ und in d Heilung Kraft bequem zur Kühlung sein:
wir sollen in d Furcht d Herr stetig grün/ und mit d Hoffnung fest recht unsere Schöpfer dienen/ so werden er heilen wir/ und kühl unsere Seele/ daß sie nicht fürchten dürfen d glühend heißen Hell.
j. a. s. g. z. p.
d Ausgedruckte. 63. Johannis Kraut.
heilen d wund.
Johannes Kraut eine Öl geben so da heilen d wund/ von d blühen ausdrucken/ wenn man es drauf binden:
von diese Kraut sein nun werden ich d Name/ weil man haben ausdrucken was blühen in meine Stamm:
die blühen eine rot Saft/ gedruckt aus/ von sich geben/ bis auf sein heilsam Blut haben Christus wir lieben/ daß wir sein ausdrucken von alle Sünde rein/ weil Adams Fall heilen durch sein verdienen allein.
1623.
M. G.
d Holdselige. 64.
d Kraut vergessen mein nicht.
in stet Gedächtnis.
eine Blümlein blau und wissen/ vergessen mein nicht heißen/ sollen man hoch billig stets in d Gedächtnis preisen/ weil es holdselig sein/ holdselig ich ich nennen/ und ich d Herz im Leib noch seine wegen Brent.
holdselig Gott Wort im Herz sich erzeigen/ wenn aus d Geist Grund es lieblich drin aufsteigen/ dieselbe müssen wir nie lassen aus d Sinn/ so gehen wir gewiß auf recht bahnen hin.
w. l. z. h.
d Kitzliche. 65. Wohl ausgeblüht Schwarzdorn ohne Blatt.
zur blüets Zeit.
d Schlehdorn blühen sehr voll/ sich kitzlich drin bezeigen/ mein Name kitzlich ich darum haben hin geneigt/ weil kitzlich in d blühen er sein im Überfluß/ und seine voll blühen doch niemand geben Verdruß.
zum gut sollen man nun d Kitzeln nur anwenden/ und sich vom Überfluß zu sehr nicht lassen blenden/ und bringen mit d blühen auch wahren Tugend Frucht/ d jede edel Herz mit Nutz und ehren suchen.
l. h. v. k.
d Gelinde. 66.
d groß Wollkraut oder König Kertz.
in und auswendig.
d Wollkraut in d Leib und außen sein gelind/ wann es recht zurichten/ gebrauchen man_es auch eine Kind: gelind d Name mein/ ich ich darum haben erwählen/ auf daß da Name und Kraft gleich werden vorstellen.
wie nun diese Kraut gelind sein außen und im leiben/ sollen man wahrnehmen sich daß man also auch bleiben/ auswendig nicht allein/ besondere auch im Mut/ damit so nutzen schaffen/ und bringen Frucht gut.
C. F. K.
d Seuberende. 67. Spargel.
mit Lust.
1623.
d Spargel haben Kraft mit Lust rein aus zu säubern/ man dürfen sie essen nur/ wohltuen d Mensch Leib:
darum mit Lust säubern sein d Wort und Name mein/ weil böse auch mit Lust können ausgeseubert sein.
man sollen d Laster stets zu säubern sich befleißen/ daß nach d böse man was gut können weiß/ die werden d mit d Frucht gewiß sein eine Lust/ wer Laster mit wohltuen zu dämpfen haben wissen.
e. v. w.
d Reitzende. 68.
eine Eschbaum darauf Spanisch fliegen.
mit und ohne sie.
d Esch haben je zu Hand im Jahr spanisch Fliege/ d/ wann es heiß und warm/ darauf mit Haufen fliegen/ d Baum und Fliege/ beide im reizen haben Kraft/ daß ich nun reizend heiß können darum nicht sein strafen.
nun sollen man jedermann zur Tugend schön anreizen/ was böse im Mensch sein mit etwas Scherf ausbeizen/ so werden man reizen sein zum gut jede Frist/ fruchtbringend auch tilgen werden so d Laster List.
c. o. v. b.
d Bequeme.
69. eine Rüster.
zur Arbeit.
d Rüster stark und dicht zur Arbeit sein bequem/ und daß ja niemand nicht sich weigern d und schämen:
zur Arbeit ich bequem darum ich nennen tun/ daß man im Müßiggang d Zeit nicht bringen zu.
zur Arbeit Leib und Geist sollen man sich gern bequem/ und er dazu mit Lust d Zeit und Weile nehmen/ die so vertreiben werden d faul Müßiggang/ d nach d Sprichwort sein d teufel Ruhebank.
1623.
a. f. g. z. b.
d Dienliche. 70. Kreuzbeere.
zur Öffnung.
Stich oder Kreuselbeer zur Öffnung merklich dienen/ reif sein sie etwas süß/ wie Honig von d Biene:
zur Öffnung dienlich ich d Name erteilen werden/ weil ich zur Öffnung haben erfinden recht d fahren.
zur Öffnung alle Gut sollen dienlich man erweisen sich/ und was stachlig sein und Kreußlich ab tun reissen/ so werden man dienen wohl Gott und d Nächste sein/ dazu auch bringen Frucht in eine Herz rein.
H. E. V. M.
d Verträgliche. 71. Melisse.
zur Stillung.
verträglich sein Melisse sie tun viel Unlust still/ stärken und erquicken d Herz/ räumen weg wer bringen Unwillen:
darum man verträglich ich zur Stillung nennen wohl/ daß in Verträglichkeit d Zorn man still sollen.
wer nun verträglich sein/ d können viel Hader still/ mit Tugend überhäufen tun er sein Haus erfüllen/ und sittsam in d still d Frieden Frucht bringen/ daß alle fromm wohl in ihr Ohr klingen.
W. S.
d Vnentbehrliche. 72. Flachs.
haben viel Mühe.
im Haus man d Flachs durchaus nicht können entbehren/ weil man sollen weiß Zeug von Jahr zu Jahr mehren/ es haben auch Mühe viel ehe er werden ausmachen/ darum unentbehrlich ich d Name sein zubringen.
man sollen wer nötig sein zur Tugend nie entbehren/ vielmehr dasselbe im Haus mit Mühe und Arbeit mehren/ weil unentbehrlich sein d Tugend unsere Rott/ man müssen doch allzeit auch Mühe haben bis in tot.
k. v. b.
d Hochtreibende. 73. Weiße Cartuffeln.
durch undere krafft.
1623.
Cartuffeln trefflich sehr durch undre Kraft hochtreiben/ hochtreiben ich d Name daher auch müssen bleiben/ weil meine Wurzel machen d Stengel so hoch treiben/ und doch dieselbe gut zu essen nur verbleiben.
d Tugend und d Stärken hoch eine Mann erheben/ und wann d Wurzel gut/ nach groß ehren streben eine herzhaft kühn Gemüt/ bis endlich es erwerben/ eine solch Gerücht daß er im Tod nicht ersterben.
W. K.
d Vmbwickelnde. 74. Effeff an d Maure.
halten sie fest.
d Effeff um d Mauer sich wickeln/ d halten fest/ umwickelnd ich ich heißen/ darin zu sein d gut/ daß ich aus meine Mauer viel schön Frucht ziehen/ und darum nicht gerne wollen/ daß sie und ich trügen.
worin sollen man sich nun mit unsere Seele wickeln/ in Christi windeln rein/ d niemand sollen Stickel/ die windeln d unschuld/ die wir nun haben erlösen/ von Sünde und d tot/ damit sein wir getrost.
e. v. f.
d Hochgefärbte. 75. Hahnbutt.
zerteilen und stillen.
Hahnbutt hochgefärbt zerteilen und auch still d Stein so wohl d Ruhr/ also mit meine Willen/ man von d Farbe ich nun nennen hochgefärbt/ weil sonsten keine Frucht sie fast so hoch ererben.
mit Christi rot Blut sein wir nun hoch färben/ und haben auch von er als Bruder mit geerbt d schön Himmelreich/ so er wir austeilen/ stillen haben d tot/ d Sünde ausheilen.
1623.
C. v. w.
d Vnschavliche.
76. eine Feigenbaum.
fruchten ohne blühen.
d Feigenbaum d Frucht ohne blühen heran reif bringen/ sein eine unschädlich Obst/ bald säubern Fördern dringen:
darum heiß unschädlich ich/ und fruchten ohne blühen/ weil in Unschädlichkeit stehen meine Kraft und Güte.
unschädlich Christus sein/ d heilen alle schaden/ als seine Vater Zorn er auf sich haben laden/ und wir erwerben wollen die heil mit Seim verdienen/ die haben ich ich erlangen/ als ich sterben zum Gewinst.
H. G. V. M.
d Erleichternde. 77. Malora.
d Atem.
d grün Majoran wohl zum Geruch geraten/ kommen zur Erleichterung d Atem sehr zu statt:
erleichtern man ich nun d Name geben tun/ weil manche Atem schwer diese Kraut erleichtern haben.
was schwer/ die können man leicht durch fleißig Arbeit machen/ und wenn man sich fein weiß zu schicken in d Sache/ eine Übung Tugend sein d alle leichtern sehr/ und scheinen es anfangs wohl zu sein noch einst so schwer.
h. v. b.
d Eilende. 78.
eine Pfirsigb Aum.
zur Frucht.
eine jung Pfirschenbaum wachsen auf geschwind und eilen/ zu haben seine Frucht/ die er sein zuteilen:
d Name eilen ich ich also nehmen tun/ weil wann da sein d Zeit zu eilen es wohl stehen.
Eile doch mit Weile/ man wohl pflegen recht zu sagen/ und daß man eilen nicht ins Glack es sollen nein wagen/ wenn aber man haben Zeit/ und nicht fern sein d Frucht/ so eilen mit nutzen d/ die sie denn fleißig suchen.
e. v. w.
d Wehrende. 79. Myrtenbaum.
dem scorpion gifft.
1623.
d Skorpion Gift d Myrtenbeeresaft wehren/ wie auch d Trunkenheit ehe man d Wein ausleern:
nun während diese Gift d Name sein werden ich/ auf daß mein Art und Kraft man gut draus verspüren.
darum alle falsch Gift man sollen von Herz wehren/ und seine wider Gift Aufrichtigkeit fort mehren/ auf daß man schlecht und recht viel Frucht bringen tun/ Treue nicht mehr Wildpradt sein/ besondere wohl nehmen zu.
m. l. z. h.
d Wohlgenante.
80. eine Spindelbaum.
in fleißig Übung.
d Spindelbaum d werden von Spindel so nennen/ mein Name auch wohlgenant daher bald werden erkennen/ wann nun d Spindel rund mit Fleiß herum gehen/ so sein ihr Übung recht/ und ihr Frucht bestehen.
es sollen in Seim Beruf sich jede emsig üben/ dabei zuvörderst Gott/ dann seine Nächste lieben/ auf daß er wieder sein von jedermann lieben/ und seine wegen nicht werden einig Mensch betrüben.
g. f. v. k.
d Wohlbedeckte.
81. eine Kastanienbaum.
um und um rauch.
Kastanie Frucht sein braun auch um und um bedecken/ dazu von außen rauch/ werden darum nicht leicht beflecken:
mein Wort Rauch um und um sein/ mein Name wohlbedeckt/ weil mein Obst recht verwahren gleich wie im Igel stecken.
was gut sein in d Welt/ die sollen man wohl bedecken/ damit man seine Frucht/ wann_es Zeit sein/ können schmecken/ so d Kastanienbaum sein Igelskopf auftuen/ und zeigen wer an er sein d vieh und Mensch gut.
1623.
H. S.
d Hitzige.
82. eine Mandelbaum.
mehren d Natur.
d Mandelbaum d sein gar hitzig/ und vermehren sehr d Natur/ wie auch was widrig sein abkehren:
in Mehrung d Natur/ so heiß ich Hitzig nun/ auf daß man fest verharren in Hitze Gut zu tun/ daß man nicht anfangs sein zu hitzig/ drauf law werden/ zu letzt wohl gar erkalten und suchen keine gefährden/ so werden man bringen recht d gut Werk d Licht/ d Werk d Finsternis unfruchtbar achten nichts.
S. v. h.
d Bewehrte. 83. Ehrenpreis.
in alle Zufall.
in alle Zufall sein d Ehrenpreis bewehren/ weil manche Krankheit er von unsere Leib abkehren:
heißen haben ich mich von diese Kraut bewähren/ damit man auch im Kreuz bleiben allzeit unversehrt.
wer nun wollen recht bewehren sein hier auf diese Erde/ und daß er einst mögen eine Kind d Leben werden/ die folgen Gott Geist/ so klug allein und wissen/ die werden er zeigen bald d wahr Ehrenpreis.
g. f. v. b.
d Vertreibende. 84. Wasserpfeffer oder Flohkraut.
d Floh.
1624.
Flohkraut was scharf Art weg Floh und Mücke treiben/ daß sie keine nicht im Haus und Zimmer bleiben/ vertreiben ich darum nennen wollen sein/ weil eine so stark Kraft stecken in d Krautlein klein.
wenn man d böse nun mit nutzen wollen vertreiben/ so müssen man_es ohne scheu mit alle machen weg reiben/ Ausputzen alle hübsch im Herz sauber wohl/ wann dann d Laster weg/ werden man sein Tugend voll.
C. v. h.
d Nankletternde. 85. je lang je lieber.
mit Hilfe.
1624.
eine Staudelein sein die heissen je lang und je lieber/ wenn man_es mit Latten helfen/ so klettern Nan und nüber:
daher nankletternd ich mit Hilfe ich nennen und heiß/ mit Hilfe ich von d Erde hinan zu klettern wissen.
wer nun was hoch wollen/ als er sonst sein/ Nauff steigen/ die mögen von Herz sich zu Ehre und Tugend neigen/ die werden er helfen mehr/ als Gold und Hoffart viel/ und werden erklettern so d wahr Tugend Ziel!
h. v. d. w.
d Fortkommende.
86. eine Pappelbaum.
in kurz Zeit.
d Pappelweide wohl in kurz Zeit fortkommen/ daher fortkommen ich d Name ich nehmen:
wer nun fortkommen wollen/ und die in kurz Zeit:
die warten seine Dings/ und laufen nicht zu weit/ so werden er Zweifel frei viel Nutz und Frucht bringen/ in Seim Beruf es er nicht übel können gelingen/ wann er vornehmlich machen mit Gott d Anfang sein/ werden er fortkommen bald ohne Unglück sorgen und Pein.
W. J. L.
d Zeitige.
87. eine Birkenbaum.
im ausschlagen.
d Birkenbaum erweisen sich zeitig im ausschlagen/ und dürfen man_es sicherlich denn mit Seim saften wagen:
darum nennen ich zeitig ich/ daß seine Zeit man wissen/ in die er sein gut/ und drin erhalten d Preis.
was zeitig einmal sein/ die dürfen nicht zeitig werden/ und mögen man_es ohne sorgen gebrauchen und gefährden/ sonst werden es überreif und bringen keine Frucht/ wenn man_es schon ohne Zeit an alle enden suchen.
1624.
h. v. k.
d Gut.
88. d Gras.
so grün als trügen.
d schön wüchsig Gras sein gut so grün als trügen.
bekommen d vieh auch wohl/ daß es gesund sein mögen:
d Hut darum nennen ich sein so trügen als grün/ weil man_es im Sommer brauchen/ als durch d Winter hin.
d grün Gras werden die leben recht vergleichen/ die trügen Hew d Fleisch wann es tot und verbleichen/ Gott geben daß wann wir einst all sein Ausgetrögt.
als gut noch mögen sein in Gott scheuen legen.
D. W. F.
d Erregende. 89. weiß Nieswurz.
d Niesen.
d weiß Nieswurz d Niesen tun erregen/ darum meinen Name man nicht ferne dürfen auslegen/ erregen können man wohl sein wann_es zum gut sein/ und daß hinweg man tun betragen und Argelist.
darum lassen einander uns zur Tugend nur anregen/ und alle nach d Recht gemeßen überlegen/ so zur Genießung wir gelangen werden bald/ ob wir schon diese Welt gering und schlecht abmalen.
H. H. M.
d Stillende. 90.
d Kraut wegereich oder wegebreit.
flüssig Gebrest.
d Flüß und manche Seuche d Wegereich tun still/ d man erdulden wohl müssen sonsten mit Unwillen/ d Name stillen ich mich darum nehmen haben/ auf daß ja nicht bleiben aus d Krautlein reichen geben.
d Laster Haufen wissen zufließend man sollen still/ dabei auch räumen weg Untugend und Mutwille/ so werden man stillen haben sehr gut Frucht bringen/ in Frieden still mit Ruhe denn haben groß machen.
H. W. G. Z. S.
d Würtzende. 91. Hopfen.
d Bier.
1624.
d Bier d Hopfen sein d Würze/ Geist und Leben/ die sein sein einzig Kraft/ er müssen es sein ergeben:
daher man würzen ich heißen haben sehr wohl/ weil ohne er diese trinken brauen nicht werden sollen.
d all zu groß Glück zur Zeit müssen sein verwürzen/ daß man in seine Lust zu sehr nicht sein verstürzen:
nun jede würzen sich und fangen im Wohlstand an/ daß er im Übelstand sein eine bewehrt Mann.
H. K.
d Färbende. 92. Blau und braun Kornblume.
d Leib ohne schaden.
Kornblume blau und braun/ d Leib ohne schaden/ färben/ d Zucker und Gewürz ziehen an d Farbe und erben:
man nennen färben ich/ d Leib ich nichts schade mit meine gut Farbe/ auch sein ich gut ins Bad.
ohne schaden in d Leib uns diese Farbe färben/ nicht wie d Schminke pflegen/ die nur d Haut verderben/ man sollen mehr innerlich auf Seele schmuck bestehen/ als auf d Zierat nur d äußern Leib sehen.
C. M.
d Abwehrende. 93. gemein Weide.
d Unkeuschheit.
gemein Weide wohl Unkeuschheit ab tun wehren/ darum man d Name mein hierher haben tun verkehren:
man sollen abwehren sein was wiederstehen d Zucht/ daß man in Keuschheit bringen eine Recht und gut Frucht.
daß nun Herz und Gemüt keusch und rein werden erhalten/ sollen fleißig man an d/ was geistlich sein/ sich halten/ so werden abwehren man leicht d Gedanke viel/ und werden ändern sein Sinn/ Seele/ Geist/ Mut und wollen.
1624.
S. V. P.
d Scharffspritzende. 94. wild Cucummer.
wann er rühren.
Hundskürbs am Stiel rühren von sich sehr scharf tun spritzen/ sein Saft und Bittrigkeit können sonst auch manche nützen:
man haben scharfspritzend mich nennen wohl Ausdermaß/ wer nicht wollen sein bespritzen/ die aufziehen unterlassen.
damit man wir nun nicht mit Schärfe tun bespritzen/ dürfen man dawider nicht Paffäsen vorschützen/ man halten bescheiden sich/ still/ einziehen fein/ so werden gewiß man nicht ohne Frucht und nutzen sein.
h. m. z. b.
d Abwendende. 95. Tausentgüldenkraut.
hitzig Zufall.
Klein Tausentgüldenkraut ab heiß Zufall landen/ d Fieber treiben aus/ und von d leiben wenden:
daher abwenden ich heiß in d Krautlein klein/ die wohl auf tausend Art mit Nutz gebrauchen mögen sein.
was all zu hitzig sein im Mut sollen man abwenden/ und seine hoch Geist sich ja nicht lassen blenden/ daß man fein sittsam bringen eine gut Frucht mit Nutz/ und eins d ander nicht so bald eine Wort auf Mutz.
T. v. b.
d Abtreibende. 96. Wiese Kümmel.
d Winde.
d Wiesenkümmel wissen vom Magen treiben d winden/ die essen sanft kochen/ d Dawung machen gelind:
ich nennen abtreibend ich von diese Wirkung mein/ d gut finden werden in diese Kraut gemein.
man sollen abtreiben nun d stolz so auf tun blähen/ er sein doch lauter Wind/ vergeblich oft tun drehen/ Demut und Freundlichkeit dagegen halten d Preis/ und von d Tugend werden schlecht anziehen wissen.
L. P. P.
d Gefährliche. 97. Schlangenmord.
d Schlange.
1624.
d Schlangenmord bewährt gefährlich sein d schlingen/ vor ihr und ander Gift/ man können damit sie fangen:
darum heiß ich billig mich hefeährelich diese Wurmen/ auch ander Pest und Gift/ die wir bringen manche sturm: d weib Samen rein zertreten haben d Schlange d Kopf/ Sünde/ Tod und Hell mit seine machen gefangen/ wann d nur bei wir sein so schaden wir keine Gift/ d Fewerspeiend Drach wir auch mit nichte treffen.
C. V. A.
d Reiffende. 98. Mispel.
mit Zeit und Stroh.
d Mispel mit d Zeit und Stroh sehr wohl ausreifen/ d Mohr helfen weder Zeit noch Stroh/ laug/ Wasser/ seifen:
darum heissen man reifen ich mit Zeit und auch mit Stroh/ weil man diese Obst sonst nicht so bald können werden froh.
wer nun verlangen tragen daß etwas flugs sollen reifen/ die nehmen nur Zeit dazu/ und tun nach Tugend Streifen/ so dürfen er zweifeln nicht/ es kommen noch d Zeit/ daß es zu Nutz und Frucht werden reif sein und bereit.
M. L.
d Schöne. 99. Tulipan.
in allerlei Farbe.
d Tulpe sein viel unterscheiden Farbe/ d manche Blume sonst müssen in d Garten darben:
in viel Farbe nun d schön ich sein nennen/ weil sonst mein Wirkung nicht sein allerdings bekannt.
was schön sein in d Welt/ die sollen man billig preisen/ und jede schön Geist Hilfe und auch Ehre beweisen/ vornehmlich wann er treu/ d Farbe nicht verlesen/ und bei Seim Herr stets beständig bleiben und fest.
1624.
J. V. M.
d Goldgelbe. 100. Safran mit d blühen.
zur Herzstärkung.
goldgelb Safran tun d Herz kräftig stärken/ und sein auch sonst bekannt in seine gut Werken:
darum Holdgelb ich mich und zur Herzstärkung nennen/ damit keine hitzig Gift d Herz ich verbrennen.
wie sollen man stärken nun all ungefälscht Herz/ daß sie nicht fürchten sich für Leib Not und Schmerz; d Tugend mit d Furcht d Herr und Gebet/ durch manche tapfer Hand d Feind treiben von d stet.
1625.
j. e. h. z. h.
d sicher.
101. eine Lorberbaum.
vorm Donnerschlag.
d grün Lorberbaum so lang er stehen auf Erde/ sollen von d Donnerstrahl niemals treffen werden/ und d sichern sein nach d gemein sagen/ darum man ich sicher heißen für alle Donnerschlag.
wer nun wollen sicher sein daß er bleiben ungetreffen von Gott schwer Zorn/ halten sein Herz zu er offen/ Dien er in wahr Furcht/ mit zittern sich erfreuen/ daß er dann nutzen schaffen mit Frucht im leben neu.
g. h. v. p.
d Sanffte. 102. Wegewart oder Sonnenwirbel.
in Kühlung.
Wegewart eine Kraut bekannt d Leber sanft kühlen/ erhalten sie werden und Kraft/ d Mensch es fast nicht fühlen/ so man d sanft ich in Kühlung Nente wohl/ weil in d Leber Hitze von sie man trinken sollen.
eine Recht sanftmütig Herz tun viel Unmut still/ kühlen ab d zorrens Hitze und wehren dergleichen grillen/ hiermit d Tugend Kraft in sich sanft sehen lesen/ und Nutz mit Frucht bringen wann es so bleiben fest.
f. H. Z. S. A.
d Därbe. 103. Reustädter Rübelein helfen zum Trunk.
1625.
Neustadter Rübelein tun Hilfe/ zum Trunk essen/ und wohl mit Salz bestrafen/ man können nicht viel draus pressen/ d derb Nant ich mich d helfen zum Trunk wann_es Zeit/ man merken wer für Kraft in diese Rübelein leiten.
gleich wie nun was derb sein/ mit Salz man tun verbessern/ also eine eitel Freude/ sollen man mit Scherf einwässern/ und denken oft zurück/ d Dings nicht tun zu viel/ daß auch d Trunk mit Frucht bringen Nutz zum recht Ziel.
D. S.
d Geschwinde. 104. Borenkresse.
im Wachstum.
d Brunnenkresse sich im Wachstum zeigen geschwind/ viel Faulung treiben ab/ doch nicht so gar gelind:
Heschwind darum sein mein Name/ weil sie geschwind wachsen her/ und im Wachstum geschwind/ sich mehren/ mehr und mehr.
in Tugend wir geschwind sein sollen zunehmen/ und immer wachsen fort/ d Laster ganz lähmen/ so werden es fehlen nicht/ fruchtbringend müssen man sein/ d Nutz auch folgen darauf d sie belohnen allein.
H. W. V. M.
d Taugliche. 105. Blau Viole.
zum Saft.
Viole blau zum Saft sehr tauglich sein pflücken/ die dienen zum böse Hals/ daß man nicht daran ersticken:
man nennen tauglich ich/ vornehmlich zu d Saft/ weil Wider_Das Fieber Hitze drin eine kühlfeucht Kraft.
daß wir nun tauglich sein d Leben Saft zu haben/ wohl d Christ geben wir mit seine Geist und geben/ und lassen bringen uns Frucht d Gerechtigkeit/ von d ohne sein verdienen wir sonst sein fern und weit.
1626.
f. l. g. z b.
d Ergetzende. 106. Kaper.
Milz und Leber.
d gut Kaper Frucht/ Milz/ Leber/ beide ergötzen/ wann d mit Schwermut sein und bitter Gall verletzen/ ergötzen ich daher ich haben nennen lahnen/ auf daß man wissen wie man sie gebrauchen können.
man sollen nun er Inerdar ergötzlich sich bezeigen/ d Schwermut und d Zorn zu hoch nicht lassen steigen/ wann man die wehren tun/ ergötzen Frucht man bringen/ man lieben/ man sein genügen/ und fröhlich eins her singen.
l v. k.
d Antreibende. 107. eisentraut.
zur Fröhlichkeit.
ins Wasser Eisenkraut legen und Rum sprengen/ d Trinkstube oftmals viel Fröhlichkeit anhängen/ schreiben eine vornehm Mann: antreiben ich darum heiß/ und zur Fröhlichkeit/ damit ich gern gehen um.
es können doch keine nicht sein Leben recht genießen/ als d zur Fröhlichkeit erweisen sich geflissen/ es werden vergeblich auch nie anwenden d Zeit/ wann man ohne Ärgernis Frucht bringen in Fröhlichkeit.
h. j. v. w.
d beschließen.
108. eine Rosenknopf.
Breit sich doch aus.
wiewohl d Rosenknopf in sich bleiben frisch schließen/ so breit er sich doch aus wann er d Tau begießen/ und d Sonne offen tun; darum d Beschließene ich/ d sich auftuen wann_es Zeit/ wohl haben nennen ich.
daß nun wer sein in wir beschließen/ mögen ausbreiten/ d allerhoch Sonne wir wohl dazu bereiten/ d Geist mit seine Tau/ d mit Nutz zu sich rücken/ was ohne Frucht in wir vom gut sein verrückt.
J. C. W.
d Anhenckende. 109. Klette.
am Straube.
1626.
d Klette pflegen stets d Straube Anzuhencken/ und nimmer d so glatt/ wann ich d nach tun denken/ finden ich was besonders drin/ darum haben ich auserwählen D rauchen Klettenstock/ zur Frucht und zum Gemälde/ und haben anhenckend mich am Straube darum nennen/ die sein mein Name und Wort/ an beide man ich kennen/ d Tugend henken ich an/ wie Straub auch ihr Bahn/ D weg zur ehren halten eine jede Rittersman.
S. g. v. e. H. Z. D L. d Lange.
110. Indianische Flachs oder Süße Alve.
in Stärkende blättern.
d indianisch Flachs d haben sehr lang Blatt/ d man zun Zelt spinnen/ zu brauchen in d Wetter.
darum man d Langen ich/ und in d blättern nennen d stärken/ daß so werden d Kraut Art bekennen.
so lassen wir stärken nun/ daß es gar lange wehren/ und keine von d Bahn d gut sich abkehren/ ja daß von oben herab d Geist wir wohnen bei/ d stärken Kraft und Trost Verleih zum leben neu.
h. a. v. h.
d Erhaltende. 111. Heide.
Schaf und Biene.
d Heide wie sie wachsen d Schaf mit d Biene/ erhalten und ohne Geld er fromm tun und dienen/ nun d erhalten ich diese vieh nennen sein/ daß man dadurch vernehmen wie sparsam sein mein Sinn.
daß ohne kosten man erhalten die so nütze/ dürfen man ansehen nicht d kälten noch d Hitze/ man halten und schicken sich wie man können in d Zeit/ so werden auch von d Frucht d nutzen nicht sein weit.
1626.
j. v. d. b.
d Gedeyende.
112. d Schwaden am Schoßgraß.
vom Himmeltau.
vom grasen vor Aufgang d Sonne man d Schwaden Liest/ sonsten er verwesen/ er geben allein aus Gnade Gott mit d Himmelstau/ fast wie d Himmelbrot/ Hedeyend ich mich nennen/ und trauen stets auf Gott.
an wachen/ Arbeit/ sorgen sein es gar nicht liegen/ d Herr von oben herab alleine geben d Segen/ er lesen gedeihen wir/ und bringen Gras und Frucht/ Nutz/ d man sonder Nutz ohne seine gnaden suchen.
c. g. z. w.
d Bethawete. 113.
d Krautlein Sonnentau.
Tag und Nacht.
es sein eine Krautlein klein die tragen Weißlege Blume/ d tau Tag und Nacht es können in er sich rühmen:
Betat sein mein Name/ und Sonnentau es heissen/ weil auch d Sonne daraus d feucht nimmer reisen.
d Sonne Kraft und Tau geben Fröhlichkeit d Erde/ d auch d perlen gleich hie können finden werden/ die sein d schön Frucht/ wann wir Gott haben betauen/ und seine Segen man stets für d Auge schauen.
w. g. z. w.
d Frühspat.
114. d Corneelbaum mit blühen und Beer.
so blühend als reifen.
d rot Caroln Beer früh blühen sich erzeigen/ im reifen aber spat/ wie d Art er sein eigen: darum ich Früblühend heiß/ und spat im reifen darauf/ da diese Baum Natur also haben seine Lauf.
man sollen d Gottesfurcht zur Blühzeit früh anfangen/ daß man im alt reif/ zu Gott sich bass Kön nah/ ja nichts spaten sein/ Frucht bringen werden man dann/ die sein d groß Nutz d d Mensch haben können.
H. V. O.
d Währende. 115. Reife Borstorffer am Baum und hinterlegen.
bis zum neu.
1626.
d Borstorf Apfel Obst d ganz Jahr durch wehren/ und wann_es halten wohl nicht leichtlich werden versehren/ bis d neu kommen ran/ d während ich darum heiß/ dann unterm Währen Obst ich geben werden d Preis.
daß bis zum neu wir ausdauern nun und währen/ wohl wir d lieb Gott sein gut Geist bescheren/ daß wir verneuen wir/ so währen immerdar/ bis er uns zu sich nehmen Nauff in d Engelschar.
G. P. M.
d Runde.
116. Stapelerbse.
in Schotte.
man finden in Schotte rund d Stapelerbse Samen/ in Schotte rund ich ich darum haben erlangen d Name/ weil andere schotten Frucht in sich nicht sein so rund/ wie jede Hauswirt werden d Wissenschaft sein kund.
man sollen so in d tun sein rund gleich wie im Herz/ dann werden man leichtlich nie bei jemand es verscherzen/ eine rund aufrichtig Herz/ Gott auch sehr wohl fällen/ die sein d recht Frucht d nützlich man vorstellen.
p. g. v. e. H. Z. D. L.
d Annehmliche. 117. Jaßmini wissen.
in Lieblichkeit.
annehmlich riechen wohl Jasmin d wissen blühen/ und ihr Lieblichkeit was stinken hinweg machen fliehen:
ich nennen annehmlich ich/ und daß in Lieblichkeit/ daß wer unlieblich sein weg ferne sein und weit.
daß so annehmlich sein werden lieblich annehmen/ es tun auch d Geruch d Haupt wohl bekommen/ man sein annehmlich recht/ wann man was lieblich haben/ die bringen dann lieb Frucht zum nutzen in d tun.
1626.
C. v. b/ d Milderende.
118. Lampertsche Haselnuß.
d Husten.
d Husten mild tun Lampertsche Haselnuß/ wann eine auf d Brust gefallen sein d Fluß/ d man darum dörren müssen/ wann sie wohl zeitig sein/ ich nehmen auch mildern ich daher d Name mein.
wann etwas sein zu schwer/ die sollen mildern werden/ daß desto leicht man sein leben führen auf Erde/ es sein nicht ohne Frucht eine mild und mildernd Herz/ zu nutzen wenden es an was man wohl reden im Scherz.
f. v. l.
d Leschende. 119. Waldmeister.
d Brand.
Waldmeister spannen lang blühen und gut sein im Mäyen/ es laschen wollen Brand/ frisch Fleisch darauf wachsen von neu/ d laschen ich darum werden unbillig nicht nennen/ weil auch diese Krautlein Kraft wohl laschen d kalt Brand.
daß nun laschen werden in wir wer sein verderben/ waschen ab d Leben Strom/ was wir sein anerben/ d Helle Brand an wir werden haben keine machen/ und auch d Himmel Frucht mit Nutz sein Ran bringen.
h. a. v. b.
d Tröstende. 120. Augentrost.
d Auge.
d Krautlein Augentrost die trösten fein d Auge/ es geben eine gut Gesicht/ wann sie nicht wollen taugen/ d Name trösten ich darum wohl nehmen sein/ da man d Augentrost nicht gern im Haus missen.
wann d Herz sein getrost d Auge es anzeigen/ d seine gleich auch mit lieben zu sich neigen/ d recht Tröster doch sein Gott gut Geist/ d Frucht d lieben er bringen wann er wir zu sich reifen.
O. g. v. e. H. Z. D. L.
d Braune. 121. Braunkohl.
zur Gesundheit.
1625.
d Braunkohl zum Gemüß/ daß zur Gesundheit nützen/ und wider Inre faul im leiben sich vorschützen/ Braun nach d Farbe ich heiß d an sich haben d Kohlen/ und d gesund Kraft dadurch bezeichnen wohl.
nun daß wir nicht zu fett d Kohlen im leben werden/ Last denken wir aufs Gras/ darunter liegen d Erde/ dazu dann werden d Leib/ wann Gott d Seele rufen/ die bringen im Himmel Frucht/ und er ruhen in d Gruft.
a. h. v. e.
d Günstige. 122. Geonest.
zur Leschung.
d recht Gunsters blühen eine gut Ruch tun geben/ im leiben Leschung bringen d Durst sauer eingeben gleich wie d Kapper Frucht/ daher ich Hünstig heiß/ zur Leschung d d sein von Hitze inwendig heiß.
daß man recht günstig sein was böse all aus zu Lesechen/ im Haus man verhüten die plaudern oder dreschen/ da sein_es eine schön Frucht/ wann man mit Nutz sein eins/ und Übel nimmer reden/ drin von eine ander keine.
h. l. v. h.
d Bebende.
123. eine Espe.
in seine Laub.
d Espenlaub am Baum sich regen stets und beben/ also eine frisch Geist mit Lust herum schweben/ d Name beben ich daher ich aus erlassen/ damit auch bebend sich eine jede in sich fassen.
d Laub am Baum zeigen wie leicht es daran tun beben/ so unbeständig sein d Mensch in seine leben/ mit beben dienen darum Gott/ weil d Laub an ihr wehren.
so werden dann seine Frucht in ihr sein unversehrt.
1626.
S. L. g. v. e. H. Z. D. L.
d Durchsuchende. 124.
d Frucht Anacardion oder Malakische Herz bonen.
Herz und Gehirn.
d Herz ähnlich sein recht d Malacksche bonen/ zu gleich mit d Gehirn durchsuchen es belohnen: durchsuchen diese Stück d Leib nennen ich ich/ daß man mein Eigenschaft mögen kennen innerlich.
wann nun sein Eigen Herz eine jede erst durchsuchen/ und dann sein gleich Sicht/ er d gewiß nicht fluchen/ sein Sinn und sein Gehirn dahin mit Fleiß er wenden/ wie er mit nutzen bringen d Frucht zum gut Ende.
j. c. v. b.
d Wärmende. 125. Baumwolle wie Fle wachsen.
mit Bequemlichkeit.
Fein mit Bequemlichkeit Baumwolle wärmen bringen/ und wann d in d Leib/ alsdann sie ferner dringen:
darum wärmen ich ich nennen/ und mit Bequemlichkeit/ d Feuer und inrer Hitze allein zum Unterscheiden.
bequemlich sein d wärmen d allgemach angehen/ und die uns Gott Geift mit sanft Wind zuwehen/ wir wohl wärmen sein wann er recht blasen an/ d Funkelein in uns zu gehen seine Bahn.
h. j. v. z.
d Erwartende.
126. eine pflaumen Zweiglein auf eine Schlehendorn.
eine gut.
eine pflaumen Reißleine zart im Schlehdorn frisch stoßen/ verbessern die Art/ draus werden gut Obst genießen/ und weil d Schlehe stammen eine gut/ pflaumen/ geben/ erwarten ich d Name eine gut hoch lieben/ Gott und d nächst dienen/ und deine Amt warten/ daß in du mit Gewinst/ d Tugend sich Einarte/ wann du so Gott vertrauen/ er niemals du verlesen/ mit nutzen auf er bauen/ und harren auf d best.
p. E. D. v.
d Lufftende. 127. Rettich.
im aufsteigen.
1626.
d Rettich lüften wohl wann er kommen ins aufsteigen/ wie seine Wirkung es im gut können bezeugen/ d Magen er aufluven/ darum lüften ich nennen werden/ weil aufsteigend er/ sein jedermann bekannt.
nun daß lüften werden/ was recht in sich aufsteigen/ da müssen vom gut nicht sein jemand abneigen/ dann wann es anders wer erzeugen es schlecht Frucht/ d sonst nicht einst werden bei d Gewächs suchen.
R. D. v.
d Widerstehende. 128. Angelica.
d Seuche.
d groß Angelica sehr widerstehen d Seuche/ wer sie nur brauchen wollen d finden nicht ihr gleich/ d Seuche widerstehen ich mich daher nant/ und tun d böse gern mit Willen Widerstand.
die bleiben vor Gift gesund d diese Wurzel Kat/ wer Gott stets bei sich haben/ demselben für nichts Grat/ denn böse widerstehen/ d fromm nicht betrüben/ fruchtringend du so sein/ Gott und d Mensch lieb.
j. a. w.
d Bessernde. 129. Petersil.
d Speise.
d Petersil Kraut sein billig hoch zu preisen/ wie seine Wurzel auch/ sie gut Recht d speisen/ die speisen bessernd ich darum ich nennen tun/ weil ander gut Gewürz dadurch man halten zu Rat.
wer nun mit Rätlichkeit sein Sache fleißig führen/ bei d Verbesserung im Haus werden spüren/ d Armuths nicht vergessen/ und gut er d Speis/ d werden_du haben Lohn/ und in d Himmel Preis.
1626.
L. v. d.
d Steurende. 130. Löffelkraut.
d Schwermut.
d Löffelkraut sein gut d Schwermut vorzusteuern/ sein Saft d Milz im Leib erfrischen und tun erneuern/ d Schwermut steuern ich darum ich gerne Nant/ weil man mit diese Kraut dieselbe oft abwenden.
d Schwermut gut nicht je können steuern werden/ als daß nach Mügligkeit man sich jung auf Erde/ was lustig nehmen vor/ d Herz nicht beschwern/ mit stet übersorgen/ in d nichts fruchten mehr.
L. h.
d Zusammenziehende. 131. Saurache.
im Leib.
Saurache d Beerelein rot sehr wohl zusammen ziehen/ in Leib nehmen eine/ was sonst herum mögen fliehen/ zusammenziehend darum d Name nehmen ich an/ daß wer nicht sein bei eine zusammenziehen man.
Weitluftigkeit dienen nicht/ man halten sich zusammen/ so werden man haben Nutz und eine gut nehmen/ drin stehen d Leib stärken/ dann wann d sein zerteilen/ bringen er Frucht nimmer nicht/ ja wann man noch so eilen.
o. h. v. k.
d Erweichende. 132. Zwirbelnuß.
d Brust.
d Brust/ wie man wohl wissen/ d Zwirbelnüß erweichen/ wann diese Wirkung sie durch ihr Kraft erreichen/ so haben d Natur sie d Gebühren tun/ bei diese Baum jetzund man ich auch kennen können/ dann er zu folgen nach ich d erweichend heiß/ verstehen/ d Brust/ wann ich von Laster ich abreissen/ und zu d Tugend Eile/ daran haben all meine Lust/ so tun erweichen sie/ zur ehren/ ich d Brust.
J. S.
d Vortreffliche. 133. Teufel abbeissen.
zu viel Krankheit.
1626.
d Teufel abbeissen Kraut heilen allerlei gebrechen/ Pest/ wurmen/ schwül/ Geschwähr/ Bauch Fluß/ blähen/ stechen/ kurz es vortrefflich schicken zu jede Krankheit sich/ zu viel Krankheit darum haben man vortrefflich ich/ im Haufen d da Frucht stets bringen sollen/ nennen/ d Meister allermeist/ man an d Werk kennen.
zu viel Krankheit mich vortrefflich machen d/ die heissen/ und sein zugleich d Tod und Leben Herr.
G. T.
d Dicke.
134. eine stark groß Kürbis.
geben gut schatten.
d dick Kürbis pflegen zu geben gut schatten/ man pflegen mit seine Saft d Pferd auch zu raten/ daß sie d Mücke nicht und fliegen plagen sehr/ eine stark Kürbis sein darum meins Gemälde Ehre.
man nennen d Dicke ich/ d gut schatten geben/ zum schatten jede eilen/ d Hitze und Brand betrüben/ nach gut schatten ich zu Nacht und auch zu Tag/ zu kühlen drunter ich/ eine groß verlangen tragen.
H. V. Z.
d Vermischte. 135. Dreifaltigkeitkraut.
in dreierlei Farbe.
in drei Farbe ich mich d Vermischte nennen/ und keine nimmer nicht doch von d ander trennen.
d Frucht so ich erwählen heissen d Dreifaltigkeit d Kraut/ nun hören an/ was man dadurch bedeuten.
drei Farbe sein wähnen d Tugend meist zu führen in ihr Ehrenschild/ in Wappen und panieren/ vermischen doch allzugleich/ Recht/ Weisheit/ Dapffermuth/ dadurch erlangen man hienieden Ehre und gut.
1626.
j. v. b.
d Gerührte. 136.
d Krautlein rühren ich nicht.
springen dahin.
d Krautlein Rühr-Mich nicht haben vor d ander alle/ in d Gesellschaft ich belieben und gefallen/ seinethalben man auch jetzt d ehren ich erweisen/ daß d herrühren man mich in d Rotte heissen/ mein Wort laut/ springen dahin:
so bald man ich berühren/ werden stracks eine neu Freude in meine tun spüren/ ich springen darauf dahin so hoch und weit ich können/ doch springen nimmer ich ab von d Tugend Bahn.
1627.
H. C. S.
d Erweckende. 137. Borragen mit ihr blühen. Freude.
d blau Blümelein Borragen Freude erwecken d Auge/ lassen auch nicht hirnen und Herz stecken/ in schwer Traurigkeit erwecken ich daher d Name ich erwählen/ daß man zur Freude/ und mehr zur Tugend munter sein/ d Herz Lust einschenken/ und sich mit Gütigkeit zum gut stetig lenken/ so werden d Freudigkeit erwecken und Frucht bringen/ d billig jedermann zu suchen haben in acht.
G h. v. e.
d Übertreffende.
138. d Würtznäglein Baum.
im stark Geruch.
von weit im Geruch Würtznäglein übertreffen/ daß/ so man würzen heissen/ mit ihr Kraft auch treffen zugleich hirnen/ Naß und Herz: darum übertreffen ich Nant d fruchtbringe Schar:
man sollen versehen sich mit eine Geruch/ so stark/ nichts von sich kommen lassen/ d Ungeschmackt und böse/ d stinken d Laster hassen/ dann übertreffend d in Tugend man nur acht/ d stets sein gut Gerücht zu stärken sein bedachen.
J. V. M.
d Artzeneyende. 139.
d Kraut Post.
im Bier.
1627.
im Bier Post d Kraut genügelich Artzeneyet/ und wann_es recht ausgekocht/ im Magen wohl Gedeyet/ darum artzeneyend ich im Bier sein nennen/ dann wann man Grüssingk machen in meine Vaterland tun man diese Kraut hinzu/ drob d Leib Nutz einnehmen/ ob manche d er trinken/ d maulen schon drüber krümmen/ so sein er doch eine Saft d manche bass bekommen/ als wann er eine trinken vom Apotheker nehmen.
h. e. v. f.
d Ausführende. 140. Engelsüß.
schwer blühen.
d Wurzel Engelsüß/ d schwer Blut ausführen/ d lieb in Einigkeit/ auch engelsüß/ man spüren: ausführen ich darum d Name fugen d Glück/ daß nach d Schwermut ich mit süß ich Erqutck.
was d verursachen nun sollen emsig man weg räumen/ und zu d Tugend weg sich ja nicht lange säumen/ wann d Gemüt vereinen/ viel Frucht d lieb bringen/ und nach d so mit nutzen/ aus alle Kraft ringen.
W. R.
d Abkratzende. 141. Karte Diestel.
d Rauhe.
d rauh von d Tuch ab/ karten Diestel/ kratzen/ eine jede hüten sich zu reden lose Fratze/ abkratzen haben man mich d rauh nun nennen/ dann meine Wirkung so gar bald werden erkennen.
man sollen wer widrig sein d ehren/ und rauh/ abbringen/ und zu ergründen die/ sich in d Höhe schwingen/ da keine Hinderung/ und da man kriegen zu Lohn/ nach diese rauh Welt/ d Tugend schön Krone.
1627.
N. T.
d Widerstrebende. 142. Enzian.
d giftig.
d Wurzel Enzian d Gift widerstreben/ gesund d Mensch halten/ daß ohne suchen er leben: darum widerstreben ich d Name werden erdenken/ weil diese Wurzel haben in sich so groß machen.
d stark Seele Gift sollen man stets widerstreben/ in seine Wandel rein mit Gottesfurcht recht leben/ d Frucht müssen kommen darauf/ d Christ wohl anstehen/ die die es so anstellen es nimmer übel gehen.
h. g. h. v. w.
d Fortjagende. 143. Rittersporn.
d Widrige.
d Ritterspore Kraft d Fluß wohl fortjagen/ die sein eine widrig Ding so manche heftig plagen: fortjagen nun daher d widrig ich ich heiß/ daß in d Unglück auch man sich bezeigen wissen.
geduldig ohne Zorn/ was widrig sein ausjagen/ und in Seim Übelstand an Gott ganz nicht verzagen/ d Frucht es bringen müssen/ daß mitten in d leid/ auch ruhig man werden sein/ und warten gut Zeit.
p. M. G. Z. H. M.
d Faselnde. 144. Rapunzel.
am bergen.
Rapunzel an d Berg im feucht Land faseln/ allda geraten wohl und sein ganz voll Zaseln/ darum ich mich faselnd heißen von diese unter Kraft/ da diese Gewächs so wollen am Berg haben seine Saft.
d Arbeit sein d Berg daran faseln leicht d Kugend/ wann sich eine frei Gemüt dazu wähnen von Jugend/ es bringen mit nutzen Frucht/ und werden sehr hoch achten/ wann es an diese Berg arbeiten Tag und Nacht.
c. m. z. b.
d Vollblüende.
145.
Volle rot Päonie.
vortrefflich Wirkung.
1627.
Päonie Rosen voll in hoch röten blühen/ und ihr Wirkung groß vortrefflich nach sich ziehen/ Vollblüend heiß ich darum d Wirkung kräftig sein/ und sich vortrefflich zeigen zur Krankheit jede Frist.
es können ja nimmermehr zu voll d Tugend blühen/ als auch eine tapfer Herz zu viel sich drin bemühen/ vortrefflich sein d Frucht d blühend man ansehen/ und wann d alt kommen/ mit ehren drin bestehen.
f. G. Z. S. L.
d Werthgeachte. 146. Süßholz.
d innerlich gliedern.
Hochwert erachten man/ d innerlich gliedern/ d Süßholz wann man_es tun in seine brauchen erwidern/ mein Name Werthgeacht nehmen sein daher/ gleich d d Jedermann/ von Herz dienen sehr.
es mögen nicht anders sein/ man müssen er stets wert achten/ wann seine Gütigkeit man gleichdurch wollen betrachten/ d nutzen und d Frucht/ nie nicht ausbleiben können/ d freudig bei sich haben eine wert geachtet Mann.
e. H. Z. R.
d Schärfende.
147. d deutsch Ingber.
d Magen.
d deutsch Ingber schärfen stoßen klein d Magen/ treiben d zäh Schleimen/ und reinigen so d kragen/ darum schärfen man ich nennen d Magen recht und wohl/ dann wann d sein schärfen können nicht d Hirnen sein voll.
wer von verstehen sein scharf/ leicht alle Ding bedenken/ und seine munter Geist zum gut gerne lenken/ diese ich verursachen auch/ daß ich Frucht bringen viel/ und nützlich trachten nur nach deutsch Tugend Ziel.
1628.
e. H. Z. L. E.
d Verwelckte. 148. Welcke Rübe.
zum auswerfen.
d welcke Rübe gelb d dienen zum auswerfen/ sofern eine rar Fluß d Brust haben wollen schärfen/ nach diese Rübelein nun verwelken werden ich nennen/ und sein doch mein Gemüt von lang her bekannt/ man bilden sich nicht ein/ als wann ich jetzt verwelken/ dann unter alt oft finden man d gut Schalk/ die werfen man nicht weg/ und heben sie wohl auf/ daß sie Frucht bringen auch/ mit Nutz in ihr Lauf.
C. S. V. M.
d Verhindernde.
149. d Morellenbaum.
hitzig Dampf.
Marille Obst sein gut d Dampf zu verhindern/ Voraus wann hitzig sie/ bei alt und bei Kind/ verhindern ich d Name erhitzt Dampf fallen/ denn man nicht lassen sollen anffsteigen die viel.
diese Obst man zum Beschluß nach andere speisen essen/ eine Jedermann sein tun in Seim Beruf abmessen/ d böse er hindern werden Frucht bringen oft und gut/ und nutzen schaffen d d keine leid nicht tun.
F. W. K.
d Genißliche. 150. Sperberbaum oder Elsbeer.
in seine weichen.
Elsbeeren wann sie Teig/ sein sie erst zu genießen/ wer sie hart essen wollen die mögen es leicht verdrießen/ in seine weich nun man mich Genießlich nennen/ dann wann sie allzu hart/ die maulen man drob flennen.
daß man werden aber recht von jedermann genießen/ müssen man leutselig sein/ guttätig/ unverdrießen/ so kommen man zu d Frucht d jede bringen sollen/ und zu die nutzen auch drin man bestehen wohl.
