d deutsch Gaunertum in seine sozial-politisch, literarisch und linguistisch Ausbildung zu seine heutig Bestand.
von Friedrich Christian Benedict Ave-Lallemant , Doktor beide Rechte.
mit zahlreich Holzschnitt.
Erster Teil.
Leipzig : F. A. Brockhaus. 1858.
d Recht d Übersetzung diese Werk ins englisch, französisch und ander fremd Sprache behalten sich d Verlagshandlung vor.
d hoch Senat d vier frei Stadt Deutschland: Lübeck, Hamburg, Bremen und Frankfurt a. M., d weise Beschützer und Förderer deutsch Bürgertum und deutsch Polizei, in tief Ehrerbietung widmen vom Verfasser.
Vorwort.
wer, wie d Verfasser, zu eine Amt rufen sein, von welche d Gesamtgebiet d Polizei in ihr vollständig Umfang wahrnehmen werden, die müssen es d tief Einsicht eine weise Regierung Dank wissen, daß sie d umfangreich und bunt bewegt Tätigkeit seine Stellung durch keine ängstlich Instruktion beschränken, sondern mit ernst Einfachheit auf d groß Geschichte d klein Staat hinweisen und erwarten, daß jedermann seine Schuldigkeit tun.
durch eine solch Einsetzung werden d gesamt sittlich und wissenschaftlich Strebe heben, daß es desto eifrig nach jen, nur auf d Weg d eigen inner und d historisch Forschung zu gewinnend, Grund und Halt suchen, auf welche man auch d geheiligt Bauwerk d Kirche und d Staat in erhaben christlich-deutsch Stil aufführen finden, und auf welchem auch nur eine christlich-deutsch Sitte, Ordnung und Zucht walten können.
durch d wunderbar Übereinstimmung d schon von Tacitus in markig Zug gezeichnet, auf d Boden innig Familienleben und rein Sittenzucht begründen deutsch Wesen mit d Christentum, durch d innig Verständnis und durch d gegenseitig Sättigung diese deutsch Element mit d Christentum sein d christlich-deutsch Wesen eine spezifischdeutsch Erscheinung und zur unverkennbar deutsch Individuellalität werden, die Bestimmung von Anbeginn her sein sein, durch d schwer Prüfung zum Selbstbewußtsein sich abklären und zu befestigen, aus d viel politisch Fluktuation sich zu retten, und zu erkennen, daß erst mit d vollendet Christentum es eine vollendet Deutschtum geben können.
sowie man aber in diese spezifisch-deutsch Individuellalität d Hort erblicken, die d gesamt deutsch Existenz aufrecht halten haben, so sehen man auch, wie schwer Wunde er in d gewaltig Kampf schlagen sein, die er bestehen müssen, namentlich seitdem d Gewalt d Hierarchie und d Lehnswesen d Mittelalter seine frisch Kraft zu lähmen beginnen, seitdem dann d finster Aberglaube seine Blick umdüstern, bis denn nun jetzt d Unglaube und d roh Materialismus er eine neu Kampf bereiten haben, die hartnäckig und schwer, die Ausgang jedoch nicht zweifelhaft sein, solange d klar Bewußtsein d spezifisch-deutsch Individuellalität nicht verlieren gehen.
überall in diese schwer Kampf sehen man d Fürst und ober eifrig bemühen, d Schaden und Wunde d Kampf ausgleichen und ihr Spur zu vertilgen.
d Geschichte d deutsch Polizei erscheinen wie eine groß Krankengeschichte d Volk, in welche man erkennen, wie d Siechtum d sozial-politisch Zustand vom prüfend Blick d zur Heilung berufen Staatspolizei ebenso oft richtig wie falsch auffassen, mit eine Menge drastisch oder mitigirender Heilmittel behandeln, immer aber nur dann glücklich heilen werden sein, wenn d natürlich Konstitution d siechend Körper richtig erkennen und berücksichtigen werden.
wie wenig und selten die aber glücken sein, wie viel mehr d prüfend Scharfblick d Polizei trüben, ja auch diese selbst von d Miasma finster Aberglaube infizieren werden sein, die zeigen vor alle d schon im früh Mittelalter deutlich hervortretend merkwürdig Erscheinung, daß die an d bloßgelegt Schwäche d sozial-politisch Leben heranwachsend Verbrechen so außerordentlich rasch und gewaltig emporwuchern und sich zum förmlich absolut Gewerbe mit eigen Kunst und Kunstsprache zusammentuen können, ohne daß d Polizei begreifen, wie diese gewerblich Verbrechen, d Gaunertum, eine sekundär Übel am siechend sozial-politisch Körper selbst sein, welche nur dann ausrotten werden können, wenn d Heilung d ganz Körper selbst gelingen.
so unverkennbar die sich täglich durch eine Unzahl verwegen Verbrechen manifestierend Existenz d Gaunertum vor d Auge d Polizei treten, so wenig begreifen sie d Ursprung und Sitz d Übel.
so kommen es, daß bei d offen Erfolg d Gaunertum und bei d Unergründlichkeit ihr Urheberschaft d forschend Blick über d wahr Sitz d Übel hinweggleiten, in schlimm Verwechselung d farbig Type mit d Gesamtmasse auf d vereinzelt exoterisch Erscheinung d Jude und Zigeuner haften bleiben, und somit d Gaunertum wie eine ethnographisch Erscheinung betrachtet und behandeln, ohne scharf auf d verwerfen christlich Element zu sehen, zu die jene durchaus nur akzessorisch Bestandteil sich schlagen haben.
diese schlimm Verwechselung, die wie eine Erbesünde d alt Polizei bis auf d neu Zeit geraten sein, halten auch noch jetzt d Blick d heutig eifrig strebend Polizei vielfach befangen, sodaß nicht einmal d meiste Polizeimann d vollständig Kenntnis d Gaunertum mit seine behend Kunst und geheim Sprache geläufig sein, während letztere in alle Schichte d sozial-politisch Leben mit immer groß Mächtigkeit fortwuchern, d Siechtum diese Leben von Tag zu Tag verschlimmern, und dabei d Wirksamkeit d Polizei immer bedenklich paralysieren.
diese trüb Wahrnehmung sein es besonders, welche d Verfasser zu vorliegend Arbeit treiben.
als d Entschluß dazu fassen sein, kommen auch d Verzagniß, ob je eine Polizeimann bei eine so angestrengt amtlich Tätigkeit, wie d Verfasser obliegen, eine so groß schwierig Arbeit unternehmen dürfen, bei welche es nicht nur auf d genau Kenntnis d Gaunerkunst ankommen, sondern bei welcher auch, zum deutlich Verständnis d Wesen d geheimnisvoll Erscheinung, eine ganz neu Bahn gebrechen werden müssen in d geschichtlich Darstellung, in d völlig unversucht, so überaus weithin zerstreuen und äußerst selten geworden Literatur und vor alle in d ganz brechen darniederliegend, nur von Pott neuerdings in geistvoll, aber auch nur aphoristisch Andeutung behandeln Gaunersprache, die roh und verwegen Grammatik sich fast nur auf eine, freilich sehr bunt, aber auch sehr interessant Sprachegeschichte d verwerfen unter Volkselement beschränken, aber dennoch eine nicht gering linguistisch und literarisch Bedeutsamkeit haben, von welche freilich nur eine genau Bekanntschaft vollständig überzeugen können.
im zweit Teil, S. 1--43, seine trefflich Werk:
"d Zigeuner in Europa und Asien.
ethnographisch-linguistisch Untersuchung, vornehmlich ihr Herkunft und Sprache, nach gedruckt und ungedruckt Quelle" (zwei Teil, Halle 1844 u. 1845).
doch sein es auch gerade dieselbe amtlich Tätigkeit, welche d Verfasser immer von neu anregen und ermutigen, wenn d zwiefach Arbeit d Kraft zu erschöpfen drohen.
zu sehr fühlen man bei d Arbeit selbst, daß nichts wissenschaftlich in d Polizei sich schreiben lassen, was nicht als lebendig Resultat d Praxis unmittelbar aus d frisch Sprudel d Leben selbst schöpfen sein.
so sein es denn erfreulich und erfrischend, alle Erscheinung am Tag lebendig zu sehen, welche in d viel Lukubration nur in d beschränkt Form d schriftlich Darstellung bannen werden können.
zwar mögen vorliegend Werk alle Spur seine unzählig Unterbrechung an sich tragen, immer doch sein es aus d wirklich Leben schöpfen und d Resultat angestrengt Forschung und eifrig Willen, nach Kraft zu nützen.
vor alle schwierig sein d, wenn auch nur skizzieren Darstellung d historisch Gaunertum, welche durchaus notwendig sein, wenn d Wesen d Gaunertum zu klar Überschau bringen werden sollen.
d Schwierigkeit liegen nicht darin, d erst hintreten d exoterisch Element d Judentum und Zigeunertum darstellen, sondern in d Darstellung d eigentümlich historisch Lebensprozeß d Gaunertum überhaupt, die nur als eine sekundär Übel zu d Siechtum unsere sozial-politisch Verhältnis verstehen werden können.
es müssen daher besonders d sittlich Siechtum diese Leben darstellen werden, um darin d Sitz und Nahrungsquell d Gaunertum nachweisen.
so werden denn d verschiedenartig geschichtlich Erscheinung und Entwickelungsgang periodisch in d Auge fassen, bis sie wieder hinter ander neu farbig hervortretend Erscheinung zurückstellen werden müssen.
keineswegs sein eine, wenn auch nur fragmentarisch, cultur- oder Sittengeschichte dabei beabsichtigen.
wie zahlreich und zerstreuen d Quelle dazu sein, zeigen d in d Note zum weit Forschen sorgfältig nachgeweisen verschiedenartig Literatur.
verlässig literarisch Nachweisung über d erst Auftreten d Jude in Deutschland lassen sich nur schwer finden, und müssen besonders in d (Kap. 4 angeführt) gallikanisch Concilien und d Kapitularien nachsuchen werden, in welchen letztere besonders schon d gaunerisch Verkehr d Jude als Schärfenspieler bei d heimlich Veräußerung von Kirchenschatz hervortreten.
was J. J. Schutt, "jüdisch Merkwürdigkeit", i, 316 Fg., über d erst Verkehr d Jude in Deutschland anführen, sein unklar und unzuverlässig.
d jüdisch Schriftsteller sprechen von d erst Jude in Worms noch lange vor d Zerstörung d zweit Tempel.
d Gedenkstein in d angeblich von Jakob Ben David und seine Frau Rachel gebaut wormser Synagoge, rechts beim Eingang, sollen d Inschrift d Monat elul 2794 (987 v. Chr.) tragen.
vgl. sal. ephr.
Blogg, (Hannover 1831), S. 133.
d Zigeunerliteratur sein von Pott erschöpfen darstellen, bis auf d im Kap. 5 diese Teil ausgebeutet, welche darum besonders benutzen werden, weil Munster wie Del Rio d erst Schriftsteller sein, welche über d dürr Chronikenbericht hinausgehen, und über ihr unmittelbar persönlich Berührung mit d Zigeuner anziehend Mitteilung machen und in diese Hinsicht d alt authentisch Nachweis sein.
d Wolfenbütteler "zwei nützlich Tractätlein", die ich noch niemals erwähnen finden haben, sein ebenfalls eine recht lebendig Quelle, wenn sie auch schon d 17. Jahrhundert angehören.
nicht minder schwierig und mühsam sein d Scheidung und Sichtung d spezifisch Gaunerliteratur aus d unglaublich groß Menge weit zerstreut chronistisch und gelegentlich kosmographisch, geographisch, historisch, theologisch, ethisch, juristisch und linguistisch Aphorismus, und aus d viel Anekdotensammelung und Schelmenroman, welche besonders d Schreibseligkeit d Theologe d 17. Jahrhundert zu Weg bringen haben, durch die wirr angehäuft Maß man nur mit eisern Fleiß und Mut hindurchdringen können.
besonders verwirren d Hexenschriftsteller und zahllos Hexenprozeß, in welchen man unzählig durch d Tortur zu Zauberer gepreßt Gauner blind und mechanisch mit Feuer und Schwert vertilgen finden, d frei Blick, die man schon durch d Baseler Ratschmandat, Brants "Narrenschiff" und d Lieber Vagatorum in d schlüpfend Maß d Gaunertum gewinnen haben.
d Sammelung eine solch, auch nur leidlich vollständig Literatur haben ungemein Schwierigkeit, und können bei alle Anstrengung und Opfer erst nach eine Reihe von Jahr glücken, da d buch- und antiquarisch Handel kaum mehr an d Hand zu geben vermögen, als d glücklich Zufall.
haben man sich aber erst in diese Literatur hineinfinden, so gewinnen man eine merkwürdig reich, interessant geschichtlich Bild mit d weit Perspektive in d ganz sozial-politisch Leben.
bei d nicht gering Menge d neu Polizeiliteratur können nur spezifisch-gaunerliterarisch Werk berücksichtigen werden, sodaß d neu, doch alle Fachmann bekannten, polizeilich Zeitschrift, welche weit Zwecke verfolgen, als d bloß Paralyse d Gaunertum, unberücksichtigt und daher unter ander sogar auch d 1823 beginnen trefflich Merkarsch "Beitrag zur Erleichterung d Gelingen d praktisch Polizei" und ähnlich ander unerwähnt bleiben müssen.
d linguistisch Literatur müssen vorerst gänzlich ausscheiden und ihr kritisch Aufzählung eine besondere letzte Abschnitt vorbehalten bleiben, da sie in lexikalisch Hinsicht, jedoch auch nur in diese, sehr stark vertreten sein, ohne durchgängig brauchbar zu sein.
d Vokabular d Lieber Vagatorum und seine merkwürdig Plagiat, d "rotwelsch Grammatik", sein, trotzdem d Waldheim "rotwelsch Lexikon" von 1722 als völlig selbständig Sammelung erscheinen, wie spät d "Coburger Designation" von 1734 und d Hildburghausener "Verzeichnis d vorgekommen Wort von d Spitzbubensprache" von 1753, wesentlich d Grundlage bleiben, auf welche eine Unzahl Gaunerwörterbuch ohne alle Kritik, und ohne eigen Forschung und Erfahrung d Herausgeber, welche sogar d alt Druckfehler beharrlich wiedergeben, zum Vorschein kommen sein.
freilich sein eine tief Auffaßung und Kritik d Gaunersprache ohne Kenntnis besonders d Niederdeutsche, d hebräisch und d jüdisch-deutsch nicht möglich, und d Nichtkenntnis diese vorzüglich Grundlage d wunderlich und verwegen Sprachegemenge entschuldigen einigermaßen, daß d Behandlung d Gaunersprache nicht über d dürr und unkritisch Anhäufung bloß Vokabel in alle möglich Mißgestalt hinausgehen sein.
durch d vorläufig Ausscheidung d linguistisch Teil finden sich d Verfasser bewegen, besonders im dritt Abschnitt, welche d modern Gaunertum abhandeln, bei d Darstellung jede einzeln Gaunerindustrie d wesentlich gaunersprachlich Kunstausdruck kurz etymologisch zu erläutern, was auch schon zum Verständnis d Ganze notwendig erscheinen.
da jedoch erst im linguistisch Teil d jüdisch-deutsch Buchstabe zeigen werden können, so finden sich d Verfasser veranlassen, in d beide erst Teil (d drei erst Abschnitt), ohne Rücksicht auf d althebräisch oder jüdisch-deutsch Abstammung, sich überall d Quadratschrift zu bedienen, was um so unbedenklich erscheinen, als in neu Zeit d Quadratschrift vielfach bei jüdisch-deutsch Übersetzung gebrauchen werden, wie z. B. in d gerade d Verfasser vorliegend Targum d "Jonah", von Joel Ben Rabbi Juda Levy, mit d angehängt "Schacharies am Jam Kippur", von David Friedländer (Berlin 1788), und d trefflich Targum d "mischnah" (Berlin 1832).
d schwierig Anordnung d dritt Abschnitt, d modern Gaunertum, erfordern lang und ernstlich Überlegung.
es erleichtert d Arbeit und scheinen d Übersicht über d Gesamtganze wesentlich aufklären und zu beleben, wenn zunächst d allgemein Grundzug d auf historisch Weg zur modern Erscheinung herangebildet Gaunertum erläutern werden, ehe d Darstellung d einzeln Industriezweig erfolgen.
so können denn auch bei letztere immer auf erstere zurückverweisen und dabei manche Wiederholung sparen werden.
um d vielhundertjährig ununterbrechen Lebensprozeß d Gaunertum recht lebendig anschaulich zu machen, werden nicht nur eigen und ander neu Erfahrung, sondern auch Beispiel aus d Gaunertreiben alle Jahrhundert und besonders auch aus d englisch, französisch und holländisch Gaunertum wählen, welche mit d deutsch in d unmittelbar Zusammenhang stehen.
zu gleich Verdeutlichung sein, wo es besonders nötig und nützlich erscheinen, vorzüglich bei d Abhandlung vom Zinken und Macke, graphisch Darstellung beigeben.
ebenso sein d durch eigen und fremd Erfahrung bewährt Mittel zur Paralyse d gefährlich Gewerbe hinzufügen und zum Teil graphisch erläutern.
bei d Umfänglichkeit d Stoff müssen d vorliegend Werk in drei Teil zerfallen, die erst d historisch Gaunertum (Abschnitt i) und d Literatur d Gaunertum (Abschnitt ii) umfassen, während d zweit Teil (Abschnitt iii) ausschließlich d modern Gaunertum mit seine heutig Praxis und seine Kunst und Hilfsmittel behandeln.
d dritt Teil (Abschnitt iv) enthalten eine jüdischdeutsch Grammatik und Chrestomathie nebst Wörterbuch, mit Erläuterung d wichtig Abbreviatur, sowie eine Gaunersprachegrammatik und eine umfangreich kritisch Gaunerwörterbuch, in welche d Etymologie d einzeln Wort nachweisen werden.
über d gesamt Anordnung und Bewältigung d in d Tat sehr groß Stoff müssen d Verfasser d Urteil d Sachkenner erwarten.
d Anordnung sein durchaus nur aus d subjektiv Auffaßung d Verfasser hervorgehen, und bezwecken einzig nur, die möglichst deutlich und klar Anschauung d geschichtlich Entstehung und Fortbildung und eine genau Analyse d unheimlich verbrecherisch Gewerbe zu geben, damit d Übel vollständig erkennen und eine kräftig Rüstung dagegen ermöglichen und bereiten werden.
d bereits von Schäffer, Rebmann, Grolman, Brille, Falkenberg, Schwenk, Stuhlmüller, Pfeiffer, Eberhardt, Thiele, Zimmermann u. a. gemacht trefflich Vorschlag zur Begegnung d Gaunertum sein hier nicht wiederholt, da sie zu bekannt und von d Gesetzgebung so weisen und gewissenhaft benutzen sein, daß gerade diese dadurch d Polizeipraxis weit vorausschreiten sein und letztere d ernstlich Aufgabe stellen haben, so kräftig, rasch und sicher wie möglich ihr nach und gleich zu kommen.
vor alle aber streben d Verfasser, auf d unerschütterlich fest Grund hinweisen, auf welche d deutsch Familienhaus und d deutsch Bürgertum mit seine christlich-deutsch Zucht und Sitte und d geheiligt Institution d Kirche und d Staat gründen sein, auf welchen sich aber sogar jetzt d roh sensualistisch und atheistisch Materialismus als Hort und Förderer d gewerblich Verbrechen vermessen heraufwagen haben, um d schlecht versteckt wund Stelle d sozial-politisch Körper zu erspähen und jede Schwäche zum tückisch Angriff und Niederwerfen zu benutzen.
mögen d verwerfen Bild, welche d Verfasser aus d tief Schlamm menschlich Sünde heraufbeschwören und vor Auge stellen müssen, d Feind, seine Kampf und Sieg deutlich kennbar machen, und d vorliegend, um alle drohend Gefahr und Not Willen unternehmen Arbeit d Verfasser eine solch Verständnis bereiten, wie d gerade schlicht Mann d Wahrheit, Luther, solch d alt sittlich noth- und Hilfesbüchlein gegen d Betrug, die lieb Vagatorum, gönnen, indem er in d Vorrede seine Ausgabe sagen:
"ich Habe_Es aber für gut ansehen, die solch Büchlein nicht alleine am Tag bleiben, sondern auch fast überall gemein werden, damit man doch sehen und greifen, wie d Teufel so gewaltig in d Welt regieren, ob_es helfen wollen, die man klug werden, und sich für er eine Mal Fursehen wollen!"
Lübeck, im August 1858.
Benedict Ave-Lallemant, Doktor beide Rechte.
Inhalt d erst Teil.
Erster Abschnitt.
d historisch Gaunertum.
Seite
erst Kapitel.
A. Einleitung.
allgemein Begriff d Gaunertum 1
zweit Kapitel.
B. etymologisch Ableitung d Wort Gauner 5
dritt Kapitel. C.
d Element d deutsch Gaunertum 13
viert Kapitel. a. erst Auftreten d Jude in Deutschland 18
fünft Kapitel. b. erst Auftreten d Zigeuner in Deutschland 25
sechst Kapitel. C. Entwicklung d deutsch bettler- und Gaunertum.
1. d deutsch Heidentum 36
siebent Kapitel.
2. d bettler- und Gaunertum seit Einführung d Christentum in Deutschland 40
zweit Abschnitt.
Literatur d Gaunertum.
acht Kapitel.
A. Einleitung und Übersicht 117
neunt kapitel. b.
d Baseler Ratschmandat.
Brants "Narrenschiff" und Geiler "Predigt" 122
zehnt Kapitel.
C. d Lieber Vagatorum und d rotwelsch Grammatik 136
elft Kapitel. D. Pamphilus Gengenbach und d poetisch Gaunerliteratur 206
zwölft kapitel. e.
d Anekdote, Biographie und Schelmenroman 214
dreizehnt kapitel. f.
d Relation 220
vierzehnt kapitel. g.
d frei psychologisch Bearbeitung und rationell Darstellung 239
fünfzehnt kapitel. h.
d gruppen- und Personenskizze 245
Erster Abschnitt.
d historisch Gaunertum.
erst Kapitel.
A. Einleitung.
allgemein Begriff d Gaunertum.
bei d Häufung d sozial-politisch Frage, die Lösung d Gegenwart obliegen, werden nur d Geschichtesforscher, die d Ereignis ruhig und in ihr einfach Verlauf auffassen, mit d Glauben an d Macht d Ereignis auch d Glauben an eine Volksnatur gewinnen und dadurch über jen Frage und ihr Lösung sich klar werden.
d Volksnatur sein eine Faktor, die sich überall geltend machen haben, wie fein und künstlich auch d Form sein sein mögen, in welche ihr Widerstand sich kleiden haben.
als d deutsch Volksnatur eine tief Verständnis und eine reich Sättigung in d Lehre d Christentum finden haben, sein fortan d christlich Kirche integrierend Eigentum d Volk, und d schon vor jen Eingang d Christentum entwickelt Hierarchie bestehen schon neben d Kirche fort.
als d künstlich Form d Lehnstaat d Freiheit d deutsch Volksnatur gefährden, flüchten sich d deutsch Wesen in d Stadt und tun sich hier zum Bürgertum zusammen, die Entwicklung d großartig Erscheinung in d deutsch Geschichte und d Lehrschule für d Verwaltung groß Staatsgruppierung werden sein.
je abgeklärt d Ansicht werden, jemehr d hemmend Form d Hierarchie und d Lehnstaat schwinden sein, desto mehr sein doch aber auch unsere gesamt sozial-politisch Leben wiederum eine kompliziert Künstlichkeit verfallen, die sich am bedenklich darin manifestieren, daß wir uns d Einrichtung und d Bestand eine Menge von Anstalten rühmen, welche d Siechtum unsere Zustand im Grund mehr verhehlen als gründlich heilen.
d deutsch Bürgertum sein eine sittlich Kraft, die nicht spekulieren, sondern einfach d Integrität und d Schutz seine Existenz fordern, und daher d massiv System d heutig Polizei um so mehr abneigen sein, je wenige es diese System auf d deutsch Eigentümlichkeit berechnen finden.
eine Ausgleichung werden nur dann erreichen werden, wenn d Bürgertum gründlich davon überzeugen werden, daß d Polizei diese sein Wesen und Verlangen erkennen haben und würdigen.
die werden d Polizei aber nur dann gelingen können, wenn sie eine ernst Blick auf d Geschichte zurückwerfen.
diese Zurückgehen sein jetzt eine unabweislich Notwendigkeit werden, namentlich seitdem d genial Riehl in seine "Naturgeschichte d Volk" mit fein Objektivität d deutsch Volk seine Bestand zeigen haben, ohne bei diese analytisch Operation d nächst Mittel und Weg zu jen Ziel nachweisen zu haben, die er in d Vision am Schluß seine trefflich Werk vor Auge stellen.
mit d Begründung d Stadt und ihr gemeinhitlich Verfassung haben d deutsch Polizei eine herrlich Anlauf nehmen.
d gedrängt Zusammenleben und d mannigfaltig Berührungspunkt in d Stadt fordern eine Verständnis und eine Ausgleichung d lebendig neben- und durcheinander sich regend Element.
sie fordern und schaffen d deutsch Polizei in d Stadt, als d vom deutsch Bürgertum selbst zu seine Schutz gewollt Ordnung.
man erstaunen nicht nur über d Natürlichkeit und d ethisch Gehalt jen alt städtisch Polizeieinrichtung, sondern auch vorzüglich über d Klarheit, mit welche in d deutsch Stadt d Gemeindeeinrichtung d italienisch Stadt auffassen werden, und über d Objektivität, mit welche d Fremdartige dabei ausscheiden werden und d Wesen seine analog Anwendung und deutsch Einbargerung finden.
in d lang schwer Kampf mit d viel künstlich Form d Lehnswesen und d Hierarchie, welche d deutsch Bürgertum während d Mittelalter bestehen müssen, werden allmählich auch seine Kraft herabdrücken und vielfach gelähmt, und als am Schluß d Mittelalter d deutsch Landesobrigkeit, neben die stets machtlos gebleiben Reichspolizei, selbständig d Landespolizei in d Hand nehmen, können sie mit diese in d schwer Bedrängnis immer nur eine augenblicklich Notwehr gegen d Wucher d Verbrechen üben, ohne auf eine System und die Begründung auf eine natürlich Boden besondere Bedacht zu nehmen, obwohl Nachweis und Muster dazu in d städtisch Polizeieinrichtung geben sein.
d Analogie d immer weiter vordringend römisch Recht können d Ausfall nicht ersetzen, und selbst, nachdem d Straferecht eine so tüchtig rationell Behandlung erfahren haben, müssen d bei Begründung d Stadt so großartig beginnen und allmählich so tief herabgedrückt Polizei als d eigentümlich Erscheinung stehen bleiben, daß sie stets nur d konkret Notwehr gegen d momentan Widerstand und in ihr Komposition nur d bloß gehäuft automate Maß sein, welche d gedeihlich Boden und d natürlich Lebensfähigkeit fehlen.
bei d fortwährend Kampf, welche d deutsch Wesen mit d viel künstlich Form d Lehnswesen und d Hierarchie bestehen müssen, sein es, wenn auch überraschend, doch erklärlich, daß d Verbrechen d durch d Kampf verursacht Schwäche zu erspähen und ausbeuten lernen und immer verwegen hervortreten unternehmen.
d verbrecherisch Element sein schon früh in groß Menge vorhanden.
die aus d Christentum mittelbar hervorgegehen Bettlertum, die durch Karl d Große zur Leibeigenschaft verurteilt Bauernstand bieten schon zeitig d bedeutsam Grundlage d Proletariat, und bilden sich alsbald auch zu jen gefährlich beweglich Maß d "Landfahrer" oder Landstreicher aus, welche d öffentlich Sicherheit in d bedenklich Weise gefährden und namentlich in jen Zeit d faust- und Fehderecht d Verbrechen als förmlich Gewerbe zu betreiben anfangen.
diese gewerblich Verbrechen treiben seine wild Wucher fort, bis es d überlegen Widerstand finden.
so bald diese d Gewerbe überwältigen haben, werden es zur verbrecherisch Kunst, welche mit scharf Blick d bürgerlich Siechtum zu erkennen, seine wund Stelle zu durchdringen und in d künstlich Form d bürgerlich Leben sich zu verstecken, sich in sie festsetzen und sie ausbeuten wissen.
so entstehen d deutsch Gaunertum, als rationell verbrecherisch Gewerbe, mit eine Repräsentation aus d verschiedenartig verbrecherisch Element, in d Gruppierung als Räubertum, bei d Mangel ausreichend öffentlich Schutz, mit offen Gewalt hervortreten; als eigen Gaunertum in alle Form d künstlich bürgerlich Leben verstecken sich bewegend und d Gelegenheit d Schwäche erspähen.
je verwegen d Gaunertum auftreten sein, je groß d materiell und moralisch Schaden sein, die es d bürgerlich Leben und die frei Bewegung zufügen haben, desto eifrig sein d Polizei und Gesetzgebung bemühen, diese ungeheuer Polypengewächs, die sich an d ganz bürgerlich Leben setzen haben, ausrotten.
es haben nicht an geistreich und verdient Mann fehlen, wie Hönn, Weissenbruch, Rebmann, Pfister, Grolman, Brille, Schwenk, Falkenberg, Stuhlmüller, Wenmohs, Thiele u. s. W., welche reich Stoff und wertvoll Analyse geben haben.
indessen sein d Darstellung d frech und verwegen Zusammenrottirren zu organisiert Räuberbande oder d Taktik d jüdisch Gauner immer nur d aphoristisch Darstellung singulär Form und Gruppe, die allerdings sehr interessant und wichtig sein, in diese Beschränkung aber d Überblick über d Entstehung und Fortentwickelung d Gaunertum und über seine sittlich und sozial-politisch Bedeutsamkeit vermissen lassen.
nur in diese total Anschauung lassen sich d Gaunertum verstehen, und diese sein Verständnis sein für d Gegenwart eine dringend Notwendigkeit, damit man nicht etwa allein aus d unleugbar vorhanden Notstand d deutsch Polizei, sondern auch aus jen tief in d sittlich und sozial-politisch Leben eingreifend Bedeutsamkeit d Gaunertum begreifen lernen, daß mit eine scharf fremden- und Paßpolizei und mit d streng Gensdarmendienst auf Landstraße, Bahnhof und in Wirtshaus nicht d meiste und Beste abtuen sein, um d Gaunertum mit Nachdruck entgegentreten.
zweit Kapitel.
B. etymologisch Ableitung d Wort "Gauner".
unter Gauner verstehen man d Dieb und Betrüger, welche d Diebstahl und Betrug gewerbsmäßig und nach bestimmt Kunstregel betreiben.
d Wort Gauner, welche d Gaunersprache selbst durchaus fremd sein, werden verschieden ableiten.
zunächst führen man d Schreibung Gauner und Gauner auf, und entscheiden sich für d eine oder d andere als d richtig, ohne recht eigentlich weit Grund dabei angeben.
selbst Schäffer, welche in seine "Abriß d jauner- und Bettelwesen" beständig d Schreibung Gauner haben, erklären nur kurzhin d Schreibung Gauner für d richtig, indem er es von d niedersächsisch Beiwort Gau ableiten.
beide Schreibung, Gauner und Gauner, haben jedoch ihr sehr bestimmt und unterschiedlich Ableitung und Bedeutung.
d Wort Gauner sein jüdisch-deutsch Ursprung.
schon eine flüchtig Blick auf d jüdisch-deutsch Sprache überzeugen von d vorwiegend Neigung diese Idiom, die ursprünglich einfach Vokal dehnen und diphthongieren aussprechen, und von d Leichtigkeit, mit welche diese bei d Eigentümlichkeit d jüdisch-deutsch Vokalismus möglich sein.
so z. B. sein im jüdisch-deutsch Haulege (Holechen, Alge), gehen, vom hebräisch Halach (), er sein gehen; lau für Lo (), nicht; pleite für Pleto (), Bankrott, Flucht; Kaule für Kohle (), krank u. s. W. so sein denn entsprechend Gauner und Jaunen nichts andere als d Juner und Junen, welche sich schon in d alt deutsch Urkunde d Gaunertum, in d handschriftlich Mandat d Rat zu Basel aus d 15. Jahrhundert, und als Joner und Ion in d Notabilien d Lieber Vagatorum und im Vokabular d alt rotwelsch Grammatik finden, wo jedoch überall d Juner oder Joner unter d beschränkt Begriff von Spieler auffassen sein.
es sein eine nur durch d mittelalterlich und spät heillos flach und schief Auffaßung d deutsch zauber- und Gaunerwesen einigermaßen erklärlich, sprache-geschichtlich und polizei-geschichtlich Merkwürdigkeit, wie diese beschränkt Auffaßung d alt deutsch Gaunerurkunde so permanent bleiben können, während doch d Jaunen eine so durchaus bestimmen, wenn auch weitgreifend Praxis haben, und wie dann aber auch wieder d nach d ungeheuer materiell und sittlich Ruin d Dreißigjahrige Krieg mit Anfang d vorig Jahrhundert sich aufraffend Justiz plötzlich alle räuberisch und gaunerisch Tätigkeit, ohne alle Unterscheidung mit d Ausdruck Gauner bezeichnen, und diese Ausdruck vorzüglich mit Hilfe d zahlreich gefördert Jaunerliste zum stehend technisch Terminus machen.
jetzt werden nun aber damit zu viel bezeichnen, wie früh d alt Urkunde zu wenig damit andeuten haben.
Junen oder Ion, verwildert, verkürzt Form von Jetion , welche Bezeichnung schon sehr früh aus d jüdisch Zaubermystik in d christlich übergehen, sein nämlich nur d Inbegriff d gesamt betrüglich magisch und mantisch Wissenschaft und Kunst, welche von d Höhe geheimnisvoll inspiriert Gelehrsamkeit allmählich zu d trivial Kunststück und Betrügerei sich abflachen haben.
sowohl d Etymologie als auch d Praxis d Jedionens haben gleichmäßig eine in d Tat seltsam Geschichte, und nehmen daher in d Geschichte d Gaunertum wie d Hexenprozeß eine überaus wichtig Stelle ein, wovon im dritt Abschnitt, Kap. 69--87, noch ganz besonders abhandeln werden werden.
Bonav. Vulcanius ("de literis et lingua getarum sive gothorum Leiden 1597) übersetzen jedoch schon (S. 108) d Ion mit Fallere.
ähnlich lautend Wort führen er (S. 84) in d "Index Vocab. Cantabricorum" an:
Jan, Comedere; Jauna, Dominus; welche jedoch zum Ion ebenso wenig in Beziehung stehen wie Gauner zum jüdisch-deutsch Gannew (Hebr.
, Ganab, er haben stehlen), welche Ableitung auch wohl versuchen sein.
vom Hebr. (Jode), wissen, kennen, erkennen u. s. W. d Wort Jedioner werden in d mischnah bei Erwähnung d jüdisch Hinrichtungsart so definieren:
eine Totenbeschwörer sein eine Pithon, welche d Tote von seine Achselhöhle hervor reden lassen; eine Jedioner heißen, wer er aus d Mund sprechen Läßt. S. d weit Etymologie, Absch. 3, Kap. 69.
d Schreibung Gauner haben wiederum verschieden Ableitung.
einige leiten es von d althochdeutsch Gau, Gau, gaw, göw (pagus, tractus seu districtus unius ditionis, regio, altsächsisch Börde, Gelände ab, wobei d Gauner, wie lucus a non lucendo, als Nicht-Gaugehörige erscheinen.
diese sinnlos Ableitung finden aber auch schon in d bestimmt Bezeichnung herkommend man, vremidi, gargangus, wargangus, welche d in d Land kommend nicht zum Gau gehörig Fremde bedeuten, ihr Widerlegung.
weit mehr Sinn haben d von Schäffer, a. a. O., und von Adelung (Wörterbuch, ii, 433) adoptiert Ableitung von d altdeutsch, noch heutig Tag in d niederdeutsch Mundart in voll Gebrauch sich befindend Beiwort Gau, flink, geschwind, hurtig.
als offenbaren Komposition mit diese Gau finden sich, und zwar wohl zuerst in d sehr bemerkenswert Vorrede zu d "Schauplatz d Betrüger" (1687) d Ausdruck Gaudieb in d voll Bedeutung d heutig Gauner.
d spät Anekdotensammelung und Schelmenroman gebrauchen d Ausdruck Gaudieb fast durchgehends, bis er um d Mitte d vorig Jahrhundert außer Gebrauch zu kommen und d viel gefördert Ausdruck Gauner zu weichen beginnen.
niemals sein jedoch d spezifisch niedersächsisch adjektivisch Gau substantivisch zu Gauner verlängern und in d hochdeutsch Sprache aufnehmen werden.
im Niederdeutsche existieren auch jetzt immer nur noch Gau als Adjektiv und Adverb.
d einzig niedersächsisch Verlängerung sein Gauigkeit, Behendigkeit, Geschwindigkeit, und d einzig Compositum bleiben Gaudeef, Gaudieb.
J. G. Schotteleu, "ausführlich Arbeit von d deutsch haubt- Sprache" (Braunschweig 1663), S. 462 u. 1323. -- Munster, "Kosmographie" (neu deutsch Ausgabe von 1628), S. 607.
Vgl. J. Grimm, "deutsch Rechtsaltertümer", Kap. 5, S. 396.
Adelung führen dabei noch d Mittellatein an: Engannum, engaunum, ingenium, ingeniare, betrügen, wovon d spanisch Enganno und d französisch Engan, Betrug.
davon lassen sich aber wohl schwerlich d deutsch Ableitung Gauner rechtfertigen.
Kramer ("hoog-neder-duitsch dictionnaire" i, 87; Nürnberg 1719) haben noch d Ausdruck Gauwert, eine geschwind, schlau, vermessen Waghals.
Richey ("Hamburger Idiotikon", S. 71) haben d Beispiel:
he was my to Gau, er sein ich zu geschwind; Gatt Gau To, gehen hurtig zu; in De Gauigkeit, im Huy; Gaudeef, Gaudieb, Spitzbube.
bemerkenswert sein, daß man weder bei Moscherosch ("Philander von Sittewald") und Schotteleu, noch im "Beutelschneider" und "Schauplatz jämmerlich Mordgeschichte" (s. d. Literatur) d Wort Gaudieb oder Gauner finden.
d Reichsgesetzgebung gebrauchen d Ausdruck Zigeuner sogar erst in Tit. 27 d Reichsabschied zu Augsburg 1500.
d natürlich Ableitung d Wort Gauner scheinen d von Zigeuner oder Zigauner zu sein.
für d Annahme diese bloß Wortverkürzung sprechen d prägnant hervortretend Tatsache, daß in d Anschauung d Volk d Zigeuner seit ihr erst Auftreten in Deutschland immer als Typus alle Gaunerkunst ansehen werden.
auch heutig Tag gelten in d Auge d Volk fast jede noch so klein umherziehend Truppe von Seiltänzer, Musikant, Händler, Kesselflicker u. s. W. für nichts Geringere als für Zigeuner.
sogar auch d heutig Behörde karg noch immer nicht mit diese Bezeichnung.
als d Justiz zu Anfang d vorig Jahrhundert d Gauner zu verfolgen anfangen und zahlreich Jaunerliste verbreiten, sein d Verfolgte eben dieselbe Verbrecher, welche in d Auge d Volk für Zigeuner gelten, aber nicht d eigentlich Jedioner (Juner, Joner, Gauner), die Wissenschaft teilweise, wie d Chiromantie, Metoposkopie, Oniromantie u. s. W. noch immer in Ansehen und Achtung bleiben und sogar noch bis gegen d Mitte d vorig Jahrhundert auf deutsch Universität lehren werden.
bei jen Verwechselung gehen auch d wesentlich Unterscheidung zwischen Gauner und Gauner verlieren, und wo d Unterschied fühlen werden, da machen sich wieder d Verwechselung d G mit d J in d provinziell Aussprache geltend, und d Schreibung Gauner bleiben d herrschend.
erst seit Grellemann d Zigeuner als ethnographisch Erscheinung auffassen und als solch spezifisch aus d Vagantenhaufen abscheiden und darstellen, finden man d Bezeichnung Gauner mit Bestimmtheit hervortreten, obschon Grellmann durchaus nichts zur etymologisch Aufklärung d Wort Zigeuner tun haben.
indessen bringen er doch d vortrefflich Dissertation d Christian Thomastus (1622 -- 1684) in Erinnerung , welche in §. 4 und 5 alle deutsch und lateinisch Benennung d Zigeuner aufführen, nämlich: Zeugeuner, Ziegeiner, Zigeuner, Ziegeeiner, Zigauner, Zigeuner, Zigeuner, Zigeuner, zygäner, zygeinner, zyginer, und: Attingani Ciani, cigani, cigari, cingoli, cingani, cingari, cygari, sigari, Singanus, zigani, zigareni, zigeuni, zigineri, zingani, zingari, zygari, Zygaini und Zygeni.
bei diese schwankend Bezeichnung gewinnen d Darlegung d Thomasius an Wahrscheinlichkeit, daß d Wort Zigeuner, Ciani, Cigani, eine Korruption d lateinisch Aegitiani oder Aegyptiani sein.
Thomasius weisen dabei nach, daß d Zigeuner bei ihr erst Auftreten sich für Ägypter ausgeben haben und danach auch von d Niederländer, Franzose, Spanier und Grieche in einmütig Sprachegebrauch als Ägypter bezeichnen sein.
Thomasius weisen ferner nach, wie leicht d spanisch Verkürzung Gitanos und d lateinisch Kürzung Ciani und Cigani aus d Wort Aegitiani entstehen sein können , und folgern nun mit eine sarkastisch Bemerkung über d allerdings nicht abzuleugnend Meisterschaft d Deutsche in Zusammenziehung und Abkürzung d Eigenname, daß auch d deutsch Wort Ziganer und Zigeuner u. s. W. eine Verstümmelung d lateinisch Aegitiani sein, wobei er aber d seltsam Inkonsequenz begehen, daß er, mit Berufung auf Franz Ferd.
De Cordova, "didascalia multipl.", Cap. Ult., P. 413, d Entstehung d lateinisch Wort Ciani oder Cigani erst aus d deutsch Zigeuner, anstatt direkt aus d lateinisch Aegyptiani oder Aegitiani ableiten.
"d Zigeuner.
eine historisch Versuch" (Dessau und Leipzig 1783).
"dissertatio de cingaris etc."
sie sein auch in Mieth "deliciarum manipulus" (Dresden und Leipzig 1703) recht gut in d Deutsche übersetzen.
wie d Zigeuner dazu kommen sein, einerlei Name mit d häretisch Attinganern zu führen, erläutern Thomasius selbst aus d gleich Klang d griechisch Ἀϑιγγανοι und Cingani.
bekanntlich sprechen d Neugrieche d Θ d englisch Th ähnlich aus.
daraus sein überhaupt d leichtfertig Verwechselung d Ἀϑιγγανος mit Cinganus entstehen.
ähnlich werden auch von d heutig Jude d in d Mitte und am Ende eine Wort wie s (s) aussprechen.
Andreas Presbyter Ratisbonensis erzählen in seine "Chron. Bavar. (bei Schild, "script. rer. germ.", No. 13, p. 8):
"eodem anno (1433) venerunt ad terram nostram (bavariam) quidam de populo ciganorum, qui dicebant, se esse ex aegypto."
auch Del Rio "Disquis. magicae.", I. iv, C. 3, quaest. 5) nennen d Zigeuner cingari seu aegyptii.
ebenso Munster, a. a. O., S. 603, und d Verfasser d "zwei nützlich Tractätlein" über d Zigeuner v. J. 1664, von welchen weiter d Rede sein werden.
Vgl. Fritsch, "diatribe historico-politica de zygenorum" et_cetera., Membr. 2.
selbst d englisch Gipsy sein gewiß nichts andere als eine Verstümmelung d Aegyptii.
d oben angeführt zahlreich deutsch Variante d Wort Zigeuner, welche man bei alle Schriftsteller d vier letzte Jahrhundert finden, sein nur eine Beweis von d Leichtigkeit und Willkürlichkeit, mit welche man d Eigenname häufig bis zur Unkenntlichkeit ihr wahr Ursprung behandeln haben.
schon d oben angeführt Schotteleu geben Lib. v, in eine eigen Traktat, eine ausführlich Erklärung d deutsch Eigenname, die nicht minder überraschend als verdienstlich und wertvoll sein.
ebenso beachtenswert sein Lib. v, Tract. 6, p. 1269 -- 1450, von d "Stammwort d deutsch Sprache".
abgeschmackt sein d Ableitung, welche Ahasv.
Fritsch in seine "diatribe historico-politica de zygenorum origine vita et moribus" (Jena 1660), Membr. 1, geben, indem er sagen: nostrates germani eos adpellitant "Zigeuner" quasi Dicas "Zig oder ziehen einher" h. e. vagantes et vagabundos.
dieselbe wunderlich Ableitung adoptieren, stützen auf Wehner, "Obs. Pr.", Lit. ii, Weißenbruch, "ausführlich Relation von d famos Zigeunerbande u. s. W." (s. d. Lit.), mit d Zusatz: "zumalen man auch d vagabundos et errones schon in vorig Zeit, ehe d Zigeuner bekennen werden, Zih-Gau (?) nennen haben."
somit erscheinen es überhaupt geschichtlich wie besonders sprachegeschichtlich rechtfertigen, wenn man d Wort Gauner für eine Verkürzung d Wort Zigeuner nehmen.
außer d angeführt Bezeichnung haben d deutsch Sprache keine andere, welche vollständig d Begriff d Gauner entsprechen, obschon es eine Menge Ausdruck für herumstreichend Bettlerisches und verbrecherisch Gesindel geben, z. B. stark Bettler (validi mendicantes, über welche schon d heilig Ambrosius, "De Off. Minist.", Lib. Ii, C. 16, bitter Klage führen und d wacker Felix Hemmerlin in seine trefflich Schreiben, 1438, an Bischof Heinrich von Konstanz eifern), Landfahrer, Alkbruder (von , halach, gehen, umhergehen), Gardende Knecht, Gardenbruder, Gardeschwester, Gardegänger (von Gvardie, guardie, custodia), Landsknecht, Schnalzer, Störger, Partirer, Schnapphahn, Breger, Stabuler, loßner, klenckner, dobisser, Kamesirer, vage, Granitene, Duzer, Schlepper, Zickeessen, Schwanfelder, Fopper, Dallinger, Dutzbetterinen, Sündefeger, Bellträger, Jungfrau, Mumsen, Sontzen, Kandierer, Ahner, christianer, seffer, Schweiger, Burckartbettler, Blatschirer u. s. W., über welche d Lieber Vagatorum Auskunft geben und welche in diese oder jen Weise nach Luther treffend Ausdruck, "falsch Bettelbüberei" treiben.
d Gauner selbst legen sich jedoch, im Vollgefühl seine sicher Menschenkenntnis, seine behend Kunstfertigkeit und seine verwegen Mut, d stolz Name d Chochem, Kocheme (vom hebräisch , Chochom, Σοφὸς, kundig, geschickt, verständig, weisen, listig, schlau, kenntnisvoll, tugendhaft) bei, und begnügen sich sogar auch, im noch stolz Bewußtsein seine Kompetenz für diese übermütig Bezeichnung, mit d bloß Andeutung d Anfangsbuchstaben von , mit d einfach (chess) und nennen sich eine Chessen.
eine bloß deutsch Übersetzung von Chochem sein Kunde (kennen, kundig).
eine analog Bezeichnung von Chochem sein die mehr adjektivisch gebrauchen Jenisch, von Ion ( Jedione, s. O. ) und , Isch, Mann, also:
Mann d Wissen, d Weisheit.
seine er verbinden Kamerad nennen d Kocheme seine Chawer, Chäwer (, fem.
, Chaweress), im Deutsche: Gleicher, nach neu Ausdruck Junge; d Gemeinsamkeit und Gesellschaft mit er Chawrusse.
d vertraut Person, bei die er Zuflucht, Schutz und Anhalt haben, nennen er Platte Leute, von , polat, glatt, schlüpfrig sein, fliehen, entkommen, in Sicherheit bringen, wovon Pleto, Pleite, Flucht, Plätter (blättern), fliehen u. s. W. eine Menge ander spezifisch Ausdruck bezeichnen d viel einzeln Beziehung und Tätigkeit d Gauner, welche an ihr Ort erläutern werden sollen.
unter d Zareichen spott- und Spitzname, mit welchen d übermütig Gauner alle Nichtgauner, ganz besonders aber d verhaßt polizei- und Gerichtsbehörde, meistens mit beißend Satire und treffend Witz zu bezeichnen wissen, verdienen hier nur d allgemein Ausdruck Erwähnung, mit welche d Gauner jede Nichtgauner bezeichnen.
unter Witscher, adjektivisch Wittisch, werden zunächst allgemein d Gegensatz von Kocheme, d Nichtgauner bezeichnen, entsprechend d burschikos Philister, womit d Student jede Nichtstudent bezeichnen.
dann aber auch bedeuten Wittisch speziell d linkisch Mensch, beschränkt Kopf, auch d unbrauchbar, ungeschickt Gauner selbst, wovon Witscher Kaffer, Wittstock, Dummkopf, Witscher Masse, eine dumm Gauner, die Verrat zu fürchten sein u. s. W. d Ableitung vom niederdeutsch Witt, wissen, weisen, klug, wovon z. B. "de witten wyver", Hexe, Wahrsagerin , oder von die Derivatum wütig, witzig, verständig, wie z. B. im Hamburger Stadtrecht d zur Ratswahl zu berücksichtigend klug Bürger "De wütig" nennen werden, scheinen, wenn auch d Gaunersprache sich in ironisch Bezeichnung überaus fällen, doch suchen.
d Ableitung vom hebräisch , Etter (Von , Attar, verschließen, beschränken, mit d charakteristisch , Witter, d verschließen, gebinden Beschränkte an Hand und Zunge), welche ganz in d jüdisch- Deutsche übergehen sein, mit d Bedeutung eine Mensch, welche sich nicht d recht Hand bedienen, sondern nur links oder linkisch sein, scheinen mehr Natürlichkeit und Wahrscheinlichkeit zu haben.
d nah über d allgemein technisch Terminologie sehen man im dritt Abschnitt, Kap. 35.
Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 343.
so sagen d gemein Mann von eine Kranke, die er für verhexen halten, "de witten wyver Heft em Inder" (d Herr haben er nieder, plagen er).
dritt Kapitel. C.
d Element d deutsch Gaunertum.
d Gaunertum sein aus d Bettlertum entstehen.
d alt Heidentum kennen d eigentlich Bettlertum nicht, weil es d Sklaverei haben, und somit in d sozial Abschichtung d Heidentum es nur herren- oder Sklave geben, für welche letztere d erstere sorgen.
erst infolge d Sklavenemanzipation sein überhaupt d Pauperismus entstehen, und in d Verhältnis, wie jene sich mehren, vergrößert sich auch diese.
d Christentum, welche d heidnisch Sklaverei verwerfen, vermehrt d Bettlertum, je bestimmt es d Sklaverei entgegentreten und aus versorgt Sklave frei besitzlos Mensch machen.
trefflich sagt granier de cassagnac : "le pauperisme ne s'est introduit que par suite de l'emancipation des esclaves et tout concourt à etablir positivement que cette emancipation a été fort recente.
on trouve bien dans les poetes primitifs, comme moise, homere, hesiode, qu'il est fait mention de pauvres; mais ils sont encore peu nombreux à ces epoques reculees.
en effet, tant que l'esclavage a existe, soit chez les anciens, soit chez les modernes, la mendicite n'a pas pu faire de grands progres, parceque chacun se trouvant ou maître ou esclave, s'il se trouvait esclave, son maître pourvoyait naturellement à tous ses besoins durant sa vie."
Vgl.
"d Proletarier, eine historisch Denkschrift von D. H. W. Bensen" (Stuttgart 1847); besonders §. 8: "d Proletarier und d Christentum", S. 133 Fg., namentlich S. 140; sowie Kap. 2, V. 44, 45; und Kap. 4, V. 34--37 d "Apostelgeschichte", welche d erst Beispiel christlich Fürsorge für d Arme und gemeinsam Guterbesitz aufweisen.
S. 294 seine beachtenswert "Histoire d Klasse Ouvrieres Et d Klasse bourgeois" (Brüssel 1838).
überblicken man nun d Geschichte d Gaunertum, welche eine Zeitraum von mehr als tausend Jahr umfassen, so stellen sich eine wirr wüst Getriebe dar, die Analyse und Verständnis man nur dann erreichen können, wenn man d einzeln Erscheinung mit d gleichzeitig Erscheinung auf d Gebiet d politisch, kirchlich, rechtlich und sozial Leben verbinden.
überall finden sich aber in d erstaunlich beweglich Vagantenmasse eine stark Vermischung alle trüb Element durcheinander, und unter diese treten zwei Type, d jüdisch und zigeunerisch, sehr bemerkbar hervor.
man dürfen aber diese farbig Type nicht mit d persönlich Bestand verwechseln.
d Jude und Zigeuner sein nur einzeln Zutat zum Gaunertum, die zwar durch d farbig Typus d äußer Erscheinung sehr leicht erkennbar, immer jedoch nicht d prävalierend Teil jen Maß sein, obschon in jen wunderlich Komposition d Gaunersprache ganz besonders d jüdisch und, jedoch bei weit wenige, d zigeunerisch Spracheidiom auffallend hervortreten, während doch d Gaunersprache lediglich d deutsch Sprache sein mit deutsch Flexion und mit bei weit mehr deutsch Wort und Redensart aus alle Provinz, als mit hebräisch und zigeunerisch Ausdrucksform.
d nur scheinbar Prävalenz d jüdisch und zigeunerisch Wesen und sprachlich Ausdruck erklären sich aus d Stabilität d historisch gegeben markiert Erscheinung.
d Jude haben sich schon sehr lange überall in Deutschland festsetzen.
sie treten überall in ihr ganz Eigentümlichkeit auf, ohne je in groß national Gruppe sich zusammentuen und somit als groß Maß gefährlich zu erscheinen, während d im 15. Jahrhundert auftretend Zigeuner, als in jede Hinsicht sofort erkennbar gruppiert Vagantenmasse, schon bald nach ihr Auftreten verfolgen werden, und endlich nach d besonders von Maria Theresia gemacht Versuch, d "Mensch und Aas freßend Zigeuner zu kultivieren" , nach und nach so weit als Vagantenmasse beseitigen werden sein, daß jede jetzig Hervortreten eine Gruppe oder auch schon eine einzeln Individuellalität sofort bemerkbar und bei d heutig Wesen und Wirken d deutsch Polizei als neu auftauchend fremdartig Erscheinung erkennen und entfernen werden.
d fremdartig Erscheinung beide Element werden aber, sobald im Mittelalter d Gaunertum sich zur gewerblich Kunst zusammentuen anfangen, mit Leichtigkeit zum Deckmantel alle verwerfen Element benutzen, und daher gewinnen d Farbigkeit jen exoterisch Eigentümlichkeit nur noch mehr an Konsistenz.
gewichtig Augenzeuge, wie Del Rio ("Disquis. mögen.", Lib. 4, C. 3, qu. 5) und Munster ("Kosmographie", S. 603) erzählen auffallend Wahrnehmung von d früh und stark Vermischung heimisch Element mit jen fremdartig , und d spät Geschichte d Gaunertum weisen in eine Unzahl von Fall nach, daß bei alle erstaunlich Fügsamkeit d jüdisch Nation, d Jude zu nichts wenige neigen und befähigen sein, als seine jüdisch Eigentümlichkeit, Sprache und Sitte ablegen , während d mit Jude verbinden Christ und Zigeuner, namentlich d Christ, ihr Eigentümlichkeit, Sprache und Sitte sehr leicht d Gelegenheit und d Umstand zum Opfer bringen und bei d Aufhören d Zwang weit lieber zu d stabil jüdisch Type sich hinwenden, als zu ihr christlich Eigentümlichkeit.
so führen Rebmann ("Damian Hessel und seine Raubgenosse", S. 106) an, daß d katholisch und sogar zum Priesterstand bestimmen gewesen Hessel, nach Verkündigung seine Todsurteil eine Rabbiner verlangen, um als Jude zu sterben, und (S. 119) daß sein Genosse Streitmatter, die gleich er als Jude leben und reisen haben, seine freilich mit eine jüdisch Beischlaferin erzeugt Sohn beschneiden lassen.
nicht minder merkwürdig sein d Mitteilung bei Thiele, daß in d groß Berlinern Gauneruntersuchung d christlich Gauner während ihr Haft um Erlaubnis nachsuchen, d Religionsübung d Jude mitmachen zu dürfen . d historisch nachgeweisen Existenz von Gaunerbande, welche d Zahl nach überwiegend oder sogar ganz aus Jude zusammensetzen sein, beweisen nur, daß auch verbrecherisch Jude sich zusammenfinden und gruppieren haben, und die um so eher und leicht, je zahlreich und gedrängt d Jude in eine Ort zusammenleben, je leicht mithin d verwandt Element sich finden und zusammentuen können.
denken man an d ungeheuer Unterdrückung und Verfolgung d Jude, namentlich im Mittelalter, wo d Priester Gottschalk und d Graf von leinen zur Zeit d Eremit Peter wahr Kreuzzug wider d Jude auf deutsch Grund und Boden unternehmen, so begreifen man, daß d materiell und sittlich Elend d Jude gleichgroß werden und in d scheu zusammengedrängt mutlos Gruppe d bitter heimlich Haß gegen d Unterdrücker erwecken müssen.
als im Jahr 1795 von Marsen her d meistens aus Jude bestehend Bande d Franz Bosbeck hervorbrechen und sich am Rhein eine so furchtbar Name erwerben, haben diese Bande schon eine Geschichte von mehr als hundert Jahr, die so mystisch sein, daß nur hier und da eine Lichtstrahl darauffallen, und daß d früh Volksglaube jen geheim Walten in Mars für Zauberwesen halten und seine dunkel Figur, gleich d Hexe und Zauberer, mit d Name "Bocksreuter" bezeichnen.
nicht nur finden man in Mars d sicher Zufluchtsort d aus Deutschland gescheucht jüdisch Gauner und d hundertjahrig Depot massenhaft Diebsbeute, sondern man erkennen hier auch d hoch Schule, in welche gleichzeitig d französisch und deutsch Gaunerkoryphäe um d Ende d 17. Jahrhundert heranbilden werden.
ebenso wenig dürfen es überraschen, daß Thiele (i, 51) unter d 197 in Berlin zur Untersuchung geziehen Gauner nur 19 Christ anführen, wenn man d Zusammensetzung d Bevölkerung in d Ortschaft berücksichtigen, aus die d Bandegenosse stammen, welche zum Arrest und zur Untersuchung nach Berlin bringen werden.
Vgl. Grellmann, a. a. O., S. 143 Fg.
auch in Frankreich und Spanien sein die zu erkennen, wie die d "Histoire d raß maudites de la france et de l'espagne"
par francisque-michel (Paris 1847) nachweisen.
es sein nur bei d reich Stoff zu bedauern, daß d Verfasser oft d tief historisch Forschung und Kritik vermissen lassen, und sich mit d flach Bericht von Geistliche und Schulmeister und mit oberflächlich Räsonnement begnügen.
so geben er Thl. 2, S. 99--102, eine äußerst dürr Bericht d Geistliche Aubri in Bellevaux, über d höchst interessant Erscheinung d heutig Oiseliers (Ogelies) Du Tuche De Bouillon, welche durchaus an d Zigeuner erinnern.
d nur zwei und eine halb Druckseite füllend Bericht schließen mit d Wort:
"depuis cette epoque (1740) ces familles ne sont plus connues.
le nom d'oiseliers même cessera bientot de l'etre, excepte par les erudits, qui fouillent les archives."
so sein z. B. d streng Beachtung d Koscher hinsichtlich d Speise bei d Jude eine alltäglich Erfahrung.
bei eine zu Lübeck in Untersuchung geraten jüdisch Gauner haben ich beobachten, daß dieselbe mehrere Monat lang d sehr gut Gefangenekost als treife verschmähen und wesentlich von Brot und Kaffee leben.
dagegen sein merkwürdig, was Pfister, "aktenmäßig Geschichte d Räuberbande im Spessart", im Nachtrag, S. 344 und 345, erzählen, daß Mann Friedrich und Hölzerlips, obwohl beide lutherisch, doch eine Wachskerze und eine Wallfahrt geloben haben.
wiewohl selten eine christlich Gauner eine Begriff von d christlich Lehre oder eine ausreichend Kenntnis d Gebot und d Bedeutung d Sakrament haben, so dürfen man doch auch nicht außer acht lassen, daß d christlich Intoleranz leider häufig eine wesentlich Rolle bei Gauneruntersuchung spielen.
gewiß werden bei d Beurteilung jüdisch Gauner d jüdisch Qualität weit eher hervorheben, als daß man eine christlich Gauner sein Christentum in Anrechnung bringen mögen.
leider sein man sogar wohl neigen, eine zweifelhaft Gauner ohne Umstand zum Jude zu stempeln, ehe man lange Nachforschung nach seine tauf- und Konfirmationsschein anstellen.
auch haben schon manche Inquirent eine groß Ruhm darin setzen, über d vermeint fein jüdisch Gaunergenie als Meister zu triumphieren.
um nun d verschieden Element und d Entwicklung d deutsch Gaunertum richtig auffassen zu können, bedürfen es eine kurz Skizze über d erst Auftreten d Jude und d Zigeuner in Deutschland.
viert Kapitel. a. erst Auftreten d Jude in Deutschland.
d Verkehr d Jude in Deutschland sein schon sehr alt.
Thiel erwähnen d Auftreten d Jude in Deutschland sogar schon vor Christus und fügen hinzu: "Lazius Lib. de migratione gentium narrat:
extare viennae antiquissimas inscriptiones hebraico sermone aeneis tabulis ac lapidibus insculptas, 120 annos ante christ. nat. originem protrahentes."
er beziehen sich dazu auf Beck "de juribus judaeorum", Cap. 1, §. 2, und auf Ludewig in die "Erläuterung d gülden Bulle" (Tit. 9, §. 2, lit. bb), ii, 847 Fg.
letztere gehen an diese Stelle aber wieder auf Wolfgang Lazius zurück, und behaupten, daß jen Inschrift zu Grümpendorf bei Wien finden sein sollen, die sogar 200 Jahr nach d Auszug aus Ägypten abfassen sein können (!) und welche von Abermann in seine "notis ad Hist. Vien. Lazii", Lib. 1, C. 1, in d Deutsche übersetzen sein sollen.
auch sprechen er von vorchristlich in hebräisch Sprache abgefaßt Grabschrift zu Augsburg.
ebenso erwähnen er d bei d Judenverfolgung zu Ulm 1348 gefinden Brief d Jude zu Palästina an d deutsch Jude über d kurz vor Abfaßung d Brief geschehen Kreuzigung Christi, die Echtheit natürlich sehr stark zu bezweifeln sein.
gleichschwach sein d conjecturirende Exegese d Ἑτέραις Γλώσσαις, Apostelgesch. 2, 4, daß d Apostel am Pfingsttag auch europäisch Sprache (Deutsch) gereden haben u. s. W. wichtig für d Einbürgerung d Jude im Okzident sein d Stelle aus d portugiesisch Rabbi Isaak Abarbanel (1437 -- 1508) "Comment."
ad Ii. Reg., Fol. 308, Col. 2, wo von d Jude gereden werden, die nach Zerstörung d erst Tempel durch d Assyrier nach Spanien kommen sein sollen.
es heißt weiter: "hi templo secundo condito noluerunt redire hierosolymam.
dixerunt enim, quod ista liberatio nondum esset plena.
neque enim in templo esse arcana foederis domini, non prophetas, non alias res sanctas.
nec dubium est, sic de judaeis post desolationem primi templi multos venisse in galliam, angliam et germaniam, quamvis etiam post secundi templi excidium multi venerint in regiones occidentis.
quos romani e palaestina eduxerunt distribueruntque in provincias imperii romani plagae occidentis.
so einseitig und unsicher diese Nachweis sein, so bestimmen sein doch von ander Seite erweisen, daß d Jude schon in d erst Jahrhundert nach Christi im Okzident sehr tätig Handelsleute sein, und namentlich eine stark Handel mit Sklave dahin treiben, welche sie in Afrika und Spanien aufkaufen.
merkwürdig in diese Beziehung sein d Bestimmung d gallikanisch Provinzialconcilien.
schon das dritte conc. aurelianense (538), c. 13, verbietet in bezug auf christliche sklaven der juden: "si ad ecclesiam iterato confugerint, nullatenus a sacerdote reddantur, nisi pretium offeratur ac detur, quod mancipia valere pronuntiaverit justa taxatio".
aber noch bemerkenswert sein d unmittelbar folgend Stelle:
"christianis quoque omnibus interdicimus, ne judaeorum conjugiis misceantur: quod si fecerint, usque ad sequestrationem, quisquis ille est, communione pellatur.
item christianis convivia interdicimus judaeorum, in quibus si fortasse fuisse probantur, annali excommunicationi pro hujusmodi contumacia subjacebunt."
d erst Conc.
Matisconense, Cap. 15, wiederholen diese Verbot, und bedrohen d Übertreter mit Ausschließung von alle christlich Gemeinschaft.
d Lex Visigothorum L. 17, Lib. 12 bedrohen d Christianos "Judaizantes" mit d schwer Strafe und mit d Tod.
jen Bestimmung d dritt Conc.
aurel. werden in kap. 30 des vierten ausdrücklich bestätigt, wozu noch kap. 31 ausgesprochen wird, "ut nulli judaeo liceat, advenam aut de christianis natum circumcidere vel sibi ancillam christianam sociare (mulctetur ammissione mancipiorum)".
das erste konsilium matisconense (581) c. 13 verbietet: ne judaei judices sint vel telonarii inter christianos, und spricht kap. 16 aus: ut nullus christianus judaeo deinceps serviat et ut mancipia quae nunc sunt, redimantur.
auch enthalten noch d Lex Visigothorum namentlich d ganz zwölft Buch, sowie d verschieden Kapitularien eine Menge Bestimmung in Bezug auf d Jude und ihr religiös und bürgerlich Treiben.
über diese Kapitularien werden spät noch sprechen werden.
"principia jurisprudentiae judaicae per germaniam communis (halle 1790), §. 3 u. note.
Cölestinus, Abt zu St.-Emmerani in Regensburg, führen in seine "Mausoleum oder herrlich Grab d bayrisch Apostel und Blutzeugen Christi, St.-Emerani u. s. W.", Bl. 286 Fg. an: "daß d Jude noch im alt Testament, lang, und wenigste 300 Jahr vor Christi Geburt, neben d Heide in Regensburg gewohnen.
und daß wie sie im Jahr 1519 von dannen ausjagen werden, sie sie heiltumb, mit kläglich Gesang mit sich heraustragen".
darunter figurieren "eine Stück von d steinern Tafel, welche Moses zerwerfen, und eine Brief d Jude zu Jerusalem im Jahr d Kreuzigung an d Regensburger Jude", worin letztere sich zu erfreuen anmahnen werden, daß sie Jesus, Josephi, eine Zimmermann Sohn, kreuzigen haben u. s. W. vgl. bl. 2b d Vortrag in J. Ch. Wagenseil "Belehrung d jüdisch-deutsch red- und Schreibart" (Königsberg 1699).
auch Wideburg, die in d 14. Abhandlung seine "vermischt Anmerkung aus d Staatsrechte" (Halle 1751) "von d jüdisch Schicksal in d Abendländer nach d Untergang d jüdisch Reich bis auf gegenwärtig Zeit" eine nur sehr oberflächlich und wenig brauchbar geschichtlich Überblick geben, erwähnen (S. 49) jene angeblich zu Ulm 1348 gefinden Brief d Jude in Palästina an d Jude in Deutschland über d Kreuzigung Christi, womit d deutsch Jude d Existenz ihr Vorfahr in Deutschland noch vor d Zerstörung Jerusalem und d Alibi ihr Vorfahr zur Zeit d Kreuzigung Christi beweisen, und dadurch jene von d Teilnahme an diese Tat exkulpieren wollen.
d Brief stehen abdrucken in Seb. Francks "Chronica d ganz deutsch Land" (Augsburg 1538), Bl. 327, und lauten in d Übersetzung:
"d Bruder in d Land über Meer, d Jude zu Ulm in Schwabe, Heil wünschen ihr d Bruder, so da sein zu Jerusalem und in Land Judäa oder Kanaan, gut Frieden.
wir sein von eine groß Trübsal erledigen; derohalben wir Gott dank sagen gräßlich, und verkündigen ihr, daß d gottlos Verführer Jesus von Nazareth, eine Sohn Joseph, von Leben sein Than, denn da wir sein Gotteslästerung und Schelte nimmer leiden mögen, haben wir er vor d römisch Landvogt verklagen, die, als er unsere Klage verhören, haben er eine Mitleiden mit wir haben, und d fast wohl stäupen, heißen kreuzigen, wie er verdienen haben, und seine Jünger ins Elend verweisen, und zerstreuen lassen.
Vgl. Wagenseil, a. a. O.
diese Zeit d zweit Tempel gelten auch für d Anfang d Karaitischen Sektirung, zu d, nach d meiste Annahme, politisch Konflikt Anlaß geben haben sollen.
d wichtig Trennung sein aber eine rein dogmatisch Dissens, die seine gut und natürlich Erläuterung durch d Erklärung d Rabbenu Obadjah aus Bartenora zu mischnah vi Jadajim, Kap. 7, §. 6, finden.
d Sadduzäer leugnen d Tradition, sie nennen sich nach Zaduk und Baitus so, welche Schüler d Antigonus aus Socho sein, und aus seine Lehrsatz: "sein nicht wie Knecht, die d Herr d Lohn wegen dienen", folgern, daß eine Lohn auf d Gottesdienst nicht zu erwarten sein.
damit reissen sie sich von d traditionell Deutung d Rabbiner los, bilden sich eine Anhang, und existieren auch noch heute in Ägypten, Damascus und Konstantine fort.
sie werden K'rajim, Karaiten nennen, von K'ra, Lesen, Bibel, weil sie sich nur an d Wort halten.
d spät Konsilium Cabilonense (649--664), C. 9, verbieten überhaupt d Verkaufe christlich Sklave in d Ausland und namentlich an Jude.
man sehen aus diese Vorschrift, wie tief und wie schon seit lang Zeit d Jude in d Leben und Treiben d okzidental Land eindringen sein, und wie fest sie sich darin setzen haben.
diese Einbürgerung erklären sich aber, neben d unverwüstlich Betriebsamkeit und Regsamkeit d jüdisch Volk, aus d groß Begünstigung, welche d Jude überhaupt in d erst Jahrhundert d christlich Zeitrechnung von d römisch Kaiser zu Teil werden , wie die aus Cod. Theod. De Judaeis L. 2 -- 9, 13, 22, 24, deutlich hervorgehen, bis d orthodox christlich Eifer d Arcadius (398) in Cod. de judaeis et coelicolis, L. 8. 1, 8, d Jude d bisherig Privilegium d Autonomie und d eigen Civiljurisdiktion nehmen.
spät beschränken Justinian d Jude noch mehr und stellen sogar d Ehe zwischen Jude und Christ d Inzest und Ehebruch gleich.
diese sein d Grundlage, auf welche d ganz christlich Geistlichkeit, trotz d anfänglich eigennützig Protektion d Jude von Seite einzeln Papst und auch d fränkisch König, d Verfolgung d Jude beginnen, bis unter d Karolinger d Jude zu Kammerknecht machen werden.
d spät jäh Begeisterung d Kreuzzug fachen d Abneigung gegen d Jude zum tödlich Haß und zur unerhört Verfolgung an und selbst bei spät Duldsamkeit werden d ganz Judentum doch immer mit d tief Verachtung behandeln.
wenn d Reform gut Polizei zu Augsburg von 1530 (Tit. 22, §. 1) hinter liederlich Weibsbild, d Büttel, Nachrichter und Schinder auch noch d Jude ihr Kleidung bestimmen und sie befehlen, ihr gelb Ring an Kragen oder Kappe "öffentlich und unverbergen" zu tragen, so wissen man, daß jen Zeit sich noch nicht von d mittelalterlich Barbarei frei machen haben, die plump Jntriguen selbst hervorragend Jude zum Opfer fallen müssen, wie d Arzt Zedekia , die 877 Karl d Kahle, und Frydank , die 1349 Günther von Schwarzburg vergiften haben sollen.
wenn aber über hundert Jahr spät jen wütend dogmatisch Angriff, namentlich von Seite lutherisch Gelehrte, wie z. B. Müller, Wagenseil, Eisenmenger, welche weit mehr Haß als Kenntnis d jüdisch Wesen verraten , gegen die auf diese Gebiet nur mit d zäh passiv Widerstand gewaffnet Judentum unternehmen werden; wenn noch hundert Jahr spät Joachim in seine Übersetzung d Rocoles (ii, 317 Fg.) noch solch "Betrachtung über d Bosheit und zeitlich Strafe d jüdisch Nation" wiedergeben können; und wenn endlich d im acht Decennium d vorig Jahrhundert erwachend philanthropisch Strebe, d Lage d Jude in Deutschland zu verbessern, nichts anders als jen Literatur hervorbringen wissen, die ungeachtet d klar Darstellung d mit Moses Mendelssohn innig verbinden Hirschel Lewin d wahr Wesen d Judentum nicht gründlich auffassen und daher d ernst politisch Aufgabe ungelöst lassen müssen:
dann begreifen man, daß d von Thiel mit Beziehung auf Cramer gemacht Bemerkung:
"sunt itaque judaei quidem in civitate non vero de civitate", weit mehr als eine bloß bitter Wortspiel sein, daß sie an eine bedeutsam Aufgabe mahnen, an die bisher vergeblich versuchen Lösung sich nunmehr d Judentum selbst machen und dadurch, daß es selbst d früh so ausschließlich und farbig hervortretend unlauter Element nach alle Kraft zu beseitigen streben und mit Hilfe eine tüchtig und achtungswert Gelehrtenstand überallhin eine humanistisch und sittlich Durchbildung verbreiten , eine Reformation anbahnen haben, die nicht minder d christlich Politik als d Judentum zum Fromme gereichen werden.
frappant ist die stelle bei juvenal. sat. 14, 19: nunc sacri fontes nemus et delubra locantur judaeis, quorum cophinus foenumque suppellex.
l. 18, l. 1. cod. cit.
L. 6. Cod. Cit. Vgl. hierzu im zweit Teil d Dekret.
Grat., C. 28, Quaest. I, besonders C. 10--17.
sehr naiv sagen d "Schwabenspiegel" (Kap. 146, §. 4):
"d Jude geben d König Titus zu eigen in d König Kammer, davor sollen sie noch d Riches Knecht Sin, und er sollen sie auch schirmen."
gleichnaiv sagen d Sachsenspiegel" (L. 3, a. 7):
"diese Königsfrieden erwerben Josephus d Jude gegen d König Vespasiano, da er seine Sohn Titum gesund machen von d Gicht."
über d Verfolgung d Jude zur Zeit d Pest in d Mitte d 14. Jahrhundert Vgl.
Christoph Lehmann, "Chronica d frei Reichsstadt Speyer" (Frankfurt a. M. 1652), Bd. 7, Kap. 42; sowie Seb. Franck, Chronica d ganz deutsch Land" (Augsburg 1538); besonders aber Dr. Theod. Meyer-Merianes vortrefflich Abhandlung:
"d groß sterben mit seine Judenverfolgung", S. 149--211 d Festbuch: Basel im vierzehnt Jahrhundert" (Basel 1856).
über d Judenzins und d Judengeleit handeln weitläufig Ludewig in seine "Erläuterung d gülden Bulle", ii, 821 Fg.
schon 1434 gebieten Kaiser Sigismund in eine Mandat an d Rat zu Augsburg: "daß sie von unsere wegen d vorgenant Jude by uch dazu Wisent und handeln, daß sie eine Kuntlich offenbar Zeichen, wie Uch die gefallen und Bequemblich bedünken, an sich nehmen, und Furter mehr auf Mark und Gasse bei eine Pene -- öffentlich tragen, damit dieselbe Jude von Christtenne Sichticlichen gesunden und für Jude erkennen werden."
Vgl. Rocoles, "Geschichte merkwürdig Betrüger", ii, 335.
ebendaselbst, und Fugger, "Oesterr. Ehrenspiegel", S. 322.
über d Beteiligung d reich Berlinern Jude Lippold an d Tod d Kurfürst Joachim Ii. von Brandenburg 1571, Vgl. Rocoles, a. a. O., S. 335, und d von er zitieren Gundling.
Vgl. darüber d folgend Literatur.
J. B. von Rocoles, "Geschichte merkwürdig Betrüger" (2 Thle., Halle 1761).
Z.
B. C. W. Dohm, "über d bürgerlich Verbesserung d Jude (Berlin und Stettin 1781); D. G. G. Gmelin, "Abhandlung von d besondere Rechte d Jude in peinlich Sache" (Tübingen 1785); G. G. von Zangen, "über d bürgerlich Verfassung und Verbesserung d Jude" (Gießen 1788); G. H. von Berg, "staatswissenschaftlich Versuch", ii, 211 Fg., Abhandlung 5: über Judenwucher, u. s. W.
Vgl. d vortrefflich Werk:
"Ritualgesetz d Jude, betreffend Erbschaft, Vormundschaftssache, Testament und Ehesache, insoweit sie die mein und dein angehen", von R.
Hirschel Lewin, Oberrabiner zu Berlin (Berlin 1778).
principia jurisprudentiae judaicae §. 14.
Wetzlarsche Nebenstunde, Thl. 3, Nr. 4, S. 95.
auszeichnen dafür wirken d vom Rabbiner Dr. Ludw. Philippson zu Magdeburg redigieren "allgemein Zeitung d Judentum als unparteiisch Organ für alle jüdisch Interesse."
interessant sein auch d Erscheinung eine hebräisch Zeitung "Ha Magid" ("d Verkündiger"), welche jetzt in Johannisberg (Ostpreußen) drucken und vom Rabbiner S. Silbermann in Liek redigieren werden.
über d Schicksal d Jude in Deutschland geben Gustav Klemm, "allgemein Kultur-Geschichte d Menschheit", Ix, 273--284, eine vortrefflich historisch Skizze. Vgl. auch d von er besonders S. 284 in d Note angeführt neu Judenliteratur.
fünft Kapitel. b. erst Auftreten d Zigeuner in Deutschland.
d Nachricht über d erst Auftreten d Zigeuner in Deutschland treffen ziemlich bestimmt zusammen.
d alt, freilich dürr Nachweis liefern d schon oben angeführt Andreas Presbyter, Augustinermönch im Kloster d heilig Magnu zu Regensburg und Zeitgenosse d Kaiser Sigismund, indem er in seine "bayrisch Chronik" anführen, daß d Zigeuner im Jahr 1433 nach Bayern kommen sein.
ebenso sagen d Dominikanermönch Hermann Cornerus von Lübeck, Zeitgenosse d Andreas, in seine "chronicon in eccardi corpus Hist. Med. Aevi", ii, 1225:
"anno 1417 quaedam extranea et praevie non visa vagabundaque multitudo hominum de orientalibus partibus venit in alemaniam, perambulans totam illam plagam usque ad regiones maritimas, -- secanos se nuncupantes."
Alb. Kranz († 1517) in seine "sächsisch Chronik (L. Xi, C. 2, p. 239) sprechen vom Auftreten d Zigeuner schon 1417 in d Gegend an d Nordsee.
im Jahr 1417 sollen sie, nach Munster, überhaupt in Deutschland einwandern; im Jahr 1418, nach Joh. Stumpf († 1558), "Schweizer Chronik" (Lib., 8, C. 10, p. 425), und nach Johann Guler von Wein (Weineck) in die "Rhaetia oder Beschreibung von Graubünden" (Lib. 10, p. 156 b) in d Schweiz auftreten; nach Brückner, "Versuch eine Beschreibung historisch und natürlich Merkwürdigkeit d Landschaft Basel (Stück viii, S. 853) im Jahr 1422 unter ihr Herzog Michael von Ägypten nach Basel kommen sein.
diese alt und ander Angabe sein mit d alt Zigeunerliteratur kritisch beleuchten von Thomasius in d schon angeführt "Dissert. De Kinganis", §. 17--21; ebenso spät von Grellmann, a. a. O., S. 155.
d alt ausführlich Nachricht geben Seb. Munster (1489--1552) in seine "Kosmographie" (Lib. 5, C. 5, P. 603 d neu deutsch Baseler Ausgabe von 1628), und Del Rio (1551 -- 1608) "Disquis. magic.", Lib. 4, C. 3, Quaest. 5. beide sein gerade in jen Zeit mit d Zigeuner persönlich in Berührung kommen, zu welche d Zigeuner noch ziemlich ungestört ihr Wesen treiben können.
es sein daher interessant, aus d gegeben Darstellung d Farbigkeit und penetrant Einbürgerung d Zigeuner an alle Ort, wohin sie gelangen, zu erkennen.
d bezüglich Stelle bei Munster lauten:
"als man zahlen von Christi Geburt 1417 haben man zum erst in Deutschland sehen d Zigeuner, eine ungeschaffen, schwarz, wüst und unflätig Volk, die sonderlich gern stielen, doch allermeist d Weib, die also ihr Mannen zutragen.
sie haben unter sie eine Graf und etliche Ritter, die gar wohl bekleiden, und werden auch von sie Geert.
sie tragen bei sie etliche Brief und Siegel, vom Kaiser Sigmund und ander Fürst geben, damit sie eine Gleiten und frei Zug haben durch d Land und stät.
sie geben auch für, daß sie zur Buße auflegen sein, also umher zu ziehen in Bilgerweiß, und daß sie zum erst aus klein Ägypten kommen sein.
aber es sein Fabel.
man haben es wohl erfahren, daß diese elend Volk erbohren sein, in seine umschweifen ziehen, es haben keine Vaterland, ziehen also müßig im Land umher, ernähren sich mit Stelle, leben wie eine Hund, sein keine Religion bei sie, ob sie schon ihr Kind unter d Christ lassen Taufe.
sie leben ohne Sorge, ziehen von eine Land in d ander, kommen über etlich Jahr herwider.
doch teilen sie sich in viel Schar, und verwechseln ihr Zug in d Land.
sie nehmen auch Mann und Weib in alle Land, die sich zu sie begehren zu schlahen.
es sein eine seltsam und wüst Volk, können viel Sprache und sein d Bauersvolk gar beschwerlich.
wann d arm Dorfleut im Feld sein, durchsuchen sie ihr Haus, und nehmen was sie fällen.
ihr alt Weib ernähren sich mit Wahrsagen, und dieweil sie d fragend Antwort geben, wie viel Kind, Mann und Weib sie werden haben, greifen sie mit wunderbarlich Behendigkeit sie zum Säckel oder zu d Tasche, und leer sie, daß es d Person, die solch begegnen, nicht gewahr werden.
"es sein ich Munster vor etlich vergangen Jahr bei Heidelberg begegnen, dass ich mit sie zu Eberbach in eine Gespräch kommen, und von ihr ober zu wegen bringen, zu lesen eine Brief , daß sie sich berühmt, und die sein eine Vidimus, so sie von Keys.
Sigmunden zu Lindaw haben erlangen, in die stehen, wie ihr Vorfahr in klein Ägypten etliche Jahr lang vom Christl. Glauben sein abfallen.
und als sie sich wiederum bekehren, werden sie zur Buße aufsetzen, daß sie oder etliche von d ihr also 4 Jahr sollen im Elend umherziehen und Buße wirken, so lang sie im Unglauben sein liegen.
aber nach Ausweisung solch Brief, sein d Zeit ihr Umherziehen vor viel Jahr aussein, und über d schweifen sie noch im Land herum, und ernähren sich mit stehlen, liegen, trügen und wahrsagen, daß sie nicht können in ihr Vaterland kommen, ob schon d Zeit d Buße vor lang hinüber.
und da ich weiter sie rechtfertigen, es stehen im Brief, daß sie sollen Buße wirken, die tun sie nicht, denn sie haben mit Weib zu schaffen, und nehmen d Leute d sie, et_cetera.
Antwort sie: sie haben sonst nichts zu tun."
in d lateinisch Ausgabe stehen:
"sunt anni plus minusve viginti sex ab hoc tempore, quando ego munsterus ista scribo etc.
d Vorrede zur "Kosmographie" sein vom 17. März 1550 datieren.
d Brief sein damals schon über hundert Jahr alt, und erscheinen allerdings stark apokryph.
Vgl. Ahasv.
Fritsch, "diatribe historico-politica de zygenorum origine vita ac moribus", Membr. Iv. Thomasius, (a. a. O., §. 27) halten d Brief für echt und Bündig. Wurstisen ("Baseler Chronik", S. 240); Matt.
Wehner, ("Observ. Practicae" -- verbo Zigeuner), und Crusius ("Annal. Suev.", S. 384) reden auch noch von ander Freiheitsbrief und von d Erlaubnis, die von päpstlich Seite d Zigeuner erteilen sein, alle christlich Land zu durchwandern.
abgeschmackt sein d von Muratori, "rerum italicae", T. 18 ad annum 1422, angeführt Behauptung eine Zigeunerhorde: aveano un decreto Del re di vngheria, -- per vigore di cui essen Poteano ruhbar per tutti que' setti anni per tutto dove andassero e che non Pottesse Esser Fatum Loro Giustizia!!
Vergl. Grellmann, a. a. O., S. 170. übrigens sein diese Freiheit d Zigeuner schon bald sehr beschränken werden.
Joh. Bodinus erwähnen zu Ende d zweit Kapitel im fünft Buch seine sechs Buch "de republica" eine Edikt Ferdinand von Spanien von 1492: quo haec pestis, quod in hispania quoque latissime grassaretur, coerceri coepit.
d Beispiel finden in Deutschland rasch Nachahmung; denn schon im Reichsabschied zu Augsburg, 1500, §. 27, werden alle Stand d Reich gebieten, d Zigeuner als "Erfahrer, Außspeher und Kundschafter d Christenland", weder zu dulden noch zu geleiten, vielmehr haben d Zigeuner "hie zwischen Ostern nächstkünftig aus d Land deutsch Nation sich zu tun"; sonst sollen d Zigeuner für vogelfrei erklären werden.
diese Verfügung scheinen denn doch nicht recht anschlagen zu haben.
denn sie werden wörtlich wiederholt in d "Reform gut Polizei zu Augsburg, 1530" Tit. 35; in §. 75 d "Reichsabschied zu Speyer" von 1544; in d "Reform gut Polizei zu Augsburg 1548", Tit. 27; und in d "Reform gut Polizei zu Frankfurt 1577", Tit. 28.
auch werden im "Reichsabschied zu Augsburg" von 1551 in §. 82 befehlen, daß d Zigeuner nicht nur keine neu "Paßport" erteilen, sondern auch d alt abnehmen und vernichten werden sollen.
"Steph.
Pasquier tun aus eine alt französisch Buch nachfolgend Bericht.
Anno 1427 kommen solch Zigeuner 12 gen Paris, die eine sein eine Herzog (wie sie vorgeben) und d ander eine Graf, d übrig 10 sein alle zu Pferd, geben sich für gar gut Christ aus und sagen, sie kommen aus Ägypten, und sein nicht lang, daß sie von d Christ bezwingen werden, also daß sie ganz Land jetzt zum Christ Glauben kommen.
in solch Bekehrung lassen man sie eine König und Königin, mit d Gedinge, daß sie in d Christ Glauben steif und fest bleiben sollen.
aber sie werden von d Sarazene überfällen, und vom wahr Glauben verführen, welche als d deutsch Kaiser und König in Polen vernehmen, haben er also bald d Abtrünnige überziehen, und sie aus d Land verschicken, doch dß sie wiederum darein sollen kommen, wenn sie von d Papst zu Rom Erlaubnis und ihr Abfall halb Verzeihung haben werden.
als sie nun samtlich gen Rom kommen, und d Papst ihr Beichte angehören, haben er sie zur Buße auferlegen, daß sie 7 Jahr an einander nach in d Welt herum in Armut ziehen, und auf keine Bett liegen sollen.
d Papst ordnen auch dass sie eine jede Bischof sollen 10 Francken geben.
nun sein diese Zigeuner allbereits schon 5 Jahr in D' Welt herum ziehen, eher sie gen Paris kommen.
obgedenkt 12 Zigeuner haben bei sich in d 80 Weib und Kind, und sagen, es sein ihr 1000 oder 1200 sein, sein also d übrig, samt d König und d Königin unter wegen sterben.
man wollen sie aber zu Paris nicht einlassen, sondern man lasieren sie gen S. Denis.
haben silbern Ring an ihr Ohr hängen: sein von Leib ganz schwarz, haben kraus schwarz Haar, unflätig Angesicht, tragen an statt ihr Kleid eine alt Decke, über d Achßlen zusammen binden: sein trefflich Zauberer, und geben für sie können weissagen, damit sie denn auch groß Unglück erheben, und sagen: dein Weib haben diese tun, und dein Mann haben jene tun: sie leern d Leute d Säckel mit unbegreiflich Behendigkeit.
als solch d Bischof von Paris vernehmen, haben er eine Prediger mit sich nehmen, dieselbe tun zu S.
Denis eine trefflich Predigt, und exkommunizieren alle diejenige, die sich zu d Zigeuner gesellen, und sie lassen wahr sagen: danach werden d Zigeuner vertreiben.
Anno 1561 als d Stand zu Orliens beisammen sein, sein eine Mandat, an alle Amptleut, durch d ganz Königreich schreiben, daß man solch Zigeuner innerhalb 2 Monat aus alle Provinz schaffen, und vertreiben sollen, und wo sie nicht weichen werden, sollen man sie an d Galeere schmieden oder sonsten am Leben strafen.
Volaternus vermeinen, diese Leute sein erstlich aus Persien kommen: sonsten sein es gewiß, daß es eine verrucht, zauberisch, mörderisch und diebisch, Laffe Gesinde, welche in keine Land zu dulden, sondern mit äußerst Ernst zu vertreiben sein."
mit gleich Schärfe und Bitterkeit lassen sich Del Rio, a. a. O., über d Zigeuner aus, die er eine Colluvies nennen, welche ganz Europa durchziehen.
er bestätigen nicht nur d von er angeführt Urteil d Munster als vollkommen richtig, sondern brechen auch in laut Unwillen gegen d Nachsicht d Fürst aus, welche d Gesindel dulden.
über d Fertigkeit d Zigeuner in d Taschendieberei lassen er sich dann wörtlich aus wie Munster, und zitieren nun d Aventinus (eigentlich Thurnmayr von Abensperg, 1466--1534) in die "annales bojorum", Lib. 7, Fol. 826, die d Zigeuner "lauter Bube, eine zusammengeklaubt Rott aus d Grenz ungern und d Türkei" nennen, die alle Gegend durchziehen, von Diebstahl, Raub und Wahrsagerei allenthalben ungestraft ihr Leben fristen, aus Ägypten stammen und deswegen von dort ziehen sein wollen, weil ihr Vorfahr d heilig Mutter Gott mit d Jesuskind auf d Flucht nach Ägypten aufnehmen sich weigern haben, was nun d Zigeuner durch eine siebenjahrig Exil sühnen sollen.
weiterhin erzählen Del Rio, daß er im Jahr 1584 in Spanien eine Zigeunerhorde treffen haben , unter die sich sogar viel Spanier befinden haben.
eine Anführer dieselbe haben d Kastilianische wie eine gebären Toledaner sprechen, und sein in ganz auffallend Weise über alle örtlich und politisch Verhältnis in Spanien auf d genau unterrichten sein.
endlich schließen Del Rio mit eine Lobruf über Kaiser Karl V., daß er (in Tit. 26 d "Reform gut Polizei zu Augsburg" 1548) diese seces und errones aus Deutschland ausweisen haben.
noch eine interessant Schrift, welche d Wesen und Treiben d Zigeuner in spät Zeit (1664) richtig auffassen haben, sein d "zwei nützlich Tractätlein".
sehr klar unterscheiden d Verfasser, wie auch schon d Titel zeigen, die unter d Name d Zigeuner in Deutschland umherziehend gemischt Gesindel von ähnlich oder verwandt asiatisch Völkerschaft, "Skythe oder recht Tartar", und sagen über d deutsch Zigeuner seine Zeit (bl. 3 a): Belangende nun d Tarte oder Zigeuner, so noch heutig Tag in d Land umziehen, sein solch nicht mehr von d alt Egypter oder Zingaren aus Nubia, sondern allerlei faul hudelman Gesinde, so zwar von d vorig seine Anfang nehmen, und da jene in Abgang kommen, diese Gesindelein sich immer propagieren, fortpflanzen und vermehren, welche Vermehrung geschehen auf zweierlei Weise.
estelich, daß sie untereinander in groß Unzucht leben, und dadurch viel Kind zeigen, zum andere, daß sich allerlei lose faul Gesindelein, so wohl mannes- als Weibes-Person zu sie schlagen, so entweder Land-Reumig, vogelfrei, oder mit d faul suchen beladen sein und nicht arbeiten wollen.
damals haben solch los Gesindelein unter d Zigeuner Haufen eine jedwede seine Muttersprache, nach d Land Art reden können, und sein faul Bube und Bubin, Zauberer, Wahrsager, beide Mann und Weibes-Person, da manche eine Totschlag begehen, und daher landreumig werden, oder etwa aus d Gefängnis gebrechen, und es dergestalt machen, daß er sich in seine Heimat nicht dürfen sehen lassen, und sich um Sicherheit und Lebens-Fristung unter diese faul Haufen schlagen.
oder auch wohl darum, daß er nicht arbeiten, sondern sich lieber mit Müßiggang, Raub und stehlen, nähren, und sein Leben in alle Leichtfertigkeit und Gottlosigkeit ohne groß Mühe und Arbeit hinbringen wollen."
ferner erwähnen d Verfasser, daß d Woywoden in Siebenbürge 1514 diese Zigeuner zum Krieg verwenden und Kolonisationsversuch mit sie anstellen haben.
auch erzählen er, daß sie von Condé vor Poitiers als Soldat gebrauchen sein, und wollen selbst während d Dreißigjahrige Krieg Zigeuner bei d Schweden im pfulschen Regiment sehen haben, wo sie vorzüglich zum Spionieren, Wahrsagen, Zauberei, schwarz Kunst und ander Gaukelwerk, so sie ohne scheu treiben, auch zum Teil darinnen sehr erfahren sein", verwenden werden sein.
von d Sprache sagen er:
"ihr Sprache sein nicht d rot oder rotwelsch Sprache, die sonst deutsch, und nur zerbrechen Terminos haben, auch nicht d Wendische, die man ans türkisch Kaiser Hof brauchen und d Tattern zwar auch können, sondern es sein d alt ägyptisch oder nubianische Sprache d sie von d erstere Zigeuner oder Cingaren lernen, welche doch ohne Zweifel sehr zerrütten, und d uralt nubianischen Sprache nicht mehr ganz ähnlich, denn wie d Erfahrung täglich weisen, daß es auch in ander Sprache geschehen, daß sie durch Einmischung fremd Wort, manchmal fast gar unkenntlich machen werden, wie auch unsere deutsch mutter- Sprache, sonderlich in d langwierig Krieg Wesen widerfahren, indem man in so lang Jahr, auch so mancherlei Volk im Land haben, und von sie so vielerlei Sprache gehören."
endlich erzählen er von eine auf mehr als 200 Kopf sich belaufend Zigeunerbande, die 1663 Thüringen in viel klein Haufen durchziehen und auskundschaften haben.
d zweit Tractätlein geben eine in sieben Kapitel geteilt ethnographisch Schilderung d "mit d Türke verbinden, von d Skythe stammend Tartar", die allerdings viel zu wünschen übrig lassen.
im letzte Kapitel werden eine Reihe entsetzlich Räuberei und Mordtat verschieden in Märe hausend Bande erzählen, und zum Schluß werden d ungeheuerlich Personbeschreibung eine in d Festung Serin-Waar gefangen liegend Tartar geben.
"und saepe animum subit admiratio, quo jure, vel injuria in quibusdam provinciis hoc genus flagitii a principibus toleretur: non sine maximo scandalo, et damno rusticorum.
nam scelerum impunitatem permittit, qui sceleratos tolerat.
si hos fures liceat tolerare, certe et alios. -- --
notoria sunt flagitia quae munsterus memorat et iisdem plane verbis albertus krantzius lib. xi. saxoniae 6. 2. ut alter ab altero, vel ambo a tertio acceperint."
d Stelle sein in mehr als eine Hinsicht merkwürdig:
"cum adhuc in hispania anno 1584 versarer legione: magna tum multitudo istorum per pagos illos inundarat, festum corporis domini tum celebrabatur. petierunt aditum in civitatem ut (honoris caussa) praesultarent, quod illic consuetum; fecere, sed a meridie propter furacitatem faeminarum ortus tumultus, fugere in suburbia et ad s. marci (d. jacobi equitum magnifica est habitatio et hospitale) se conglobarunt et justitiae administros militari vi repulerunt.
mox tamen, nescio quo pacto, dissimulata omnia.
huic hordae comes erat; sic appellant: in turba multi recepti hispani, etiam ex graiales, villabraxima et pagis nonnullis castellae.
comes tam perite castellanum idioma loquebatur, quam si toledi natus.
sciebat omnes hispaniae aditus terrestres (tuertos vocant), omnes regionum anfractus et difficultates:
quid roboris esset cuique civitati, qui praecipui in quoque et quae cuique opes.
nihil fere ad rempublicam pertinens, tam arcanum, quod eum lateret, nec clam hoc, sed gloriabatur."
speziell von d Zigeuner sein in d "Reform" nirgends d Rede, sondern allgemein von Vagant und Bettler alle Art.
"zwei nützlich Tractätlein.
d erst: Wunderliche und wahrhaftig Beschreibung d Cinganen oder Zigeuner, so man an etlich Ort, aber Unrecht Tattern oder Tarte nennen, die Ursprung, Herkommen, Leben und Wandel, vermehr- und Fortpflanzung bis hierher.
die andere:
von d recht natürlich Tarte, welche ihr Ursprung von d alt Volk d Scyten haben, dieselbe alt und neu Sitte, Religion und Glauben, Regiment, Reichtum und Vermögen an Vieh und Gut, und wie übel sie Anno 1663 in Märe und benachbart Ort tyrannisieren.
zum Teil aus glaubwürdig Schrift, auch etliche aus eigen Erfahrung zusammentragen, und in Druck geben von C. B. L. M. V. R." drucken im Jahr 1664.
zwölf Quarteblatt, ohne Druckort.
sie befinden sich auf d herzoglich Bibliothek zu Wolfenbüttel und sein, meine Wissen, noch in keine Zigeunerwerk erwähnen werden.
in ähnlich Weise drücken sich J. B. Weissenbruch in d seine "ausführlich Relation von d famos zigeuner-, diebs-, mord- und räuber- Bande" (Marburg und Gießen 1727) vorausgehend trefflich Abhandlung über d Zigeuner aus.
Vgl. d folgend Literatur.
zu weit gehen Krünitz, "Enzyklopädie", cxxviii, 27, die mit Beziehung auf d im 17. Jahrgang d "hannoverisch Magazin" vom Jahr 1779, Stück 72, S. 138, abgedruckt anonym Aufsatz d Meinung wiederholen und ausführen, "daß d allererst Zigeuner aus Deutschland gebürtig Jude sein sein".
bezeichnend sein noch d Grabschrift, welche Thomasius, §. 31, aus d oben zitiert Crusius erwähnen; nämlich S. 384:
zu Steinbach im Coenobiolum:
"als man zahlen nach Christus, unsere Seligmacher Geburt 1445 auf St. Sebastiansabend sein sterben d hochgebären Herr Panuel Herzog in klein Ägypten, und Herr zum Hirschhorn desselben Land."
ferner s. 401: anno dom. mccccliii obiit nobilis comes petrus de minori clypeo (aegypto) in die philippi et jacobi apostolorum."
endlich S. 510 zu Pfortza: "Anno 1498 auf Montag nach Urbani sterben d wohlgebären Herr Johann, Frei-Graf aus klein Ägypten: d Seele Gott gnädig und barmherzig wöllen sein."
wenn nun gleich d Angabe d alt Zigeunerschriftsteller über d erst Auftreten d Zigeuner in Deutschland hiernach einigermaßen voneinander abweichen, so stimmen doch alle darin überein, daß d Zigeuner unter d sechsundzwanzigjahrig Regierung d Kaiser Sigismund zuerst in Deutschland auftreten sein und sich rasch über d ganz Land verbreiten haben.
eine weit speziell Berücksichtigung d Zigeunerwesen liegen außerhalb d Grenze diese Werk.
wenn auch d Zigeuner d rationell Verbrechen sogar d Name verleihen haben, wenn gerade sie bei ihr erst Auftreten in d ganz Eigentümlichkeit und Farbigkeit ihr besondere Wesen d scharf Typus d verbrecherisch Vagantentum abgeben, wenn sie auch mit ihr eigentümlich Schlauheit und Kunstfertigkeit eine Unzahl keck und verwegen Untat zu begehen wissen und eine Gewerbe vom Verbrechen machen, wenn auch manche Kunstausdruck aus ihr Sprache von d Gaunertum rezipieren werden sein, so sein d Zigeunerwesen doch niemals auch nur entfernt in d bürgerlich Verkehrsleben so tief hineindringen, wie d christlich und jüdisch Gaunertum diese vermögen haben.
von Anbeginn an sein d Zigeuner mißtrauisch behandeln und immer verfolgen werden.
sie werden stets in scheuen Einzelgruppe zusammenpressen und von eine Ort zum ander drängen.
in wie groß Zahl sie auch anfangs auftreten sein mögen, sie sein kaum jemals eine Volk sein; sie haben daher auch keine cultur- und Volksgeschichte.
wer daher ihr Geschichte schreiben, können, wenn er nicht Geschichte machen, nur d Geschichte einzeln Gruppe geben, die allerdings eine reich Schatz eigentümlich Familienbegebenheit voll buntschimmernd romantisch Leben und Glanz enthalten.
so erscheinen d Zigeuner zu alle Zeit als einzeln aphoristisch Zutat zum Gaunertum, ohne daß sie jedoch d gesamt Gaunertum jemals eine besondere Richtung und Form haben geben können.
treffend zeichnen W. H. Riehl d Zigeuner, wenn er in seine "Naturgeschichte d Volk", Bd. 3: "d Familie", S. 134, sagen: "so fest d Familie sein (d Zigeuner) Volk zusammenhalten, so zerbröckeln er ihr Absolutismus doch wieder d historisch Begriff d Volk in d Erinnerung an lauter einzeln Familie.
d Zigeuner retten Einzelzug aus seine Familienüberlieferung oft mit wunderbar historisch Instinkt; aber er können es nicht einmal andeuten, wann sein Volk nach Spanien, nach Europa kommen sein.
er wissen nicht woher er kommen und wohin er gehen.
so vernichten d Übermaß d Familienhaftigkeit d historisch Geist nicht minder, wie auf d kahl Höhe d Zivilisation d Verleugnung d Familie dieselbe auslöschen.
wie können d Zigeuner auch eine Geschichte seine Volk haben, da eine Geschichte d ander Volk so wenig für er existieren, als für wir eine Geschichte d Hund?
erst indem eine Volk sich an ander Volk reiben, indem es sein Wesen mit d ihrige vergleichen und missen, werden es sich auch seine eigen Volkspersönlichkeit historisch bewußt.
eine familien- und Stammestradition, die sich bloß in sich selbst versenken, können niemals zu eine Volksgeschichte werden."
im Übrige vergleichen man d trefflich Werk:
"d Zigeuner in Europa und Asien.
ethnographisch-linguistisch Untersuchung vornehmlich ihr Herkunft und Sprache, nach gedruckt und ungedruckt Quelle", von Dr. A. F. Pott, ord. Prof. d allgemein Sprachewissenschaft an d Königl. Preuß. Universität Halle-Wittenberg (2 Thle., 1844 und 1845).
es sein d gediegen und gründlich, was je über d Volk d Zigeuner erscheinen sein, und eine reich Fundgrube schätzbar linguistisch Bemerkung, besonders auch in Hinsicht auf Gaunersprache, über die d Verfasser (ii, 1--43), freilich nur in Andeutung, viel geistvoll und Treffende sagen.
in linguistisch Hinsicht sein jedoch auch sein Vorgänger Graffund, "über d Sprache d Zigeuner; eine grammatisch Skizze" (Erfurt 1835) von groß Bedeutung.
d Literatur sein bis auf d angeführt Munster, Del Rio und d "zwei Tractätlein", bei Pott, i, 1--26, erschöpfend zusammenstellen.
seit d Erscheinen d Werk sein noch für d Zigeunerliteratur bemerkenswert in Höfer "Zeitschrift F. d. Wiss. d Sprache", Bd. 1, Heft 2, d Aufsatz von Pott: "d Zigeuner in Syrien"; sowie von demselben zwei Aufsatz in d "Zeitschrift d deutsch morgenländisch Gesellschaft", iii, 321--335, und Vii, 389--399.
ferner: Paul Bataillard, "de l'apparition et de la Dispersion d Bohemien En Europe" (Paris 1844); Francisque-Michel, "Histoire d raß maudites de la france et de l'espagne" (2 Thle., Paris 1847); Paul Bataillard, "Nouvelle Recherche sur l'apparition et la Dispersion d Bohemien En Europe (Paris 1849); Eilert Sund (Cand. I Theol.), "beretning om fanteeller landstrygerfolket i norge, bidrag til kundskab om de laveste samfundsforholde" (Christiania 1850); Jimenez, "Vocabulario Del dialecto jitano concerca de 3000 Palabras y una relacion esacta Del Caractera" (Madrid 1854).
sechst Kapitel. C. Entwicklung d deutsch bettler- und Gannerthums.
1. d deutsch Heidentum.
d deutsch Heidentum kennen eine persönlich Unfreiheit.
aber diese Unfreiheit, die keineswegs d Name Sklaverei verdienen, sein eine von d römisch Sklaverei ganz unterscheiden bloß Knechtschaft oder Dienstbarkeit, als die wesentlich Eigentümlichkeit bei alle verschieden Form d Dienstbarkeit gerade d Fürsorge für d leiblich Bedürfnis und für d Auskommen d Knecht und seine Familie durch Einweisung in eine beschränkt Kolonenbesitztum und durch Beschäftigung als Handwerker hervortreten.
selbst d im Krieg besiegt und unterjocht Feind werden d Grundbesitz nicht ganz nehmen, sondern man zwingen er, nur eine Teil seine Land hergeben, oder lassen d Besiegte sogar im ganz Besitz und machen sie nur zinspflichtig.
d Knecht sein gewißermaßen durch d Grund und Boden, welchen er für d Herr und für sich selbst zu bearbeiten haben, Eigentum seine Herr, sodaß er mit und auf diese Grund und Boden in d Eigentum eine ander Grundbesitzer übergehen.
als Unfreie und Waffenunfähige haben d Knecht keine Anteil an d Genossenschaft d Volksgemeinde, welche allein frei und rechtsfähig machen , und haben auch für sich selbst keine Wergeld und keine Buße.
diese Merkmal unterscheiden d deutsch Knechtschaft wesentlich von d römisch Sklaverei, in welche d Sklave unmittelbar Eigentum, veräußerlich Sache sein.
bezeichnend sein noch für d mild Charakter d deutsch Knechtschaft, daß sie nicht allein unfreiwillig, durch Unterjochung, Strafe und Geburt, sondern auch freiwillig durch Niederlassung unter Unfreie, durch Ergebung und durch Heirat entstehen können, und auf diese Weise häufig wählen werden.
tacit. germ., c. 25: ceteris (qui voluntariam servitutem non adeunt, c. 24) servis non in nostrum morem, descriptis per familiam ministeriis, utuntur: suam quisque sedem suos penates regit. frumenti modum dominus aut pecoris aut vestis ut colono injungit, et servus hactenus paret.
cetera domus officia uxores liberi exsequuntur.
verberare servum ac vinculis et opere coercere rarum.
occidere solent, non disciplina et severitate, sed impetu et ira, ut inimicum, nisi quod impune est.
Vgl. Eichhorn, "deutsch staats- und Rechtsgeschichte" (2. Aufl.), §. 15; tacit. l. c. caesar de bello Gall., Lib. 1, C. 31, 32, 36; Jakob Grimm, "deutsch Rechtsaltertümer", S. 300. gerade aber hierdurch werden d Ansicht Eichhorn, a. a. O., §. 49, widerlegen, wenn er in d Volksrechte keine Spur eine Unterschied zwischen eine Unfreie im Sinn d deutsch Recht finden wollen.
d Ausdruck Servus und Mancipium sein Bezeichnung römisch Urkunde und Gesetz und willkürlich wählen zur Bezeichnung d verschieden Grad d deutsch Knechtschaft, für d Grimm, a. a. O., S. 300 Fg., zahlreich urdeutsch Benennung, wie Manahoupit, schalken, lite, lassen, hörig, Arman, eigen u. s. W. anführen.
Eichhorn, a. a. O., §. 14.
Grimm, S. 327.
bei d Abgeschließenheit und Solidität d durch d Knechtschaft keineswegs beeinträchtigt Familienleben in d deutsch Gau, sein d Aufnahme d Fremde, die als Gast oder herkommend man in d Land treten, trotz die zur streng Pflicht gemacht Gastfreundschaft , eigentümlich.
d Fremde können, weil er sich nicht in d Rechtsgenossenschaft d Mark und Landschaft befinden, in welche er kommen, im Grund keine Anspruch auf ihr Schutz und Frieden machen.
in einzeln Landstrich geraten d Fremde in Unfreiheit, wenn sie sich über Jahr und Tag aufhalten.
doch scheinen hier gerade in Rücksicht auf d öffentlich Ordnung und Sicherheit Unterschied machen werden zu sein.
einmal haben doch d Fremde d Befugnis, sobald er gegen eine Gaubewohner eine Klage haben, sofortig Recht, "Gastgericht, Notgericht", zu fordern, damit er nicht in seine Tageweide aufhalten werden.
ferner haben er, wenn er seine Reise offen und frei fortsetzen, im Wald eine Horn blasen, um nicht für eine Dieb ansehen zu werden, und sich auf d gebahnt Weg halten, d Recht, ungestraft Nahrung für sich und sein ermüdet Pferd unterwegs zu nehmen , sobald er keine menschlich Wohnung erreichen können.
Arme eingewandert Fremde aber, welche durch Not oder Verbannung aus ihr Heimat treiben sein, umherstreifen oder um Schutz nachsuchen (gargangi, wargangi, warengangi) müssen unter d Schutz d Landesgesetz treten.
Grimm, a. a. O., S. 399, sein d Ansicht, daß schon im Altertum d Wildfangsrecht gelten haben.
d Lex Burg., 38, 1, bestrafen d, die d Aufnahme d Fremde in sein Haus weigern, mit drei Solidus.
Grimm, a. a. O., S. 397.
Grimm, a. a. O., S. 399.
d Stelle d Lex Salica, 48, 2, welche Grimm anführen, sprechen allerdings d Gegenteil aus: "securus sicut alii vicini consistat", und scheinen in d Tat d einzig Stelle in diese Art zu sein.
was heißt aber das "securus consistat"?
dürfen d Fremde als Freier im Gau bleiben, oder dürfen er frei abziehen? --
übrigens bezweifeln Grimm, daß durch Niederlassung unter Freie jen Knechtschaft entspringen sein.
es scheinen jedoch schon nach d Stelle S. 399 und 327 eine Unterschied machen werden zu sein.
Grimm führen, a. a. O., S. 402, aus d "Bischweiler Weistum (1499) d Stelle an:
"Item kommen eine fremd man und begehrt eine Notgericht, die sollen man unverzogenliche Gehorsam sein."
z. B. zwei oder drei Garbe Korn, drei Apfel, vier Traube; auch dürfen er fischen und d Fisch an Ort und Stelle am Feuer sieden, Zweig abhauen.
Lex Visigoth., Viii., Tit. 2, 3, ermahnen d Reisende zum vorsichtig Umgehen mit Feuer und verpflichten d Nachlässige zum Ersatz d durch Feuer angerichtet Schaden.
ebenso dürfen nach Tit. 4, 27, d Reisende sein Zugvieh nicht lang als zwei Tag auf offen Weide grasen lassen u. s. W. so auch d "Sachsenspiegel" (Lib. 2, art. 68):
"erliegen d wegfertig man sein Pferd, er mögen wohl Korn schneiden und er die zu essen geben, als ferne er die gereichen mögen (stehend an d Weg) mit eine Fuß, aber er sollen es nicht von dannen führen, noch auch nicht wegbringen zu seine Nutz.
Grimm, S. 400 Fg., führen eine Menge ander Beleg an.
Rotary Legg. 390.
Grimm führen keine Beleg für diese Ansicht an.
d Wargus d Lex Sal., Tit. 58, d Grimm (S. 396), freilich auch ohne Beleg, nicht für gleichbedeutend mit Wargangus d Lex 390 d Rotary Legg. halten, sein nach d Sinn d angeführt salisch Gesetzstelle offenbar eine Geächtete, von Haus und Gau Vertriebene:
"wer eine schon begraben Leiche ausgraben und berauben, sollen wargus sein, solange bis er mit d Eltern d Gesterbene sich persönlich ausgleichen haben und diese für er bitten, daß er wieder unter d Leute kommen dürfen, und wer bis dahin er Brot und Obdach gewähren haben, sein es auch seine Gattein, oder sein nächst Anverwandte, sollen 600 Denar büßen."
diese Wargus (nach Grimm expulsus e pago, die in d Wald gefliehen Verbannte) sein doch wohl dieselbe, von d Grimm sagen: "Wargangus (hingegen) sein eine Compositum, die erst Teil, wie ich glauben, Wohnung, Aufenthalt, Altn. Ver bezeichnen, d Sinn nach also eine Vagabund, die zu d Haus d Leute kommen und betteln; vgl. altn. vergangr, mendicatio, wandern von Haus zu Haus.
d ags. Sprache haben eine d Gargangus völlig entsprechend "Vergenga", advena."
d Wargus, mit d Erklärung "hoc est expulsus", finden sich auch noch in Lex 85 Ripuariorum.
Beleg für jen Unterscheidung scheinen in d Tat zu fehlen.
nach welchem d Büttel kommen und sprechen:
"ich nehmen ihr im Name unsere gnädig Herrschaft zum Wildfang (Wildflügel, Bachstelze) und begehren von ihr d Fahegulden."
man sehen, wie einfach und fest d ganz Gruppierung in Haus und Gau sein und wie wenig eine locker beweglich Vagantenleben bei diese Solidität d festgeschließen Vereinigung aufkommen können.
diese Zustand haben sich denn auch in seine einfach Kraft und Fülle sehr lange unverändert erhalten.
von seine intensiv Gewalt sein eine redend Zeugnis, daß trotz d ungeheuer Volkerbewegung d 5. Jahrhundert d Franken, Alemanne, Thüringer, Sachsen und Friese beständig in denselben Gau ihr Sitz behaupten können, in die sie bei ihr erst Bekanntwerden antreffen werden, während in d von Vandale, Burgunder und ander deutsch Stamm an d Ostsee und d recht Elbufer verlaßen Landerstrecken ander wendisch und slawisch Volk einwandern.
erst spät werden d Alemanne (496), d thüringer (530), die Bojoaren (788) und d Sachsen (803) von d Franken unterwerfen.
ebenso bemerkenswert sein in d von Germane eingenehmen römisch Provinz d Sieghaftigkeit d germanisch Wesen über d Römertum, wenn auch in d allmählich Verschmelzung beide eine neu Staatsleben, mit d Königtum und Lehnswesen als Grundlage, entstehen.
Vgl. Pütter, "historisch Entwicklung d heutig Staatsverfassung d deutsch Reich", i, 5.
siebent Kapitel.
2. d bettler- und Gaunertum seit Einführung d Christentum in Deutschland.
keine politisch Veränderung berühren diese eigentümlich germanisch Leben so tief, wie d allmählich Eingang d christlich Lehre diese vermögen, die aus Griechenland und Italien schon im 2. und 3. Jahrhundert d Weg nach Gallien finden haben, und zu d erst gegen d Schluß d 5. Jahrhundert d Franken und noch spät d Alemanne, Langobarde, Bayern, Hessen, Thüringer und Sachsen bis gegen d 9. Jahrhundert bekehren werden.
es müssen hier nur kurz darauf hindeuten werden, daß schon in d erst beide Jahrhundert sich d Klerus in d christlich Kirche ausbilden haben, sodaß Konstantin schon eine entwickelt Hierarchie vorfinden, und daß d alt Einfachheit und Lauterkeit d erst apostolisch Gemeinde schon längst zu Grund gehen sein, als d Christentum sich d Weg nach Deutschland bahnen.
d Gabe christlich Liebe und Barmherzigkeit an d Kirche zu Gunst d Arme, welche d heilig Ambrosius nach d Vorbild d Apostel dringend empfehlen haben , sein durch d d Klerus überaus geneigt Gesetzgebung auffallend begünstigen und fördern werden.
d justinianäische Kodex (Lib. 1, tit. 2 u. 3) wimmeln von d Bezeichnung solch Begünstigung für d Kirche und die fromm Stiftung, Xenodochium, ptochotrophien, orphanotrophien, brephotrophien, gerontokomien, Paramohnarie und wie alle übrig neuerrichtet Institut für alt und jung, Fremde und einheimisch, nennen werden, aus die jede Unterstützung gewähren werden, die darum nachsuchen, er mögen dieselbe bedürftig und würdig sein oder nicht.
zugleich führen d heilig Ambrosius ("de officiis minist.", Lib. 2, C. 16) über d schrankenlos und kurzsichtig Freigebigkeit d Geistliche, und über d frech Unverschämtheit d zum Nachteil d wahrhaft hülfesbedürftig in Haufen zuströmend kerngesund Vagabund bitter Klage, und sagen unter ander:
"plerique simulant debita.
sit veri examen.
exutos se per latrocinia deplorant: aut injuria fidem faciat aut cognitio personae, quo propensius juventur."
schon sehen man, wie um d Kirche sich alle bunt durcheinander drängen , fromm, Mildtätige, Kaufmann, Bettler und Gesindel allerlei Art, die durch entlaufen Sklave massenhaft verstärken werden, sodaß d Konkurrenz in d Stadt zu groß werden und nun auch d Fromme auf d flach Land heimsuchen werden.
als d Gote im 4. Jahrhundert d Christentum annehmen, halten sie es, wie d Vandale und Gepiden, mit d arianisch Lehre.
d ursprünglich katholisch Burgunder werden unter d Gote gleichfalls Arianer und im 6. Jahrhundert wieder katholisch.
selbst chlodewig's Schwester, Lanthild, sein arianisch Christin.
Jakob Grimm, "deutsch Mythologie", S. 2 und 3.
ep. ii contra symmachum: "nihil ecclesia sibi nisi fidem possidet.
hos reditus praebet, hos fructus.
possessio ecclesiae sumptus est egenorum.
numerent quos redemerint templa captivos, quae contulerint alimenta pauperibus, quibus exulibus vivendi subsidia ministraverint.
praedia igitur intercepta, non jura sunt."
so lauten z. B. Lex 49, §. 6, Tit. 3:
sin autem nullus xenon in civitate inveniatur, tunc, secundum de captivis sanctionem, pro tempore oeconomus sacrosanctae ecclesiae vel episcopus hereditatem accipiat: et sine falcidia ratione pauperibus, qui in civitate sunt, vel penitus mendicantibus, vel alia sustentatione egentibus, eaedem pecuniae distribuantur."
diese kontrolliert Bettelwesen haben sich durch d ganz Mittelalter und noch weit über dasselbe hinaus erhalten.
auf d Kohlenberg bei Basel sein d Freistätte für alle, auch fremd Bettler (Giler und Lahme), welche von hier aus d Stadt durchstreifen und sich meistens um d Kirche lagern, sogar auch ihr Handwerk in d Kirche treiben, sodaß d Rat 1429 verordnen müssen, es sollen keine Giler noch Bettler in d Münster gehen, dort sitzen oder während d Messe liegen, sondern sie sollen im Kreuzgang oder vor d Türe bleiben.
d Erlaubnis zum Betteln müssen d Fremde sich vom Reichsvogt erbitten, die sie dreitagig Aufenthalt zum Betteln geben, aber darauf zu wachen haben, daß "recht betteln werden".
d Reichsvogt bekommen eine Anteil vom Erbettelte und sein Erbe d Verlassenschaft eine gesterben Bettler.
in d Baseler Steuerverzeichnis von 1391 kommen einzeln Bettler vor, die besteuern sein und namentlich nennen werden; und 1419 verordnen d Rat, daß jede Bürger, die ins Siechenhaus wollen, zuvor 5 Pfund Pfennig zusammenbetteln.
Vgl. d schon erwähnt trefflich Werk d Baseler historisch Gesellschaft, "Basel im 14. Jahrhundert (1856) S. 111 Fg.
nach d Ordnung für d Prachervogt (Bettelvogt) d Stadt Lübeck von 1527 erhalten dieselbe von jede Bettler und jede Bettlerin jährlich 6 Pfennig.
seine Pflicht sein, dahin zu sehen, daß dieselbe "eine Geschick haben mit Almissen Biddende und Up d karkhavn to sittende".
Fremde Bettler müssen er aus d Stadt weisen.
nach d Ordnung von 1553 müssen d Büttelmeister mit d Fron sonntags morgens auf alle Kirchehof gehen und d Bettler in d Predigt weisen, sie auch verbieten, ihr Wunde schamlos zur Schau zu stellen.
Vgl. Dr. J. F. Hach, "d alt lübeckisch Recht" (Lübeck 1839), S. 147 und 149.
diese werktätig und schon vielfach gemisbrauchte Christentum kommen nach Deutschland, wenn auch nicht gleich mit d voll Beigabe d ausgeprägt Bettlertum, doch mit alle Keim zu die rasch Ausbildung auf deutsch Boden, wo d bettler- und Vagantenwesen sich dann auch wirklich rasch genug entwickeln.
schon im fünft fränkisch Capitulare vom Jahr 806 werden (C. x) von d Bettler sprechen, welche durch d Land ziehen, wobei denn jede Getreue von König wegen befehlen werden, seine Arme zu Haus und zur Arbeit zu halten, und durchaus nicht zu leiden, daß sie anderswo hingehen, um zu betteln.
dieselbe Bestimmung werden in d Kapitularien Karls d Große (C. 118) wiederholen; auch werden in C. 256 d Lib. 5 d Machthaber dringend von alle und jede Druck d arm frei Leute abmahnen, um diese nicht verkümmern zu lassen und nicht Bettler, Räuber und Übeltäter aus sie zu machen.
sehr interessant sein C. 45 d Capit. Franc. primum incerti anni.
es sein d erst und alt Stelle, welche d Auftreten von Gauner unter d Maske von Händler auf deutsch Boden erwähnen.
die stelle lautet etwas dunkel: "ut mangones et cociones et nudi homines qui cum ferro vadunt, non sinantur vagari et deceptiones hominibus agere."
sie werden aber durch C. 34 d Appendix prima zum Lib. 4, Capit.
c. m. deutlich, wo es heißt: "ut isti mangones et cotiones, qui vagabundi vadunt, per istam terram non sinantur vagari et deceptiones hominum agere; nec isti nudi cum ferro, qui dicunt, se data poenitentia ihre vagantes.
melius videtur, ut si aliquod inconsuetum et capitale crimen commiserint, in uno loco permaneant laborantes et servientes et poenitentiam agentes secundum quod canonice sibi impositum sit."
unter Mangan sein Hausierer, Tabuletkrämer, Olitätenhändler zu verstehen; Cotiones sein ziemlich dasselbe, jedoch werden es schon von Plautus im verächtlich Sinn und geradezu als gemein Schimpfwort gebrauchen.
Beachtenswert sein d schon hier vorkommend Vorschub d kirchlich Pönitenz, welche von jetzt an bis zur Erscheinung d Lieber Vagatorum fast durchgehends bei alle Vagant, auch d Zigeuner, wie oben zeigen sein, als Deckmantel gaunerisch Umhertreiben gebrauchen werden.
daß aber unter jen Hausierer sich auch Jude befinden haben, gehen aus d fünft fränkisch Capitulare vom Jahr 806, C. 5, de thesauris ecclesiasticis, und C. 117, Lib. 1, Capit. C. M. Eod. Tit. hervor, wo d Bischof, Abt und Äbtissin zur sorgfältig Aufsicht auf d Kirchenschatz auffordern werden, "damit nicht gewissenlos und nachlässig Wächter von d Edelstein oder Gefäß etwas verkaufen; denn d jüdisch und ander Handelsleute tun groß damit, daß sie von jen kaufen können, was sie beliebt".
dieselbe finden sich auch in C. 282, Lib. 6.
Peter georgisch, "corp. jur. germ. ant.", S. 789.
kurz vorher, kap. 40, heißt es: "ut nemo sit qui ariolos sciscitetur vel somnia observet, vel ad auguria intendat, nec sint malefici, nec incantatores, nec phitones, nec cauculatores, nec tempestarii vel obligatores.
et ubicunque sunt, emendentur vel damnentur.
bei georgisch, S. 1391.
noch deutlich sein C. 379, Lib. 6, Capit.
c. m., wo die stelle ergänzend wiederholt wird: "item ut isti mangones et isti cociones, qui sine omni lege vagabundi vadunt per istam terram, non sinantur vagare et deceptiones in hominibus agere; qui nudi cum ferro dicunt alicubi datam sibi poenitentiam vagantes discurrunt.
melius enim videtur, ut si aliquid inconsuetum etc.
bezeichnend sein auch d Ableitung d Wort Bettler, von beten, bitten (Bedeler, beide).
sehen man also schon unter d Merovingern und Karolinger d vaganten- und Gaunerwesen sich begründen und ausbilden, so finden man unter d sächsisch Kaiser eine sehr groß und rasch Zunahme dieselbe.
mit d Erbauung d Stadt und die gemeinhitlich Einrichtung steigern sich d Lebensbedürfnis im gleich Verhältnis wie auch d Kultur vorwärts gehen.
d Zahl d Handwerker namentlich wachsen außerordentlich rasch in d Stadt.
Zunft werden jedoch erst um d Mitte d 12. Jahrhundert errichten.
d Handwerker, welche im 11. Jahrhundert in d Stadt ziehen werden, sein meistens flüchtig Knecht , die dort mit d Freiheit auch mancherlei Vorrecht erhalten, sodaß ihr jetzig Lage gegen ihr früh verachtet und abhängig Arbeit und Stellung als eine sehr glücklich erscheinen, namentlich da sie nach Einrichtung d Zunft nun auch förmlich von d Knechtschaft befreien werden und Bürgerrecht erhalten.
diese günstig Aufnahme verleiten eine Menge Knecht zur Flucht, um ihr unfrei und verachtet Stellung gegen d eine frei Bürger zu vertauschen.
d Entweichung nehmen massenhaft zu, und wenn auch d Stadt zu ihr Aufnahme stets bereit sein, so können doch auch eine bedeutend Zahl, teils ihr innerhalb d städtisch Mauer nicht zu betreibend Hantierung (z. B. Müller, Gerber, Bäcker u. s. W.), teils ihr sittlich Verwilderung wegen, keine Unterkommen finden, und müssen sich entweder in d Nähe d schützend Stadt niederlassen oder auf d Land umherstreifen, und sich, um d Leben zu fristen, auf Wegelagerei und Räuberei werfen, wozu d Adel auf d Land d traurig Beispiel geben.
d faust- und Fehderecht sein eine bedenklich Symptom d Anarchie, in welche Deutschland sich schon seit d 11. Jahrhundert befinden, und eine betrübend Beweis von d Machtlosigkeit d kaiserlich Ansehen und d Rechtspflege.
d räuberisch Adel sein solch herrenlos Knecht, die nichts zu verlieren haben, willkommen Raubgenosse.
d Landstraße sein so schlecht wie unsicher, und bieten d an sie in Wald und Tal lauernd Gesindel trefflich Gelegenheit zu hinterhalten.
d räuberisch Kontingent werden immer weiter vergrößern durch fahrend Priester, fahrend Weib , fahrend kirchen- und Schullehrer, wandernd Handwerksgeselle, Marktschreier und Taschenspieler.
d viel gerichtlich Ehrlosigkeitserklärungen, welche d Verurteilte aus d menschlich Gesellschaft hinausstoßen und zur Verzweiflung und zum Verbrechen treiben, verstärken d verbrecherisch Maß.
dazu kommen d viel Landesverweisung, durch welche d gefährlich Subjekt von d eine Landesherr wegweisen werden, um bei d ander neu Untat zu verüben; ferner d Umherstreifen d nach d viel Fehde entlaßen Soldat , die gleich d Adel auf eigen Hand vom Stegreif oder Sattel leben und sich auf d Reiterei legen.
d Verbrechen sein offen Gewalt und weichen nur d jedesmalig überlegen Gegengewalt.
d kaiserlich Landfrieden, selbst d mannhaft Friedrich I. von 1158 und spät von 1281, 1303, sein nur Transacte d Schwäche mit d immer unaufhaltsam wachsend roh unbändig Gewalt.
es sein eine traurig Symptom d gesinken kaiserlich Macht, wenn Kaiser Karl Iv. 1356 in seine "gülden Bulle" (Tit. 17, 2) d "Angreifen und überziehen mit Brennen und Raub" nach dreitagig Ansage konzessionieren.
es sein eine ohnmächtig Wort, wenn Kaiser Friedrich Iii. zu Anfang seine "Frankfurter Reformation von 1442" aussprechen, "daß er seine kaiserlich Pflicht gegen Manniglich also beweisen wollen, damit man im H. Reich Frieden und gemachselig empfinden", während er d Absage seine Vorfahr, Karls Iv., und d Raub und Pfänden von neu sanktionieren, während Landsknecht , Räuber und Zigeunerbande unverwehrt und sogar mit kaiserlich Geleitsbrief versehen im Land umherziehen und ungestraft d Landvolk bestehlen und plündern.
so dürfen man sich nicht wundern, daß man schon frühzeitig mächtig, förmlich organisiert Räuberbande , besonders im südlich Deutschland finden.
namentlich sein d Verkehr auf d Baseler Landstraße im 14. Jahrhundert von Wegelagerer und Raubritter arg gefährden.
d Wegnahme eine Gutertransport unter d Geleit d Graf von Nidau im Jahr 1373 durch d Graf Hans von Thierstein und Heman von Bechburg auf Falkenstein, haben eine offen Krieg zur Folge, die mit d Eroberung d Schloß Falkenstein enden.
ungeachtet d Baseler sich vom Kaiser zur selb Zeit d Geleitsprivilegium erwirken haben, dauern d Beraubung dennoch fort; besonders zeigen sich darin d Bischof Johannes von Wien sehr feindselig gegen d Stadt Basel, die sich bemühen, mit d benachbart Fürst und Herr schutz- und Trutzbündnis zu schließen.
d schweizerisch Krieg in jen Zeit bringen viel Gesindel auf d Bein, die namentlich nach d Schlacht bei Sempach 1386 in Haufen umherziehen und überall mit bewaffnet Hand d frech Räuberei begehen.
Brückner in seine "Merkwürdigkeit d Landschaft Basel", S. 849, geben über eine solch Bande eine sehr merkwürdig Notiz:
"zu Ende diese Jahrhundert tun sich, nach d gebrauch damalig Zeit, eine Gesellschaft hervor, davon unsere Geschichtesschreiber keine Meldung tun, d rot und schwarz nennen, welche diese Landesgegend sehr beunruhigen, mit wohl bewaffnet fertig Mannschaft bald diese bald jen Ort anfallen und berauben; sie wachsen so stark an, daß Fürst und Stand sich mit einander verbinden, nicht allein selbig in ihr Botmäßigkeit keine Aufenthalt zu gestatten, sondern sogar zu vertilgen."
d Stadt Basel schließen nun zur Verfolgung und Vertilgung d Räuber mit d Bischof Friedrich von Straßburg, die Abt Rudolf zu Murbach und ander geistlich und weltlich Herr am "Montag nach Marie Himmelfahrt 1391" eine förmlich Bündnis, die Wortlaut Brückner, a. a. O., S. 849 Fg. mitteilen, und in welchem d Paciscenten "Einhelliklich mit einander übereinkommen Sint und in gut getreu Freundschaft wir zu einander verbinden Hand von Bersten wegen so sich lange Zeit im Land fügen haben, mit böse Gesellschaft, d man sprechen rot und schwarz davon groß schade und bersten auferstehen sein und noch fürbass Üferstanden mögen Sin: dass Gott wenden, samelich Gebrest zu versehen und mehrere Schaden ze wenden, darum so Sint wir d genant Herr und Stette mit einander Einhelliklich übereinkommen, daß wir dieselbe von beide Teil in unsere Stetten und Gebiet weder Haus, halten noch hoffen u. sie öffentlich verrufen sollend, also dass sie von denselben Part und Gesellschaft Lassent" u. s. W. diese und ander Bündnis bewirken jedoch nur wenig gegen d Räubergesindel.
d Kostnitzer Concil beweisen namentlich, wie ungeheuer d Andrang von Gesindel alle Art sogar in d Stadt selbst sein, wo, wie Reichenthal, a. a. O., erzählen, am licht Tag raub- und Mordanfall vorkommen.
noch zur Zeit d Konzil überschwemmen d Zigeuner ganz Deutschland und bringen durch ihr Umherziehen d frech Gesindel, welche sich allenthalben zu sie gesellen, erst recht in Bewegung und unterweisen es in ihr diebisch Kunst.
d Baseler Ratschmandat wider d Gilen und Lahmen gegen d Ende d 14. oder Anfang d 15. Jahrhundert beurkunden eine vollständig Organismus d deutsch Gaunerwesen, und aus Felix Hemmerlein merkwürdig Darstellung d um Lätare 1448 in eine schweizerisch Benediktinerkloster verübt Kirchenraub sein zu erkennen, daß d Täter (tres viri de terra longinqua) umherziehend Gauner sein, welche mit Diebsschlüssel d Kirche und Reliquienbehälter öffnen haben.
d Räuberwesen haben sich in so mächtig Weise über ganz Deutschland ausbreiten, daß d Kaiser, besonders im 15. Jahrhundert, im Bewußtsein d reichspolizeilich Ohnmacht, unter d Form eine Privilegium d frei Stadt mit ängstlich Freigebigkeit d Recht einräumen, Räuber zu verfolgen und "über alle schädlich Leute zu richten", sodaß Sammelung reichsstädtisch Urkunde von diese Privilegium wimmeln.
d erst Zunft sein d d Tuchscherer und Krämer zu Hamburg 1152 und d Gewandschneider zu Magdeburg 1153.
Vgl. Ortloff, "Recht d Handwerker", S. 43.
schon bei d Burgunder (Lex Burg., Tit. 31, 2) und bei d Alemanne (L. Alam., 29, 7) werden d Knecht als ausschließlich Handwerker erwähnen.
auch im Capit. C. M. De Villis 45 werden d Richter zur Pflicht machen, für eine ausreichend Anzahl tüchtig Handwerker in ihr Dienerschaft zu sorgen: eisen-, silber-, Goldarbeiter, Schneider, Schuster, Böttcher, Zimmerleute, Harnischmacher, Fischer, Vogelfänger, Brauer, Seifensieder, Bäcker, Netzmacher u. Dgl.
d Bischof Otto von Freisingen († 1158) bezeichnen in seine "Chronik zum Jahr 1154" d zünftisch Beschäftigung als artes contemtibiles.
eine solch Beispiel finden man bei Ortloff, a. a. O., S. 47, aus Meibom, "scriptores rerum germanicarum", iii, 205, zitieren:
"otto strenuus primum 1214 cives a servitute, quae tum temporis in hisce regionibus nondum absolverat, emancipatos, liberos scripsit."
d häufig und ernstlich Klage d Fürst, Graf und Freiherr über d viel Entweichen ihr Untertan veranlassen d Kaiser in d "gülden Bulle", §. 17, d Bestimmung über d "Fallbürger" zu geben -- freilich mit wenig Erfolg --, nach welchen d Aufnahme eine ausgetreten Untertan in d Stadt an d Landesfürst mit 100 Mark Gold ahnden werden sollen.
bemerkenswert sein d Friedensverkündigung im "Sachsenspiegel", Lib. 2, Art. 66, Vgl. mit Lib. 2, Art. 67, 71, 72.
über Bestrafung d Diebstahl Vgl.
"Sachsenspiegel", Lib. 2, Art. 13; lib. 2, Art. 50 u. 64, und d Glosse dazu.
d fahrend Tochter und Frau kommen schon im 13. Jahrhundert vor.
in Baseler Urkunde treffen man schon 1293 auf eine Frauenwirt Burchard von Esch.
ebenso finden man unmittelbar innerhalb d Tor zu Spalen in Basel 1380 "offen Haus d Fro Vrenen" erwähnen.
im Jahr 1384 verordnen d Baseler Rat, daß alle Frau, welche fahrend Frau und Tochter halten, von dieselbe nicht mehr als d dritt Pfennig nehmen sollen in alle Sache.
d Rat gehen aber bald darauf so weit, daß er d Frauenwirt "Hüslin kaufen oder verleihen, da d hübsch Frau einsitzen", und dieselbe in baulich Stand auf seine Kosten unterhalten.
erhalten eine Frauenwirt solch leihen, so haben er d ober Ratsknecht eine paar Hose zu geben oder eine Gulden und alle Jahr eine Lebkuchen "zum gut Jahr".
Vgl. D. Fechter, "Basel im 14. Jahrhundert" (Basel 1856), S. 115 Fg.
d Liederlichkeit steigen immer hoch, namentlich im 15. Jahrhundert.
während d kostnitzer Konzil befinden sich gegen 1400 liederlich Weibsbild in Konstanz.
Ulrich von Reichenthal, die (in seine sehr selten geworden Buch:
d Konsilium / so zu Constanz halten sein werden / d Jahr da man zahlen von d Geburt vn- / sers Erlöser 1413 Jahr.
Augsburg, durch Heinrich Styner, 1536") sehr merkwürdig Zug vom Kostnitzer Concil mitteilen, erzählen unter Andere, Fol. 25:
"es sein auch zu wissen, die Alsvil Spacierents was von Costentz in d Aichorn, und Anderstwahin, die man in d aeichern gut Erber Wein schenken, eine Maß um vier und fünf Pfennig, und finden man darin allerlei Spielen und viel gemein Frau.
von diese "gemein Frau", Vou welchen sich 1400 zum Concil einfinden haben, verdienen eine einzig Dirne (fol. 241) nicht wenige als 800 goldgülden.
schon um dieselbe Zeit geben es in Wien, Regensburg, Nürnberg, Lübeck, Mainz u. s. w. Frauenhaus (Amyenhäuser) aus die Gebühr bezahlen werden.
ja, d Papst zu Avignon scheuen sich nicht, von d Verwerfenheit ihr Revenue zu ziehen.
Baluz, "vitae paparum avenionensium", i, 810, Note; Hüllemann, "Stadtewesen d Mittelalter", iv, 264. ich.
Sachse erzählen sogar "Praef. anal. Pronub.", daß noch 1542 zu Rom durch d päpstlich Beamte d Abgabe von 45,000 Dirne erheben werden.
eine unerhört Frechheit sein d Bittschreiben d Tochter im Frauenhaus zu Nürnberg an d Rat, im Jahr 1492, wider d Eingriff d Winkeldirne, wobei d Supplikantin bitten:
"wir arm dermaßen, und von alt Herkommen Recht und Sitt sein zu halten."
sie finden sich abdrucken bei Malblank, "Geschichte d Peinl. Gerichtsordn. Karls V.", S. 50.
unter d "Fahrende und Sprecher", Gaukler u. s. W., werden auch schon 1362 zu Basel Nikolaus Beheim nennen, die sogar bis Skandinavien ziehen.
als Possenreißer im Rede und Singen treten auch in Menge d "Lotter" auf, und schon 1313 finden sich d Name d noch heute sogenannt Lottergasse zu Basel.
Fechter, a. a. O.
seit d Vorschrift d §. 7 d "Reform zu Frankfurt von 1442 wimmeln es in d Reichsgesetz von Bestimmung gegen d Umherziehen reisig Knecht, obschon in d wichtig Vorschrift d Reichstagsabschied zu Augsburg von 1500 (Tit.
53--83), d stehend Söldner einführen und eine Menge gefährlich Subjekt dadurch von d öffentlich Weg und Steg entfernen werden.
d Erfindung d Schießpulver sein eine bedeutend Anlaß, daß d edel ritterlich Wesen aus d Kriegsführung rasch verschwinden und durch Element aus d niedrig Volksschichte ergänzen werden.
nur mit Erstaunen und Unwillen können man in Wächter herrlich "Beitrag zur deutsch Geschichte", S. 256, zum Schluß d Excurse zu Abhandl. 2, über d faust- und Fehderecht, d förmlich Fehdebrief d Leipziger Schuhknecht lesen, durch welche diese Unverschämte sogar noch im Jahr 1471 "alle und jedwede Student d Universität Leipzig, welches Wesen sie sein, sie sein Doktor, Lizentiat, Meister oder Baccalaurei; sie sein geistlich oder weltlich, jung oder alt, klein oder groß" offen Fehde und Feindschaft mittels feierlich Fehdebrief ansagen.
mit gleich Erstaunen nehmen man auch wahr, daß alle jen Gesindel, Gauner, Spielleute, liederlich Weib u. s. W., obschon es schutzlos und rechtlos durch d Welt ziehen, doch -- und welchen ander schlagend Beweis können es für d Maß und Gewalt d Gaunertum jen Zeit geben -- auf d Kohlenberg bei Basel seine eigen Gerichtsstätte haben, wo es feierlich Recht geben und nehmen.
Vgl. Dr. L. A. Burckhardt trefflich Abhandlung:
"d Freistätte d Gilen und Lahmen auf d Kohlenberg", in Streuber "Baseler Taschenbuch", 1851, S. 1 Fg.; "Basel im 14. Jahrhundert", S. 111 Fg. und S. 349.
d falsch Ableitung Landsknecht von "Lanze" widerlegen Schotteleu, a. a. O., S. 451, gegen Phil.
Klüver, "germania antiqua", Lib. 1, P. 351. über d Treiben d Landsknecht Vgl.
Sebastian Frank, "Kaiserchronik", S. 217. interessant sein auch d Notiz, welche d Arnheimer Propst Pontus Heuterus von Delfft, in seine "belgisch Geschichte" (Lib. 7, f. 341) über d Landsknecht geben.
Maximilian werben diese durch ganz Deutschland streifend liederlich Geselle im Jahr 1490 gegen d Ungarn, und werden von sie auf d Zug gegen Buda im Stich lassen.
d Landsknecht kehren mit reich Beute beladen nach Deutschland zurück.
darüber empören, lassen Maximilian eine Menge Landsknecht als Fahneneidsbrüchige ergreifen und mit Schwert, Wasser, Strick und Feuer hinrichten.
"qua ratione", so schließt heuterus, "vagi per germaniam milites latrocinari desiere (?), antea ob rapacitatem et sordes a vulgo "buc"
hoc est "capri" dicti."
als Maximilian d stehend Heer einrichten, kassieren er d Name "Bug" und befehlen d Name "Landsknecht" (provinciae milites) zu gebrauchen.
sogar schon unter Karl Iv. (1347--78) finden sich d alt Spur eine Gaunersprache, von die im "Notatenbuche" d Dithmar von Meckebach, Kanoniker und Kanzler d Herzogtum Breslau unter Karl, einige Wort aufzeichnen sein.
Vgl. "Weimar. Jahrbuch", 1854, Bd. 1, Heft 2, S. 328 Fg.
in Frankreich treten namentlich schon 1325 in d Krieg Karls Iv. mit Eduard Ii. von England offen Räuberbande hervor, welche aus jung Sohn und Bastard vornehm Geschlecht bestehen und zum Teil von hoch und mächtig Adelige anführen werden.
unter diese Führer zeichnen sich besonders d Baron Jourdain Dufaiti, die mit seine Bande nach Paris ziehen, als frech und verwegen Räuber aus.
d Bande vermehrt sich immer arg und treiben während d entsetzlich Krieg unter Karl Vi. d Unfug auf d hoch Spitze, wie die d Gräueltat d viel berüchtigt Räuberbande, z. B. d sogenannt dreißigtausend Teufel, die fünfzehntausend Teufel, Wegelagerer und Menschenschinder u. s. W. beweisen; vgl. "Lebensbeschreibung und Kriminalprozeß berüchtigt Räuber und groß Verbrecher alt Zeit"; aus d französisch von Ludwig Hain (Leipzig 1846).
so lassen sie sich z. B. 1380 in d Gesellschaft "d Löwe" aufnehmen und schließen 1385 eine Bündnis mit d drei Graf Ott, Hans und Hesse von Hochberg.
Brückner teilen in seine "Versuch historisch und natürlich Merkwürdigkeit d Landschaft Basel" (Basel 1752), S. 787 u. 790, beide Urkunde ausführlich mit.
d Urkunde sein besonders auch darum wichtig, weil sie d alt und gut Kommentar zur Bedeutung d Rot und Rotwelsch geben, und d Übersetzung d Wort Rot, Bettler, "die frei sein", im Lieber Vagatorum verständlich machen.
eine analog Bezeichnung finden man spät im Anfang d 17. Jahrhundert, wo eine verwegen Räuberbande, die Rouget und Grison, in Frankreich, besonders in Paris, namentlich von 1621--23 unter ihr Chef de la chesnay ihr Wesen treiben.
in England nennen sich d Bande d William Hollyday (1693) d schwarz Garde.
d Bezeichnung diese wie jen Räuberbande rühren höchst wahrscheinlich nur von d Kleidung her.
Brückner, a. a. O., S. 853, erzählen hiervon:
"in d Jahr 1422 kommen d sich nennend Herzog Michael von Ägypten, eine Oberster eine Zigeuner-Truppe, mit fünfzig Pferd und eine zahlreich Diebsgefolge in Basel an, nachdem er d Wiesental und auch Batik nicht wenig berauben haben; Ohngeacht er bald fortweisen werden, hinterlassen er dennoch einige seine Geselle und diese samt d ander Bettler überschwemmen d Land:
man getrauen sich nicht, solch mit Gewalt alsobald abtreiben, sondern entdecken nur alle Art d Betrug, womit diese d Almosen zu erwerben trachten."
übrigens scheinen d Zigeuner schon vor 1422 in Basel auftreten zu sein; denn schon in d Ausgabenverzeichnis d Baseler Rat von 1414 kommen d Position vor:
"d Heide (?) durch Gott willen 10 ₰."
dergleichen Geschenk an Heide wiederholen sich von da an fast jede Jahr. Vgl. "Basel im 14. Jahrhundert", S. 112, Nr. 3.
fol. 89 b u. 90 der ältesten ausgabe "clarissimi viri juriumque doktor felicis hemmerlin cantoris quondam thuricensis varie oblectationis opuscula et tractatus (ohne druckort und jahreszahl).
der traktat ist der zwanzigste und führt die überschrift: "de furto reliquiarum et aliis rebus nuper in monasterio beate virginis loci heremitarum per tres personas miraculose commisso et deducto, et finaliter reperto et recuperato."
Vgl. z. B. in J. J. Moser, "Reichsstättisch Handbuch" d Privilegium für Überliner 1384, für Dunckelspühl 1398, Biberach 1401, Lautkirche 1431, Köln 1493 u. s. W.
erst d Landfriede d ritterlich Maximilian von 1495 sein eine kurz wirksam Ruf in die wissen wild Getriebe, die in schreckhaft Überraschung, wie betäuben, eine Augenblick still stehen, um spät von neu wieder zu beginnen und d Kaiser und Reich immer neu Anlaß zu wiederholt Friedegebot zu geben.
aber in jen momentan Stillstand können man mit Erstaunen auf d eine Seite d ungeheuer Gruppierung d Verbrechen und d sittlich Versinkenheit und auf d ander Seite d Schwäche d obrigkeitlich Gewalt und d Rechtspflege überschauen.
d Verbrechen sein schon Kunst und Gewerbe werden, es finden im Lieber Vagatorum schon eine eigen Literatur, aus die man auch erkennen, wie die seit d Kreuzzug systematisch verfolgt und gequält Volk d Jude gleich d getreten Wurm gegen seine Unterdrücker sich schon lange heimlich zur Wehr setzen haben und schon lange eine integrierend Teil jen gemischt vaganten- und Zigeunergesindel ausmachen, d Religion, Gesetz, Zucht und Sitte verachten und hohnlachend ausbeuten.
vergebens sein in d Carolina d Weg zu eine geregelt bündig Justiz anbahnen, vergebens sein in ihr d streng Bestimmung wider Diebstahl und Raub aussprechen, sobald sie (Art. 129) doch noch d offen Gewalt, wenn auch bedingungsweise konzessionieren, und sobald dazu Kaiser und Reich unablässig d Landfrieden predigen , anstatt d schon gesprechen Wort zur Tat werden zu lassen und d Friedensbrecher mit unnachsichtlich Strenge zu bestrafen, um jedermann von weit Gewalt Abzuschreckeu.
Stadt die bilden sich eine von d borniert Aberglaube und herzlos asketisch Religionseifer getragen, nach jen d deutsch Volksnatur widersprechend System d sklavisch und unklug nachgeahmt und aufgenehmen römisch Straferecht begründen fürchterlich Kriminalpraxis aus , welche mit d Tortur überführen, d Heerstraße mit Galgen und Rad besetzen , statt Achtung Angst und statt Vertrauen Haß um sich verbreiten.
nicht einmal so sehr d Unschuld d von diese Justiz stromweise vergießen Blut, als d Vergeblichkeit diese Blutvergießen machen d Justiz d 17. und teilweise noch d 18. Jahrhundert so entsetzlich und in d Annalen d Rechtspflege unvergeßlich.
weil d Schwert so häufig d Schuldige verfehlen und d Unschuldige treffen, wissen d Verbrechen gerade in demselben bürgerlich Leben seine Versteck zu finden, gegen welche es operieren.
es beobachten d Form und Bewegung diese Leben genau und lernen es um so vollständig ausbeuten, je gekünstelt diese Leben werden.
so haben d Gaunertum von d früh mit drohend Galgen und Schafott besetzen, spät von Gensdarmenpatrouillen bereiten Landstraße und Feldweg sich entfernt und seine Wohnsitz in alle Kreis d sozial Leben finden, in die düster Schattenstelle d Gaunertum d grell Effekt bilden.
d Geschichte d Gaunertum sein namentlich seit d Zeit, daß es keine frei umherziehend organisiert Räuberbande mehr geben, eine integrierend Teil d Geschichte unsere bürgerlich Sittenleben, von die Siechtum und Fäulnis wir nur dann d richtig Begriff bekommen, wenn es unsere noch immer ziemlich matt polizeilich Geschick gelegentlich glücken, durch aufmerksam Beobachtung und Unterscheidung d bürgerlich Lebensbewegung d verkappt Verbrecher und mit er eine Reihe verwegen Untat an d Licht zu ziehen.
vergebens sehen man mit Vertrauen und Hoffnung auf d einzeln hervorragend Fürst und Edle d Mittelalter überhaupt, die Leben wie eine einzeln Heldengedicht lauten und endigen, vergebens sehen man mit gehoben Gefühl d großartig Meteor d Femgericht aufgehen: sobald man d Glanz und d Gewalt d Recht an sie erkennen haben, sehen man sie auch schon wieder untergehen.
Stadt ihr steigen d schauerlich Gerippe d Inquisition und d Hexenprozeß herauf, und errichten allüberall Folterbank und Scheiterhaufen, um d borniert Aberglaube Million unschuldig Schlachtopfer zu bringen.
welche ungeheuer, unbegreiflich Erscheinung sein d Hexenhammer.
welch groß, weit Feld liegen noch Undurchforscht hinter wir in diese Teil d Geschichte.
welche reich Schatz haben Wächter Meisterschaft in seine "Beitrag zur deutsch Geschichte liefern, aus jen Zeit, wo d Wissenschaft sich in anachoretisch Scheu aus d Leben in d Kloster flüchten haben!
bei alle schmählich Verfolgung d Judentum bleiben doch d jüdisch geistig Eigentümlichkeit ungebeugt.
es sein nicht d gaunerisch Type allein, die aus jen Zeit auf wir überkommen sein: d gewendt beweglich Geist d Judentum erkennen und kultivieren auch Gut und Höhere, und nehmen d lebendig Anteil an d erwachend deutsch Volkspoesie, sodaß es damals eine reich Volksliteratur, ja sogar eine romantisch Literatur d Jude in jüdisch-deutsch Sprache geben.
Vgl. darüber d spät Abschnitt von d jüdisch-deutsch Sprache.
aber auch in d Stadt, in d Schoß d Bürgertum wagen sich schon jetzt d einzeln Gauner, in d sicher Bewußtsein d Schutz, welchen sie d bunt Leben d bürgerlich Verkehr gewähren.
schon um diese Zeit treten d gaunerisch Bauchredner Peter von Brabant auf, in Schlinge d Gaunerin Margareta Ulmer, in Genf Jan Allard, die besonders 1503 sein Wesen treiben, von d Kind auf d Gasse mit d Titel Archilarron begrüßen, vergeblich auf d Folter legen werden, auf die er d sprudelnd Humor entwickeln, bald freilassen werden, bald sich selbst aus d Gefängnis befreien, und am licht Tag Besuch abstatten, wo er wollen, da er überall als Dieb und Zauberer fürchten werden.
Vgl. "Schauplatz jämmerlich Mordgeschichte", S. 616 Fg.; "wunderseltsam Historie iii, 34.
d Haß, d Johann von Schwarzenberg selbst gegen d Raubadel haben, drücken sich in seine Gedicht gegen d Zutrinken lebhaft aus, auf die Titel (fol. 93) d Vers stehen:
eine ehrenvoll Ausnahme machen Kursachse.
d unmittelbar aus d Gutachten d Leipziger und wittenberger Juristenfakultät hervorgegehen Landeskonstitution d Kurfürst August sein ebenso selbständig wie bedeutsam in d wissenschaftlich Untersuchung d Quelle und Kontroverse, und haben durch ihr verständig und besinnen Berücksichtigung d heimisch Recht und d "peinlich Halsgerichtsordnung" eine so intensiv Gewalt erlangen, daß ihr segensreich Einfluß schon gleich mit Anfang d 17. Jahrhundert auch weit über Kursachse hinausgehen, im Land selbst aber d Basis bleiben sein, auf die d heutig ausgezeichnet Kriminalgesetzgebung und Rechtspflege Sachsen begründen sein.
Vgl. Hölscher, "Geschichte d Brandenb. preußisch Straferecht" (Bonn 1855), S. 121 Fg.
d groß Räuber ich bekennen man jetzt Reitersvater nennen, sein gleich d Rattenkönig mit Laub d herrschen durch ander Ratte Raub verhängen Übel solch Maß daß sie d Bösewicht machen groß, schuldig sein dieselbige Heler Wiederkehrung gleich d Stele, u. s. W.
d Wiederholung d Friedensgebot d "ewig Landfrieden zu Worms von 1495 finden sich: Erklärung d Landfrieden zu Augsburg 1500 (tit. 1--11); Reichsabschied zu Augsburg 1510 (§. 17); Reichsabschied zu Trier und Köln 1512 (§. 3, 8, 18, 19); Reichsabschied zu Worms 1521 (Tit. 1, 3--21); Handhabung d Landfrieden zu Nürnberg 1522 (tit. 8 u. 9); Reichsabschied zu Speier 1529 (§.
10--13); Reichsabschied zu Regensburg 1541 (§.
26--28); Reichsabschied zu Nürnberg 1542 (§. 39); Reichsabschied zu Nürnberg 1543 (§. 32); Reichsabschied zu Worms 1545 (§. 11); Reichsabschied zu Augsburg 1548 (§.
17--20); Landfried zu Augsburg 1548 (tit. 1--29); Reichsabschied zu Augsburg 1551 (§.
14--26); Reichsabschied zu Augsburg 1555 (§. 11 u. 12, 33--56); Kammergerichtsordnung 1555 (P. ii, tit. 9--16 u. tit. 47).
Reichsabschied zu Speier 1557 (§. 22); Reichsabschied zu Augsburg 1559 (§.
21--38); Reichsabschied zu Worms 1564 (§. 1--52); Reichsabschied zu Augsburg 1566 (§. 6--34, 63--66); Reichsabschied zu Frankfurt 1569 (§. 1--27, 50--60); Reichsabschied zu Speier 1570 (§. 1--4, 16--23); Reichsabschied zu Regensburg 1594 (§. 69); Deputationsabschied zu Speier 1600 (§. 161).
sehr beachtenswert sein:
"Meister Frantzen Nachrichter allhier in Nürnberg, all sein Richten, am Leben, so wohl seine Leib Strafe, so er Ver richten, alle hierin ordentlich beschreiben, aus seine selbst eigen Buch abschreiben werden."
genau nach d Manuskript abdrucken und herausgeben von J. M. F. v. Enter, Dr. und Consulent (Nürnberg 1801).
d alt Frantz Schmidt geben in chronologisch Ordnung und mit kurz interessant Anführung d Personalverhältnis und Verbrechen von 361 Individuum, die er von 1573--1615 in verschieden Weise hinrichten und von 345 Person, die er in dieselbe Zeit "am Leib strafen und mit Rüde aus streichen", oder die er "Ohr abschneiden und Finger abschlagen" haben; eine ausführlich Tagebuch, die nicht allein für Nürnberg, sondern für d Geschichte d deutsch Kriminalrecht überhaupt von groß Wert sein.
d kurz Notiz und Reflexion, die d alt Meister gern hier und da einschalten, sein so treffend wie sein unfehlbar Schwerthieb und zeigen -- wie d Herausgeber Enter richtig in d Vorerinnerung sagen -- "wie d Mensch ohne inzwischen böse zu sein, sich an Marter und Qual gewöhnen, ja sogar aus Beruf seine Mitmensch mit eigen Hand kaltblütig martern können".
übrigens scheinen d alt Frantz keine Tagebuch über seine Torturalpraxi führen zu haben, die gewiß noch mehr Individuum aufzeigen werden als d vorhanden Tagebuch.
sehr interessant sein d (S. 51--54) unter Nr. 148 bei d Jahr 1593 angefügt Liste über d "Geselle", d von Meister Frantz hingerichtet Georg Müllner und Heinrich Haußmann; in welcher 42 Person aufführen werden, bei die wirklich Name auch noch mehrfach ihr Gaunername bemerken werden, und welche somit als d alt Gaunerliste erscheinen.
so klagen Jodocus Damhouder von Brügge (1507--81) in seine "practica criminalis" (C. 15--31) d Leute auf d Land sein so wider d Justiz, daß sie auf eine Hilferuf davonlaufen oder alle Hilfe verweigern, und auf ihr Stecken stützen d Ausgang d Kampf abwarten, auch d Sicherheitsbeamte alle Schutz und Beistand versagen, und d Räuber und Dieb Schutz und Herberge gewähren, um es nicht mit sie zu verderben.
Vgl. Malblank, "Gesch. d peinlich Gerichtsordnung", S. 83.
werfen man eine Blick zurück auf d gleichzeitig Entwicklung d deutsch Bürgertum in d Stadt, so finden man, daß auch diese, trotz seine rasch und kräftig Aufblühen, seine Verfall allmählich entgegengehen, wenn es auch d lang Widerstand gegen feindlich Einfluß zu leisten vermögen.
d deutsch Bürgertum sein nicht d Werk eine inner Staatspolitik.
seine Entstehung und Entwicklung geben vielmehr Zeugnis von d stet Ringen eine großartig Natur gegen d Zwang eine Menge von Form, welche sie nicht zusagen.
von Anbeginn an bestehen d groß Gewalt d deutsch Natur darin, daß eben diese Natur eine tief sittlich Gehalt haben, und daß d Sitte d Gesetz sein, durch welche d kräftig Natur geleiten werden, sobald d Individuellalität sich zur Gesellschaft zusammentuen.
bei diese Fülle von natürlich Kraft und sittlich Reinheit finden d Wesen d Christentum in Deutschland eine er verwandt und fruchtbar Boden.
d Christentum werden in Deutschland am ehest, voll und rein Eigentum d Volk und sein seitdem in Deutschland bei weit mehr Volkskirche als Staatskirche bleiben.
d Unterschied zwischen d schon vor d Eingang d Christentum in Deutschland vollständig entwickelt Hierarchie und d Kirche treten auch deshalb zunächst und am klar in Deutschland hervor.
d Volk bewahren d Wesen, d Hierarchie schaffen d Form, mit die sie nach und nach d Wesen und mit er d Volk soweit möglich herabdrücken.
so schwinden d Einfachheit d christlich-kirchlich Leben, verlieren sich in Symbol und Kultusform und werden allmählich zu eine sklavisch geistlos Mechanismus überführen.
auch d Widerspruch d Lehnswesen mit d deutsch Element treten dann gleich in alle Schärfe hervor, als Karl d groß d Bauer zu Leibeigene und zur veräußerlich Sache machen.
d Folge diese Widerspruch sein, daß auch d Lehnswesen in seine künstlich Konstruktion stets eine Menge von Form schaffen müssen, welche er doch selbst keine groß Halt geben und stets d deutsch Natur mit jede einzeln Form neu Zwang antuen.
wie im Wetteifer neben-, gegen- und wiederum miteinander, schaffen d Hierarchie und d Lehnswesen jen Unzahl von Form, die Durchführung und Geltendemachung auf Kosten d Volksnatur d wesentlich Inhalt d Geschichte d Mittelalter ausmachen.
sobald d Druck jen Form unerträglich werden, flüchten sich d deutsch Wesen in d entstehend Stadt und tun sich hier zu jen fest Gruppierung d Bürgertum zusammen, die gerade dadurch, daß in er d deutsch Wesen retten und pflegen werden, d groß Macht und Gewalt d deutsch Reich auf d Stadt begründen.
d Protektion d Stadt sein insofern eine Politik d Fürstenmacht , als begreifen werden, daß d kräftig Aufblühen d Stadt doch keine Einhalt zu geben, dagegen durch d Begünstigung doch einigermaßen eine Abhängigkeit d Stadt zu erreichen sein.
in d Stadt finden d deutsch Element d Ort, d Bürger durch gemeinhitlich Verfassung in eine solide und fest Verband zu halten, in welche sie jede äußer feindlich Widerstand trotz bieten können.
d gemeinhitlich Verfassung d Stadt sein d Schule sein, aus die d schwer Kunst d Verwaltung groß Staatsgruppe hervorgehen sein.
so klein und minder ansehen d politisch Leben d frei Stadt in viel Auge erscheinen mögen, so sollen man doch jen Schule und ihr weit reichend Geschichte nicht vergessen, vielmehr aufmerksam d Blick auf d Reinheit und Kraft d Bürgertum und auf seine Reziprozität mit d Regierung in d Stadt lenken, vermögen welcher Rat und Bürgerschaft in innig Verständnis stets sich gegenseitig tragen und stützen haben.
offenbar schweben dabei d Bild d französisch König vor Auge, die es schon früh gelingen, d vollständig Landeshoheit über d landsässig Graf und Standesherr ihr herzoglich Gebiet an sich zu reissen durch d schlau Aufgebot d Bürgerschaft in d Stadt, welche zu gemeinhitlich Verfassung berechtigen, aber auch eben durch diese Verleihung für unmittelbar königlich erklären werden.
so werden es dann politisch Dogma d französisch König, was in d "Coutumes De Beauvais (bei thaumas de la thaumassiere, Kap. 50, S. 268), aussprechen werden: "reputans rex, civitates omnes suas essen, in quibus communiae essent et_cetera."
Vgl. Hüllmann, "Stadtewesen", iii, 1--59; besonders S. 37 und Note 92.
d Gemeindeverfassung d italienisch Stadt haben eine groß Einfluß auf d d deutsch Stadt haben.
von Italien her, von welche d wissenschaftlich Strömung nie aufhören haben, nach Deutschland zu wirken, kommen mit diese Strömung mächtig Zutat zur Entwicklung d deutsch Gemeindeverfassung, ohne jedoch zunächst im Stand zu sein, entschieden fremdländisch Element einschwärzen, da d deutsch Element sich in solch Festigkeit setzen haben, daß objektiv Blick genug vorhanden sein, eine gesund Sichtung und Sonderung vornehmen und d richtig Analogie zu treffen.
diese Sicherheit drücken sich mit alle Bestimmtheit in d Entstehuug d Stadtrechte aus, welche sich als eigentlich deutsch Polizeirecht neben d Landrechte bilden, während erst spät d römisch Rechte gelingen, sich allmählich d Weg in Deutschland zu bahnen, wo es, trotz alle Protektion, in d Stadt zunächst sehr wohl als exoterisch Erscheinung erkennen und höchstens nur als Ergänzung vorhanden Defecte benutzen werden, spät jedoch zum Nachteil d deutsch Element tief und weiter Wurzel fassen.
d Kampf d trotz d mannigfaltig Angriff rasch und kräftig, selbst bis zum Übermut, aufblühend Bürgertum mit d viel Form und Fessel d Lehnswesen und d Hierarchie werden mit d Zeit immer ernst und in seine Folge immer bedenklich für d Bürgertum.
d Ursache zu diese Kampf sein schon bei d Konstruktion d Lehnstaat geben.
Karl d Große wollen durch d Christentum d Sittlichkeit d Volk heben.
daher schon jetzt d bischöflich Gewalt in weltlich Sache neben d kaiserlich Missi.
seine Nachfolger gehen d betreten Weg weiter, und so kommen es bald, daß neben d unkritisch und wirr Anhäufung d verschieden Strafgericht, wie d Kaiserhofgericht, d Landgericht, d städtisch Jmmunitätsgerichte, vogt- und Hofhörigkeitsgericht und Bauermeisterei u. s. W., d Bischof namentlich seit Friedrich Ii. besonders auch mit d Blutbann beleihen werden, worauf denn auch d weltlich Herr ihr Immunitätsprivileg immer weiter ausdehnen suchen und Centbezirk mit ihr Offizial besetzen.
d von Rom aus regiert Geistlichkeit verfolgen mit groß Konsequenz und Geduld d Politik, zur Befestigung d Hierarchie d römisch Recht durchgehends zur Geltung in Deutschland zu bringen, so fügsam sie auch in Einzelheit d deutsch Wesen nachgeben scheinen.
es gelten sie stets d offen Konflikt zu vermeiden, und mit fein Geschick wissen sie bei d drohend Zusammenstoß stets d kirchlich Disziplin vorschieben und zu temporisieren, um langsam aber gewiß d Sieg zu erreichen, die bei offen Kampf sehr zweifelhaft sein sein.
diese fein und klug Gewalt sein es, welche d deutsch Boden allmählich unterminieren und in diese Weise in d Stadt eindringen wissen, die kräftig Aufblühen weit wenige durch ihr (überdies vielfach durch d großartig Stadteverbindung fast nur scheinbar geworden) Abhängigkeit vom Kaiser und Landesherr gefährden sein.
Ware d Stadtrechte ihr wahr und natürlich Wesen nach Polizeigesetz, mittels welche sie, im Gegensatz zu d allgemein Landrechte, d inner Kommunangelegenheit ordnen, so sein mit d christlich-ethisch Grundlage diese Polizei immer auch schon d Geistlichkeit eine sehr bestimmt Einfluß einräumen.
d deutsch Polizei, als d zu seine Leitung und Beschützung aus d Bürgertum hervorgegehen und von er selbst verlangen, geschaffen und begünstigen Ordnung, haben sich in beständig Fortschritt und in d innig Verständnis mit d Bürgertum zu eine Kräftigkeit und Fülle ohne Gleichen mit diese ausbilden, wenn nicht jen Gewalt mit zäh Konsequenz unablässig gegen diese Entwicklung operieren und somit auch d Entwicklung d deutsch Nationalität wesentlich stören haben.
daher d Bedeutungslosigkeit d nur d Name nach existierend Reichspolizei; daher d spät und zu spät Auftreten d Landespolizei als Notwehr gegen d schon zur offen Gewalt gruppiert Räubertum, und daher noch spät d angstvoll Notgriff nach d französisch Polizeisystem, mit welche wir wir noch heute behelfen müssen, trotzdem daß es noch eine deutsch Bürgertum mit d dringend Verlangen nach seine deutsch Würdigung und Beschützung geben.
d Kampf d kräftig emporstrebend Bürgertum mit seine Gegnerschaft, welche eine sehr wesentlich Teil d Geschichte d Mittelalter ausmachen, oder mindestens farbig vor d politisch Entwicklung d deutsch Reich in d Vordergrund treten, zeigen aber auch, wie in er d Verbrechen sich gleich an d offengelegt Blöße heften und d Bürgertum mit seine verderblich Giftstoff infizieren.
d jede kräftig Natur eigentümlich Sinnlichkeit sein in alle, auch d hoch Stand dringen, und haben sich bis zur Roheit steigern.
gerade aber dadurch, daß d Geistlichkeit d Unterdrückung d sinnlich Natur im Mensch verlangen, dabei aber selbst d Sinnlichkeit frönen und sie sogar zur raffiniert Liederlichkeit machen, werden d Sinnlichkeit d gefährlich Feind d Bürgertum.
in diese Weise wirken d Unsittlichkeit d Klerus so tief und nachhaltig auf d Volk zurück, daß selbst in jen d Reformation kurz voraufgehend Zeit d Wiederaufleben d Wissenschaft d Kenntnis d alt klassisch Heidentum nur dazu zu dienen scheinen, d verwerfen Sittenlosigkeit d Heidentum zum Eigentum d deutsch gelehrten- und Priesterstand zu machen und von da aus auf d Volk zurückfallen zu lassen.
so finden sich d Magistrat zu Nordenlingen in d Frauenhausordnung von 1472 veranlassen, d Geistliche anweisen, daß sie nicht mehr in d Nacht, sondern nur am Tag d Bordell besuchen, und zu Leipzig wagen privilegiert Bordelldirne in Corpore bei öffentlich Aufzug auftreten.
zu diese Entsittlichung kommen noch d Aberglaube, die in Deutschland in ganz eigentümlich Weise sich ausbreiten.
d Dualismus d Zoroaster und d Lehre vom jüdisch Satan haben schon lange im Orient und Italien ihr Einfluß auf d Christentum üben.
mit diese Zutat kommen d Christentum nach Deutschland und, weit entfernt, daß bei d frisch Natürlichkeit d germanisch Konvertit d rein und richtig Auffaßung d Christentum durch d Priestertum haben vermitteln werden sollen, sein d Priestertum selbst in diese Aberglaube befangen und verfallen demselben so sehr, daß sogar d alt unbefangen heidnisch-deutsch Ansicht erst durch d christlich Aberglaube neu und besonders auffassen und mit d ganz eigentümlich Gepräge d deutsch Aberglaube versehen werden, d noch heutig Tag tief im deutsch Volk wurzeln, seine ungeheuerlich Ausdruck aber wohl in d schmählich Hexenhammer (1489) finden haben.
so finden d Moralist und Humanist eine überreichlich Stoff, um d Sittenlosigkeit und Versinkenheit d ganz Volk und d Klerus in Predigt und Schrift mit immer gesteigert kühn Mut zu Geisel.
d Aufnahme und d Einfluß d herrlich "Narrenschiff" von Sebastian Brant und d Predigt Geyler von Kaysersberg sein ungeheuer, weil d Volk seine und d Klerus Torheit objektiv auffassen und mit satirisch Laune darstellen finden.
in ander Sphäre haben namentlich d Kölner Humanistenstreit d Unwissenheit und Versinkenheit d Mönchtum bloßlegen und besonders in d unübertrefflich "Dunkelmannerbrief" auf d arg kompromittieren.
d erstickend Miasma d sittlich Versinkenheit sein schon lange durch kräftig Luftströmung in Bewegung setzen , als Luther auftreten und bei weit mehr fördern als er anfangs wollen.
d Politik ziehen d Schwert gegen und für d neu Lehre, und während d lang und erbittert Kampf um dieselbe können Fürst und Obrigkeit wenige direkt für d sittlich Veredelung d Volk tätig sein, da sie vielmehr zunächst für d eigen politisch Existenz zu kämpfen haben.
im Gefolge d Krieg werden d öffentlich Sicherheit auf d arg gefährden durch d frech Gruppierung d Verbrechen zum gewerblich Räubertum, die nun als eine nicht wegzuleugnend geschichtlich bis auf d Gegenwart reichend Bestand erscheinen.
diese Bestand fällen um so mehr auf, als namentlich in Sachsen, Österreich, Preußen und Württemberg, nachdem d Vergeblichkeit d reichspolizeilich Gesetzgebung erkennen sein, d Landespolizei anfangen, durch eigen streng Polizeiverordnung d frech Unwesen entgegentreten.
d gering Erfolg, die diese Verordnung haben, und d man schon aus ihr rasch Aufeinanderfolge erkennen, müssen man allerdings zunächst d allzu groß allgemein Entsittlichung d Volk und d politisch Zerwürfnis, besonders aber d Abgang eine nur leidlich gut eingerichtet Polizei zuschreiben.
d Verordnung werden nicht lebendig durch eine kräftig und konsequent Anwendung.
analysieren man d deutsch Polizeiverordnung vom Anfang d 16. Jahrhundert an, so finden man bis in d 19. Jahrhundert hinein anfänglich eine ernst sittlich Zürnen d Obrigkeit, und allmählich eine eifernd orthodox Ton, die häufig an d Kanzelton streifen, bis zum Ausdruck offen Entrüstung sich steigern und endlich in diese Weise und Form geradezu Politik dieselbe Obrigkeit werden sein, die, trotz d christlich Ton ihr Mandat, auf d ander Seite mit d unmenschlich Grausamkeit d Folter handhaben und d qualvoll und scheußlich Hinrichtung vollziehen, zum Beweis ihr eigen sittlich und politisch Schwäche.
dabei sehen man d Geistlichkeit mit gleich sittlich Entrüstung und mit orthodox Eifer d Obrigkeit zur Seite und auf d Schafott stehen und die nach d Gesetz bestraft Verbrechen obendrein noch in ethisch Hinsicht analysieren und ihr Bestrafung rechtfertigen; ja man finden vom 16.--19.
Jahrhundert eine Menge räuber- und Kriminalprozeß von Geistliche mit theologisch Kommentar und Erbauungsrede in d Druck geben , und stoßen selbst in d von Jurist bearbeiten Kriminalprozeß überall auf geistlich Zutat, sein es ethisch Erläuterung oder schaffot- und Erbauungsrede.
offenbar haben man d ungeheuer Einfluß vor Auge, die d Moralist und Volksprediger vor und während d Reformation auf d verderbt Volk gewinnen haben, und glauben aus d erst glücklich Erfolg, die d mutig Wort in die wissen Treiben bewirken haben, auch noch alle ander weit gut Erfolg erwarten zu dürfen.
auch scheinen es, als ob namentlich d Obrigkeit in d protestantisch Land von d intensiv Gewalt d neu christlich Lehre zu viel unmittelbar Einfluß auf d sittlich Hebung d Volk erwarten haben.
sie unterstützen daher lieber d zürnend Kirche durch Zubilligung disziplinarisch und kirchlich Strafebefugnis, als daß sie selbst d Palingenesie d Volk zur neu sozial-politisch Maß beobachten und würdigen, und mit behend Beweglichkeit direkt in d verderblich Treiben d zügellos roh sozial Leben polizeilich eingreifen, sowie d steif feierlich Form aufgeben haben, in welchen sie namentlich schon seit d Mitte d 15. Jahrhundert d Straferechtspflege auf d Grundlage d römisch und kanonisch Recht zu üben beginnen haben.
daher erklären sich d Zurücktreten d eigentlich polizeilich Gewalt gegen d zürnend Eifer d Geistlichkeit, welche namentlich im 17. Jahrhundert eine Unzahl von ethisch und dogmatisch Schrift zum Vorschein bringen, die Maß man kaum übersehen, geschweige denn gründlich durchmustern können, während d polizeilich Gesetzgebung und Gewalt nur gelegentlich und aphoristisch hervortreten und in ihr Verordnung mit schneidig Gewalt in d zart Element d familien- und bürgerlich Leben eingreifen, wie diese recht deutlich aus d viel kleider-, hochzeits-, tauf- und Begräbnisordnung u. s. W. erkennen werden können.
so sein auf diese Weise schon zeitig und gerade durch d Polizei d Zerstörungsproceß gegen d Grundlage d deutsch sozial-politisch Leben, gegen d Familie, gegen d bürgerlich Haus, beginnen, und d heutig bürgerlich Zerfahrenheit anbahnen werden, in welche d schwer Vermissen überall fühlen, aber leider durch d überladen Lebensverkünstelung verdecken und d Siechtum unsere bürgerlich Leben nur noch in immer bedenklich Weise fördern werden.
in d deutsch Familienhaus sein d Gaunertum nie dringen, wenn nicht jen Zerstörungsproceß gerade von Seite d Polizei so zeitig beginnen und d deutsch Haus und d Familie trennen haben, daß unsere Haus nur noch Wohnhaus sein, die keine Familie mehr haben.
mit d Lockerung diese Verband können auch d Gaunertum in alle Ecke und Winkel d Haus dringen und überall sich so fest setzen, daß nunmehr d im bürgerlich Leben sich manifestierend sittlich Fäulnis geradezu aus d Haus kommen, und d Gaunertum eine endemisch Übel werden sein, die bei weit nicht mehr wie früh in d exoterisch Vagantentum seine Ergänzung finden, da ohnehin d heutig unnatürlich Mechanismus d Polizei seine wesentlich Stärke in d peinlich Kontrolle alle d Leute ohne Unterschied setzen, die es unternehmen, über d Weichbild ihr Wohnort hinausgehen.
treffend sagen Hagen, "Deutschland literarisch und religiös Verhältnis im Reformationszeitalter", 1, 335, daß d neu Richtung gleich von Anfang an unter ander auch dadurch sich von d mittelalterlich unterscheiden, daß sie d Natur und d Sinnlichkeit wieder zu ihr Rechte verhelfen und d Mensch zu ihr in eine freundlich Verhältnis setzen, und daß besonders d volksmäßig Element sich diese zur Aufgabe setzen haben.
gegen Ende d 15. und Anfang d 16. Jahrhundert haben diese Richtung nun schon so sehr um sich greifen, daß sie, man können sagen, d Leben beherrschen.
man sehen Welt und Natur nicht mehr von d düstern, finster Seite an, wie d Mittelalter zu tun pflegen, sondern von eine heiter.
Vergnügung und gesellig Freude, wie sie im Gebiet d Sinnlichkeit genießen werden, halten man nicht mehr für so verabscheuungswert wie ehedem.
man ergötzen sich an sie, man genießen sie.
unter d Mann, welche gegen d Schluß d Mittelalter mit unerschrocken Mut d Treiben d Geistlichkeit und namentlich d Mönch rügen, und somit d Reformation bedeutend Vorschub leisten, verdienen d schon angeführt Felix Hemmerlin (geb. zu Zürich 1389) eine gut Beachtung, als er bisher finden haben.
d flach Anführung zweier seine viel Traktat bei Malblank ("Gesch. d Carol.", S. 90) d er ohne weit zum Anhänger d Glossator stempeln, da doch Hemmerlin als Jurist gerade am wenigste in Betracht kommen, bekunden, daß Malblank d Hemmerlin nicht genau kennen haben.
gerade d "tractatus contra Validos Mendicantes enthalten gar nichts kriminalistisch, sondern eine Brief, d Hemmerlin am 1. Januar 1438 von Zürich aus an d Bischof Heinrich zu Konstanz schreiben und in die er mit scharf bewältigend und schwunghaft Rede d Bischof beschwören, d nichtsnutzig Umhertreiben d Begharden und Lolharden zu steuern und d Wahrheit zu schützen.
eine interessant kriminalistisch Geschichte sein allerdings d Darstellung d schon erwähnt Kirchenraub, die jedoch kaum mehr sein als eine Chronikengeschichte.
d frei wacker Hemmerlin werden bekanntlich auf Befehl d päpstlich Vikar Gundelfingen in seine Haus 1454 aufheben und gefangen setzen, und verschwinden seit diese Zeit gänzlich.
Vgl. Goldast, "Reichshandel", Xix, 768 Fg.
als selbständig Polizeiverordnung sein beachtenswert:
für Sachsen:
d Polizeiordnung von 1617 und 1661, d Mandat von 1579, 1590, 1621, 1652, 1670, 1684, 1689, 1703, 1709, 1713, 1720, 1722, und d Amtspatent von 1590, 1652, 1665, 1689 und 1696.
für d Fürstentum Eisenach:
d Kreispatent vom 13. März 1749; d Verordnung wegen d feld- und Gartendieberei vom 13. März 1751; und d obervormundschaftlich Mandat vom 14. Nov. 1754.
für Preußen:
d Verordnung in d Kirchenvisitation d Insterburgischen und ander lutherisch Amt vom Jahr 1638; ferner Marienwerder 29. Oct. 1709, Königsberg 21. Mai 1710, Köln an d Spree 24. Nov. 1724, 5. Oct. 1725, 20. Dec. 1727 und 30. Nov. 1714; d Markgräfl. Brandenb. Bayreuth Reskript, d Bestrafung d einmalig Diebstahl betreffend, vom 4. Juli 1713; desgleichen d Bestrafung vielmalig Diebstahl betreffend, 7. Febr. 1715; desgleichen Verbot d Stehlen an Holz, feld- und Gartenfrucht, auch Schadenhüten, vom 25. Aug. 1727; Reskript wider d nächtlich Stehlen d feld- und Gartenfrucht vom 23. Oct. 1731; Kurbrandenb.
Verbot d Einsteigen und Stehlen in d Haus, Garten und Weinberg in und vor d Stadt Halle 6. Aug. 1680; Patent, betreffend d Aufsuchung, Verfolgung und Captivirung d Dieb und Räuber, vom 8. Sept. 1685; Edikt wegen Dieberei in d Residenzhaus und Schloß vom 16. Oct. 1696; Deklaration d magdeburgisch Polizeiordnung wegen Bestrafung d Dieberei, vom 7. Sept. 1700; königl. preuß. Edikt wegen Bestrafung d Dieb in d Residenzien, vom 7. Nov. 1705; Edikt von Bestrafung d Dieberei und Räuberei, vom 15. Febr. 1709; Edikt d Dieb zu entdecken und was dagegen für Belohnung zu hoffen sein, vom 15. Sept. 1709; Patent wegen d Vergleich mit Kurhannover wegen Captivirung und Ausantwortung d Dieb und Räuber in d Grafschaft Mansfeld, vom 21. Nov. 1711; Mandat von Verfolgung und Arretierung d Dieb in fremd Gericht ohne die Requisition, vom 21. Nov. 1711; Edikt wegen Aufsuchung d Dieb, und wiefern vergönnen sein, Feuer auf sie zu geben, vom 10. Oct. 1712; Edikt, daß künftig d Dieb, welche in hiesig Residenzien zum erst Mal stehlen haben und darauf mit festungs- oder zucht- und Spinnhausarbeit bestrafen werden, u. s. W. Berlin 4. Febr. 1747; Edikt, daß alle gewaltsam Einbruch und auf öffentlich Landstraße verübt Gewalttätigkeit, wann d Todesstrafe nicht zuerkennen werden, mit ewig Festungsarbeit bestrafen werden sollen, Berlin 28. Sept. 1750; Edikt, daß alle gewaltsam Dieberei, Einbruch und Räuberei auf d Landstraße mit d Tod oder ewig Festungsarbeit bestrafen werden sollen, Berlin 17. Jan. 1751; Reskript an d Magdeb.
Regierung, auch kriegs- und Domänenkammer, wegen d räuber- und Diebsbande, Potsdam 17. März 1754; Reskript an d kurmärkisch Kammer wegen Verhütung d sich in hiesig Land einschleichend liederlich Diebsgesindel, Berlin 8. April 1768; erneuert Edikt wider d Zigeuner, Betteljude, Bettler und ander herumlaufend herrenlos Gesindel in Ostfriesland, Berlin 30. Nov. 1774.
wegen Hehlerei besonders: Kurbrandenb.
Patent, keine gestehlen noch verdächtig Gut zu kaufen und von die Restitution vom 9. Jan. 1700; königl. preuß. Reskript, betreffend die von Jude erhandeln gestehlen Gut und die Restitution, 28. Sept. 1703; Reskript, daß d Jude d gestehlen Gut ohne Entgelt herausgeben sollen, vom 4. Nov. 1703; Edikt von Bestrafung die bei d auf Posten geschehen Deuben oder Verkaufe die gestehlen Sache interessiert Jude, vom 10. März 1710; allgemein Edikt, daß wann eine Jude wissentlich gestehlen Sache kaufen, selbig sofort unentgeltlich restituieren, und d Jude auspeitschen und gebrandmarkt und d d er zugebringt Sache nicht anzeigen, d Land verweisen sein sollen, vom 24. Dec. 1725; Edikt, wie es d Judenschaft in d sämtliche Königl. Land in Ansehung d gestehlen oder verdächtig Sache, die sie zu Kauf bringen werden, halten; ingleichen, wie gegen diejenige Jude, so dergleichen kaufen, verfahren werden sollen, Berlin 15. Jan. 1747.
sämtlich in "mylii corp. const. magdeb.", Thl. 3.
für Schlesien:
d Verfügung d. d. Bernstadt 5. Sept. 1618, Brieg 21. März 1619, 12. Febr. 1683, 4. Dec. 1685, 28. April 1688, 3. Juni 1689, 13. Aug. 1695, 8. Aug. 1703, 27. Sept. 1703, 3. Febr. 1706, 19. April 1708, 26. Juli 1715, 23. Juli 1721 und 26. März 1726 u. s. W. Vgl. Bischof, "deutsch-zigeunerisch Wörterbuch", S. 8 u. 9. endlich Kurbraunschweig: Edikt wegen Bestrafung d Hausdieberei d. d. 19. Juni 1709, 7. Jan. 1710, 17. Mai 1710, 8. März 1725, 23. Mai 1725, 27. Aug. 1728, 24. Nov. 1733, 22. März (2. April) 1734, 27. Febr. (9. März) 1736; Edikt gegen d feld- und Gartendieberei vom 27. Juni 1715; Reskript wegen Bestrafung d Dieberei, vom 6. (17.) März 1722, vom 12. (23.)
August 1737.
Vgl. Krünitz, "Enzyklopädie", Ix, 245.
Grauenhaft sein d Hinrichtung d zwanzigjahrig Jude Löbl Kurtzhandl im Oktober 1694 zu Prag, welche in Gemeinschaft mit d Jude Lazar Abeles, d zwölfjahrig Sohn d letztere, Simon Abeles (d zum Christentum konvertieren wollen), erwürgen haben.
Lazar Abeles erhängen sich im Gefängnis; an Kurtzhandl werden aber, wie d Akte sagen, finden, daß er "eine erschröcklich Bestrafung höchst nötig haben, weilen d punctus christianae religionis mit unterlaufen" u. s. W. aber noch grauenhaft sein d Bemühen d Jesuitenpater Johannes Brandstäter, Prediger an d deutsch Kirche zu Prag, d Deliquenten zur christlich Religion zu bekehren.
nachdem Kurtzhandl schon 33 Radstoß auf Arme und Bein und 10 auf d Brust erhalten haben, ohne auch nur d Bewußtsein zu verlieren, taufen d nicht ablaßend Brandstäter d zerschmettert Delinquent auf d Richtstätte unter Absingung eine Psalm, wonach Kurtzhandl d drei Gnadenstoß auf d Hals empfangen und -- als gut Christ mit eine christlich Begräbnis belohnen werden.
Vgl. d bei Enter zu Prag 1696 gedruckt Akte.
noch fürchterlich und unmenschlich sein d Hinrichtung d jüdisch Apostat Engelberger zu Wien 1642.
Vgl. d "Nachricht von merkwürdig Verbrecher in Deutschland" (Bornholm 1786), S. 45. ebenso grauenhaft sein d Kampf d Verzweiflung zwischen d Delinquent und d Henker auf d Schafott vor d Auge viel tausend Zuschauer.
so entreissen sich d 1609 auf d Markt zu Compiegne hingerichtet Gauner veron neun Mal seine Henker, die er auf d Rad werfen haben, und laufen unter fürchterlich Lästerung auf d Schafott umher, bis er d zehnt Mal endlich festbinden werden.
Vgl. "Beutelschneider", iii, 239.
eine solch merkwürdig Schrift sein "parricidium.
erschrecklich Geschichte von eine ungeraten Sohn, welche seine leiblich Mutter auf d Straße nahe bei Giersdorff, nicht weit vom Lauban in OberLausitz, jämmerlich ermorden haben, und um solch grausam Tat willen, schrecklich sein Gericht werden Anno 1572, d 22. Januar u. s. W., durch Sigismundum Suevum Freistadionsem, Prediger zum Lauban.
drucken zu Görlitz durch Ambrosium Fritsch 1572."
nachdem Suevus auf d erst sieben Seite d von d zweiundzwanzigjahrig Hans Maie an seine Mutter verübt Raubmord, d gerichtlich Verhandlung und d scheußlich Hinrichtung (Mai werden lebendig in vier Stück zerhacken und er d Herz aus d Leib reissen) erzählen haben, füllen er d übrig 52 Seite mit drei Abhandlung an, in welchen er d Parricidium analysieren, "was es heißen, Item was für eine schrecklich Tat es sein, Eltern oder Großeltern, Kind Geschwister, oder ander Blutsfreund tot, und wie Gott solch übeltuen ans Licht und Gericht bringen, 2)
vom Diebstahl u. s. W. und 3)
von wichtig Ursache, warum d weltlich Obrigkeit solch und andere übeltuen mit sonderlich ernst strafen sollen".
d Buch sein gewiß gut meinen; aber bei d schmerzlich Gefühl, die d Leser überfällen, wissen man nicht recht, ob diese Gefühl aus d Empfindung d fromm Taktlosigkeit d Mann entspringen, die mit Gelehrsamkeit und dogmatisch Fertigkeit aus d Bibel d Entsetzlichkeit und Strafbarkeit eine schon von d Heide als scheußlich erkennt Verbrechen darlegen, oder ob aus d Blick in d tief sittlich Versinkenheit jen Zeit, die eine solch Analyse und Warnung möglich oder notwendig machen.
eine gewählt Sammelung solch moral- und Schafottpredigt müssen eine tief Blick in d geistlich und sittlich Zustand d verschieden Zeit geben, und auf d eine Seite d geistlich zuviel, auf d ander Seite aber auch d arg juristisch Verirrung darlegen.
man finden bei d viel Form gerade auch so viel Maßlosigkeit.
eine eigen Gefühl sein es z. B. d Beschwerde d wacker lutherisch Prediger Hülse zu Badegast zu lesen, die d am 4. Mai 1714 zu Köthen hingerichtet Raubmörder Hans Heinrich Richter zum Schafott begleiten, und von d trefflich Fürstin Giesela Agnesa von Anhalt Befehl erhalten haben, über d geistlich Befund Richter eine Bericht abstatten.
erst auf d Schafott gestehen d Delinquent sein Verbrechen und sprechen seine Hoffnung aus, durch Jesus Christus Vergebung zu finden, "und damit -- so berichten Hülse -- drücken man er auf d Knie und sein d Scharfrichter so hitzig, daß, ehe ich zurufen können: Herr Jesu in deine Hand befehlen ich meine Geist, sein d Streiche verrichten".
mit befremden erfüllen aber Andreas Schmied, Prediger zu St.-Nicolai in Berlin, die im Buche:
"die über vier Malefitz-Person ergehen Justiz-Rad", mit Selbstgenügsamkeit erzählen, wie er d am 21. Febr. 1725 zu Berlin hingerichtet widerspenstig Raubmörder Kranichfeld "auf katechetisch Weise vornehmen und weiter nichts von seine geschwätzig Maul zu hören leiden haben", als d aufgeschreiben Antwort auf 128 (rein dogmatisch allgemein) Frage, die erst beginnen:
"was sein d Buße?
Antwort: eine gut Gedanke.
Gedenke warum du gefallen sein und tun Buße" u. s. W. betrüben sein bei solch hart Bekehrungseifer d Vermissen alle Eingehen auf d konkret Individuellalität d versinken Verbrecher, die schwer Verbrechen d Geistliche doch d nächst Anhaltpunkt bieten.
in diese Weise sehen man vom Schluß d Mittelalter an d Gaunertum zu seine heutig weit Verbreitung und Verfeinerung sich ausbilden.
solange im Mittelalter d roh Gewalt d Sicherheit alle Einzelne bedrohen, finden sie ihr Grenze in d Gegengewalt, und diese Gegengewalt sein stets soweit eine Schutz, als sie d roh Angriff unterliegen.
als aber d Kaiser und spät d Reichsfürst d Geleit als eine besondere obrigkeitlich Privilegium in Anspruch nehmen und d Reisende auf d Landstraße und d Bürger in d Stadt eine notdürftig Schutz verleihen, da beginnen d Verbrechen, diese Schutz gegenüber, wahr Kunst zu werden und sich kunstmäßig zum Gaunertum ausbilden.
auch d Gruppierung d Gaunertum zum Räubertum verraten seine Scharfblick, indem es überall mit Sicherheit zu erkennen wissen, wo d Macht d Sicherheitsbehörde zum Schutz d Bürgertum nicht ausreichen, und wo diese d Gaunertum gestatten, mit mehr oder minder offen Gewalt hervortreten.
d Existenz von Räuberbande sein auch noch heutig Tag nicht minder eine Kriterium für d Siechtum unsere sozial-politisch Zustand, als ganz besonders für d Geltung d Polizei, die mit jen Zustand nur in Friedenszeit eine leidlich Abkommen haben, eine stürmisch Bewegung aber nicht aushalten im Stand sein, sondern diese erst durch d massenhaft soldatisch Gewalt beseitigen müssen.
d Geschichte d Räubertum sein nicht minder eine Sittengeschichte d Bürgertum, als auch eine Sittengeschichte d Polizei.
werden man von Erstaunen ergreifen, wenn man zu Ende d Mittelalter im Lieber Vagatorum mit seine Gaunersprache-Lexikon d Bestand eine vollkommen ausgebildet Gaunertum finden, so forschen man doch vergeblich weiter nach eine fern Entwicklung diese merkwürdig Literatur, trotzdem d Lieber Vagatorum bei d Theologe eine groß Protektion finden, und sowohl in seine ursprünglich Gestalt als im Plagiat d rotwelsch Grammatik eine ziemlich groß Anzahl verschieden Auflage erleben.
nichtsdestoweniger bilden sich aber d Gaunertum selbst immer weiter aus, indem es mit seine fein Lebensbeobachtung überall seine Gelegenheit ausspähen und auch alle politisch Bewegung sofort ausbeuten wissen, um sich sogar mit offen Gewalt zum Räubertum zu gruppieren.
auch d bis dahin als sozial-politisch Faktor unbeachtet gebleiben Bauernstand fangen an sich zur Maß zusammentuen und zuerst durch d Räubertum sich furchtbar bemerkbar zu machen.
d Beispiel Frankreich, in welche d König schon lange d roh Maß d Bürgergemeinheit gegen d übermütig Raubadel aufbieten, mit sie d Adel unterwerfen und damit d unmittelbar Reichshoheit für sich erwerben, dafür aber auch gefährlicherweise d roh Maß ihr Gewalt zeigen und d Geist d Revolution in Frankreich heraufbeschwören haben, wirken nach Deutschland hinüber.
schon zu Friedrichs iii.
Zeit haben in Franken, Schwabe und am Rhein Bauernunruhen stattfinden.
im fränkisch Dorf Niklashausen halten Hans von Böheim (nennen d Pfeiferhanselein oder d Pauker) Bußepredigt gegen "Pfaffentum und Fürstendruck", infolge die d roh Aufstand und d verwegen räuberisch Gewalttat stattfinden.
Bedenkliche sein schon d sogenannt Bundschuh , zuerst 1493 im Elsaß, 1505 bei Speier und 1513 im Breisgau, d wie jen Aufstand durch massenhaft Hinrichtung dämpfen werden.
eine Jahr spät konstituieren sich d "arm Konrad oder Kunz", die durch eine Vertrag beilegen werden.
d lange bestehend Not und Unzufriedenheit d Bauer und klein Handwerker bringen am 1. Jan. 1525 d Ausbruch jen groß Bauernkrieg zu Weg, in welche unter Leitung d elend Abenteurer und Wüstling, die mit d Ehre und d Leben längst abrechnen haben, wie Jäckelin Rohrbach aus Bockin bei Heilbronn, die Schreiber Wendel Hippler und Georg Metzler aus d Odenwald und andere, Schwabe, Franken, d Land am ober- und MittelRhein, Thüringen, Hessen und d Meißenische auf d grauenhaft durch Mord, Brand, Raub und Verwüstung von d zügellos Bande d nieder Pöbel heimsuchen werden, von die Verwerfenheit und Brutalität eine Unzahl schaudererregend Beispiel aufzeichnen sein.
durch diese erst Auflösung alle Ordnung und Zucht und durch d Zusammenrottirrung d unter Volksschichte, die dabei sich zum erst Mal in Deutschland ihr Macht als Maß im Gegensatz gegen d sittlich obrigkeitlich Gewalt und Ordnung bewußt werden, werden auch d erst Grund zur Existenz und Fortdauer jen großartig Räuberbande legen, die frech Gewalt in d Dreißigjahrige Krieg ihr Höhepunkt erreichen, da sowohl in d Werbung als auch in d Behandlung d kaiserlich Heer durch Wallenstein in d unter Volksschichte d Bewußtsein jen ihr Gewalt als Maß leider nur allzu sehr anregen und erhalten werden.
eine Geschichte d Räuberbande nach d Bauernkrieg bis zum Dreißigjahrige Krieg und nach demselben lassen sich nur schwer im Zusammenhang geben, da d einzeln Bande immer nur nachlässig verfolgen werden und d Justiz sich damit begnügen, d einzeln eingefangen Räuber rasch hinrichten, anstatt ihr Gefangenschaft zur Erforschung und Verfolgung ihr Genosse zu benutzen.
auch sein es unzweifelhaft, daß in jen Zeit d erassesten Aberglaube und d wütend Hexenverfolgung eine sehr groß Teil d als Zauberer und Hexe hingerichtet Person Betrüger und Gauner sein, die auf d Tortur zu d Bekenntnis bringen sein, welche d abergläubisch und fanatisch Richter haben wollen.
man brauchen nur d scheußlich Daemonolatria d Nikolaus Remigius oder d zahlreich zauber- und Gespenstergeschichte in d "wunderseltzahmen Historie" und ander ähnlich Buch zu lesen, um zu diese Überzeugung zu gelangen.
aber schon seit d Hugenottenkrieg treten d Räubertum als fortschreitend historisch Erscheinung überall unverkennbar hervor.
hausen d Räubertum gerade während d Krieg am gewaltig, so treten es bei d groß wild Kriegstreiben selbst, welche alle in Bewegung bringen, dennoch nicht in so grell Farbigkeit hervor, in welche es bei d einzeln momentan Stillstand oder unmittelbar nach d Entfernung jen Bewegung sichtbar werden.
d Räubertum schließen sich so unmittelbar an d Soldatentum an, daß d Kriegsheer zum Teil d Anschein diszipliniert Räuberhorde gewinnen, und d Soldat unter d Auge ihr Hauptleute auf räuberisch Exkursion (auf Partei) ausgehen, die durch d eigens angestellt vielbeschäftigt Regimentshenker keineswegs Einhalt tun werden können.
so sehen man gegen Ende d 16. und Anfang d 17. Jahrhundert bis in d Dreißigjahrige Krieg hinein in Frankreich und Deutschland eine so überaus fest geschließen Verbindung d Gaunertum mit eine in alle Kunst und Theorie d Gaunertum so vollkommen eingeschult Ausbildung, daß, wenn man jen zahlreich Gaunerzug durchsehen, welche z. B. in d merkwürdig Buche "d Beutelschneider" vorführen werden, man gestehen müssen, daß d neu Zeit kaum irgendeine neu Kunststück hervorbringen haben, sondern daß sie immer nur mit d Verlassenschaft eine alt Erbgut wuchern.
es sein kaum glaublich, mit welcher Kunst, Gewalt und weiter Verbreitung und wie lang Zeit d Rouget und Grison unter ihr berüchtigt Anführer de la chesnay, la Pointe, la faverie, la Fontäne u. A. ganz Frankreich in Schrecken setzen; wie ihr Verbindung weit nach Spanien, England, Holland und Deutschland reichen; wie sie so lang Zeit in d Vorstadt St.-Germain ungestört ihr Zentralvereinigung haben, und von hier aus d beispiellos Unternehmung leiten und ausführen können.
so tauchen in d erst Hälfte d 17. Jahrhundert eine Unzahl berüchtigt Gaunername auf, von die jede d Held eine von alle Untat befleckt Räuberleben sein, wie Rochetaille, carfour, la fleure, de la Vigne, Grillon, Postel, Lachassine, Maillard, L'Escluse, Forestier, garandin, palioly, arpalin u. a. d Wechsel jen französisch Gauner von Frankreich aus nach Spanien, England, und vor alle nach Deutschland hinein, lernen man vorzüglich aus d reichhaltig "Schauplatz d Betrüger", kennen, sodaß man auch in diese Zeitperiode deutlich d dauernd Fortbestand d Gaunertum wahrnehmen und seine Zusammenhäng mit d neu Zeit historisch nachweisen können.
gerade durch d Werbung Wallenstein werden recht offenbar machen, wie viel Gesindel alle Ort in Deutschland verbreiten, und wie groß d politisch und sittlich Not in Deutschland sein.
kaum mögen es irgendeine treffend Beweis für d Not d Kaiser geben, als jen Bestand d von Wallenstein zusammengebringt kaiserlich Heer.
schon 1621 werden in eine anonym Flugschrift geraten, "man sollen d Macht d stets mit d Fürst verbinden Patrizier in d Stadt dadurch brechen, daß man d Zunft gleich Zutritt zum Rate und zu d Amt öffnen, um so d Fehler Karls V., die d zur Übermacht gekommen Zunft wieder einschränken haben, wieder gutmachen."
in eine ander anonym Flugschrift werden d Kaiser geraten, "sich auf d gemein Pöbel zu stützen, als worin eine Monarch wahr Stärke bestehen".
als Wallenstein 1625 aus Franken durch Hessen nach Niedersachsen ziehen, sein es Zigeunerbande , die kundschaften und rauben seine bunt Heer voranziehen, und diese Heer, die auch d Sohn d Bürger und Bauer aus alle Gau Deutschland zuströmen, sein meistens zusammengelaufen Gesindel, mindestens eine arg Gemisch alle Konfession und meistens nur um Wallenstein Fahne scharen, um Beute und hoch Sold zu gewinnen.
als Wallenstein, nach d Einnahme von Prag durch d Sachsen, zum zweit Mal eine Heer werben, führen er terzka 4000 Kosak aus Rußland, Mehrode eine Haufen Wallone aus d Niederlanden, und d Kroatenoberst Jsolani eine Heerhaufen aus Ungarn zu.
mit diese heillos vergreifen Mittel zur Stützung d Kaisergewalt haben Wallenstein eine Geist heraufbeschwören, die er selbst zum Opfer fallen und die auch d Macht d deutsch Reich nach außen und d geistig und materiell Wohl dieselbe im Innere opfern werden.
Furchtbar sein d Schilderung, welche Dittmar (a. a. o., s. 692) von d Zustand d durch Habsucht und Zerstörungswut, Grausamkeit und Wollust, Mord und Willkürlaune d stets hin- und herziehend Soldateska auf d entsetzlich verwüstet und von d schrecklich Gräueltat beflecken deutsch Reich entwerfen.
Teil d Klageschrift d Landstand an ihr Regierung oder an Kaiser und Reich, teils verschieden d Notstand Deutschland schildernd Druckschrift jen Zeit geben von d damals allenthalben herrschend Elend eine nur zu traurig Veranschaulichung.
fast allenthalben, wo d Krieg wüten, bleiben d Feld unangebaut, weil es an Saatkorn, Zugvieh und Menschenhand fehlen; d Dorf stehen leer, weil alle in d Stadt flüchten oder d Kriegshandwerk ergreifen, die noch am erst nähren.
d Hunger treiben sie zu d unnatürlich Nahrung:
man verzehren Aas, selbst menschlich Leichnam, ja im Magdeburgische sollen hier und da Mensch töten und essen werden sein.
jahrelang aufgehäuft Unrat in d Haus erzeugt schädlich Ausdünstung, durch welche d Krankheit und Seuche vermehrt werden, welche d Mensch in Masse dahinraffen, sodaß an manche Ort d Mensch haufenweise in groß Grube werfen werden.
d Hungersnot sein in manche Gegend, besonders Sachsen und Hessen, so groß, daß man Kirchehof umwühlen, um Leichnam zur Stillung d Hunger zu bekommen, und da und dort "d Bruder d Leiche d Schwester, d Tochter d d Mutter verzehren; daß Eltern ihr Kind schlachten, und ganz Bande sich zusammentuen, um Jagd auf Mensch wie auf wild Tier zu machen.
schlimm noch als diese durch d Not erzeugt unnatürlich Greuel sein d Schändlichkeit, ja Teufelei, welche d durch langjährig Kriegshandwerk verwildert Soldatenhorde an arm Bewohner von Dorf und offen Stadt verüben.
daß viel diese Unglücklichen lebendig braten, oder verstümmeln, oder sonst auf gräßlich Weise zu Tod martern werden; daß man sie z. B. d Auge ausstechen, Nase, Ohr, Arme, Bein, Brust abschneiden, Schwefel in alle Körperöffnung stecken und anzünden, d Fußsohle aufschneiden und mit Salz bestreuen, Jauche in d Mund bis zum Zerplatzen schütten; daß man Kind in Stück hauen, oder an d Wand schmettern oder braten, ganz besonders aber d weiblich Geschlecht auf d unmenschlich Weise zu Tod misshandeln haben -- die sein nur einige wenige Andeutung von d gen Himmel schreiend Untat, welche besonders in d letzte Jahrzehnt diese schrecklich Krieg an d Tagesordnung sein."
seine Bewegung sein nichts andere als eine Aufregung d Unkeneste Element.
d Plan gehen auf d Beseitigung d Leibeigenschaft, d Fürst, d römisch Recht, Freigebung d Jagd, Fischerei und Waldung und Aufhebung d Zoll, Steuer und Kloster.
Vgl. D. H. Dittmar, "Geschichte d Welt vor und nach Christus", Bd. 4, Thl. 1, S. 158--177.
mit Recht behaupten Dittmar (S. 160), daß d idealistisch Traum Wiedertäuferischer Weltumgestaltung sich mit d Zwecke d Bauernaufstand vermischen und eine Hauptschuld tragen haben, daß d aufrührerisch Bewegung eine so bösartig Charakter annehmen.
in Thomas Müntzer ganz Auftreten, Rede und letzte Bekenntnis vor seine Hinrichtung sein d kommunistisch Denken und Strebe diese so herrschsüchtig wie unehrlich Mann unverkennbar.
Vgl. d Literatur im zwölft Kapitel.
nach Thomasius ("Diss. de cingaris", §. 69), haben auch d Schwede eine Korps Zigeuner. Vgl. Grellmann, a. a. O., S. 130.
d schwedisch Feldherr Banner selbst gestehen:
"es sein keine Wunder, wenn sich d Erde öffnen und durch Gott gerecht Verhängnis solch ehrevergeßen Frevel verschlingen."
Dittmar, a. a. O.
so entsetzlich dazu noch d Bild sein, welche d ausgezeichnet Sittenmaler jen Zeit, Moscherosch, im "sechst Gesicht", Bd. 2, seine "wunderlich und wahrhaftig Geschichte Philander von Sittewald", geben, so neigen sein man doch, d Blick von diese Gemälde wie von eine bloß kunstgeschaffen Idee wegwenden, um sich an d frisch Lebenswahrheit zu erholen.
aber jen Bild finden überall und namentlich in d Darstellung d Arzt und Historiker Lotichius, welche d ganz Dreißigjahrige Krieg durchleben, eine erschütternd Kommentar, wenn er in seine "res germaniae", Thl. 2, sagen:
"was sonst d väterlich Boden wert machen, d eigen Herd, fruchtbar Acker, reichen Wiesen, ergiebig Garten, Freund und Verwandte, was aus d Vergangenheit erfreuen und d Gegenwart erheitern, alle sein verschwinden und vernichten!
selbst d Arme und Verarmte bleiben keine Sicherheit: sie werden, um andere zu verraten und Schatz anzeigen, oder aus bloß Grausamkeit nicht minder peinigen.
Religion, Tugend, Frömmigkeit, Scham, Verdienst sein nirgends achten; und so geben man sich nur zu viel Lust und Laster hin, und Deutschland freveln zuletzt am arg wider Deutschland.
d Frieden und d Ordnung haben sich d meiste so entwöhnen, daß sie sich in Krieg, Aufruhr und Ungehorsam wohl befinden, und d Leben Zweck darin suchen, dafür d Leben auf d Spiel zu setzen.
jede Geschlecht haben sonst sammeln und d Nachkomme vorsorglich gedenken; jetzt liegen Staat, Kirche, Familie, Kunst, Wissenschaft, Handel, Gewerbe -- alle gleichmäßig danieder, und wild werden verschleudern, was Jahrhundert erbauen und schaffen haben.
selbst Geistliche, welche trösten, Richter, welche schützen sollen, werden hartherzig und eigennützig, bis sich sogar d Obrigkeit ganz offen d Frevel hingeben."
d Räubertum haben im Dreißigjahrige Krieg eine so fürchterlich Einsetzung und Weihe erhalten, daß er d richterlich Gewalt noch lange nicht über d Schutt nachklettern wagen, die es bei seine Schwelgen im sittlich und materiell Ruin überall hinwerfen haben.
erst gegen d Anfang d 18. Jahrhundert können man d ernstlich Kampf gegen d Räuberbande d Dreißigjahrige Krieg beginnen und er erst nach mehr als hundert Jahr beendigen.
d ungeheuer ungebändigt wissen Praxis sein eine vollendet Lehrschule werden, aus welcher vollendet Meister hervorgehen sein.
so vollständig sein d Sieg d Gaunertum, so sicher sein Versteck mitten im bunt bürgerlich Leben, daß nun sogar auch weiblich Gaunerkoryphäe auftauchen, wie d großartig Gaunerin Anna Sophie Meyers, Falsett nennen, welche d erfahren Rechtsanwalt zu hintergehen wissen, und mit d rostocker Brandmark auf d Rücken sogar eine Ehe mit eine Patriziersohn in Lübeck eingehen; d Frau von Sienen, Concubine d Nicol List (Herr von d Mosel); Katharine Jlsabe Bunck; d 1673 zu London gehenkt "deutsch Prinzessin", Frau d Schuster Stedmann, die in Köln und Spaa eine so groß Rolle spielen.
in stet Beziehung mit d berüchtigt englisch und französisch Gauner und in häufig sichtbar Zug nach Holland , welche wie eine mystisch unheimlich Gaunerhochschule erscheinen, finden man Nicol List, Pant, Löbl, Hoscheneck, Lips Tullian und seine Genosse; ferner d gaunerisch Alchimist Giovanno Graf von Cajetani, die am kurbairisch und preußisch Hof eine so groß Rolle spielen; St.-Jacob (Müller), d Graf Della Torre, Ernst von Wert und d Kapitän Hinrich Giesecke, die namentlich in Lübeck und Hamburg in großartig Weise auftreten und betrügen; d stattlich Du Val, die mit d Konzept eine frivol Rede an d Dame in London am Galgen sterben und nach seine Tod feierlich ausstellen werden, und jen zahllos, zum Teil mit Deutschland namentlich durch Holland verbinden englisch und französisch Gauner, unter die Tom Sharp, die zwei Mal (1686 u. 1689) gehenkt Patrik O'Brie , John Sheppard, d bewundert Held d Damenwelt, an die Hinrichtungstag d Pöbel d Haus d Wechseler, die er zuletzt bestehlen haben, stürmen, John Stanley, und d großartig Cartouche, die gegen vierzig seine Genosse beiderlei Geschlecht in d Umgebung und Dienst d Prinzessin von Montpensier und d Herzogin von Ventadour zu bringen wissen, mit seine Genosse à la charite, abbe de la Mode, plissieren und Durand, einzig in ihr Art dastehen.
nur im Land d groß Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg, obschon es im Krieg am meiste leiden haben, kehren, dank d Weisheit und Sorgfalt d herrlich Fürst, Ordnung und Wohlstand zuerst zurück durch Regelung d Verwaltung und namentlich eine kräftig und verständigen Polizeieinrichtung.
(dittmar, a. a. o., s. 864.)
leider bleiben d Entwurf d 1663 vom Kurfürst eingesetzt Kommission "auf was weisen es mit d Inquisitionibus anstellen, damit inskünftig d Delicta nicht ungestraft bleiben und zwar aufs schleunig, doch d Rechte gemäß, verfahren werden" unter er und König Friedrich I. unausgeführt liegen.
so treiben d bei d Belagerung von Maastricht desertieren englisch Gauner John Binde in Holland sein Wesen, und werden sogar in Amsterdam wegen eine Ladendiebstahl ertappen und in d Zuchthaus sperren, worauf er nach London zurückkehren und 1690 henken werden.
nur eine einzig Mensch entgehen diese verwegen und verschlagen Gauner, und die sein d Jongleur (Posture-Master) Clark, die in Pall-Mall wohnen und eine Abend im Zwielicht auf d Weg von Primrose-Hill von O'Brie anhalten werden.
Clark verlieren d Geistesgegenwart nicht und "machen alsbald eine seltsam Metamorphose seine Leib, indem er sich in allerhand entsetzlich Gestalt und Positur verwandeln und d Kopf bald zwischen d Bein haben, bald d Fuß in d Höhe recken, bald zwei Kopf und drei Bein, und bald gar keine Kopf zu haben schienen", sodaß O'Brie d Teufel vor sich zu haben wähnen und schreiend davonlaufen.
Vgl. Smith, "englisch Straßenräuber", S. 363 Fg.
über d groß Menge Gaunername, Gaunerstreiche und Gaunerbiographie Vgl. in d Literatur d zwölft Kapitel:
"d Beutelschneider", (3 tle.); "d groß Schauplatz jämmerlich Mordgeschichte"; "d böse Geist und Gespenst wunderseltsam Historie", (3 tle.); "d Schauplatz d Betrüger"; "d neueröffnet Schauplatz d Betrüger"; Smith, Leben und Tat d berühmt Straßenräuber, Mörder und Spitzbube in England", u. s. W.
d Gewalt, welche d Gannerthum in alle sozial-politisch Kreis erlangen haben, werden aber noch im hoch Grad verstärkt durch d Triumph, die es über d sittlich Gefühl davontragen.
bei alle Roheit d Räuber und Mörder wissen eine Unzahl verkappt Gauner sich mit groß Unbefangenheit und Feinheit im bürgerlich Leben zu bewegen und sogar in d hoch Kreis sich zu drängen.
ihr Fall und ihr Entlarvung gelten darum nicht allein als d gewünscht Sieg d Justiz über d Verbrechen, d Gauner und Mörder werden überall auch im Gefängnis und auf d Schafott d unverhohlen Kundgebung d lebhaft Interesse zu Teil.
zwar geben d deutsch Sitte noch nicht zu, daß, wie in Frankreich und England, Dame aus d hoch Kreis, wenn auch zum Teil verlarven, d Gauner Besuch im Gefängnis abstatten und sie reichen Spende zuwenden, oder sich mit d auffällig Manifestation unwert Teilnahme in Menge an ihr Todesweg oder um d Schafott drängen: d gemein Dieb und Mörder werden aber doch als d Held eine unglücklich Roman betrachten und sein Verbrechen zur gefeiert Heldentat erheben, sodaß bei jen schon lang beginnen trübselig Nachahmungssucht d Deutsche, in die d Gut vom Schlechte nicht immer gehörig erkennen und gesondert werden, jen eigentümlich, die in Spanien zuerst aufgekommen Picarisechen Roman nachgeahmt Schelmenroman aufkommen können, welche d beliebt Lektüre ihr Zeit bilden, lang Zeit vorhalten und trotz d streng Ernst, tief Sinnigkeit und rügend Satire eine Johann Balthasar Schuppe, Hans Michael Moscherosch u. A. vielfach Stoff zu ihr schätzbar Schrift liefern, und als d Hauptquelle d Flut von Anekdotensammelung jen Zeit gelten müssen.
so erscheinen es zweifelhaft, ob d materiell schade, die d Gaunertum anrichten, groß sein, oder d sittlich schade, die dadurch entstehen, daß eine falsch Sentimentalität aus gemein Verbrecher ritterlich Kämpe schaffen, an die nicht allein d schön mittelalterlich Romantik, sondern auch d wahr Gefühl für Recht, Zucht und Sitte verlieren gehen.
Vgl. z. B. Francisco De Quevedo Villegas, "Geschichte und Leben d Erzschelm nennen Don Paul", in d trefflich neu Übersetzung von J. G. Keil (Leipzig, Brockhaus 1826).
unter die d 1669 erscheinen "Abenteuer d Simplicius Simplicissimus" obenan stehen, in die mit Lebendigkeit, Laune und Witz d Begebenheit eine Abenteurer in d Zeit d Dreißigjahrige Krieg schildern werden.
diese Schelmenroman erscheinen als Sittenschilderung sehr wichtig, obschon sie in Anlage und Durchführung lediglich dichterisch Komposition sein.
für d Polizeimann sein noch besonders lehrreich: Nicolaus Ulenhart, "sonderlich-curieuse Historia von Jsaac Winkelfelter und Jobst von d schneiden:
wie es diese beide Geselle in d weltberühmt Stadt Prag ergehen" (neu Auflage 1724).
mit d 18. Jahrhundert beginnen eine furchtbar blutig Kampf d sich allmählich aufraffend Polizei und d Kriminalrechtspflege mit d Gaunertum.
d Schafott triefen vom Blut ganz Bande, welche d Justiz in d Hand fallen und oft nach kaum verantwortlich kurz Prozedur abtuen werden.
zu keine ander Zeit drängen sich d gedruckt Relation über abgeurteilt Verbrecherbande so sehr als in d zwei oder drei erst Dezennium d vorig Jahrhundert.
sein man auch geneigt, diese literarisch Erscheinung, die meistens von theologisch Redaktion sein, d voll juristisch Wert absprechen, so sein sie doch mindestens in polizei-statistisch Hinsicht sehr merkwürdig, da man nicht nur aus d Gesamtheit diese Literatur, sondern auch aus d meiste einzeln Prozeß deutlich d ungeheuer Ausbreitung d Gaunertum durch Deutschland und über Deutschland hinaus nach Frankrich, Holland, Italien, Böhmen, Ungarn u. s. W., und d zäh Zusammenhäng d einzeln flüchtig Gruppe zu eine verderblich groß Ganze erkennen.
diese Wahrnehmung können auch d damalig justiz- und Polizeibehörde nicht entgehen.
allein d ungelenk und feierlich förmlich Gang d erstere, die durch d beginnend theoretisch Bearbeitung und Systematisierung d peinlich Recht noch wenig Behendigkeit verleihen werden können, und d Ratlosigkeit und Unbeweglichkeit d letztere, sein d Hauptursache, warum d ungeheuer Gegnerschaft, kaum berühren und beirren durch d blutig Kampf, ihr Wucher forttreiben können.
gegen d Mitte d vorig Jahrhundert werden d gedruckt Relation sparsam, aber auch gut und wertvoll, da nun meistens sachkundig Jurist diese Arbeit übernehmen, seitdem d Gericht einigermaßen spärlich mit Hinrichtung umgehen und somit d Geistliche d Gelegenheit nehmen sein, ihr Bemühung um bußfertig arm Sünder öffentlich darlegen.
neben d verwegen Auftreten d bewaffnet Bande nehmen man nun aber auch wahr, wie rastlos d Gaunertum immer mehr und mehr in alle sozial-politisch Schichte dringen, und sichtlich an intensiv Kunst und Gewendtheit gewinnen, und d Methode und Schule im Gaunertum sich ausbilden anfangen, wobei auch gerade in methodisch Hinsicht, um d bloß Ruhm Willen, eine schulmäßig Wettkampf d einzeln Gruppe unter sich beginnen, die von ebenso viel Sicherheit als Frechheit d Gaunertum Zeugnis geben.
d human Richtung, d Überdruß an d massenhaft Hinrichtung und vor alle d sichtlich vortretend Unmöglichkeit, die infolge geschärft Polizeivigilanz scharenweise aufgefangen Landstreicher und Gauner in bisherig Weise abtuen, haben d Einrichtung von armen-, arbeits- und Zuchthaus, sowie d Verwendung d schwer Verbrecher zu festungs- und öffentlich Bau zur Folge.
die auch noch heute trotz d eifrig Sorge noch nicht gelöst Problem d richtig Behandlung d Verbrecher in d Gesanganstalten können in jen erst Kindheit diese Institut, wo es nur gelten, d Verbrecher von d Außenwelt absperren, gewiß noch nicht genügend lösen werden.
so kommen in d Gefängnis eine wüst Haufen von Individuellalität aus alle sozial-politisch Schichte zusammen, von die jede d Verderbnis ihr Stand repräsentieren und ihr Theorie gegen d furchtbar Belehrung d ander verwerfen Subjekt austauschen.
in jen Anstalten fehlen es an alle glücklich Einwirkung auf d Gemüt und somit auf d geistig Hebung und Besserung d Hauslinge , die kaum nach d Geschlecht notdürftig scheiden sein und bei d mangelhaft Aufsicht vielfach Gelegenheit zum Entweichen gewinnen.
bei d nicht minder entsittlichend Werbesystem finden d Flüchtling leicht Gelegenheit, sich in d erst gut Regiment als Soldat zu verstecken, bis sie wieder ander Gelegenheit finden, zu desertieren und entweder geradewegs zum Feind übergehen, oder bei d mangelhaft Paßwesen, ungekennt und ungestört, d alt Treiben unter verändert Name von neu zu beginnen.
d Webenlaßen und Desertieren sein in d Geschichte fast jede Verbrecher im vorig Jahrhundert eine sich stets wiederholend Begebenheit und eine praktisch Behelf, sich vor d gerichtlich Verfolgung zu sicher , bis Zeit und Gelegenheit wieder günstig werden.
ebenso wenig lassen sich verkennen, daß, trotz d tüchtig Polizeimaßregel gegen d Vagant und Gauner, d Sicherheitsbehörde seit d allmählich Beschränkung und Aufhebung d Landesverweisung, mindestens an d Landesgrenze, wenige sorgsam werden, weshalb denn nun auch d Grenze von d früh auf Schub gebringt und entgegengenehmen Gesindel heimlich und zu jede beliebig Zeit überschreiten werden.
d unaufhörlich Kriegsbewegung in Deutschland begünstigen d Zug und Versteck d Gaunertum außerordentlich, und wenn auch d Einrichtung bereiten Sicherheitsbeamte, sowie d Anlage von Chaussee, d zahlreich frech Postberaubung einigermaßen Abbruch tun und d Reisende groß Schutz als zuvor gewähren, so sein damit d ganz übrig Verkehr auf d Land und in d Stadt durchaus noch nicht hinreichend schützen, und selbst d sehr streng Kreisschluß in Franken, Schwabe und am Rhein gegen d Gauner und Vagant reichen bei weit zu diese Schutz nicht aus.
auch machen d allmählich beginnend Abschaffung d Tortur d Gaunertum nur noch dreist und zuversichtlich, da d Inquisit bei hartnäckig Leugnen um so sicher auf eine Entbindung von d Instanz rechnen können.
so werden am 14. und 15. Nov. 1726 zu Gießen von d Mitglied eine Gaunerbande fünf Mann rädern, neun Mann henken, drei Mann und acht Weib mit d Schwert hinrichten.
Vgl. Weissenbruch, "ausführlich Relation von d famos zigeuner-, diebs-, mord- und Räuberbande". S. d. Literatur.
d meiste Druckschrift erleben mehrere, einige sogar fünf bis sechs Auflage, und sein d buchhändlerisch Spekulation umsomehr eine willkommen Unternehmen, als d Hinrichtung mit groß Feierlichkeit und grausam Langsamkeit vollziehen und zu eine Volksfestivität machen werden, bei die vom Volk d arg Exzeß begehen und d Absicht d Justiz, exemplarisch auf d Menge einwirken, Eludirt werden.
zu d fratzenhaft Porträt d Inquisit fehlen denn auch nicht d Kupferstich, auf die mit abstoßend Gründlichkeit d Torturalinstrumente, Fessel, Gefängnis, d scheußlich Hinrichtung und sogar d ganz perspektivisch schlangenförmig gewunden Hinrichtungszug darstellen und nach beigefügt Nummer erklären werden.
auch d raths- und Amtshaus, worin d Inquisit verhören und aburteilen sein, fehlen nicht, und auf einige Kupferplatte finden man weiter nichts als eine viereckeig schweigsam Gebäude, die eine Kuhstall gleich sehen, und an d eine vergittert Fenster und eine einsam stattlich staffiert Schildwache d ganz ethisch Satisfaktion ausdrücken, daß hier d Justiz d Verbrecher gefangen halten, die vielleicht schon d ander Tag d Kerker durchbrechen, oder sogar mit offen Gewalt durch seine Kamerad von außen her befreien Wurde. S. d Literatur aus diese Zeitraum, im dreizehnt Kapitel.
Vgl. d Literatur a. a. O.
für d allgemein objektiv Auffaßung d Gaunertum erscheinen d "gründlich Nachricht von entsetzlich und erbärmlich Mordtat", sowie ganz besonders d trefflich "betrugs- Lexikon" d wacker Hönn, und auch d Note zum "jüdisch Baldower bemerkenswert.
durch Ch. Fr. Holland, Kemmerich, J. S. F. Böhmer, Engau, Ch. J. G. Meister u. A. Vgl. Wächter, "Lehrbuch d römisch-deutsch Straferecht", i, 10 u. 11. trotz diese und ander Hilfsmittel finden man selbst noch gegen d Ende d vorig Jahrhundert eine so arg Unwissenheit und Taktlosigkeit d Kriminalbehörde, daß man kaum seine Auge trauen mögen, wenn man Actenfascikel aus jen Zeit in d Hand nehmen.
eine solch, Staunen und Unwillen erregend Fall sein d noch nicht viermonatlich Prozedur gegen d am 9. Jan. 1776 zu Gotha wegen angeblich Ermordung ihr neunjahrig Knabe (in puncto infanticidii suspecti, sic!) so elend mit sieben Schwerthieb hingerichtet wahnsinnig Katharina trotz.
es sein keine einzig Person, vom Oberbeamte, Amtskommissär, Gerichtsarzt und Defensor an bis zum Amtsdiener, d Amtsdienerin und d Scharfrichter hinab, in diese unselig Prozedur tätig sein, die nicht jede in ihr Sphäre auf d arg und unverantwortlich fehlen und ohne weit mindestens Amtsentsetzung verdienen haben.
bezeichnend für d Standpunkt d Wissenschaft und Rechtspflege überhaupt sein, daß d Schoppenstuhl zu Jena, ungeachtet d viel und arg Gebrechen d Prozedur, d unglücklich Inquisitin dennoch zum Tod verurteilen.
d Fall sein mit kritisch Schärfe erzählen in Max Roderich, "Verbrechen und Strafe" (Jena 1850), S. 281--330.
wie weit d Ratlosigkeit gehen, sich d dicht gedrängt Gaunergesindel zu erwehren, davon geben eine Polemik d Beweis, die als solch eigentlich noch wunderbar sein, als d Vorschlag, welche sie veranlassen.
eine "deutsch Patriot" machen in d "hannoverisch nützlich Sammelung vom Jahr 1758", St. 72, Col. 1146, d Vorschlag, "daß man alle, was man von solch Gesindel bekommen können, durch Zersprengung d Trommelfell in d Ohr taub, und mithin zur weit Kommunikation unter sich untüchtig machen; dann müssen sich d Diebsgesindel aus d Schlupfwinkel herausbegeben, und in d übrig menschlich Gesellschaft ihr Nahrung und Unterhalt auf eine ehrlich Weise und durch allerhand Arbeit suchen.
diese Vorschlag werden in d "stuttgarter Phys. ökon. Auszug" (1760), Bd. 2, St. 4, S. 514, angreifen.
jen stuttgarter Einwurf, die richtig bemerkt, daß man 1) erst d Dieb haben müssen und 2) sie gut in zucht- und Werkhaus einsperren können, werden im "hannoverisch Magazin vom Jahr 1767", St. 5, Col. 69, erörtern, und diese Erörterung von Aristipp in St. 26 d "Gelehrte Beitrag zu d Braunschweiger Anzeige" (1767) beantworten.
zwei ander Aufsatz in St. 21 und 36 d "hannoverisch Magazin vom Jahr 1767" treten gegen d deutsch Patriot auf, die in St. 40 u. 41 d "hannoverisch Magazin vom Jahr 1771" sich und seine Vorschlag nochmals zu verteidigen suchen.
die für und wider diese dreizehn Jahr lang geführt Polemik über d sonderbar Vorschlag finden man in J. G. Krünitz, "ökonomisch-technologisch Enzyklopädie", Ix, 237.
auch berühren Malblank, a. a. O., S. 227, d Vorschlag mit flüchtig Spott.
bezeichnend für d Unbestimmtheit d Justizbehörde in d Übergangszeit zu eine human Richtung und für d ethisch Zürnen d Geistlichkeit über d Menge und Scheußlichkeit d Verbrechen, sein eine 1752 schon in zweit Auflage erscheinen, sehr merkwürdig und jedenfalls als eine Apologie d massiv Hinrichtungssystem zu betrachtend Schrift:
"die von d Welt verachten, bei Gott angenehm Volklein; die sein unterschiedlich Geschichte von allerhand heilig Gerichtsdiener, Schärgant, Kerkerhüter und Wächter, wie auch stock- und Eisen-Meister, desgleichen von allerhand heilig Scharpfrichtern und Henkersknecht, welche vor Zeit auf diese Welt verachten, nunmehr in d Himmel herrlich Glory Genuß, alle die, die sich gleich Stand befinden, zum Nutzen und Beispiel vorstellen von P. Jacob Schmied, d Ges.
Jesu Priester" (Augsburg und Würzburg 1752).
d "d heilig Blut-Zeuge Apollinaris, vormals geweßten Scharfrichter, jetzt glorreich Himmels-Fürst" gewidmet Schrift enthalten eine sieben Seite lang Dedikation, dann eine acht Seite lang Anrede an d Leser, und vier Seite "Anmerkung und notwendig Vorbericht".
sodann werden von S. 1--82 d Biographie eine groß Anzahl Person von obengenannt Beschäftigung geben, welche sämtlich als Märtyrer sterben sein, unter die sich auch d heilig Candida, Paulina und Sallustia befinden.
d Buch sein übrigens mit warm christlich Eifer schreiben und besonders interessant durch d gewissenhaft Anführung d vielfach Quelle, aus die d Verfasser d Daten zu seine Biographie schöpfen haben.
so teilen sich z. B. d Bande d Krummfinger-Balthasar in zwei Teil, d Franken und d Thüringer.
letztere sein d Zahl nach überwiegend; d erstere sein aber d beherzt, sodaß d Thüringer gewöhnlich aus Respekt vor d Franken ehrfurchtsvoll aufstehen und diese d Terrain überlassen, sogar auch dann, wenn sie sich zu eine von sie ausgekundschaftet Diebstahl schon anschicken haben.
Vgl. d Literatur:
"aktenmäßig Nachricht" (Hildburghausen 1753).
wenn je, so sein in diese Periode eine arg Entsittlichung in d hoch Stand dringen.
d üppig Leben d unwißend Ludwig xiv. haben d hoch Stand in Frankreich so verderben, daß unter Ludwig Xv. nicht einmal d Adel mehr in Frankreich recht anständig sein.
was sein nicht von Frankreich aus verderblich nach Deutschland dringen, namentlich wenn eine Voltaire, die auf d Ruine d von er niedergetreten Christentum triumphieren, d Vermittler sein, "die d Seichte und Vornehmen alle Land entzücken, wohin nur d französisch Sprache dringen.
und wohin dringen sie nicht durch Prinzenerzieher und Gouvernante, durch Kammerdiener, Parfumur, Schauspieler, Intendant alle Art?" u. s. W. (Bensen, d Proletarier" Stuttgart 1847, S. 257).
eine tief Blick in d damalig deutsch Familienleben, aus d Anstand und Ehrbarkeit weichen scheinen, gewinnen man, wenn man d Menge schlüpfrig und schmutzig Gelegenheitsgedicht aus jen Zeit lesen, die leider sogar auch von Geistliche dichten werden, und mit die man heute d schamlos Dichter für immer von d gut Gesellschaft ausschließen werden.
d hauptsächlich Einwirkung auf d Züchtling sein d bis zur Überschwenglichkeit freigebig ausgeteilt Prügel, die statutenmäßig jede neu Ankömmling als "Willkommen" an d Strafesäule erhalten.
auf d sechsteilig Kupfertafel, welche d in mehr als eine Hinsicht merkwürdig "Beschreibung d 1716 eingerichtet kur-sächsisch allgemein zucht-, waysen- und Armen-Haus zu Waldheim" als "eigentlich Abbildung alle Gebrauch" anfügen sein, finden man sogar bei d kirchen- und bei d Leichenparade d Aufseher mit ihr Prügel ebenso in Tätigkeit, wie in d Speisesaal für beide Geschlecht.
über d auch unter d Beamte d Anstalt herrschend Aberglaube und über d sittlich Gehalt d Züchtling und Beamte geben d Nachricht merkwürdig Auskunft.
weit Nachricht über diese in neu Zeit so ausgezeichnet verwaltet "Mutteranstalt" geben H. B. Wagnis in seine trefflich und noch immer sehr beherzigenswert Werk:
"historisch Nachricht und Bemerkung über d merkwürdig Zuchthaus in Deutschland" (2 Bde., Halle 1791 u. 1792), i, 228.
obgleich d militärisch Disziplin und Justiz äußerst streng sein, und jede Regiment seine eigen Regimentshenker haben, so fehlen es doch an Geschick und Willen, d flüchtig Verbrecher zu entlarven und zu bestrafen.
es gelten meistens nur, d Deserteur habhaft zu werden, um er, nachdem er Spießrute laufen haben, wieder in d Regiment einreihen.
so scheuen Verbrecher, die wissen, daß sie in d Hand d Justiz d Tod verfallen sein, es durchaus nicht, sich als Deserteur zu bekennen und lieber bei ihr verlaßen Regiment eine schwer körperlich Strafe zu erdulden, als eine peinlich Untersuchung zu verfallen, die sichtlich Ende d Tod durch Henkershand sein.
somit kommen es vor, daß Verbrecher auf d Transport durch ander Herr Land geradezu an d Grenze d Transporteur durch eine Militärpikett ohne Umstand als Deserteur abnehmen werden, nachdem d Genosse d Transportat sie d Liebesdienst erweisen haben, sie vorher als Deserteur zu bezeichnen.
von d barbarisch Strenge d im vorig Jahrhundert üblich Kriegsrecht geben unter ander Generalauditeur J. A. Dölffer in d "processus juris militaris informativus" (Leipzig 1702), die auch d "fürstlich Braunschweig-Lüneb. Artikels-Brief vom 26. Nov. 1673" anhängen sein, eine grell Bild.
Vgl. Malblank, a. a. O., S. 227, und dort d in Note c zitieren Abhandlung Malblank.
Vgl. ferner in d Literatur: Steigerwald, "res furciferorum."
durch alle diese Umstand werden d Gaunertum in seine äußer Verbreitung und intensiv Ausbildung eine sehr bedeutsam Vorschub leisten, und dadurch erklären sich d immer massenhaft anschwellend numerisch Inhalt d allmählich aufgekommen Gaunerliste und d weitverbreitet, sorgsam gepflegt Kunst d Gaunertum , die man überall mit staunend Ahnung durchblicken sehen, bis man d ganz Organismus zum erst Mal in d ausführlich und klar Darstellung d Sulzer Oberamtmann Georg Jakob Schäffer im "Konstanzer Hans" (Stuttgart 1789) und im "Abriß d jauner- und Bettelwesen in Schwabe" (Stuttgart 1793) in seine ganz inner Mächtigkeit kennen lernen.
aber noch eine traurig Wahrnehmung drängen sich dabei hervor.
es sein d furchtbar sittlich Verschlechterung d Gaunerkoryphäe, die in diese ganz Zeitabschnitt grell vor d Auge treten, und in diese Beziehung selbst d Verwerfenheit d Räuber in und nach d Dreißigjahrige Krieg erreichen, ja in gewiß Beziehung übertreffen.
trotz d Fühllosigkeit und Roheit, mit welche d Bande im Dreißigjahrige Krieg rauben und morden, finden man doch häufig noch eine Zug von räuberisch Romantik, d vorwiegend Hang nach Abenteuer und räuberisch Tapferkeit hervortreten, wobei auch noch manche Zug von Menschlichkeit durchblicken, sobald es keine Widerstand mehr geben; in d schleichend Gruppe d vorig Jahrhundert erkennen man aber d bedacht Schule d Verbrechen, d leise Tritt d tückisch lauernd Bösewicht, die mit ganz Verbissenheit, mit d tief Groll gegen die sich zu seine Widerstand immer mächtig heranbildend Sicherheitsbehörde, d Gelegenheit erschleichen, zur Nachtzeit d Schläfer überfällen, berauben, unter scheußlich Mißhandelung langsam hinschlachten oder mit Kissen ersticken, und zuletzt in Brand stecken, was er nicht mit sich schleppen können.
wütend Rachesucht, boshaft Tücke, hämisch Freude am Elend Anderer, selbst d Kamerad, blutig Grausamkeit und ruchlos Liederlichkeit charakterisieren Erscheinung wie Hannikel, Wenzel Nottele, Duli, Postel, Bastard, d Hundssattler, d bayerisch Hiesel, d Sonnenwirtel, die Mantua, Christine Schattenger, die Schleiferbärbele u. A., von die d Untersuchungsakte haarsträubend Tatsache enthalten.
eine d alt gedruckt Gaunerliste, nach d schon erwähnt Nürnberger Liste von 1593, finden sich in d "gründlich Nachricht von entsetzlich und erbärmlich Mordtat" (1715); Vgl. d Literatur.
auch erscheinen 1728 zu Ludwigsburg eine Gaunerverzeichnis, die Schäffer in seine "Abriß d jauner- und Bettelwesen in Schwabe" (1793), S. 303, Erwähnung tun.
eine d interessant Liste enthalten d "aktenmäßig Nachricht von eine zahlreich Diebsbande", nach d Angabe d Johann Andreas Mohr (Hildburghausen 1753).
ander Liste, namentlich schwäbisch Gauner, finden man bei Schäffer, a. a. O., S. 471 Fg. und S. 596 Fg.
noch zahlreich Liste seit 1758 führen Pfister an im "Nachtrag zu d aktenmäßig Geschichte d Räuberbande" (Heidelberg 1812), S. 75 Fg.
eine d neu sein d badisch, auf Verfügung d Ministerium zu Karlsruhe 1827 gedruckt und 129 Personalbeschreibung enthaltend Gaunerliste. Vgl. d Literatur auch in Beziehung auf d neu Gaunerverzeichnis bei Grolman, Christhanse, Schwenk, Thiele u. s. W. von d nur sehr relativ Nutzen solch Gaunerliste sagen Pfister, a. a. O., S. 140 u. 141, eine treffend Wort, die noch mehr an Bedeutsamkeit gewinnen, wenn man damit in Verbindung bringen, was er S. 203 über d Vagantenschub sagen.
wie fehlen auch noch heute d wahr fest Zusammenhalt d Sicherheitsbehörde!
nach d Geständnis d 1745 zu Hildburghausen hingerichtet Gauner, Hans Georg Schwarzmüller, sein seine schon seit fünfzig Jahr bestehend Bande in d Stärke von 150 Mitglied durch Schwabe, Bayern, Sachsen, Hannover und Hessen ausbreiten, und stehen unter d Anführung d Krummfinger-Balthasar, die sogar eine eigen Siegel führen, d Charge eine Hofrat, Oberamtmann, Regierungsrat, ja sogar d Adel in d Bande erteilen, und nach eine geschreiben Rechte, d "Plattenrechte", d Ordnung handhaben und Strafe verhängen, auch eine geschreiben Verzeichnis d bei alle Versammlung kultiviert und vermehrt "Plattensprache führen.
Vgl. d vorgehend Note und d dort zitiert Hildburgh.
Akte in d Literatur.
Vgl. d Literatur unter d angeführt Titel.
eine Beweis von diese allmählich zunehmend Kraft d Sicherheitsbehörde sein d Umstand, daß während d österreichisch Erbfolgekrieg (d beide schlesisch Krieg), d siebenjahrig Krieg und d bayerisch Erbfolgekrieg, die in ihr Gefolge Unheil und Elend genug bringen, die kaum gering erscheinen als die vom Dreißigjahrige Krieg herbeigeführt, dennoch d offen Zusammenrottirrung groß Räuberbande viel selten vorkommen.
nur in d Mitte d vorig Jahrhundert treten d Kunz'sche (Böhmische Hans), Mehnert'sche und hessisch Bande, von die mehrere Mitglied 1763 u. 1764 zu Leipzig hinrichten werden (s. d. Literatur), spät namentlich von 1758--68 d fränkisch und thüringisch Bande, mit groß Kühnheit auf.
Rehmann, von d hessisch Bande, stürmen sogar mit 20 Kamerad d Fronfest zu Brehna und befreien seine Genosse Christel Schmied aus dieselbe.
ebenso stürmen d Scheele Abraham von d thüringisch Bande am 3. Mai 1759 d Gefängnis zu Großen-Furra und befreien d Genosse Maler Gustel aus demselben.
während d acht Jahrzehnt hausen noch im Hannoverische d Bande d Braden, in Hessen d d Philipp Schlemming. Vgl. Schwenk, "aktenmäßig Nachricht", S. 10. dagegen erscheinen d 1748 zu lebenswierig Gefangenschaft nach Stettin abgeliefert, spät aber wieder auf frei Fuß gestellt Andreas Christian Käsebier weit wenige durch seine Gaunertat als durch seine Bekanntschaft mit d meiste deutsch Gauner bemerkenswert.
d er beigemeßen einzig pikant Gaunertat, daß er einmal eine Bauer eine Kuh, eine Müller eine Pferd stehlen und letztere d Bauer, d Kuh d Müller verkaufen und d Bauer anzeigen haben, daß seine Kuh sich auf d Mühle befinden, sein er gar nicht nachweisen, sondern gehören seine Zeitgenosse, d berüchtigt pommersch Pferdedieb Burmeister, die auch vor d Stadtgericht zu Stettin d Name d Müllers und d Bauer nennen haben. Vgl.
"Nachr. von Merkw. Verbr.", S. 119 Fg.
Vgl. d Literatur:
"Sammelung merkwürdig Rechtsfall aus d Gebiet d peinlich Recht" (Nürnberg 1794); Schäffer, "d Konstanzer Hans"; dieselbe, "Abriß d jauner- und Bettelwesen in Schwabe"; d Baiersche Hiesel"; "hannikel"; "Beitrag zur Geschichte d Menschheit", u. s. W. Ganz vortrefflich psychologisch Schilderung über eine Reihe sehr interessant Verbrecher geben d Zuchthausprediger zu Zwickau M. L. Ch. G. Schmied, in seine "Nachricht von d Lebensumstand einige merkwürdig Zuchthausgefangene" (Leipzig 1797).
einzeln Beachtenswert enthalten d freilich ziemlich breit gehalten "Schutzrede in peinlich Fall von Kirchhof, mit eine Vorrede von Prof. Manzel" (4 Bde., Bützow u. Wismar 1764--70).
so sein d deutsch Boden von d Miasma sittlich Verderbenheit überziehen.
d Sicherheitsbehörde fehlen Blick und Kraft, durch d finster Nebel hindurch zu dringen und d verderblich Element zu bewältigen und zu bannen.
es bedürfen nur eine Erschütteruug, um d verderblich Stoff in Bewegung zu bringen und zum furchtbar Ungewitter zusammenballen.
d französisch Revolution bringen diese Erschütterung hervor, und wie durch eine Zauberschlag stehen über d in seine Grundfeste erschüttern Frankreich, über ganz Holland und Deutschland und weit über dasselbe hinaus, eine frech verbrecherisch Verbrüderung da, wie sie d Geschichte nicht weiter aufweisen haben, in eine groß Ganze und in eine fast zahllos Verteilung über d weit Territorium verbreiten, in sich schließen und beweglich, hartnäckig und flüchtig, mit roh Gewalt und mit d fein Kunst und Berechnung agieren, mit d Mut d Verzweiflung um d Leben kämpfend und d Lebenslust bis auf d Hefe und bis zur eigen Vernichtung frönen, Reichtum zusammenrauben und in wahnsinnig Genuß verschleudern, mit d Armut unzufrieden und selbst d eigen Besitz verachten, keine Ziel und Ende wißend und in rasend Tatenlust unmenschlich Handlung begehen, d geächtet Leben hundertfach in d Schanze schlagend und aus Angst vor Kerker und Schafott um jede Preis für d Leben kämpfend, rauben und morden!
trotz d ungeheuer sittlich Verirrung, welche während d französisch Revolution hervortreten, tun man ihr Unrecht, wenn man sie aufbürden, daß sie d unlauter Element schaffen haben, welche sie in d Tat nur heraufbeschwören und die sie zu d verderblich Vereinigung Vorschub leisten haben.
vor und nach sie, bei jede wild Bewegung, sein jene immer zum Auftauchen bereiten Element stets dieselbe Gelegenheit geben und dieselbe Vorschub leisten werden.
so furchtbar diese grell Bild rasend Vernichtung sein, so wenig unbegreiflich erscheinen es diejenige, die d bisherig Gang und d Lebenswucher d Verbrechen beobachten haben, die immer mit d Siechtum d sozial-politisch Verhältnis gleich Schritt halten und als historisch Erscheinung nicht wegleugnen sein, obwohl es immer im Finstere schleichen haben und nur von eine grell Lichtstrahl beleuchten werden, wenn es gelegentlich d Justiz gelingen, d Schleier wegziehen und d Verbrechen bloßlegen.
die aber sein und bleiben d allgemein verbreitet Schwäche und Mutlosigkeit, daß man nicht an d Ganze d Erscheinung, sondern nur an d vom grell Schlaglichte d Entdeckung beleuchtet Einzelgruppe glauben, die einzeln Figur man mit ebenso viel orthodox sittlich Entrüstung wie mit barbarisch Strenge vom Erdboden vertilgen, und sich damit beruhigen, als ob d Werk d rechtlich und sittlich Restitution vollständig abtuen sein.
eine Eigentümlichkeit d deutsch Räubertum dürfen jedoch hier nicht unerwähnt bleiben, die eine wesentlich Kriterium für d Räubertum und für d Schwierigkeit seine Bewältigung abgeben:
es sein d Umstand, daß es von jeher d allerdings organisiert Räuberbande in Deutschland an bestimmt Führer fehlen haben, die eine beständig Disziplin und Obergewalt über d Untergebene zugestehen haben , wie die in Italien und in d südenöstlich Europa immer, minder häufig jedoch in Frankreich und England d Fall sein sein.
die für d dauernd Versteck eine und dieselbe konstant groß Maß ungünstig Terrain und d viel klein Bezirk scheinen in Deutschland d permanent Räuberhauptmannschaft eine beständig wirksam Hindernis entgegenstellen zu haben , wenngleich zu alle Zeit und in jede Bande d Mehrzahl d Bandegenosse sich zum vollendet Räuberhauptmann qualifiziert.
namentlich finden man unter d rheinisch Bande seit 1790 kaum eine Mitglied, die nicht solch Eigenschaft im voll Maß entwickeln haben.
d "Hauhns" (d Anfänger, Ängstliche, Unentschlossene) werden so lange verhöhnen und misshandeln, bis er eine würdig Mitglied werden, oder er werden wegjagen oder sonst beseitigen.
d Bande halten sich zwar zusammen, sie wählen aber für jede einzeln Unternehmen eine Bahnherr, Balmassematten, d kühn und unterrichtet, d unbedingt Gehorsam leisten werden, bis d Unternehmen vollenden und d Beute teilen sein.
rasch gehen d Bande auseinander, um in neu Gruppierung an ander Ort ander Unternehmung zu beginnen.
insofern können man nur von d Bande eine Nicol List, Lips Tullian, Krummfinger- Balthasar, Schinderhannes, Picard, Bosbeck, Damian Hessel u. s. W., und von eine Gießer, hessisch, bayerisch, niederländisch, Brabanter Bande u. s. W. reden, wobei noch zu bemerken sein, daß diese Bezeichnung selten oder gar nicht von d Räuber , unter die jede einzeln seine eigen Bandenname und jede Hauptverkehrsort seine eigen gaunerisch Bezeichnung haben, wie z. B. Köln Kufe, Leipzig Lommed, Hamburg Godel Mokum bei u. s. W., sondern von d Behörde und vom Volk ausgehen, je nachdem bei eine oder mehrere Verbrechen d Name irgendeine Räuber besonders auszeichnen oder auch eine bestimmt Landstrich besonders von d Räuber heimsuchen werden, oder sie eine besondere Zufluchtsort bieten.
vgl. Pfister a. a. O., S. 199.
d mit d Auftreten d Räuber zugleich beginnend, außerordentlich fruchtbar Räuberromanschreiberei haben freilich als Held d Roman immer eine Räuberhauptmann an d Spitze, die Zeichnung meistens sehr wunderlich ausfällen.
wer aber jemals als Inquirent wirklich Räuber vor sich haben haben, d werden, wenn es auch gerade keine Hauptmann sein sein, unwillkürlich an Goethe "Gott, Held und Wieland" erinnern, sobald er irgendeine jen Roman einfallen.
in Frankreich sein d Bande d Rouget und Grison, namentlich unter ihr Anführer de la chesnay, in d Jahr 1621--23, gerade durch ihr fest Organisation und streng Disziplin besonders furchtbar.
eine d wenige förmlich und vollständig Räuberkontrakt, die man aufzeichnen finden, sein d, mit welche d berüchtigt, spät 1670 im achtunddreißigst Lebensjahr hingerichtet englisch Gauner Tom Wilmot, als er aus d westlich England wegziehen müssen und im Norden eine Bande organisieren, d Bandemitglied verpflichten.
er lauten bei Smith, a. a. O., S. 428 Fg.
(s. d. Literatur), folgendermaßen: 1) ich .... schwören bei d Haupt und d Seele unsere Kapitän, daß ich alle seine Befehl Gehorsam sein wollen; 2) daß ich meine Compagnon in alle ihr Vorhaben und Unternehmung getreu sein wollen; 3) daß ich mich bei solch Zusammenkunft, die d Kapitän hier oder an ander Ort bestimmen werden, allezeit wollen gegenwärtig finden lassen, es müssen ich denn selbig d Gegenteil erlauben haben; 4) daß ich zu alle Stunde, bei Tag und Nacht, auf Berufung und Anzeigung, mich bereitwillig finden lassen werden; 5) daß ich meine Kamerad niemals in einige Gefahr verlassen, sondern bis auf d letzte Blutstropfen bei sie aushalten wollen; 6) daß ich niemals vor eine gleich Anzahl meine Gegner fliehen, sondern lieber tapfer fechten, und tot auf d Walstatt bleiben wollen; 7) daß wir eine d ander, er mögen gefangen, krank, oder in eine ander Unfall sein, hülfereich und beförderlich Hand bieten wollen; 8) daß ich niemals einige von meine Compagnonskörper, wenn ich solch davonbringen können, verwunden oder tot hinter ich lassen und in d Feind Hand zu geraten verstatten wollen; 9) daß, wenn ich fangen werden sollen, ich nichts bekennen, vielweniger d Aufenthalt und d Lager meine Bundesgenosse, wenn es mich auch mein Leben kosten, entdecken oder verraten wollen.
und sofern ich diese Eid brechen oder d gering Titel davon nicht beachten, so sollen ich auch d groß Plage, ja d grausam Strafe in diese und jen Welt überfällen und betreffen.
ähnlich Verpflichtung haben d berüchtigt William Hollyday, welche 1693 zu London henken werden, d Mitglied seine Bande, d "schwarz Garde", auflegen.
Vgl. Smith, a. a. O., S. 853 Fg.
man dürfen aber auch nicht vergessen, wie viel Gauner bei d wütend Hexenverfolgung beseitigen werden sein.
eine Räuber oder Partirer ohne Bündnis mit d Teufel sein namentlich vom 16. Jahrhundert an undenkbar, und auch bis in d neu Zeit hinein spielen d Teufel in d Dogmatik d Räuber d erst Rolle.
nur d Name Mesner, Crevelder und Neusser Bande legen d Räuber selbst ihr Genossenschaft bei.
Vgl. "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande", ii, 9.
aus eben d Grund mögen sich erklären, daß man von eigentlich Gaunerschule in Deutschland nicht reden können, wie man solch in ander Land, namentlich in England und Frankreich finden , obwohl man d fein schulmäßig Ausbildung auch überall in Deutschland aus d Praxis erkennen können.
nur d praktisch Form sein, charakteristisch, eine Gemeingut d deutsch Gaunertum werden; eine schulmäßig disziplinarisch Organisation wie in England und Frankreich sein nicht zu erkennen.
kaum finden man irgendeinmal d Spur eine Klassifikation, die aber auch immer nur roh und bedeutungslos sein.
so erheben, wie schon oben erwähnen, Krummfinger-Balthasar einzeln Mitglied in d Adelstand, machen sie zu Regierungsrat, Hofrat, Amtmann u. s. W., was jedoch wohl nur eine bloß Nachahmung d Zigeuner sein, die ihr Herzog, Graf u. s. W. haben.
auch d niederländisch Bande haben eine Klassifikation, von die es in d "Geschichte d rheinisch Räuberbande", ii, 10, heißen:
"zur erst Klasse gehören d Chef, d Anführer, die bei d Raub zum Zeichen ihr Würde d Brecheisen als d Kommandostab in Hand haben.
zur zweit Klasse gehören d Baldowerer.
so nennen sie nämlich diejenige, die eine reich zu bestehlend Mann auswittern, er d Chef anbringen, und ob gleich sie nicht mit in d Affäre ziehen, doch eine beträchtlich Teil d Raub erhalten.
zur dritt Klasse gehören d Veteran, Räuber, die fast im nämlich Rang mit d Chef stehen und mit er zu Pferd oder in Chaise an d zum Raub bestimmen oft sehr entlegen Ort reisen, d Kern, d tüchtig, kühn, schlau d Bande.
zur letzte Klasse gehören d Junge.
diese sein jung liederlich Bursche, die sich in oder um d zu bestehlend Ort aufhalten, und von d Chef oder d Veteran nur zur Ausführung d einzeln Raub anwerben und nachher wieder zurückschicken werden.
nirgends aber finden man in d Geschichte d niederländisch Bande, daß diese Einteilung konsequent und deutlich durchführen werden.
jedenfalls sein sie nur diese Bande eigentümlich und werden sehr bald obsolet.
über diese Schule, ihr Organisation und Methode in Frankreich geben schon "d Beutelschneider", i, 40 Fg., namentlich im Betreff d Rouget und Grison, sowie d sehr merkwürdig Vorrede zum "Schauplatz d Betrüger" (1687) interessant Auskunft.
auch die erschwern d Verfolgung d Gaunertum in Deutschland außerordentlich.
man unterscheiden meistens auf d erst Blick an d Spur d Verbrechen d Tätigkeit d geübt Gauner von d d "Witschen" Verbrecher.
aber auf eine bestimmt farbig Schule und Manier, von die man auf d Eigentümlichkeit eine bestimmt bekannt Gruppe schließen können, werden man selten oder gar nicht geleiten, es sein denn, daß fremdländisch Gauner Spur ihr Eigentümlichkeit bei d verübt Verbrechen hinterlassen und sich dadurch kennzeichnen haben.
aus diese letztere Hinsicht werden aber auch häufig von geübt Gauner jen Form wählen, um d Verdacht von sich auf fremd Berufsgenosse zu lenken.
es sein merkwürdig, daß seit d Auftreten d rot und Schwarze gegen d Ende d 14. Jahrhundert und d dadurch veranlaßt Bekanntmachung d Rat zu Basel keine Andeutung von eine Organisation oder von Gaunermaxime geben werden, als nur d, welche jen Bekanntmachung enthalten.
hundert Jahr spät geben Johannes Knebel, Sebastian Brant und d Lieber Vagatorum immer nur dasselbe wieder, was d Baseler Rat publizieren haben, und d Lieber Vagatorum mit seine Plagiat d rotwelsch Grammatik bleiben d beschränkt Stereotyp d Gaunerkunst bis zum Ende d 16. Jahrhundert, obschon d Gaunertum durch d Auftreten d umherschweifend Zigeuner seit 1417 ungemein an Beweglichkeit, Ausbreitung und inner Kunst gewinnen haben.
diese Auffaßung sein nicht richtig.
d Brecheisen in d Hand d Balmassematten oder Bahnherr sein keine epitheton ornans, sondern d praktisch Handwerkszeug, mit welche d Bahnherr d Bahn brechen in d zur Beraubung auserkoren Gebäude.
begünstigt durch d revolutionär Bewegung in Brabant und Flandern erheben sich zunächst in Holland um 1790 d Räubertum in jen furchtbar Vereinigung, die man d Name d niederländisch Bande beilegen, und die sich in stet Beweglichkeit bald in d groß Gruppierung d Brabantischen, Holländische und Mesner Bande, bald in klein Rotte zusammentuen, im stet Kampf mit d Sicherheitsbehörde bald hier, bald dort hausen, an eine Ort verschwinden, um an eine ander weit entfernt Ort desto unerwartet wieder auftauchen, bei energisch Verfolgung auseinander fliegen und sich bald von neu wieder zusammentuen in diese oder jen Gruppierung, von d nördlich Spitze Friesland bis nach Bayern, von die seine bis über d Elbe hinüber, bald in Paris und Arras, bald in Nimwegen und Aurich, bald in Hamm und Köln, bald in Ansbach und Donauwörth alle in Schrecken versetzen durch d unglaublich Kunst und Verwegenheit, mit die sie d kühn Plan entwerfen und ausführen, und ungeheuer Schatz zusammenhäufen.
gerade d intensiv Gewalt und d numerisch weit Ausbreitung diese wie mit eine Zauberschlage fertig dastehend Bande geben eine Zeugnis von d geschichtlich Fortbildung d Räubertum, und machen jen mystisch Volksglauben begreiflich, die d Untat d Räubertum seit Jahrhundert begleiten und in unheimlich Weise zu interpretieren anfangen, wo d Justiz außer Stande sein Licht zu verbreiten und d finster Maß zu bewältigen.
auf d recht Ufer d Maß -- so erzählen d verdienstvoll Darsteller d "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande" -- anderthalb Stunde von Maastricht, nordostwärts am Fuß eine Berg, die mit dicht wild Gesträuch überwachsen hoch über d romantisch Maasthal emporragen, liegen, vom Gaulflußchen durchströmen, eine eben nicht groß aber volkreich Dorf, von die eine Kanton d Name führen, Mars.
seit hundert Jahr und noch lang haben mitten unter friedlich fromm Landbewohner eine heillos verwerfen Räubergesindel hier seine Wohnplatz aufschlagen.
was dazu beitragen, daß es just diese Ort und keine andere sich erkiesen, sein einesteils d Nähe d holländisch, Brabantischen, d Lütticher, d jülichschen und aachener Gebiet, d Leichtigkeit, womit es von eine Districte in d ander wandern und so sich d nachschleichend Auge d Justiz entziehen können, andernteils aber d Zusammenfluß eine Menge in d Land umherstreichend Handelsjude, die d Verkaufe d gestehlen befördert.
d Räuber, die in d erst Zeit sich dort niederlassen, sein nicht nur eine ganz ander Schlag Leute als d Räuber in neu Zeit, sondern haben auch eine eigen Raubmethode, die von jen d Räuber unsere Epoche ganz unterscheiden sein.
d alt Mesner stürmen so zum Beispiel nicht wie d jung d Türe d Beraubte mit Gewalt, sie greifen diese nicht persönlich an, sie misshandeln sie nicht.
ihr System sein just d entgegengesetzt, sie schleichen so leise, als sie nur können, bei schweigend Nacht, vor d Laden und Stube reich isolieren wohnend Landbewohner, brechen unvermerkt ein, und entspringen mit d Gestehlene, oft ohne d gering Spur von sich zurücklassen.
Diebstahl diese Art geschehen in damalig Zeit so häufig, mehren sich mit jede Tag, und bleiben dabei in so eine geheimnisvoll Schleier verhüllen, daß allabendlich d gemein Mann, die in d dortig Gegend ohnehin in d tief Finsternis leben, und wie überall seine Geist so gerne mit Wunder nähren, auf d Gedanke kommen, sie können nicht anders als mit unrecht Ding verüben werden sein, d Böse müssen mit d Spitzbube gemeinsam Sache machen und sie in Ausführung d Raub helfen haben.
zur unumstößlich Gewißheit werden er diese Idee, als man er erzählen, daß gleich nach d verübt Raub, schon am ander Morgen, d gestehlen Effekten in eine groß Entfernung, nämlich in d Dorf Marsen, bei diese oder jen erblicken werden.
unbegreiflich sein er d Geschwindigkeit, und er glauben nunmehr fest und steif an satan Mitwirkung.
treffen nun d Fall ein, daß irgendwo eine Raub verüben werden, so machen sich d Bestehlene auf d Stelle auf und reisten, ohne sich weiter umsehen oder sich d Mühe zu geben, weit nachforschen, so schnell sie nur können, nach d verrufen Mars, wohin d Hexenmeister, wie es heißen, ihr Zug zu nehmen pflegen.
sein sie so glücklich, ihr Eigentum wieder zu finden -- was dann auf d natürlich Art von d Welt zugehen --, so dienen d Geschichte davon nur zu eine neu Beweis über d Spiel d Teufel.
da sein niemand, die nicht, um d bei er geschehen Diebstahl eine gewiß Ansehen, etwas außerordentlich zu geben, die eine oder d ander hinzudichten, und so d seinige beitragen haben, d Märchen vollständig zu machen.
bald haben d erhitzt Phantasie eine ausführlich Gemälde d Teufelei entwerfen.
über eine blutig ermordet Körper, so heißen es, verbinden sich d Räuber mit gräßlich Eid.
Belial selbst führen dabei d Präsidium, mustern d Glied, geben d Diebstahl an, und helfen sie ausführen.
eine jede d Räuberbande, so fabeln man weiter, stehen eine schwarz zottig Ziegenbock zu Gebot, mit die er durch d Luft zu reiten pflegen, um seine Raub weit, weit herholen.
von diese sonderbar Reiterei bekommen denn allgemach d Räuber d Name d Bocksreiter.
in lang Winterabend werden von nun an tausend und tausend Geschichte von d Leben, d Tat und d schauerlich Ende d Bocksreiter erzählen und weit umher verbreiten.
begünstigt durch d Aberglaube und d Furcht d Volk, die sie weit entfernt sein zu verscheuchen, hören d Räuber viel Jahrzehnt nicht auf, ihr Schandegewerbe zu treiben, vielmehr vermehrt sich ihr Kühnheit mit jede Tag.
endlich erwachen d Justiz, und suchen durch vermehrt Strenge -- wie die fast jede Mal nach Epoche zu groß Gelindigkeit und Milde d Fall sein -- wieder gut zu machen, was sie, oder vielmehr ihr schläfrig Beamte, verderben haben.
nun gehen es ans Einziehen und Verhaften, ans Folter und Hinrichten, mit Strang und Rad.
schrecklich werden unter d arm Bocksreiter hausen, und d Blutvergießen nehmen keine Ende, bis d rächend Arm d Themis erlahmen, d zauberisch Räuberverein völlig zerschmelzen scheinen, bis eine ganz Reihe von Haus in Beck durchs Schafott veröden werden, und eine groß Teil von Mars d entsetzlich Tod d Missetäter sterben sein."
Becker, a. a. O., ii, 51.
vergeblich haben ich mich bemühen, in die für d Geschichte d Räubertum so sehr wichtig Ort, die jetzt von 2198 Römischkatholik, 58 Reformierte und nur 74 Israelit, zusammen von 2330 Person, wovon 1224 männlich und 1106 weiblich, bewohnen werden, direkt Erkundigung einziehen.
über d früh Räuberleben, welche diese Ort so merkwürdig auszeichnen, haben ich nichts bestimmt in Erfahrung bringen können; aber d unheimlich Erzählung aus früh Zeit finden sich auch jetzt noch immer im Mund d Volk.
dieselbe Schule d Cartouche, d Du Val, d Nicol List, Lips Tullian und ander Gaunerkoryphäe jen Zeit sein unverkennbar, namentlich wenn man d sehr merkwürdig Vorrede d "Schauplatz d Betrüger (1687) vergleichen.
werfen man eine Blick hinüber nach Frankreich, so finden man, daß dort d Räubertum zu Anfang diese Jahrhundert in eine Weise hausen, welche alle menschlich Begriff übersteigen.
d Bande von Orgeres namentlich, welche ihr bestimmt Anführer, Districte, Disziplin, Justiz, ihr eigen Henker und sogar ihr eigen Priester haben, verüben eine zahllos Menge gewalttätig Einbruch, Straßenräuberei, Mordtat, Notzüchtigung, und fügen d Unglücklichen, welche in ihr Hand fallen, mit satanisch Lust d ausgedenkt Marter zu, bis endlich 21 diese Bande von Teufel zum Tod und 32 zur Galeere verurteilen werden.
aus ihr Trümmer entstehen d Bande im jndre- und Loiredepartement, die nicht minder schrecklich hausen.
im Vordepartement Exiftirte eine Räuberbande d keine Macht zu vertilgen im Stand sein.
entsetzlich und unvergeßlich in d Annalen d Justiz und d Räubertum bleiben es, zu welchen Mittel d ober Staatsgewalt ihr Zuflucht nehmen, um d Räuber zu vernichten.
d Präfekt d Vordepartement haben eine entschlossen Vertraute gewinnen, welche scheinbar gemeinsam Sache mit d Räuber machen und, unter d Vorwand, sie eine gut Fang zu verschaffen, sie sämtlich in eine abgeliegen Haus bei d Gemeinde Aups zu locken wissen, welche vorher unterminieren sein.
nachdem d Räuber versammeln sein und d Vertraute sich entfernen haben, werden eine Lunte an d Mine legen und d Haus in d Luft sprengen.
fünfundzwanzig Räuberleiche und fünfzehn halbverbrennt Räuber fallen dabei in d Hand d --
Justiz!
Vgl. "rheinisch Räuberbande", ii, 322 Fg.
je wenige d Justiz im Stand sein, jen mystisch Dunkel aufklären, desto wenige können man eine deutlich zusammenhängend Geschichte diese Räubergruppe geben.
jen dunkel Darstellung sein d einzig Nachricht, die es außerhalb d schweigsam Archiv geben.
desto lebhaft treten aber jen einzeln Untersuchung als licht Episode hervor.
nicht minder interessant sein d zuweilen deutlich auftauchend Erscheinung einzeln Koryphäe, die unter d Ägide schlicht Bürgerlichkeit als Depositar d Gaunerkunst und als Centralpunkte d Räubertum erscheinen.
eine solch gaunerisch Stammhalter und Altmeister sein d in d achtziger Jahr d vorig Jahrhundert zu Winoshoot bei Gröningen, spät zu Antwerpen, Gent, Brüssel und Courtray lebend Jakob Moses, die wenige durch seine wegen seine Alter schon beschränken räuberisch Tätigkeit, als durch intellektuell Urheberschaft fast d gesamt Räubertätigkeit d niederländisch Bande, als Patriarch dieselbe ansehen werden müssen.
er sein d Vater d berüchtigt Abraham Jakob, durch seine Tochter Dina d Schwiegervater d furchtbar Picard, die wechselnd an d Spitze alle niederländisch Bande stehen, und ferner durch seine Tochter Helena oder vielmehr Rebekka, die mit d verrufen Daniel Jakob verheiraten sein, spät aber d Concubine d entsetzlich Franz Bosbeck werden, mit d Koryphäe jen Bande auf d innig verbinden.
durch diese Vorschub und durch diese Verwandtschaft erklären es sich, daß d von Abraham Jakob (auch Jakob Levi und Signetschneider nennen), Picard Kotzo (Abraham Picard), Moses Ocker (Maschoker, Karl Granus), Jan Bosbeck (Adrian, Jan d Brabanter, auch haben Shippertje, auch Bosmann und Bonnie nennen) und Franz Bosbeck (auch Jehu, ebenfalls haben Shippertje nennen) abwechseln und besonders geführt brabantische Räuberbande zum groß Teil aus Jude bestehen, und auch unter d übrig niederländisch Bande viel, wenn auch nicht so zahlreich Jude sich befinden.
Vgl. Becker, a. a. O., ii, 36 Fg., wo in d Verzeichnis d Brabanter Räuber unter 50 Räuber 32 Jude aufführen finden; ferner S. 48 d Verzeichnis d holländisch Bande und S. 115 Fg. d d Mesner Bande.
nicht zu leugnen sein, daß aber auch durch d Einverleibung eine groß Teil vom Königreich Polen zu Preuße eine wissen Maß jüdisch Gesindel d Weg nach Deutschland und durch dasselbe nach Holland und Frankreich öffnen werden.
d Berücksichtigung alle diese Umstand machen es erklärlich, daß d Räubertum mit solch intensiv Gewalt und eine so rapid Propaganda auftreten können, als Picard im Jahr 1790 an d Spitze d brabantischen Bande hervorbrechen und mit Abraham Jakob, Franz und Jan Bosbeck (d damalig Führer d holländisch Bande) verbinden, bald in diese bald in jen groß oder klein Gruppe, bald in d dritt groß Gruppe, d Mesner Bande , mit jen in Gemeinschaft d Räubertum d offen Bahn brechen, und d Herrschaft dieselbe weithin proklamieren.
mit jen Bande zugleich und in innig Verbindung mit sie treten d Crefelder und Neusser Bande auf, in die d Name d Scherenschleifer Friedrich (d Einäugige) Fetzer, (Matthias Weber), Franz Gerards, Johann Bruckmann, Heinrich Bohr u. s. W. sich berüchtigt machen.
gleichzeitig treten mit d niederländisch Bande d Moselbande an d Mosel und auf d Hunsrück auf, in welche d Jakob Moses analog Erscheinung, besonders d Grobschmied Hans Bast Nicolai, d Teufelsbanner aus Krinkhof bei Bertrich am link Moselufer, Philipp Ludwig Mosebach aus Lipshausen , d Lehrmeister d Schinderhannes, und d ruchlos Johann Müller hervorragen.
endlich sein mit diese groß Räubergruppe d Bande d Schinderhannes (Johann Bückler) verbinden, welche im Anfang nur unbedeutend Buschkleppereien, besonders gegen reisend Jude verüben, und sich auf d klein Bezirk von Trier bis Frankfurt und Mannheim beschränken, durch d Berührung und Vermischung mit d Niederländer aber bald sich furchtbar machen und d berüchtigt Name d schwarz Peter (Peter Petri), Johann Leyendecker, d schwarz Jonas (Christian Reinhard), Johann Niclas Müller u. A. aufweisen haben.
außer Abraham Jakob, Picard Kotzo, Moses Ocker und d beide Bosbeck treten besonders noch Aron Levi aus Hamburg, Jakob Kessel, die drei Singer, d Pariser Wolff, d Pariser Joniken, Jan d brüsseler, Abraham Langnase, Moses Mainzer, Leon Levi, Süskind, Simon Gas u. A. in diese Bande hervor.
in diese zeichnen sich außer Bosbeck und Picard noch besonders aus: Adolf Weyers, Damian Hessel, Karl Heckmann, d stark Joseph, Lang Leisee, Afrom Mai, Leibchen Schloß, Moses Mainzer, Mausche Polack, Falk Mottechen, Hampel holen ich (Johannes Vilmar), d Holländer Nathan, Augustin Overtusch und d dick Matthies (Matthias Kamp).
d besonders im Ruhrdepartement und im bergisch hausen und anfangs nur scheu und unvermerkt auftreten, bald aber durch d Berührung mit d Mesner Bandenmitglied, namentlich mit Hampel holen ich, Leibchen Schloß und d Holländer Nathan ganz mit dieselbe Verwegenheit und Ruchlosigkeit hausen, wie ihr Lehrmeister.
auf d Hunsrück im damalig Kanton Bacharach, (rhein- und Masseldepartement).
schon zur Zeit d siebenjahrig Krieg sein hier Gesindel alle Art zusammenziehen, die besonders vom Pferdediebstahl leben und von diese zum offen Räubertum übergehen.
Johann Müller, die Kopf erst am 17. Nov. 1802 auf d Schafott fallen, sein eine d ungeheuer Räubererscheinung.
er sein d Sohn wohlhabend Eltern in Schönau (Kanton Rheinbach im rhein- und Masseldepartement) machen seine Studie bei d Ex-Jesuit in Münstereifel, bekommen schon im vierzehnt Jahr eine Anteil seine elterlich Vermögen und heiraten im neunzehnt Jahr.
d Verführung seine Frau durch einige französisch Dragoner bringen er zum tödlich Haß gegen alle Franzose und zu jen in d Annalen d Räubertum nur selten vorkommend scheußlich und kaltblütig Ermordung eine ganz unschuldig französisch Fuhrknecht, die bei Becker, a. a. o., i, 59, in haarsträubend Weise erzählen werden und nur eine von d viel Gräueltat sein, die Fluch auf seine Andenken haften.
mit diese Bande, aus welchen und neben welchen noch eine Menge klein ephemer Bande in beständig Konnexität und Reziprozität und in immerwährend Wechsel aus- und zurücklaufen, sein jen groß Räubergruppe schließen, welche eine ganz Jahrzehnt und darüber besonders auf d link Rheinufer, in jen durch Krieg und staatlich Umformung bewegt Territorium, auf d Weise hausen, wie sie oben zeichnen sein.
in d Tat sein ihr Treiben furchtbar genug, um sie unter alle Räubergruppe, welche jemals d Ordnung und Sicherheit in Deutschland erschüttern haben, obenan zu stellen.
sie sein d Erbenehmerin d in schauerlich geheim Erbegang fortschleichend Gaunerkunst, und wissen mit d Erbschaft eine ungeheuer Wucher zu treiben.
in d Tausend von Verbrechen erkennen man überall d vollendet Räubergenie fast alle Genosse, d fein List und Verschlagenheit und d groß Sicherheit und Verwegenheit in Ausführung d ausgedenkt Plan, die ungeachtet d Menge d Verbrechen und d Gleichartigkeit ihr künstlich Form, bei jede neu Verbrechen neu Erstaunen erregen.
empören sein dabei d durchgreifend Zug herzlos kannibalisch Barbarei, mit die d Räuber häufig aus bloß schändlich Mutwille d entsetzlich Greuel verüben, entkleidet jung Weib mit Ruten halbtot peitschen , oder mit glühend Zange zwicken, abgelebt wehrlos Greis aufhenken, flehend Kind d Ohr herunterhauen oder sie sonst schwer mißhandelt und verwundet, um durch ihr Wimmer d mit Licht und Schwefel vergeblich gebrennt Eltern zum Nachweis ihr Geld zu zwingen u. s. W. in jen Zeit d beginnend weit und breit gepreisen modern Humanismus fällen diese Gegensatz um so mehr auf, als eine nicht gering Zahl jen Räuber Anspruch auf Erziehung machen, ja zum Teil zur gebildet und einzeln sogar zur gelehrt Klasse sich zählen dürfen.
allein jen Räuberweise, welche man wohl nicht ungeeignet mit d Ausdruck Bestialität bezeichnen können, finden ihr Erklärung in eine ander durchgreifend Zug, die man durchwegs bei alle diese Räuberbande finden, nämlich in eine tierisch wild Hang zur Wollust und in eine Geschlechtsausschweifung ohne Gleichen.
fast ohne Ausnahme tragen alle gefangen Räuber arg Spur d Syphilis an sich.
unter sie leben eine Menge Konkubine, die sich bald an eine, bald an d ander hangen, von d Räuber austauschen werden, und sich gleich zu eine ander halten, wenn sie auch eine oder sogar auch mehrere ihr Beischlafer auf d Schafott haben enden sehen.
in alle Genuß, so auch in d geschlechtlich Umgang bis zum Ekel und zur selbsteigen Vernichtung roh, sein auch d Völlerei, d Branntweingenuß, eine bezeichnend Laster d meiste Bandenmitglied, sodaß dadurch mehr als einmal Verrat und d blutig Handel unter sie ausbrechen, ja sogar manche Räuber im Rausch unversehens arretieren und auf d Schafott liefern werden.
eine d verwegen Räubertat sein z. B. d lärmend Einbrechen mit d Rennbaum von Seite d Fetzer, Leyendecker, Vogel u. s. W. bei eine Jude in d mit Soldat reichbesetzt Nettesheim.
Becker, "rheinisch Räuberbande", ii, 155.
wie z. B. bei d Einbruch zu seven-eyken.
Vgl. Becker, a. a. O., ii, 29.
Vgl. Becker, a. a. O., ii, 19 u. 126.
Vgl. z. B. d scheußlich Werbung d nackt Plackenklo um d Buzliese-Amie (Amie Schäfer) bei Becker, a. a. o., i, 2, S. 9; ferner d fürchterlich Mord, d Iltis Jakob an seine Frau auf d Kindtaufedes schwarz Peter verüben (ebendaselbst S. 7, und i, 1, S. 40); d Mord d schwarz Peter darauf an d Seibersbacher Jude (ebendaselbst S. 8); d Ermordung d Schnallenbeter (ebendaselbst S. 5), und d Benehmen d jung Elise Werner dabei.
so werden auch spät, 5. Aug. 1809, d Mitglied d wetterau Bande, Hölzerlips, Vielmeter und Kleebach, auf d Kronauerhof, nachdem sie in eine Küche eine Krug voll Branntwein finden und austrinken haben, in sinnlos Trunkenheit von Streifer überfällen und arretieren.
Grolman, "aktenmäßig Geschichte d wetterau und Vogelsberger Räuberbande", S. 250. ebenso werden d berüchtigt Mordbrenner Horst in Trunkenheit auf d Weg nach Berlin, in d Nacht vom 29. zum 30. Sept. 1810, arretieren und auf d Scheiterhaufen liefern.
auch schon d gewaltig Du Val werden 1670 in eine Wirtshaus zu London betrinken zur Haft bringen und bald darauf hinrichten.
jen Kunstsicherheit und jen Hang zur Wollust und Schwelgerei geben d Räuber d Mut, furchtlos in d gedrängt Leben d Stadt zu dringen und inmitten d städtisch Treiben in d Freudenhaus eine Asyl zu suchen, die auch noch heutig Tag bei d nur auf eine sanitätspolizeilich und eine Art zuchtpolizeilich Kontrolle beschränken polizeilich Aufsicht d Verbrecher eine sicher Zufluchtsort bleiben.
in d Geschichte d rheinisch Räuberbande spielen d Freudenhaus fortlaufen eine sehr wichtig Rolle.
nur aus ihr Existenz und Einrichtung können man es begreiflich finden, wie frei und ungebinden d räuberisch Verkehr mitten im bürgerlich Leben und Treiben sich bewegen, und wie verwegen Unternehmung anfangen werden und glücken können.
d Bordellwirt sein vertraut Genosse d Räuber, von die sie durch Verkaufe d gestehlen Sache und durch ihr maßlos Völlerei unglaublich Geldgewinn ziehen.
d Treiben in diese Höhle d Laster sein aber d Art, daß man zweifelhaft werden, ob d Roheit d Räuber arg sein bei ihr Räuberei oder bei d vertun d Geraubte.
darüber bleiben man aber nicht zweifelhaft, daß d wild Treiben vor, bei und nach d Räuberei keine Moment d Ruhe herbeilassen, um d Räuber zum Nachdenken zu bringen und an d Ende glauben zu lassen.
Jan Bosbeck selbst etablieren sich im Jahr 1800, während sein Bruder Franz im Haag henken werden, er selbst aber aus Herzogbusch eilig entfliehen und nach Hamburg kommen sein, in d Vorstadt St.-Pauli zu Hamburg als Bordellwirt mit viel Glück, werden jedoch nach anderthalb Jahr entlarven und von Hamburg nach d Niederlanden dirigieren.
auf d Transport dorthin entspringen er jedoch.
Vgl. Schwenk, "Notiz über d berüchtigt jüdisch Gauner und Spitzbube", S. 88.
d furchtbar Darstellung von d verderblich Gewalt d Bordell sein Fetzer letzte Wort vor d Guillotine an die versammeln Publikum. Vgl. Becker, a. a. O., Ii, 406. ebenso verflucht Heckmann in seine Rede an d Volk vom Schafott herab d Bordell als d Ursache seine Unglück (ebendaselbst S. 354 u. 355.)
beinahe zehn Jahr haben diese Bande in d Land auf d link Rheinufer in d entsetzlich Weise hausen, als endlich, nach jen mehrjährig anarchisch Tumult in diese Land, mit d Consistent geworden neu französisch Verwaltung im März 1798, auch nun, unter eifrig Beistand d französisch Gendarmerie, d gewaltig Kampf d Sicherheitsbehörde gegen d Räuber beginnen werden.
d trefflich preußisch Justiz haben d Initiative mit d rühmlich Eifer und Erfolg ergreifen.
d meistens schon nach Neuß übergesiedelt crefelder Bande werden 1797 und 1798 durch Ergreifung und Verurteilung eine beträchtlich Mitgliederzahl, wie z. B. Nicolas Rauen, Jakob Dame oder Dohm, Johann Hammel, Heinrich und Johann Friedrich kurz, Diedrich Kampmann, Klostermann u. A., zersprengen.
am 10. Sept. 1799 werden zu Koblenz sechs Hauptmitglied d Moselbande, brütig, Krämer, Dohm, Esuk, Schwarz und Simonis , zur Guillotine, sechs ander Mitglied zu schwer und lang Freiheitsstrafe verurteilen.
am 21. Nov. 1803 werden Schinderhannes mit 19. Mitglied seine Bande zu Mainz guillotinieren; 21 ander Mitglied werden zu Kettenstrafe oder Zuchthaus verurteilen.
ihr Hauptgenosse Hans Bast Nicolai werden erst 1801, tuchhannes (joh. Schiffmann) und Johann Müller erst 1802 hinrichten.
schon im Jahr 1796 werden d Brabanter Bande sprengen.
d Hauptanführer werden bei eine beabsichtigt und d Polizei verraten Raub in d Nähe von Brüssel überfällen und nach heldenmütig Widerstand von eine Volontärkommando überwältigen.
Marcus David mit mehrere Genosse fallen in d Hand d Justiz.
ebenso d fürchterlich Picard Kotzo, die jedoch aus d Gefängnis zu Tournay entspringen.
Moses Mainzer entfliehen ebenfalls.
Abraham Jakob, Lion Levi, Maschoker entkommen nach Paris.
d Bruder Bosbeck ziehen sich nach Holland und Deutschland zurück.
mit Picard Gefangennahme sein aber d ganz Bande vollständig auseinandersprengen.
zwei Jahr spät gehen d Mesner Bande auseinander.
d zehn verrucht Mitglied d Bande, Picard, Franz Bosbeck, Afrom Mai, Jonas Lichtinnige, Kaufmann, Overtüsch, Salomon Bacharach, Kessel und Clemens von Köln haben mit zehn ander Räuber am 18. April 1798 zu Eupen bei d Wechseler Acken eine verwegen Raub begehen, bei welche d Wechseler Acken 60,000 Franc einbüßen.
d Raub, bei welche d lärmend Räuber mit Waffe in d Hand inmitten eine volkreich Stadtchen d Haus d Wechseler im Sturm forcieren haben, erregen ungeheuer Aufsehen.
d Departement d unter Maß werden mit streifend Gendarm überfüllt und eine groß Strenge gegen alle Fremde und Reisende üben.
d Bande wissen sich nicht mehr sicher und verteilt sich daher nach Holland, Neuwied und Essen, wie spät zeigen werden werden.
d mörderisch Kessel werden einige Zeit darauf wegen d Eupener Raub in Brabant (an seine Hochzeitstag) ergreifen und guillotinieren.
ebenso Overtüsch in Lüttich.
d holländisch Bande sein inzwischen ebenfalls mit groß Eifer und Aufwand verfolgen werden.
d Unermüdlichkeit d Generalprokurator Van mahnen besonders gelingen es, eine Anzahl Mitglied d Bande habhaft zu werden.
Franz Bosbeck werden im Mai 1800 mit sieben Haupträuber im Haag henken.
andere werden zu lebenswierig oder zeitig Gefängnis verurteilen.
d übrig Bandenmitglied fliegen auseinander, sodaß auch diese Bande um jen Zeit völlig sprengen werden.
endlich werden noch ander einzeln Mitglied alle genennt Bande in Jülich, Lüttich, Köln und Düsseldorf einziehen und zum groß Teil hinrichten.
d streng Verfolgung d Räuber auf d link Rheinufer haben für d betreffend Territorium, mindestens auf einige Zeit, sehr heilsam Folge.
desto schlimm werden es nun aber dadurch in d Land auf d recht Seite d Rhein.
d Räuberbande sein nicht vertilgen, sondern nur zersprengen, und finden, da es sie am link Rheinufer nicht mehr geheuer sein, sich bald und rasch am recht Rheinufer wieder zusammen, um aus d Rudiment alle gesprengt Bande eine neu gefährlich Räubergruppe schon tief nach d Mitte Deutschland hin zu bilden.
schon gleich nach d obenerwähnt Eupener Raub im Frühling 1798 haben d flüchtig Adolf Weyers sich in Neuwied niederlassen.
bald finden sich d Berüchtigsten Mersener Bandenmitglied, z. B. Picard, Damian Hessel, Jan Bosbeck, rauchen, Hampel holen mich u. s. W., zu er.
zur selb Zeit flüchten ander Mesner, namentlich Leyser Pollack , Meyer und Mausche Gas, Mergemes Joseph, Afrom Mai, Langleisee u. s. W. nach Essen und treten mit d Neuwieder in d alt innig Verbindung, sodaß nun auch auf d recht Rheinufer d ganz Räubertum eine groß gewaltig Maß bilden, welche sich über ganz Deutschland verbreiten, da sich zu ihr alle ander verbrecherisch Element aus d gesamt Deutschland zu eine groß beweglich Ganze vereinigen, die Einzelgruppe nie eine Stabilität und Abgeschließenheit besitzen, wenn sie auch eine Unzahl d verschieden Bandenname beilegen werden, je nachdem diese oder jen Ort eine lang Zufluchtsort gewähren, oder irgendeine ausgezeichnet Räuber d ephemer Koalition seine Name leihen.
Vgl. Schwenk, Notiz, S. 257.
so sehen man d Picard, d Hampel holen ich als Hauptglied bald d Essentisch, bald d Neuwieder Bande.
ebenso befinden sich Schinderhannes bald unter d Neuwieder, bald unter seine eigen Bande, ebenso Damian Hessel und d Gebrüder Harting; auch haben Fetzer in Deutz und auf d Neusser Fort, Peter Sprung bei Aachen eine Räubergruppe, die alle immer wieder in d groß Vereinigung zurücktreten und bald wieder in ander wechselnd Gruppierung auslaufen.
diese Räubermasse werden aber noch gefährlich verstärkt durch d Ausbruch eine bedeutend Anzahl Haupträuber, welche im Mai 1798 bei Gelegenheit eine zu Daten im Dillenburgischen unternehmen Raub fangen und nach Wesel verurteilen sein, von dort aber im Januar und Juli 1800 entspringen und sich zu ihr alt Kamerad wieder einfinden.
alle Greuel und Gewalttat, mit welchen im vorig Jahrzehnt d Territorium d link Rheinufers heimsuchen sein, wiederholen sich wenn möglich in noch furchtbar und zahlreich Weise auf d recht Ufer, sodaß d flach Land völlig preisgeben und auch in d Stadt keine Sicherheit mehr vorhanden sein.
d Auffallende d Umstand, daß Neuwied gleich Eckderoth und Romsthal eine so lang und sicher Zufluchtsort bieten können, erklären sich aus d Leichtfertigkeit, mit welcher Fremde alle Art ohne Legitimation d Recht d Niederlassung einräumen werden, und daraus, daß pflichtvergeßen Beamte, welche d Gesindel haben verscheuchen oder einfangen sollen, geradezu gemeinschaftlich Sache mit er machen und von seine Räuberei klingend Vorteil ziehen.
als endlich von außen her in Reuwied ernstlich Anstalt zur Verfolgung d Räuber machen und Picard nebst Aumüller, Wolf und Ruben Simon fangen sein, ziehen d Bande sich aus Neuwied und die Umgebung weg, teils gesellen sie sich zur Essentisch Bande, teils zu d d Schinderhannes , teils zerstreuen sie sich tief nach d Innere Deutschland hinein.
lang Zeit bleiben jedoch d Räuber mit Neuwied noch in Verbindung.
von d so vervollständigt Essentisch Bande werden wieder eine Menge Räuberei ausüben, bis d Behörde sich ernstlich zusammentuen und gemeinsam Beschluß zur energisch Verfolgung d Raubgesindel fassen und ausführen.
d Essentisch Bande ziehen sich mehr nordöstlich in Deutschland hinein, ihr Weg überall durch d frech Räuberei bezeichnend, und verschwinden, indem sie sich nunmehr nach Hannover, Holstein, Hamburg, Lübeck und Mecklenburg und östlich nach Preußen und Polen verteilt.
diese Räuberunternehmen sein in mehr als eine Hinsicht merkwürdig.
es sein auf d Geld und d Kostbarkeit d Neuwieder Bankier Bruckmann absehen, die in d Kriegsunruhen sein Vermögen zu seine Schwiegervater Akt in Daten bringen haben.
d versucht und gefährlich Neuwieder und d Crefelder von d Neusser Fort haben sich zusammentuen, um unter Leitung d Adolf Weyers, Damian Hessel und Karl Heckmann d Raub zu vollbringen.
d gestürmt Haus d Akt finden sich leer.
ohne weit stürmen d Räuber d nächst gut Haus eine Einnehmer, die sich wacker verteidigen, jedoch endlich überwältigen und berauben werden.
gegen Morgen beginnen d Rückzug, und bei Tagesanbruch finden sich, daß d Räuber bei eine dick Nebel d Weg verfehlen haben und in eine Wald nahe bei Daten von tausend Bauer und französisch Militär umzingeln sein.
nach eine zweistundeig heldenmütig Kampf werden d Räuber entwaffnen, fangen und ihr zwanzig nach Dillenburg und spät zur lebenslänglich Festungsarbeit nach Wesel führen, von wo sie, wie oben erzählen, spät entspringen.
eine Unzahl d frech Einbruch werden im zweit Teil d "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande" erzählen, worunter d merkwürdig sein: zu Hundsangen (S. 221); zu Rösrath (S. 222); bei Puderbach (S. 225), unweit Kassel, wo in d Zimmer eine Leichenwache einbrechen werden (S. 229); bei St.-Goarshausen (S. 232); im Posthaus zu Langenfelde, wobei d Postwagen zwischen Deutz und Elberfeld um 50,000 Livres berauben werden (S. 262); zu Safserhof (S. 264); auf d tüdelig, wo d schändlich Mordbrand verüben werden (S. 271); zu nieder- Seelheim (S. 302); zu Breitenau (S. 309): zu Hilscheid (S. 319); im Posthaus zu Würges, in Gemeinschaft mit d Bande d Schinderhannes (S. 325); auf d Klinke bei Köln (S. 331), u. s. W.
Vgl. "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande", ii, 189, 295 Fg.
a. a. O., S. 355.
eine d merkwürdig Räubertat sein d a. a. O., S. 357, erzählen Streiche, d Picard, Fetzer und Ruben Simon d Eßende Langleisee und Konsorte spielen, die jene nicht Anteil an eine Raub bei eine Bankier im Münsteresche nehmen lassen wollen, und die zum Ärger Picard mit seine Geselle vorher eine Reihe übermütig Räuberei in dieselbe Gegend begehen, um d ganz Gegend zu alarmieren, was jene wieder mit gleich Münze bezahlen, unbekümmert um d Gefahr, in welche beide rivalisierend Partei einander bringen.
kaum mögen wohl irgendeine d Verwegenheit und Sicherheit d Räuber treffend charakterisieren, als diese vermessen Übermut.
d merkwürdig sein d Raub zu Hukum bei Kaiserswert, Vgl. Becker, a. a. O., ii, 360; zu Schwerte (ebendaselbst); bei Laden (S. 361); bei Mühleheim an d Ruhr (S. 362); zu Velbert (S. 363), bei welchem Raub Ruben Simon, Nagels Paterchen und Peter Hase d preußisch Justiz in d Hand geraten und zu Düsseldorf henken werden (S. 367); d zu Viersen (S. 374), bei welchem Anton Haus erschießen und Michel Meyer fangen und zu Köln guillotinieren werden; d in d Begau bei Jülich (S. 377), welche d Wilhelm Meyers, Heinrich Dols und Joh Weyers d Leben, acht ander Komplice vierundzwanzigjahrig Kerkerhaft kosten.
am 28. Januar 1801 treten d Deputierte d bedroht Territorium auf eine Einladung d kurtrierschen Regierung zusammen.
auch von Seite Preußen werden am 9. Nov. 1801 d neu immediat militär- und Civil-Sicherheitscommission zu Bockum einsetzen und d Generalkommissar d neu Rheindepartements, Jean Bon St.
André, vereinigt seine eifrig Tätigkeit mit jen Regierungen. vgl. a. a. O., S. 387 Fg.
z. B. zu Nienkirchen in osnabrücksch, auf d Westendorfer Landwehr, Amt Schaumburg.
A. a. O., S. 398.
von welcher groß Menge Gesindel alle Art in d beide erst Dezennium diese Jahrhundert auch unsere deutsch Norden überschwemmen sein, und wie tief d Gesindel in alle sozial-politisch Kreis zu dringen wissen, davon bekommen man eine Begriff, wenn man d Nachricht und Verzeichnis von Schwenk, Christhanse u. s. W. durchsehen.
in d Beschreibung d in Schleswig, Holstein, Hamburg, Lübeck, d benachbart Teil Hannover und Mecklenburg von 1802--17 bestraft und steckbrieflich verfolgt Verbrecher führen Christhanse 3172 Individuum auf, unter die man viel alt Mitglied d rheinisch Bande finden.
wie schon erwähnen, leben Adrian Bosbeck anderthalb Jahr lang als Bordellwirt in d Vorstadt St.-Pauli zu Hamburg.
Anton Heinze leben während d französisch Okkupation mit seine Bande in Lübeck, von die infolge d am 21. zum 26. Febr. 1811 in d nah Stockelsdorf bei d Erbepächter Hardt verübt Raub sieben Mitglied von d französisch Polizei zu Lübeck arretieren und nach Holstein ausliefern werden.
es befinden sich darunter Samuel Moses, Johann Ludw.
Dümont, Herz Michel, Marcus Philipp Jsaack u. s. W. Vgl. Christhanse, "alphabetisch Verzeichnis".
ja noch mehr, d berüchtigt Niederländer und neuwieder Räuber Serve Joseph (auch Kerf Levi, Serve Polack, Jainkef, Joseph Defries, Gefrieß und Hormel nennen), die einmal in eine Wirtshaus zu Salzburg 60--80,000 Gulden in Banknote stehlen, und d Geld in Dresden vertun, leben 1812 in Lübeck sogar als --
Douanier!
Vgl. Schwenk, Notiz, Nr. 605, und Stuhlmüller, Nr. 130. ebenso fungieren d berüchtigt Räuber Johannes Lehn, vulgo spielhannes oder musikantenhannes, von 1810--13 als Nachtwächter und uniformiert Gemeindediener in seine Geburtsorte Zimmer, Amt Rodenfels, im Großherzogtum Baden, obwohl er als Räuber signalisieren und steckbrieflich verfolgen sein.
Vgl. Brille, "aktenmäßig Nachricht", S. 466 Fg.
von d Neuwieder Bande ziehen sich aber noch eine Teil, namentlich d mersener Kontingent, durch d Spessart in d Gegend um Ansbach, und dann nach Schwabe, wo sie d verschieden sich durchkreuzend klein Territorium eine sicher Aufenthalt versprechen.
d berüchtigt Brabanter stoßen zu sie, von die d Major (Matthias rauchen, auch La Roche, Dubois, Keil, Pyndray und Stalder nennen) und Johann Müller (Daumen nennen) eine groß Bande um sich versammeln, von welche d Bande d Jakob Waldmann, d Süskind Bockenheim, d Picard und Damian Hessel (d Studentchen, Bocherle, Dahl, Beutel, Corneli und Cordula nennen) klein Bestandteil bilden.
zahllos Diebstahl werden von diese Räuber in Franken und Schwabe verüben.
im damalig Departement d Donnersberg und in d benachbart Gegend zu beide Seite d Rhein hausen d meistens aus Scherenschleifer bestehend Bande d Anton Keil aus Quirnheim bei Grünstadt (auch Barthel Bartsch, Anton Reiter und J. Schmidt nennen).
d schon seit viel Jahr existierend gefährlich Bande d berüchtigt groß Jainkof treiben ihr Unwesen ungestört im westlich Deutschland fort.
an d beide Ufer d Main, im Spessart und im Odenwald hausen eine groß aus d Rudiment d Schinderhannesbande zusammengeziehen Räuberhorde, in welche Veit Krämer, Manne Friedrich (Philipp Friedr. Schütz), Hölzerlips (Georg Philipp Lang), Krämer Matthes (Matthias Osternlein) insbesondere als Straßenräuber und Raubmörder sich auszeichnen.
eine bei weit groß und wenn möglich gefährlich Räubermasse bilden d Bande auf d Vogelsberg, die Hauptmitglied Jonas Hoos, d lang Friedrich (Friedr. Adam Thomas), d jung Feldscher Jung (Joh. Heinr. Ritter), d schwarz Balser (Joh. Balth. Pfeiffer), d getauft Judechen (Abraham Moses), Polengänger Michel (Michael Borger), Weissbrot Hahn Görg (Johann Georg Pfeiffer), d toll Hahn Adam oder alt Feldscher Jung (Joh. Adam Frank) u. A. sein; sowie d groß Bande in d Wetterau, in welche sich d Polengänger Hannes (Joh. Borger), d alt Jakob Heinrich (Jakob Heinrich Vielmeter), d schwarz Christel oder Löffelhannes (Joh. Val. Christ. Oberländer), d schwarz Jung oder Velten Heinrich (Joh. Georg Gottschalk), die Selnröder Ludwig (Ludwig Funk), Konrad Anschuh, d Lumpen-Jost (Johann Justus Dietz), d Heidenbeter (Peter Görzel oder Gärtner) u. A. auszeichnen.
in Niedersachsen, namentlich an d Elbufern, treiben Theodor Unger (d schön, d groß oder magdeburger Karl) mit seine Bande umher, im Braunschweigische Heinrich Zacharias Erdmann mit seine Bande, sowie Joseph Rammelsberg und Jakob Lehmann (Jakob Bockenheim); im Niederhessische, Paderbornschen und Lippeschen Jetzig Muck (d alt Muck, auch Jetzig Schnute) und Leyser Polack, beide alt Niederländer und Neuwieder; ebenfalls im hessisch Mendel Polack, im Hanauischen und Fuldaische Süskind Bockenheim, die schon bei d Niederländer eine groß Rolle spielen; in OberHessen und NiederHessen, Schwarzburgischen, Sachsen, Bayern, Fuldaische, Hannoverische d groß Bande unter d Gebrüder Nikolaus und Georg Harting; im Braunschweigische, Paderbornischen und Fuldaische, in Kurhesse, im darmstädtisch und westfälisch d Diemelbande, gewöhnlich d Niederhessische nennen, unter Liborius Pollmann im hessisch und Waldeckischen d Bande d Konrad Koch (Ei Heinrichs Konrad, auch Schinderhannes nennen); ebendaselbst d Lumpensammlerbande unter Anton Röttcher und Bartel von d Feld; im Hannoverische d klein, aber furchtbar Bande d Joh. Konrad Dominicus Klapprot, und d Hadeler Bande unter d Gebrüder Heinrich und Dietrich Helge und Joh. Heinr. Koster in d Kurmark hausen d räuber- und Mordbrennerbande d Johann Christoph Peter Horst.
Vgl. Rebmann, a. a. O.
Vgl. L. Pfister, "aktenmäßig Geschichte d Räuberbande an d beide Ufer d Main, im Spessart und im Odenwald" (Heidelberg 1812).
Vgl. Grolman, "aktenmäßig Geschichte d wetterau und Vogelsberger Räuberbande", mit d Bildnis von 16 Haupträuber (Gießen 1813), und Schwenk, "aktenmäßig Nachricht von d gauner- und Vagabundengesindel u. s. W. zwischen d Rhein und d Elbe" (Kassel 1822).
als ergänzend Fortsetzung d angeführt Darstellung von Pfister und Grolmann sein von Wichtigkeit:
Brille, "aktenmäßig Nachricht von d Raubgesindel in d Meingegend, die Odenwald und d angrenzend Land, besonders in Bezug auf d in Darmstadt befindlich Glied dieselbe" (Darmstadt 1814).
diese Werk sein d Bildnis von d acht Haupträuber Heusner, Grasmann, Rupprecht, Kintzinger, Erbeldinger, Tasche, Wehner und Lehn beigeben, wie man bei Grolman und Pfister ebenfalls solch Porträt finden.
Vgl. auch noch "Anklageurkunde gegen eine Teil d groß Räuberbande, welche bei d Königl. Kriminalgerichtshof d Werradepartement in Untersuchung sein sein" (Marburg 1812).
Vgl. d in d vorig Note zitieren "Anklageurkunde u. s. W."
Vgl. Bauer, "Straferechtsfall", i, 459 Fg.
fünfundvierzig Stadt und Dorf werden von Horst mit Brandstiftung heimsuchen; zehn Mensch büßen dabei ihr Leben ein.
Vgl. Hermann, "kurz Geschichte d Kriminalprozeß wider d Brandstifter J. Ch. P. Horst und die Geliebte, d unverehelicht Friederike Luise Christiane Delitz (Berlin 1818).
mit eine beinahe verzweifelt Eifer werden d Kampf gegen d frech Räubergesindel aufnehmen, und d Energie und Ausdauer, welche d Behörde beweisen, gelingen es, d Unwesen einigermaßen Einhalt zu tun.
vor alle sein d Gerichtshof zu Marburg, woselbst innerhalb sechs Jahr d Hauptführer von fünf groß Räuberbande verurteilen werden, sowie d zu Kassel, Heiligenstadt, Hannover, Darmstadt, Gießen, Heidelberg und in d ehemalig französisch Rheindepartements tätig, wo unter ander in Mainz d Untersuchung gegen Damian Hessel und Anton Keil fünf Hauptführer auf d Guillotine und gegen hundert Räuber in d Strafeanstalten bringen.
kaum sein jedoch eine leidlich Sicherheit herstellen, so bringen d neu Kriegsbewegung auch wieder d alt Unsicherheit hervor.
mit d Bekämpfung d französisch Zwingherrschaft 1813 brechen auch d durch d allgemein Bewegung ermutigen und namentlich durch d Beseitigung d französisch Gendarmerie verwegen geworden Gesindel alle Ort wieder hervor.
unter ander entspringen in Kassel allein bei d Besetzung durch russisch Truppe im September 1813 nicht wenige als 171 Sträfling, unter sie viel verwegen Räuber; ebenso in Heiligenstadt 88 Sträfling.
es geben kaum irgendeine von d französisch Truppe geräumt Ort, wo nicht ähnlich Entweichung stattfinden haben.
d Gesindel finden sich leicht wieder zusammen, und bieten d Sicherheitsbehörde um so mehr d Spitze, als bei d Besetzung d Verwaltung allerdings d neuangestellt, von d gut Willen beseelt Beamte d ausreichend personal- und andere zur wirksam Bekämpfung d Gaunertum nötig Kenntnis abgehen.
erst allmählich gelingen es, die zufolge d alsbald wieder eingeführt Gendarmerie zwar nicht mehr zu offen Räuberbande, so doch zu organisiert Diebsbande zusammengerottet, aber unter d Schein einfach Bürgerlichkeit in alle sozial-politisch Verhältnis sich versteckt haltend Gesindel zu Paar zu treiben.
unter d einzeln resultatreich Untersuchung zeichnen sich besonders aus: d 1815 zu Liegnitz in Schlesien und 1816 zu Memel geführt Untersuchung gegen jüdisch Gauner; d 1815--17 in Hannover von eine eigen Kommission geführt Untersuchung gegen Joh. Siel, Anton Vogel, Chr. Dietrich, d schwarz Konrad u. s. W.; d zu Kassel im Frühjahr 1816 beginnen Untersuchung gegen Benjamin Joseph, Michel Heinemann, Marcus Jonas Keßler und ihr übrig Genosse, welche durch ganz Deutschland Gaunerei verüben haben; die von 1818--20 zu Kassel gegen d Gaunerbande d Johann Stelzner und Johann Müller (d klein Husar) und die Genosse (worunter acht Frauensperson) geführt Untersuchung; d gleichzeitig 1820 zu Frankfurt a. d. O. und zu Magdeburg gegen eine weitverzweigt meistens aus Jude bestehend Gaunerbande geführt Untersuchung; die bei d Polizeikommissariat Plassenburg im Obermainkreise seit 1822 geführt Untersuchung, über welche Stuhlmüller in seine trefflich Buche überraschend Mitteilung machen; d 1823 und sodann vorzüglich 1826 vom Polizeiamt zu Frankfurt a. M. gegen eine Bande von mehr als 60 Gauner, ebenso d 1824 von d herzoglich nassauisch Kriminalgericht zu Wiesbaden angestellt Untersuchung; die von d eigens eingesetzt Kommission zu Celle 1824 und 1825 gegen eine bedeutend Gaunerbande geführt Untersuchung.
endlich sein in Österreich seit 1830 bis auf d neu Zeit unablässig viel Gaunerbande zur Untersuchung ziehen werden, von die besonders d Windmichel'sche, Löschenkohl'sche und Graßl'sche Bande Erwähnung verdienen.
Vgl. Kamptz, "allgemein Kodex d Gendarmerie" (Berlin 1815).
vgl. "oesterr. centralpolizeiblatt", 1854, Nr. 10.
d großartig Gauneruntersuchung, die bisjetzt führen werden sein und die in ihr Gründlichkeit, sowie d Resultat nach, als eine Glanzpunkt in d Geschichte d preußisch Kriminalrechtspflege erscheinen, sein d im Januar 1831 zu Berlin gegen d Handelsmann Moses Levin Löwental und Konsorte beginnen Untersuchung, bei welcher 520 Person implizieren, 204 Person zur Untersuchung ziehen werden, über 800 Verbrechen zur Sprache kommen und 549 nah erörtern werden, unter die 506 als Raub oder gewaltsam oder beträchtlich Diebstahl, durch welche 46 öffentlich Kasse und 460 Privatperson um mehr als 210,000 Thlr. bestehlen sein.
es werden zusammen in erst Instanz auf 1264 Jahr Zuchthaus und 1380 Hieb, in zweit Instanz auf 858 Jahr und 1060 Hieb erkennen.
d erstaunlich Resultat d Untersuchung und d Menge pikant Individuum und Gaunerstreiche, die in ihr zur Sprache kommen sein, haben d bekannt vom Kriminalaktuar A. F. Thiele 1840 herausgegeben Werk gewißermaßen eine Popularität geben, weshalb hier um so eher auf diese Buch verweisen werden dürfen.
wichtig sein aber vor alle diese Untersuchung als eine offenkundig Beweis von d historisch Propaganda d Gaunertum, die mitten im tief langjährig Frieden und bei d Bestand eine scharfsichtig Polizei dennoch in alle sozial-politisch Schichte so geheim und mächtig fortwuchern können, daß es sich zu solch Gewalt zu erheben vermögen.
so sehr auch diese großartig Erfahrung d Gefühl d Sicherheit bei alle tieferblickend Polizeimann schwächen und dafür ihr Eifer beleben haben, so wenig sein und bleiben doch d Gaunertum durch diese und manche ander großartig Schlag besiegen.
seit d wild Sturmjahr 1848 haben es sogar keck als je wieder sein Haupt erheben und alle Ort d Behörde zum schwer hartnäckig Kampf provozieren.
d unter ander seit mehrere Jahr eifrig tätig gewesen Kriminaluntersuchungscommission in Holstein unter Leitung d wacker Matthiessen zu Glückstadt haben erst im Sommer d Jahr 1856 ihr riesig Arbeit vollenden können, und haben dabei, wie d groß Berlinern Untersuchung und alle d viel neu Untersuchung, die bis auf d heutig Tag führen sein, denselben Beweis über d Propaganda d Gaunertum liefern.
d offen Gewalt d Verbrechen haben nur insoweit aufhören, als d gegnerisch Widerdruck seine Kraft zum Niederhalten behaupten und an d Tag legen.
d Polizei und d Gaunertum halten einander im Schach und stehen einander beobachtend gegenüber.
d tief Einbürgerung d Gaunertum in d ganz sozial-politisch Leben können dabei so wenig zweifelhaft sein, wie d Überzeugung, daß es mit diese fortleben und bei seine zunehmend Künstelung ebenfalls immermehr an Künstlichkeit gewinnen werden.
mögen auch d Polizei niemals ohne Arg und ohne Verdacht gegen d Existenz und d verderblich Wucher d Gaunertum bleiben sein, mögen sie, aus Achtung vor d Recht d frei bürgerlich Bewegung, und aus Achtung vor d Recht d Familienhaus, d Analyse d so überaus künstlich und buntfarbig geworden bürgerlich Verkehr zur Sonderung d unlauter und gefährlich Eindringlingschaft von d bar Wesen d Bürgertum vernachlässigen haben: gewiß stehen fest, daß d Gaunertum wie eine Parasitengewächs mit d bürgerlich Leben verwachsen sein und eine bedeutend und edel Teil seine Kraft absorbieren, während d Polizei d gefährlich Feind gegenüber im Nachteil erscheinen.
d Gelingen d Gaunertum und d Mißlingen d Polizei haben d gaunerisch Kunst eine Nimbus verleihen, die von d früh fest Glauben an Hexerei zwar jetzt doch schon auf d Überzeugung von bloß verwegen Kunstfertigkeit reduzieren sein.
immer werden jedoch auch noch diese Kunstfertigkeit als solch zu hoch anschlagen, weil man meistens d überraschend Erfolg d Gaunertat, nicht aber Mittel und Weise d Tat besonders scharf ins Auge fassen haben.
eine genau rationell Darstellung d praktisch Gaunerkunst sein daher d nächst und notwendig Mittel, um d Gaunertum erkennen und d schon Jahrhundert lang während Kampf gegen dasselbe mit Erfolg fortsetzen zu können.
zweit Abschnitt.
Literatur d Gaunertum.
acht Kapitel.
A. Einleitung und Übersicht.
aus d bisherig Überblick über d geschichtlich Entwicklung d Gaunertum erkennen man, daß bis zum Schluß d Mittelalter und noch bedeutend darüber hinaus d geschichtlich Material weithin zerstreuen sein und aus d verschiedenartig Quelle nur in einzeln, kaum zu eine bündig Ganze zu verbindend Aphorismus zusammentragen werden, und daß mithin von eine eigen Gaunerliteratur bis zum Ende d Mittelalter nicht d Rede sein können.
d Scholastikismus d Mittelalter bannen d vorhanden geistig und literarisch Leben überhaupt in so starr dürr Form, daß d objektiv frisch Blick auf Leben und Wesen überall fast ganz verlieren gehen.
wie viel wenige können d fein Eindringlingschaft d von jeher sich versteckt haltend Gaunertum in d vielfach Abschichtung d sozial-politisch Leben bemerken und objektiv auffassen und analysieren werden.
nur durch d sich immer mehr manifestierend sittlich Verfall und durch d verbrecherisch Tat finden man d Urkunde vom Dasein d Gaunertum, und tun d einzeln Verbrecher ab, ohne an d Ganze d Gaunertum zu glauben, so deutlich auch stets im einzeln d Zug d Ganze hervortreten.
als von Italien her mit d 15. Jahrhundert d Studium d alt klassisch Literatur in Deutschland Eingang finden, werden auch d groß Unterschied zwischen d Freiheit und Frische d antik Lebensanschauung und d mittelalterlich Anschauung, welche d Bekämpfung d sinnlich Natur im Mensch zu eine Hauptaufgabe machen haben, recht deutlich, und d deutsch Volk, welche trotz alle Gegenwirkung niemals seine gesund frisch und kräftig Natur ganz verlieren haben, werden sich diese seine Natur jetzt wieder recht lebendig bewußt, und fangen an, sich zum eigen Volk zu konstituieren und zu eine wahr frei Volksleben übergehen, als die deutlich und kräftig Manifestation d Volkspoesie erscheinen, in welche d ganz deutsch Poesie sogar völlig aufgehen zu wollen scheinen.
zu diese Regung kommen auch d schon lange vorbereitet frei religiös und humanistisch Richtung, welche sich mit jen nach eine Ziel hinbewegen und gegen d Ende d 15. Jahrhundert auch äußerlich mit sie verbinden werden.
zu d merkwürdig Erscheinung diese Zeit zählen Sebastian Brant (auch Titio nennen, 1458--1520) und Geiler von Kaisersberg (Johann Geiler 1445--1510), beide akademisch Lehrer, beide Mann von tief klassisch Bildung, von klar Natürlichkeit und gesund Weisheit, die mit scharf objektiv Blick in d Volk auf d entschieden d volksmäßig Richtung ihr Zeit begünstigen, in derb volksmäßig Ton d Torheit d Zeit lächerlich machen und alle ihr Gebrechen, namentlich d versinken kirchlich Zustand, schonungslos bloßlegen.
jen mit d 15. Jahrhundert beginnend Regung sein auch d Gaunerliteratur folgen, die mit d merkwürdig Bekanntmachung d Baseler Rat wegen "d Gilen und Lampe beginnend durch d Schreiber d Ebenesche Manuskript und durch d Chronikenschreiber Johannes Knebel, Kaplan am Münster zu Basel, gewißermaßen ihr erst Vertreter finden, bis d Verfasser d Lieber Vagatorum d Stoff systematisch bearbeiten, und gleichzeitig Sebastian Brant in seine "Narrenschiff und nach er Pamphilus Gengenbach zu Basel d Stoff poetisch auffassen und wiedergeben.
alle was vor d 15. Jahrhundert in jen viel, aber zerstreuen, chronistisch und archivahle Aphorismus vorhanden sein, müssen als spärlich literarisch Ausbeute dahinstellen bleiben, so sehr diese Aphorismus auch beurkunden, wie früh und wie tief d Gaunertum in d Volk dringen sein.
sie sein zum Teil jedoch in gaunersprachlich Hinsicht von Wichtigkeit, und bieten in ihr Bezüglichkeit auf d althochdeutsch und niederdeutsch Sprache, sowie auch auf d sogenannt jüdisch- deutsch, groß Interesse.
in letztere Hinsicht sein es vor alle d lombardisch Note bei Vulcanius , die eine eigentümlich flüchtig Streiflicht auf d jüdisch-deutsch Kurrentschrift werfen, so höchst fragmentarisch diese Note auch sein, weshalb sie denn auch leider keine eigentlich historisch und literargeschichtlich Ausbeute liefern, sondern nur in spezifisch-linguistisch Rücksicht in Betracht kommen können.
"de literis et lingua getarum sive gothorum, item de notis lombardicis.
quibus accesserunt specimina variarum linguarum etc. editore bon.
Vulcanio Brugensi (Leiden 1597), eine sehr selten geworden, in viel Hinsicht merkwürdig und wichtig Werk, von welche spät ausführlich d Rede sein werden.
sehen man wie d Literatur von d dürr chronistisch Aphorismus zu Ende d 15. Jahrhundert auf d überraschend rationell gehalten Lieber Vagatorum übergehen, und wie dann trotz diese seine viel verheißend Haltung d Buch nur nach seine ethisch Gehalt von Theologe würdigen und erst viel spät in linguistisch Hinsicht, in polizeilich Hinsicht aber gar nicht berücksichtigen werden, so sehen man doch auch, wie trotz alle richterlich Befangenheit und trotz d wirr Schwall d fanatisch, fast alle ander Verbrechen vor d befangen Blick d Richter absorbierend Hexenprozeß immer doch d Gaunertum mit seine Tat und Erfolg sich so unverkennbar hindurchdrängen, daß es nicht verleugnen werden können, und daß d Wahrnehmung und Erzählung d Volk erst vom Volk her auf eine unbefangen richterlich Auffaßung zurück wirken.
d Gaunertum und mit er seine Literatur sein deshalb, zum groß Nachteil d Ganze, viel eher populär werden, als d Justiz d Übel ganz begreifen und sich zu seine Verfolgung anschicken.
insofern haben d gegen d Mitte d 17. Jahrhundert hervorkommend, zunächst kaum anders als in Anekdotenform erscheinend, jedoch bald zu Biographie übergehend und vielfach zu d sogenannt Schelmenroman ausgebeutet Sammelung von Mitteilung über Gauner und Gaunertat eine groß Wert, als die auf d erst Anblick scheinen.
diese Literatur gehen sodann bei d beginnend rationell Behandlung d Kriminalrecht mit d Anfang d vorig Jahrhundert ebenfalls in d Form d ausführlich Relation über, bei welche sich, neben sehr schätzbar Aufmerksamkeit auf d Linguistische, wiederum, aber freilich auch nur gelegentlich und schüchtern, in aphoristisch Note d rationell Behandlung d Gaunertum bemerkbar machen, bis gegen d Ende d vorig Jahrhundert in frei Bearbeitung d Akte ausführlich biographisch Darstellung einzeln Gaunerkoryphäe und Gaunergruppe, wie z. B. d d Sonnenwirtel, d bayerisch Hiesel, d Hannikel und seine Kamerad, d Konstanzer Hans u. A. erscheinen, und dann, durch manche schätzenswert Abhandlung in d zahlreich zum Vorschein kommend Zeitschrift vorbereiten, durch Schäffer trefflich "Abriß d jauner- und Bettelwesen in Schwabe" d Gebiet d rationell Bearbeitung vollständig öffnen werden.
demungeachtet werden diese Gebiet sehr bald darauf wieder verlassen.
bei d ungeheuer Aufbruch d Räubertum am Schluß d vorig Jahrhundert treten ersichtlich, im Interesse und nach d praktisch Bedürfnis d Polizei, d gruppen- und Personenskizze in d Vordergrund, und d aktenmäßig und biographisch Material werden nur als Staffage um d Person d Verbrecher ordnen, gerade um d Person als solch recht deutlich hervortreten zu lassen und ihr sofortig Erkennung zu ermöglichen.
diese d gegenwärtig Jahrhundert eigentümlich und d Polizei viel praktisch Nutzen gewährend Weise sein d gesamt neu Gaunerliteratur so sehr folgen, daß sie zuletzt beinahe ganz in d heutig polizeilich Zeitschrift aufgehen sein, aber gerade in d Häufung diese Zeitschrift und aus ihr immer massenhaft anschwellend Inhalt erkennen lassen, daß diese Weise, neben welche d rationell Bearbeitung allzu sehr in d Hintergrund treten sein, für d ganz Aufgabe d Polizei, d Gaunertum gegenüber, nicht ausreichen.
wie sehr aber immer dabei d Notwendigkeit d rationell Bearbeitung empfinden sein, erhellen daraus, daß in alle Werken, welche im Lauf diese Jahrhundert schreiben sein, mehr oder minder Andeutung und Versuch dazu, und manche sehr zu beherzigend Vorschlag zur Erkennung und Bekämpfung d Gaunertum machen werden sein.
trotzdem sein Darstellung, wie namentlich Falkenberg und Wenmohs versuchen haben, nicht weiter kultivieren werden, und selbst in neu Zeit sein diese Versuch, wie sie z. B. von Thiele in seine "jüdisch Gauner" unternehmen sein, immer nur auf speziell Gruppe beschränken und dabei lückenhaft bleiben, wenn sie auch d Name eine allgemein Darstellung tragen.
ander Versuch beschränken sich planmäßig auf d Gaunertum eine bestimmt groß Stadt, wie z. B. auf Wien, Berlin.
erst in neu Zeit haben Hirte eine rühmlich Anfang machen in seine Werk "d Diebstahl", obschon auch diese klein trefflich Schrift keineswegs nach alle Seite hin ausreichen.
eine schlagend Beweis, aber auch eine notwendig Folge d Vernachlässigung eine rationell Darstellung d Gaunertum sein d unglaublich Kümmerlichkeit d Gaunerlinguistik, die eigentlich ganz brach daniederliegen, obschon es eine Unzahl Gaunerwörterbuch geben, von die aber d meiste unkritisch Kopie alt und gerade d mangelhaft Wörterbuch sein.
und doch haben d mit Recht von Pott eine konventionell genennt Sprache d Gaunertum, obschon d buntscheckig, von d Hefe fast alle Nation zusammengetragen Aggregat verwegen Spracheform, seine weit zurückreichend charakteristisch Geschichte, und sein ebenso gut wie d Sprache eine geschichtlich Volk eine getreu Abbild d Zusammensetzung, d Geist, Leben und Fortschreiten, und somit d magisch Schlüssel d Gaunertum.
diese Vernachlässigung d Linguistik erfordern eine gründlich und gesondert Bearbeitung, weshalb denn auch d Anführung und Kritik d vorhanden linguistisch und lexikographisch Werk von d nachstehend Literatur ausschließen und in d besondere Abschnitt von d Gaunersprache und Lexikographie verweisen sein.
neunt kapitel. b.
d Baseler Ratschmandat.
Brants "Narrenschiff" und Geiler "Predigt".
es sein schon d Bekanntmachung d Baseler Rat erwähnen werden, mit welche d eigentlich Gaunerliteratur insofern beginnen, als jen Bekanntmachung d unleugbar Grundlage zu d merkwürdig Erscheinung d Lieber Vagatorum werden, und jedenfalls auch von Sebastian Brant in seine "Narrenschiff", Kap. 63, benutzen werden sein.
bei Daniel Brückner werden, nachdem er, wie schon anführen, d Bündnis d Stadt Basel gegen d rot und Schwarze von 1391 und d Erscheinung d Zigeuner unter d Herzog Michael 1422 Erwähnung tun, d Bekanntmachung S. 853 a. a. O. abdrucken, ohne daß er d Quelle anführen, woher er sie nehmen haben.
ehe sie hier mitteilen werden, bedürfen es eine kurz kritisch Erläuterung über Alter und Ursprung d Bekanntmachung, zumal da Hoffmann von Fallersleben im "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst", 1856, Bd. 4, Heft 1, S. 65 Fg., in seine Abhandlung Nr. 5, über d Lieber Vagatorum offenbar irrig Ansicht aussprechen haben.
"Versuch eine Beschreibung historisch und natürlich Merkwürdigkeit d Landschaft Basel" (1752).
d Baseler Bekanntmachung sein in drei verschieden Hauptdruck vorhanden.
d alt Druck sein d bei Joh. Heumann in seine "exercitationes juris universi praecipue germanici et_cetera." (altorff 1749) in d ziemlich dürr und unfruchtbar Abhandlung "de lingua occulta", Nr. 13, S. 174--180.
d zweit befinden sich bei Daniel Brückner, a. a. O., Stück 8.
d dritt sein in d von Dr. Heinr. Schreiber herausgegeben "Taschenbuch für Geschichte und Altertum in SüdDeutschland (Freiburg im Breisgau 1839), S. 330--343, enthalten.
diese Druck bei Schreiber sein d erst Abdruck d Bekanntmachung, wie solch in d auf d stadt- und Universitätsbibliothek zu Basel aufbewahrt handschriftlich "Chronik" d Johannes Knebel, Kaplan am Münster zu Basel, vom Jahr 1475, sich befinden.
Brückner haben nicht angeben, woher er d Bekanntmachung haben.
er scheinen sie mit d Auftreten d Zigeuner in Basel 1422 in Zusammenhäng zu setzen , sodaß man nach er d Bekanntmachung mindestens in d erst Viertel d 15. Jahrhundert setzen dürfen.
damit stimmen auch Heumann überein, die d Bekanntmachung, S. 173, mit d Wort einleiten:
"dabimus specimina ex codice quodam initio seculi xv manu exarato, nunc illustr. d. hieron. guil.
ebeneri, primarii inclutae reipublicae noricae moderatoris, toti litteratorum choro venerabilis, bibliothecae magnificae addicto, quo inter alia, in primis argentoratensia, jus feudale alemannicum continetur, cui subnectuntur sequentia etc."
da d Heumann'sche (von Hoffmann von Fallersleben d Ebener'sche genennt) Abdruck nur bis auf klein schreibartlich Abweichung völlig mit d Brückner'schen übereinstimmend sein, so lassen sich annehmen, daß beide aus dieselbe Quelle schöpfen haben, und daß Brückner, welcher Archivar zu Basel und eine sehr gewissenhaft und zuverlässig Geschichtesforscher sein, die er so nahe gegeben knebel'sche Manuskript als unzuverlässig und inkorrekt verschmähen und eine zuverlässig Quelle wählen.
d Baseler Ratsprotokoll selbst reichen nicht so weit hinauf.
gewöhnlich pflegen alle Publikation d Baseler Rat, welche nach d alt Kanzleisprache Mandat nennen werden und fast niemals eine Datum haben, d fünfzehn Zunft schriftlich mitteilen zu werden.
d Zunft existieren noch und haben auch noch jetzt, wenigstens zum Teil, ihr eigen Archiv.
es sein sehr wahrscheinlich, daß Brückner aus eine solch Zunftarchiv d Bekanntmachung abdrucken lassen, und in gleich Weise mögen auch Ebene aus eine solch Archiv schöpfen haben.
nach brieflich Mitteilung d Dr. L. A. Burckhardt zu Basel, welche d bei Schreiber befindlich Abdruck mit d Handschrift d Knebel für mich zu vergleichen d Güte haben haben, sein d Abdruck diplomatisch genau und vom Professor Jakob Burckhardt zu Zürich besorgen.
mindestens fügen er, nachdem er S. 853 d angeführt Nachricht von d Ankunft d Zigeunerherzog Michael mitteilen haben, unmittelbar hinzu: "d Stadt Basel lassen daher die ihr folgend kund machen, damit wenige Almosen mögen geben und dadurch diese Gefind von die Grenze abhalten werden", worauf dann d Bekanntmachung folgen.
Johannes Knebel sein aber überhaupt eine nicht zuverlässig Quelle.
er sein auf alle Stadtgeschichte äußerst erpichen und tragen in seine Annalen alle, was er hören und sehen, bunt durcheinander zusammen, wobei er, wie ja auch d Abdruck bei Schreiber zeigen, sehr inkorrekt schreiben, und namentlich in jen Bekanntmachung viel Wort bis zur Unkenntlichkeit verunstalten.
jen Mandat mögen er zufällig unter d Jahr 1475 bekennen werden sein.
er leiten es mit d bei Brückner und Heumann fehlend Wort ein:
"zu d Zeit Giengent viel Bube im Land um, und muren viel Lütte.
die werden etlich fangen, d seitend Unterschied d Bube, und wenn sie zusammen kommend wie sie heißen, gabend sie in Rotwelsch für, als hie noch statt.
daraus lassen sich jedoch schwerlich folgern, daß um d Jahr 1475 zu Basel mit eingefangen Geiler und Blinde, wie Hoffmann, a. a. O., S. 65 sagen, Verhör anstellen sein.
auch ergeben sich aus d jetzig Nachforschung in d Baseler Archiv, daß um jen Zeit durchaus keine solch Untersuchung anstellen werden sein.
ebenso wenig finden sich eine Spur bei ander Baseler Chronist oder in d Quelle, welche Dr. L. A. Burckhardt zu Basel in seine schätzbar Abhandlung über d "Kolenberg bei Basel in Sträuber "Baseler Taschenbuch von 1851" ausbeuten haben.
Hoffmann von Fallersleben haben nun d heumann-ebener'schen Text mit d Schreiber-Burckhardt'schen (nach Knebel) zusammen verschmelzen und verhochdeutschen "da -- wie er sagen -- in beide Text d Schreibung sehr ungleich, mundartlich und verwildern sein, wobei er d Lesart folgen, welche er d gut zu sein scheinen, und zugleich d bedeutend unter d Text anmerken, worunter freilich sehr viel Lesefehler sein."
ob und wieviel bei diese Verfahren gewinnen sein, mögen dahinstellen sein.
jedenfalls werden es aber auch schon bei d Vergleichung mit d ander beide Druck interessant sein, d Bekanntmachung nach d selten sehr wenig bekannt brückner'schen Druck, welche alle Spur d unmittelbar Ausfluß aus d alt Quelle an sich tragen, hier zu geben:
Vgl. auch Hoffmann von Fallersleben im "weimarisch Jahrbuch", Bd. 1, Heft 2, 1854, S. 332.
"diese sein d Betrugniß, damit d Gilen und d Lampe um Gand und besondern von alle Nahrunge, wollen sie die nennen, damit sie sich beginnen.
Grauteer.
zu d erst d Grauteer d mit d Sprung umbeginnen, wenn d sehen, die man d Segen in d Kirche geben, es sie abends oder morgens, so man singen haben, so nehmen sie Seife in d Mund und stechen sich mit eine Halm in d Naßloch d sie bluten, und Schumit werden und Vallent d vor d Lütte nieder, als ob sie d Siechtag haben.
so Sint eine Teil, die mit d Lesechen und mit d Schwein Umbegand, d Nemment eine blutig Tuch und bindend d um d Stirn, als ob sie gefallen sein, danach so walgeren sie sich in d Bache gleichen als während sie von d Siechtag wegen also gefallen.
so Nemment eine Teil Salbe, die machen sie Uß Meigewunne und bestreichen sich unter d Anlitz damit, so werden sie schaffen, als während sie in eine Führe gefallen und dass heißen unter sie eine Scheffin Anlitz.
Item es Sint etlich d heissen d Schweiger, die Nemment Pferd Mist und mengend d mit Wasser und bestreichen, Bein, Arm und Hand damit, so werden sie schaffen, als ob sie d Gilwe oder ander groß Siechtag haben.
Valkentreiger.
Item es Sint auch eine Teil, d nement Salbe d sie selber machen können, und streichend sie an eine Arm gleich vorne an d Hande, so werden es schaffen, als ob eine gefangen in Ringen sein liegen, und hängend d d Arm in eine Schleier; diese sprechen sie auf klant Geheißchen.
Prasseln.
Item, es Sint etlich machen sie selbst Prasseln an d Bein, als ob sie in Stöcken sein liegen; et_cetera.
Klant.
es Sint auch etlich, d tragend wächsin Stock, mit sie und sprechend sie sein in Gefängnis liegen und haben sie St. Nicolaus Ußgeholffent, und heischen zu eine Opfer.
Sumewerger.
es Sint auch etlich stark gerade Knecht, Gond mit lang Messer in d Land, und sprechend sie haben eine Libloß Geton, und sein aber damit ihr Leib notwere sein, und nennend d eine Summe gelzen, daß sie auf eine Ziel haben müssen, und mögend sie d Geld auf die zielen nicht aufbringen, so wollen man sie d Haupt Abschlahen, dazu so Hand dieselbe etlich unter in eine Knecht mit sie gehen, mit isenen Katene beschließen und mit Ringen, die sprechen er sie Bürg für in werden um d Summe gelt, die er d nennen und haben er d Geld nicht auf d Ziel, so müssen sie beide verderben et_cetera.
Sumewergerin.
d vorgenant Knecht Hand auch ihr Elichen Weber oder eine Teil Unelige, die da offter Land laufend, und sprechen, sie sein in d offen Leben sein und wollen sich bekehren von Sünde und bittend d Allmussen durch St. Marie Magdalenen Willen und betrügend d Lütte damit.
Bille.
es Sint auch etliche Frau, die bindend alt Wammetsch und Bletz über d Lip unter De Kleid, die man wähnen sollen sie gehen mit Kind und die heißen mit d Billen gehen.
Jungfrowe.
es Sint auch eine Teil d Kleffeleten tragen, als ob sie Ussätzig sein, daß doch nicht sein, und die heißen mit d Jungfron gehen.
Manische.
es Sint auch etlich d in d Schiene d Beghart gähnen, die doch nicht sein, und dieselbe Hand ihr Weber an heimlich Ende sitzend, die mit Kaufmannschaft und ander Ding um Gond und d heißend sie in d Manische gehen.
kuschen Narrung.
es Sint auch etlich d sprechen, sie sein edel und sein Krieg, Brandes und Gefängnis vertreiben und Verherigt, und ziehend sich gar Süfferlich damit, als ob sie edel während, wie wohl es nicht sein, und heißen sie d kuschen Narunge.
Badune.
es Sint auch eine Teil d Tund sich Uß, wie sie Kaufmann sein sein und Überkomment Brief mit Beschiß, oder wie sie sie werden mögen, daß sie berauben Sin sollend, und doch nicht sein, dass heissen sie d Badune.
vermeinen.
es Sint auch eine Teil besondern allermeist Frau, die sprechend sie sein töffen Jude und sein Christ werden und sagend d Lütte ob ihr Vater oder Mutter in d Helle sein oder nicht, gelten sie gleichen, und Gilet d lütt Stück und Kleid damit ab und ander Ding, dass heissen sie vermeinen.
Theweser.
es Sint auch etlich d Kundschaft Habent, zu etlich Bittere, und d Lichent sie ihr Brief und Monstranz mit d Heiltum und d fahren After Land, da sie ihr Kundschaft wißend, und Tund sich Us, wie dass sie Priester sein, und Tund sie eine Blatten scheren, wie wohl sie ungeweht und ungelehrt sein, und geben d, d Bittere d dritt Pfennig davon und heißend d theweser und vint man sie auch allermeist unter ander Gileren.
Kammeierer.
es Sint auch etlich d da Zeichen an irre Hut und Kugelhut tragen, besondern römisch Fronecke, Muschel und ander Zeichen und geben je eine d ander Zeichen ze kaufend d man wenn sollen, sie sein an d Stetten sein, davon sie d Zeichen tragen, wie wohl sie doch nie dar kommen, und betrügen d Lütte damit und die heißen Kammeierer.
Gutsbeterin.
es Sint auch Frau, die in d Land sich um und um für d Kelch niederlegen, und spreitend eine Lilachen über sich und setzen Wachs und Eiger für sich, als ob sie Kindbettehre sein, und sprechen sie etlich, er sein in 14 Tag eine Kind sterben, wie wohl sie etlich in zehn Jahr nie Kind machen; und die heißen Gutsbeterin.
Sefer.
es Sint auch etlich d strichend Salbe an, heißen Abend, und Legent sich für d Kelch; so werden sie schaffen, als ob sie lang Zeit siech oder in eine Spittal während liegen und wer sie d Antlitz und d Mund Ußgebrochen, und wen sie nach drei Tag in d Badstube Gond, so sein es wieder ab.
Blochard.
es Sint auch etliche Blinde, die von Gott Gewalte blind sint, die heissen sie Blochard, die Sint d so da auf d Getzfehrten ahnen, wie d in eine Stadt kommend, so verbergen sie ihr Kigelhüt und sprechen zu d Lütte sie sein in verstohlen werden, oder Habent sie verloren in d Schüren da sie liegen Sint, und sammeln etlich damit zehn oder zwentzig Kugelhit und verkaufen sie d.
Handblinde.
es Sint auch etlich blind, die blenden sein von ihr Missetat oder Bosheit wegen, die in d Land wandeln, und d gemeldet Tafel vor d Kelch zeigen, und tun sich Us wie sie ze Rome ze St.
Jacob und ander fern Stetten sein sein, und sagen von groß Zeichen d da geschehen, daß die alle eine Betrugnuß und eine Beschiß sein.
d mit d Bruch wandeln.
es Sint auch d etlich, so vor zehn Jahr Erblendet sein oder me; d nehmen Buwollen und machen d blutig und nehmen eine Tüchlein und binden die über d Auge und sprechen, er sie eine Kaufmann oder eine Krämer sein und sie in eine Wald erblendet werden, von böse Lütte und werden an eine Baum binden, und sie daran drei Tag oder vier binden gestehen, und wähnen nicht ungefähr Lütte dazu kommen, er müssen daran verderben Sin; und die heißen man d Bruch wandeln.
Spanfeld.
es Sint auch etlich, wo d in Stette kommend, so lohnen sie d Kleid an d Herberge, und sitzend für d Kelch by nackend, und zitternd jämmerlich vor d Lütte, daß man sollen wenn sie Lite groß Frost; so Hand sie sich vor bestreichen, mit Nessel Somen und mit ander Ding, dass sie Schnucklen werden und nicht Früret, und dass tun sie darum daß man Klabet geben, dass heissen sie Kleid.
Fopper.
es Sint auch etlich Frau und auch man d lassen sich an ysern Kette führen als ob sie unsinnig sein und zerrend d Kleid und Schleier von Irem Leib, um dass sie d Lütte betrügen.
Fopper d über sitzend.
es Sint auch etlich d über Sin Web oder über eine ander Mensch statt, und die heischen und sprechen er sie besitzen, mit d böse Geist, die doch nicht sein, und er haben in geloben zu eine Heilige d er d Nempt und müssen haben zwölf Pfund Wachs oder ander Ding, durch die d Mensch erlösen werden, von d böse Geist und die heißen Fopper d da sitzend.
d Glatte.
es Sint auch etlich eine wenig lehren und doch nicht Gewicht Sint, und sprechend sie sein Priester und tun sie eine Blatten scheren als eine Priester, und wandeln um und um, in d Land und sprechen sie habent verne heim, zu irre Land, und sein von Rome oder anders woher kommen, und sein berauben, und Nement eine Buch in d Hand als ob sie ihr Zyt Betent, und wer sie d Almosen geben, so sprechend sie, wollen sie St.
Johans Evangelium oder ander Gebet förderlich sprechen und betrügend d Lütte damit und die heißen d Glatte.
Kracher.
es Sint auch etlich d Henker Sint sein und dann eine Jahr oder zwei davon Gand und sprechen, sie wollen von d Sünde kehren, und wollen Buße und Gottsfete für ihr Sünde tun, und Ergilent d Etwie viel Gut, damit, und wann sie d eine Wile treiben, und d Lütte betrügen, so werden sie wiederum Henker.
es Sint auch etlich Frau, die Tund sich Us, wie die sie an d Brust weh sie, und d Nemment eine Miltze und schellend d ze eine Sitte und Legent d über d Brust und kernen d geschält Ende Uß, und bestreichen d mit Blut, dass man wenn sollen, es sein d Brust.
es Sint auch etlich Blinde und Krüppel, die ihr Kind desto hart halten mit Frost und mit ander Ding, so sie jung sint dass sie auch lammen und blind werden, daß man sie desto ehe d Almosen geben.
es sein auch etliche die stoßen Sin Hand in eine Handschuh und henkend d an d Hals und sprechen, er haben St. Antonien Buße;
und diese d da anteigen, die sein gehen auf d Teich, die sein auf d Land mit d Klant und mit d Lume, daß sein mit Eisenhaltung, als ob sie fangen sein sein; und wen d zusammen kommen in d Pose dass sein d Herberge, so wollend sie haben eine Breitfus, die sein eine Gans und flughart d sint Huhn und Johanns genug, die sein d Wein; wen sie d Verschechent werden, daß sein so sie trunken werden, so heben sich eine innen daß sein eine Spiel mit d Rüblingen daß Sint Würfel, wen d etliche verrinnen, daß sein verspielen, daß er nicht me haben, so wollen er eine Narunge anfachen, damit so werden er Werken daß sein, Veretscht, daß es d Schaudern siechend gewahr werden, die Sint d Ambtlüte Daselbs, so werden er brocken in d Gabel, dass sein fangen, in d Stadt, sein es dass es umtich Nahrung sein, daß sein bös, so werden er Geflösselt oder Gemögen dass sein ertränken, sein es aber klein Gefüge Narunge d nicht fast böse sein, so schneiden man Ime d Lüselinge ab, daß sein d Oren.
diese sein ihr Rottwelsche.
Lehm sein Brot.
Johann, Wein.
boßhart, Fleisch.
labern, Ei.
eine ruhelich, eine Verbun, eine Breitfus, sein eine Gans.
eine flughart, eine Huhn.
Flösseling, Fisch.
Wenderich, Käse.
Senfteich, Bettwerk.
Ruschant, Strohsack.
Klabet, Kleid.
flugs d anteigen nach d Johann; sein eine Knabe so d Wein holen."
am Schluß haben d Manuskript d Johannes Knebel noch d (in d ander beide Hauptdruck fehlend) Zusatz:
"d Gewaltigist Stend auf von Üwerm Lieberich, treten von Üwerm Senfteich, stoßen Üwer Sparfuß an; wenn Mattliged haben Arschitz empfangen, und sein hochmatt Angang."
Vgl.
Schreiber "Taschenbuch für Geschichte und Altertum in SüdDeutschland" (1839), S. 343.
so stark nun auch d vaganten- und Räuberwesen während d ganz 15. Jahrhundert in Deutschland zunehmen, so scheinen doch überall diese Bekanntmachung, ungeachtet ihr inner Tüchtigkeit und ihr praktisch Wert, auch selbst in Basel unerwartet gering Berücksichtigung finden zu haben, bis Sebastian Brant 1494 in seine trefflich "Weltspiegel oder Narrenschiff" , Kap. 63, mit nicht zu verkennend Berücksichtigung d in jen Bekanntmachung dargelegt Gaunerpolitik und Sprache, d Aufmerksamkeit auch auf d von er so scharf gerügt Bettelwesen ziehen und dadurch d Anfang zur Gaunerliteratur machen, die trotzdem, daß sie neben d wuchernd Gaunertum durch vier Jahrhundert sich nur spärlich hinfristen haben, dennoch bis auf d neu Zeit niemals ganz abbrechen sein.
d dreiundsechzigst Kapitel d Narrenschiff haben eine zu groß Wichtigkeit für d Gaunerliteratur, als daß es hier fehlen dürfen.
es folgen hier nach d von J. Scheible in die "Kloster (Stuttgart 1845) neuveranstaltet Ausgabe d "Nikolaus Höniger von taub Königshoffen" (Basel 1574), welche d eigentümlich Vorzug haben, daß sie hinter jede "Narre" d Brant sogleich d Erläuterung Geiler hinzufügen.
ausführlich sagen Gervinus über Brant und Geiler in seine "Geschichte d poetisch Nationalliteratur (Leipzig 1842), ii, 394 Fg.; vortrefflich Hagen in seine vorzüglich Werk:
"Deutschland literarisch und religiös Verhältnis im Reformationszeitalter" (Erlangen 1841), i, 122 u. 379 Fg.
über d Ausgabe d "Narrenschiff" Vgl.
Herzog "Geschichte d deutsch Nationalliteratur" (Jena 1831), S. 204, und Wachler "Vorlesung über d Geschichte d deutsch Nationalliteratur" (Frankfurt 1834), S. 149; besonders aber Panzer "Annalen d alt deutsch Literatur (Nürnberg 1788), S. 214--217.
d vollständig Titel diese Ausgabe sein: "Welt Spiegel, oder/ Narre Schiff,/ darin alle Stand schonen und Laster,/ Vppiges leben, grob narrecht Sitte, und/ d Weltlauf, gleich als in eine Spiegel sehen/ und strafen werden: alle auf Sebastian Brands/ Reim richten./ aber,/ mit viel ander herrlich, christlich, auch/ nützlich Lehre, Exempel und Vermahnung zu eine/ ehrbar und christlich Leben.
samt gewiß Schel/ lehnen Abteilung, dadurch eine jede Stand/ Laster zu erkennen./ weiland/ durch d hochgelehrt Johan Geiler,/ Doktor d h. Schrift, in Lateinische sprechen beschreien/ Ben, jetzt aber mit besondere Fleiß aus d Latein in d/ recht hoch Deutsch bringen, und erstmals im/ Druck ausgehen,/ durch,/ Nicolaum Höniger von Tauber/ Königshoffen./ mit Key. May. gnaden und Freiheit./ gedruckt zu Basel, durch Sebastian/ Heinricpetri./ mdlxxiiii.
d lxiii Narr.
ich förcht ich gehen an Narre ab, und haben durchsuchen d Bettelstab, Klein Weisheit ich da finden haben.
von Bettlern.
d Bettel haben auch Narre viel, all Welt d richten sich jetzt aufs Ziel, und wollen mit betteln nähren sich, Pfaffe, Mönchsorden sein fast riechen, und klagen sich als Wern sie arm zu betteln die es Gott erbearm, du sein zu Notdurft auch erdenken und haben groß Haufen zahm bringen, noch schreien d Prior, tragen her Plus, d Sack sein d Boden aus, desgleichen tun d Heilthumbfürer, Stirnenstoßer, Stationierer d niemand keine Kirchweih verleihen, auf die sie nicht Öfftlich ausschreien, wie d sie führen in d Sack, d Heuw d tief vergraben liegen, unter d Krippe zu Bethleheim, die sein von Balam Eselbein, eine Feder von sinken Michaels Flügel auch von sinken Jörgen Rosß eine Zügeln, oder d Bundschuh von sinken klar, Manicher tun betteln bei d Jahr, so er wohl Werken mögen und kund, und er jung, stark sein und gesund, wenn die er sich nicht wohl mögen backen, im stecken eine Schelmenbein im rucken, sein Kind d müßend jung daran, on vnderlaß zum Betteln Gan, und lehren wohl d Bettel Geschrei, er brechen er ehe eine arm entzwei, oder letzt er viel Bletzer beulen, damit sie künden schreien und heulen, d sitzen vier und Zwentzig noch zu Straßburg in d Dummenloch, on d man setzen in weise Kasten, aber Bettler tun selten fasten, zu Basel auf d Kolenberg da treiben sie viel Bubenwerk, ihr Rotwelsch sie im brauchen Hand, ihr Gefüge Nahrung durch d Land, jede Stablein hörnen Leute haben, d Foppen, Farbe, Ditzend, Gatt wie sie d Prediger gelt Gewinn, d Lugen, wo sein d Johan Grimm, durch alle Schekel bloß er Lauf, mit rübelich sie sein sein Kauf, bis er Beseuelt hie und da, so schwätzen er sich denn anders wo, verlachend über d Breitar, Stilett er all Breitfüß und flughart, d sie flößelt, und Lüßling abschneiden, Grantner, Klant, Fetzer, führen mit, eine wollen Beganschafft d Welt sein, wie man stählen jetzt auf d Gelt, Herold, Sprecher, Partzifan, die straffen etwan ofenlich Schande, und haben dadurch ehren viel, eine jede Narr jetzt sprechen wollen, und tragen Steblin rauch und glatt, die er werden von d Bettel satt, eine wer leid, die ganz sein sein Gewand, Bettler bescheissen alle Land, eine eine silbern Kelch müssen haben, da all Tag sieben Maß Eingahn, die gehen auf Krücken, so man_es Sicht, wenn er allein sein, dürfen er_es nicht, diese können fallen vor d Leute, d jedermann tun auf in deuten, die lehnen andere ihr Kind ab, d er eine groß Haufen haben, mit Korb eine Esel tun bewahren, als wollen er zu sinken Jacob fahren, die gehen hinken, die gehen backen, die binden eine Bein auf eine Kruke, oder eine gerne Bein in d schlucken, wenn man er recht lugen zu d Wunde, so sehen man, wie er sein binden.
zum Bettel lassen ich mich d Wiel, denn es sein leider Bettler viel, und werden stets je mehr je Meh, denn betteln die tun niemand weh, on d, die es zu Not müssen treiben, sonst sein gar gut eine Bettler bleiben, d Betteln d verderben man nicht, viel begehen sich wohl zu Weißbrot mit, die trinken nicht d schlecht Wein, es müssen Rheinfal, Elsässer sein, manche verlassen auf betteln sich, d spielen, buhlen, halten sich üppig, denn so er schon verschlemmen sein Hab, schlecht man er betteln doch nicht ab, im sein erlauben d Bettlerstab, viel nähren aus d Bettel sich, d meh Geld haben denn du und ich.
Weniger tief in d betrügerisch Wesen d Bettler dringen hierzu Geiler in seine kommentierend Predigt "vom Bettel Narre" (d drei und sechtzigst Narre Geschwarm) ein.
in d erst "Schelle" sprechen er "von Arme, die tragen ihr Armut mit groß Ungeduld und Gemurmel wider Gott d allmächtig"; in d zweit "von die d betteln, weil sie fürchten, es werden sie vor ihr letzte Ende zerrinnen und Mangel"; in d dritt vom Bettle von wegen d Müssiggang und Faulkeit"; in d viert "vom Bettle aus Wollust und Mutwille".
"d fünft Schell d Bettel narren sein Bettle aus Gleisnerei und Heuchelei.
die finden man viel unter d Geistliche, die geben für, wie sie zu S.
Jacob oder Compostel zum finster Stern, oder zu Jerusalem, oder an andere heilig örtern sein sein, und eine groß Gelübdt ausrechen, so sie doch manchmal nicht recht für eine Tor, ich wollen geschweigen in fremd Land sein kommen: und ob sie schon da sein sein, sollen sie sich doch nicht mit d Bettel wollen ernähren.
danach sein auch d Ablaßkrämer und Heiligtumführer, oder d Stirnstoß und Stationierer, die verheißen groß ablaß, und geben für, wie sie d heilig Gebein und überbelieb Heiligtum haben.
nämlich d Häw, davon d Eselin zu Bethlehem essen haben, oder eine Feder von S. Michaels flügeln, oder von S.
Jörgen Rosß eine Zügeln, oder S.
Johans Haupt, oder Christi Rock, die zu Trier sollen liegen, oder d Krone Christi, die zu Rhodis sollen verwahren sein, und die Ding gar viel, so es doch alle erlügen sein, und treiben sie solch Gleisnerei allein darum, damit sie gelt mögen bekommen.
doch lehren man solch leichtlich erkennen, dann man sehen bald an d Feder, was es für eine Vogel sein."
in d sechst "Schell" tadeln Geiler "d Fahrlässigkeit d Obrigkeit d in solch Sache keine einsehen tun und lesen jedermann betteln wer nur Lust haben zu betteln."
in d siebent "Schell" werden d Almosengeber mit ihr taktlos Ausforschen d Bettler, Geben und Versagen d Gabe u. s. W. tadeln.
zehnt Kapitel.
C. d Lieber Vagatorum und d rotwelsch Grammatik.
d in d Tat ungeheuer Erfolg, die wie weiter keine Volksbuch vor und nach Brant d "Narrenschiff" haben, geben Anlaß zu eine Menge ähnlich poetisch und prosaisch Volksschrift, unter die d unmittelbar nach d "Narrenschiff" in d Zeitraum von 1494--99 zuerst erscheinen Lieber Vagatorum, welche d Baseler Bekanntmachung vollständig zu Grund legen, systematisch redigieren und mit Zusatz und Exempel sowie mit eine alphabetisch geordnet Vokabular versehen, sich vor alle auszeichnen und daher d voll Aufmerksamkeit verdienen.
leider sein diese aber d Lieber Vagatorum von Anfang an nicht werden, so sehr auch d Theologe d 16. Jahrhundert seine Bedeutsamkeit erkennen und d Buch begünstigen haben.
bei seine hoch sittlich Ernst, bei seine klar Objektivität, mit welche es d Betrug in d verschiedenartig Form darlegen, und sich bemühen, d bürgerlich Leben und gerade auch d Haus vor d Eindringen d Betrug zu schützen, haben d Buch geradezu d Weg zu eine gesund deutsch-eigentümlich Polizei zeigen, und haben d Grundlage zu diese deutsch Polizei werden und eine analog Bedeutsamkeit für d Polizei, wie d peinlich Halsgerichtsordnung für d Kriminalrechtspflege, finden müssen, sobald d Polizei jen Zeit nur gut Notiz davon nehmen haben.
leider sein die nicht geschehen, und auch selbst bei d herrlich wissenschaftlich Strebe d neu Zeit sein d Lieber Vagatorum noch nicht genügend beachten, bei d neu Wiedereinführung durch Hoffmann von Fallersleben und Karl Gödeke aber, namentlich von letzte, in mehrfach Weise irrtümlich beurteilen werden.
Vulcanius im angeführt Werk, "de lingua getarum", sagen S. 106, es existieren eine "libellus teutonica lingua ante annos quinquaginta (Vulcanius schreiben 1597) conscriptus, qui errones hosce in xxviii Klasse sive sectas distribuit", womit er offenbar d Lieber Vagatorum meinen, die er jedoch, wie er überall verraten, nicht selbst kennen haben.
Jobus Ludolfus (leut-holff dictus) in seine "commentationes ad historiam aethiopicam" (Frankfurt a. M. 1691), S. 215, unterscheiden von d Zigeuner d "ratio et sermo nebulonum mendicantium -- -- Ista (vocabula) congesta sunt in libellum, cui titulus" vom Barlen d Wanderschaft", und führen hierauf d Titel d rotwelsch Grammatik nach d Ausgabe von 1601 an, sprechen aber so wenig weiter von d Grammatik, als er irgendwie d Lieber Vagatorum erwähnen.
Erhebliche sein d Notiz bei Malblank, "Geschichte d peinlich Halsgerichtsordnung", S. 41, wo Malblank, freilich sehr nachlässig und flüchtig, d dürr und zum Teil korrumpiert Kapitelüberschrift mitteilen und Luther als d Autor d Lieber Vagatorum unter d Titel "von d falsch Bettler-Büberei" bezeichnen.
Hagen a. a. o. schweigen gänzlich vom Lieber Vagatorum.
Gervinus erwähnen nur vorübergehend d Bettlerorden als Beispiel eine Nachbildung d "Narrenschiff".
auch Pott ("d Zigeuner") widmen d Lieber Vagatorum keine Aufmerksamkeit, soviel Beruf und Gelegenheit er dazu haben im Anfang d zweit Teil, wo er d Charakter d Gaunersprache mit treffend Auffaßung und Beurteilung abhandeln.
H. W. Riehl bezeichnen in seine "Naturgeschichte d Volk", i, 8, so flüchtig wie geistvoll d lieb Vagatorum als eine erst kindisch (?) Versuch zu eine Naturgeschichte d Gesellschaft".
seit 1668 sein aber Hoffmann von Fallersleben d erst sein, die im "weimarisch Jahrbuch" iv, 64, (78), die namentlich in d alt Ausgabe vor d Lutherische äußerst selten geworden Lieber Vagatorum wieder zum Abdruck bringen und somit sich um d Erhaltung diese sehr merkwürdig Buchs eine Verdienst erwerben haben, die jedoch groß sein sein, wenn er nicht auch hier wieder aus zwei verschieden alt Ausgabe eine neu machen und d Buch nicht mit manche Irrtum einführen haben.
mit groß Wahrscheinlichkeit lassen sich annehmen, daß d erst Ausgabe d Lieber Vagatorum in d Zeitraum von 1494--99 fällen und zu Basel drucken sein, obschon neuerlich noch keine Exemplar diese alt Ausgabe zum Vorschein bringen sein, wozu man jedoch bei d erwachend Interesse für d Lieber Vagatorum nicht d Hoffnung aufgeben dürfen.
d Ausgabe, welche Hain in seine "repertorium bibliographicum in quo libri omnes ab arte typographica inventa usque ad annum MD typis expressi recensentur", unter Nr. 3016, als erst (und einzig von er selbst gesehen) anführen und welche mit d Druckfehler "lieb" beginnen, scheinen offenbar, gleich d übrig bisjetzt bekannt alt Ausgabe d Lieber Vagatorum, eine Abdruck jen erst und alt Baseler Ausgabe zu sein.
d Schlußmotto "nichts an Ursache" sein nämlich d Buchdrucker Johann Bergmann De Olpe eigentümlich, welche in d oben gedenkt Zeit von 1494--99 zu Basel eine bedeutend Anzahl Werk drücken, die in d "Beitrag zur Baseler Buchdruckergeschichte" von Immanuel Stockmeier und Balthasar Rebe (Basel, bei Schweighaus, 1840) S. 128--133, aufführen sein, worunter jedoch d Lieber Vagatorum nicht nennen werden.
Luther, die Ausgabe (1528) ebenfalls d bergmann'sche Motto am Schluß d Vokabular haben, beziehen sich gleich in d Vorrede ausdrücklich auf eine alt Druck, indem er sagen: "diese Büchlein von d Bettlerbüberei haben zuvor eine lassen in d Drucken ausgehen, die sich nennen Expertum in Truffis" u. s. W. auch d Lieber Vagatorum (Hain 3016), Vgl. Nr. 2, haben d bergmann'sche Motto am Schluß, und wie d lutherisch Ausgabe genau dieselbe Unordnung im Vokabular unter d Buchstabe H. Luther haben also entweder nach d Lieber Vagatorum drucken lassen, oder mit diese eine gemeinschaftlich Quelle benutzen.
aber auch d Lieber Vagatorum beziehen sich, gleich d evident alt, jedoch nicht mit d bergmansch Motto versehen, pforzheimer Ausgabe (Vgl. Nr. 1) auf d alt Verfasser d Lieber Vagatorum, von die er sagen, er sein "diktieren von eine hochwürdig Meister nomine expertus in trufis."
mit diese hochwürdig Meister können aber schwerlich d Herausgeber d Lieber Vagatorum (d ohnehin nach 1509 drucken sein, weil er Kap. 15 d Beispiel d Pforzheimer Dutzbetterin enthalten), sich selbst bezeichnen wollen.
dabei liegen immer noch d Motto vor, die nur Bergmann und seine Druck von 1494--99 eigen sein.
es sein daher kaum zu bezweifeln, daß Bergmann d erst Ausgabe d Lieber Vagatorum drücken.
wahrscheinlich sein er denn auch d Verfasser d Lieber Vagatorum, wenn nicht, wozu noch mehr Wahrscheinlichkeit vorliegen, etwa gar selbst Sebastian Brant, die im "Narrenschiff", Kap. 63, eine so genau Bekanntschaft mit d Baseler Ratschmandat zeigen und dieselbe Gaunerausdruck gebrauchen, die man in diese und d Lieber Vagatorum finden, d "hochwürdig Meister" und Verfasser d Lieber Vagatorum sein.
auch "Nüt ohne Ursache" wie z. B. in d von Bergmann gedruckt Ausgabe d "Narrenschiff" von 1494 vor d Name Jo. B. von Olpe sich befinden.
Vgl. Panzer, a. a. O., S. 214.
in Kap. 15 d Lieber Vagatorum werden zwar unter ausdrücklich Anführung d Jahreszahl 1509 d schon erwähnt Beispiel d Pforzheimer Dutzbetterin anführen, welche angeben, daß sie eine Kröte gebären haben.
diese Jahreszahl lassen aber immer zu, daß d als bloß Beispiel angeführt Anekdote bei d spät Abdruck einschalten sein, wie denn ja auch in d alt niederdeutsch Ausgabe in Kap. 13, "von d Vopperen und Fopperin", unter d Jahr 1510 d nirgends anders vorkommend Beispiel d besessen Sakramentschänderin einschalten werden, welche mit "Twei meinen in d wecken vor Jacobi Int Land to cleue in eine Stadt sahnen genomet by burik kommen" sein.
diese Beispiel erscheinen als bloß erläuternd Zutat, die sehr füglich von d laufend überall im dozierend Ton gehalten Text d Lieber Vagatorum gleich alle ander Beispiel, wie z. B. d Bettler bei d Priester Hans Ziegler, Kap. 4, und in demselben Kapitel d ganz ausdrücklich als "Exempel" aufgeführt Betrug d Uz von Lindav zu Ulm u. s. W. ohne Störung trennen werden können, wie ja denn auch Luther in seine Ausgabe 1528 sogar in d Text selbst sich einzeln klein Zusatz erlauben haben.
sehr bemerkenswert sein aber noch im Lieber Vagatorum d mit Kap. 14 desselben beginnend völlig verändert Redaktion.
während in d dreizehn erst Kapitel am Schluß eine jede dieselbe ausdrücklich eine "conclusio" anhängen sein, fallen diese Konklusion von Kap. 14. und 15 an weg, und d Text beschränken sich, nachdem in Kap. 15 d Beispiel d Pforzheimer Dutzbetterin anführen sein, lediglich auf d dürr dozierend Ton, die man zu Anfang alle vorhergehend Kapitel und in d Baseler Ratsbekanntmachung finden.
es sein nicht unmöglich, daß d Lieber Vagatorum gleich d "Narrenschiff" nicht gleich zuerst vollständig erscheinen sein; daß seine erst Redaktion sich nur auf d dreizehn erst Kapitel beschränken haben, und daß d spät Kapitel mit d "Notabilien, die offenbar als aus d Baseler Ratsbekanntmachung geziehen Notiz zu eine weit Ausarbeitung erscheinen, erst in d jen erst Originalausgabe unmittelbar folgend Pforzheimer Ausgabe oder in d Lieber Vagatorum zum Vorschein kommen sein.
auch d "Vokabular", d dritt Teil d Lieber Vagatorum, sein völlig unabhängig von d erst Teil und von d "Notabilien" und erscheinen durchaus als selbständig Arbeit, die d Lieber Vagatorum nur beigeben sein.
d meiste Vokabel kommen im Text d Lieber Vagatorum, namentlich im erst und zweit Teil gar nicht vor, und d im Text vorkommend Gaunerkunstausdruck werden in diese selbst stets erläutern.
am Schluß d "Notabilien" drängen sich d Gaunerausdruck mehr; sie scheinen lediglich nach d Vorbild d Baseler Bekanntmachung, die am Schluß d roh Anfang zu eine Vokabular machen, zu eine entsprechend Zweck zusammenstellen zu sein, was d Ansicht bestärken, daß d Vokabular ganz unabhängig vom Lieber Vagatorum arbeiten und zur Erläuterung d damals überhaupt gängig Gaunerausdruck demselben anhängen sein.
diese niederdeutsch Ausgabe schalten sogar noch 62 neu Vokabel im Vokabular ein, welche man in keine ander Ausgabe d Lieber Vagatorum finden.
eine Kriterium für d außerordentlich Aufnahme, welche d Lieber Vagatorum bei seine erst Erscheinen finden, sein d Umstand, daß von 1510--29 nicht wenige als acht verschieden Ausgabe erscheinen sein, wozu noch d erst niederdeutsch Übersetzung kommen.
d in Betracht so kurz Zeit erstaunlich zu nennend Anzahl von verschieden Auflage bestärken d Ansicht, daß d erst Baseler Ausgabe rasch vergreifen und vielleicht auch jetzt in d letzte Exemplar verlieren gehen sein.
jedenfalls sein d Umstand von Wichtigkeit, daß d Material zum Lieber Vagatorum zunächst in Basel und einzig und allein in d Ratsbekanntmachung vorhanden sein, und daß diese, wie schon eine flüchtig Vergleich zeigen, vollständig d Lieber Vagatorum zu Grund legen werden sein.
auch dürfen nicht übersehen werden, daß alle topisch Bezeichnung und Anführung im Lieber Vagatorum sich auf süddeutsch von Basel nicht weit entfernt Ortschaft beziehen.
d verschieden ich bekannt geworden Ausgabe d Lieber Vagatorum sein folgend:
1.
"lieb Uagatorum/ d Bettlerorden./ (mit eine zweigeteilt fünf Zoll breit Holzschnitt.
auf d recht Seite eine Bettler mit seine Weib bei eine Bett stehend und mit diese eine nackt Kind halten.
auf d link Seite eine Esel mit eine Tragkorb, aus die eine Bettler eine nackt Kind heben.)
darunter: "hier nach folgen eine hübsch Buchlin nennen Lieber Vagatorum diktieren/ von eine hochwürdig Meister nomine expertus in Trufis d Adone/ zu Lob und Ehre, sibi in refrigerium et solatium alle Mensch zu eine/ Unterweisung und leern, und d sie d diese Stück brauchen, zu eine/ Besserung und Bekehrung:
und werden diese Buchlin teilen er drei Teil.
d/ erst Teil sagen von alle Narrung d, die Bettler oder Landtfarer brauchen, und werden teilen er et_cetera.
Kapitel Et Paulo plus, denn es sein etc./ narungen et ultra da durch d Mensch betrügen und Überfurt werden,/ die ander Teil sagen etlich Notabilia d zu d vorgenannt Narrung/ gehören die dritt sagen von eine Vocabularj rotwelsch zu deutsch nennen."
quart. 9 fol.
auf d herzoglich Bibliothek zu Wolfenbüttel.
d Anschein nach im Begriff, d Kind zu lähmen.
Vgl. Gödeke, "Pamphilus Gengenbach", S. 516.
diese Ausgabe, bei Hain a. a. O. unter Nr. 3018, sein, wie ich aus eigen genau Vergleichung finden haben, d Original, welche d erst niederdeutsch Übersetzung zur Grundlage dienen haben.
diese merkwürdig niederdeutsch Übersetzung, welche neuerdings noch gar nicht bekannt werden sein und sich in d vielleicht noch einzig vorhanden Exemplar auf d königlich Bibliothek zu Kopenhagen befinden, geben eine überraschend Auskunft über jen Ausgabe, welche, wenn man durchaus nicht an d Existenz d alt Baseler Ausgabe glauben wollen, nach diese Zeugnis d alt Ausgabe d lieb Vagatorum sein dürfen.
d "Vokabular" d niederdeutsch Übersetzung werden nämlich mit d Überschrift einführen: "d Dridde teilen dusses Box is de vocabularius d rotwelsch so De Bedeler Ok welk ander to Betrag de lude Gebruck, Vp tun säcken melken dar vor Hoden und Öhr Schalkheit Verstan mögen, so is de vtleging hier in gedruckt Souil d eine Spitalmeister Vp d Ryn geweht Heft De dann Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH bock to pfortzen int erst Heft drucken lassen die meine gut und alle Welt To gut."
somit sein nicht allein d Druckort diese Ausgabe feststellen, sondern auch in d Bezeichnung d Spitalmeister eine Bürgschaft dafür geben, daß d "Vokabular" eine Verfasser haben haben, die bei seine täglich Verkehr mit d seine Obhut anvertraut Verbrecher reich Gelegenheit haben, aus d erst und gut Quelle zu schöpfen.
d pforzheimer Ausgabe selbst werden man aus d spät folgend Abdruck Uäher kennen lernen.
Panzer führen diese Ausgabe in seine "Zusatz zu d Annalen (Leipzig 1802), S. 26, unter Nr. 104, G., ohne alle weit Bemerkung an.
2.
"d bei Hain unter Nr. 3016 aufgeführt Ausgabe: lieb (sic) Vagatorum/ d Bettler Orden/ hier nach folgen eine hübsch Büchlein nennen lieb Vagatorum diktieren von eine hochwürdig Meister nomine expertus in tru/ fis d Adone zu Lob und Ehre, sibi in refrigerium et solaciu et_cetera.
Infra Icon Xyl. F. b./ die erst teilen diese Buchlein/ von d Bregen.
in fine nichts ohne Vrsach. s. L. a. Et Typ. n. 4 G. Ch. E 38 L. 10 Ff."
diese bei Panzer nicht aufgeführt Ausgabe wollen Hain selbst sehen haben.
Hoffmann von Fallersleben haben sie seine Abdruck im "weimarisch Jahrbuch", a. a. O., mit zu Grund legen.
auch sie scheinen, da sie ebenfalls d Beispiel d Pforzheimer Dutzbetterin von 1509 enthalten, eine spät Abdruck d alt Baseler Ausgabe und vielleicht auch von Luther, die ebenfalls d Motto "nichts ohne Ursache" am Schluß seine Ausgabe haben abdrucken lassen, benutzen werden zu sein.
im "Vokabular" sein unter Lit. H. vierzehn Vokabel durcheinander einschieben, welche unter Lit. G. gehören.
sie befinden sich in d königlich Bibliothek zu Berlin.
3. d bei Hain unter Nr. 3017 angeführt Ausgabe:
"lieber vagatorum.
d Bettlerorden.
infra icon mendicantis.
in fine gott sei lob. s. l. a. et typ. n. 4. 12 ff.
Panzer beschreiben in d Zusatz, S. 26, Nr. 104 Fg., die ich nicht zu Gesicht gekommen Ausgabe so: "lieb Vagatorum.
d Bettler Orden.
am Ende: Gott sein Lob.
in Quart.
unter diese schwarz gedruckt Titel stehen d nämlich Holzschnitt wie auf d Titel d Oeglin'scheu (Augsburger) Ausgabe.
auf d Rückseite eine kurz Vorrede und Anzeige d Inhalt.
sein 12 Blatt stark."
es sein auffallend, daß d Holzschnitt diese Ausgabe, nicht nur mit d Oeglin'schen, sondern auch mit d d versifiziert Lieber Vagatorum d Pamphilus Gengenbach gleich sein.
alle drei Holzschnitt stellen in d Mitte eine Bettler dar, die link Fuß auf eine Krücke binden sein.
vor er gehen eine Knabe mit weggebinden recht Arm und hinter er eine Weib, die mit d link Hand eine Bündel auf d Kopf halten. --
d Motto "Gott sein Lob" finden sich in niederdeutsch Mundart "Gode sie Loff" unter d Druck d rostocker Buchdrucker Ludwig Diez, und namentlich, wie ich aus eigen Anschauung sehen haben, unter eine alt in Quart gedruckt, höchst selten geworden und nur in d einzig Exemplar auf d lübecker Stadtbibliothek vorhanden Ausgabe d lübeckisch Recht von 1509 d auch bei Panzer, a. a. O., S. 311, Nr. 649, anführen sein:
"d lübeckisch Recht.
am Ende: Gode sie Loff.
dusent vyff hundert und Neghen."
auch in d Rektor von Seele "Nachricht von d Buchdruckerkunst in Lübeck" sein als Drucker jen lübeckisch Recht d rostocker Buchdrucker Ludwig Diez aus Speier nennen, die spät, wahrscheinlich schon 1524, nach Lübeck übersiedeln.
nach jen Motto, welche sich freilich unter manche spät Druck finden, können d in Rede stehend Ausgabe d Lieber Vagatorum, die in d Tat seit seine erst Erscheinen besonders im nördlich Deutschland viel Anklang finden, wie die auch d Lübecker niederdeutsch Übersetzung von 1560 beweisen, in Rostock drucken sein.
d groß Vorliebe d Ludwig Diez für d "Reinike Fuchs", die er 1517, und für d "Narrenschiff", die er 1519 in d Niederdeutsche übertragen und drücken, machen es sehr wahrscheinlich, daß er auch d mit d letztere in so nah Beziehung stehend Lieber Vagatorum kennen, abdrucken und -- wie er mit Hilfe eine ausgezeichnet eigen Holzschneider fast alle seine Werk mit d vorzüglich Holzschnitt versehen -- mit jen Holzschnitt ausstatten, d nach er Erhart Öglin und Pamphilus Gengenbach in ihr Ausgabe benutzt oder kopiert.
Diez kommen schon 1504 von Speier nach Rostock als Drucker in d Privatdruckerei d Stadtsekretär Barkhussen, mit die Erlaubnis er seit 1510 auch für andere drucken dürfen.
keineswegs haben Diez, so sehr verdienen er sich auch um d Verbreitung d Niederdeutsche als Schriftsprache machen haben, nur niederdeutsch Sache drucken.
jen er eigentümlich Motto machen es wahrscheinlich, daß d angeführt hochdeutsch Ausgabe auch von er drucken sein.
eine Exemplar dieselbe befinden sich in d königlich Bibliothek zu Berlin.
sogar d lutherisch Ausgabe von 1529 haben denselben Holzschnitt. S. unter Nr. 8.
Vgl. Lisch, "Geschichte d Buchdruckerkunst in Mecklenburg bis 1540", S. 134 Fg., in d "Jahrbuch d Verein für Mecklenb. Geschichte und Altertumskunde", viert Jahrgang (Schwerin 1839).
da nach Hoffmann, a. a. O., S. 64, d öglin'sche Druck zwischen 1512--16 fällen, so können Öglin sehr füglich d diez'schen Druck, die etwa 1510 oder gleich darauf drucken werden, benutzen haben.
4. d bei Hain gar nicht, bei Panzer, "Zusatz", S. 26, Nr. 104 E, sehr unkorrekt und nachlässig aufgeführt, von Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., genau beschreiben und seine Abdruck mit zu Grund gelegt Ausgabe:
"lieb Uagatorum d Bettlerorden.
(rot drucken.
am Ende): drucken zu Augsburg durch Erhart Öglin."
zwölf Blatt in Quart.
auf d Titelblatt eine Holzschnitt: eine Bettler mit aufgebinden recht Bein u. s. W. wie auf d Ausgabe unter Nr. 3. bemerkenswert sein d Note bei Hoffmann, a. a. O., in welche er richtig folgern, daß diese Ausgabe nur zwischen 1512--16 drucken sein können.
Hoffmann berichten, a. a. O., S. 65, in d Note, a. E., daß nach eine er von Dr. Kelle in München geworden Mitteilung auf d münchner Bibliothek noch eine Ausgabe d Lieber Vagatorum von Erh. Öglin ohne Angabe d Druckjahr sich befinden.
es sein sehr erwünscht und erfreulich, wenn d in München vorhanden Druck leicht zugänglich machen werden, als sie bisher machen zu sein scheinen.
Vgl. Karl Gödeke, Vorrede, S. viii, Nt. 1 U., im Pamphilus Gengenbach.
5.
"d Bedeler orten / und or Vokabular/ in rotwelsch."
darunter eine vier Zoll breit und viereinhalb Zoll hoch Holzschnitt, eine Narre mit Narrenkappe, zu Pferd, vorstellen, die von eine jubelnd Haufen, mit Narrenkappe, umgeben sein und die eine Standarte vortragen werden, auf welche eine Narrenkappe anbringen sein.
d ober Teil d Holzschnitt sein von eine Rundbogen umschließen, die an d Ende auf zwei Statue herabreichen, die ebenfalls Narrenkappe haben.
Recht von d reitend Narre hängen vom Bogen eine Topf oder eine rund Tasche herab.
Quartformat.
14 Blatt.
ohne Jahr, Druckort, Drucker und Druckzeichen.
d Anfang sein auf d zweit Seite d erst Blatt (Titelblatt).
auf d 14. Blatt sein jedoch nur d erst Seite halb bedrucken.
sie befinden sich auf d königlich Bibliothek zu Kopenhagen Nr. 77, 193.
auf d kopenhagener Exemplar stehen sehr deutlich auch über d o eine Strich, wie über d E (orten), und scheinen absichtlich setzen zu sein, obschon im Niederdeutsche d Wort Orden völlig gleichlauten sein mit d Hochdeutsche:
diese bisher einzig von Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., S. 68, erwähnen, jedoch auch nur d Titel nach aufgeführt Ausgabe scheinen bis auf d erwähnt Exemplar ganz verloren gehen zu sein.
sie sein genau nach d obenerwähnt Pforzheimer Ausgabe in d niederdeutsch Sprache und zwar, wie schon d erst Überblick zeigen, in d niederdeutsch Mundart übersetzen, wie solch noch heute im Magdeburgische und Braunschweigische sprechen werden.
bezeichnend sein hierfür noch d Reduktion d Münze "Plapphart" , Kap. 9, auf "eine brunswigische ofte grote meydburgische pennynck" und d Vertauschung d süddeutsch Name "Jörg Kaßler", Kap. 10, mit die sehr häufig in NordDeutschland (z. B. in Lübeck als Schiffername) vorkommend Name ("Gerdt Westuelink [uth Schottland"]) u. s. W. nicht minder bezeichnend sein die schon erwähnen, in Kap. 13 eingeschaltet Beispiel d Sakramentsschänderin, welche 1510 "Int Land To Cleve kommen" sein.
ebenso sein d 62 Vokabel, welche d "Vokabular" hinzufügen und nach alphabetisch Ordnung einreihen, ganz spezifisch magdeburgisch und braunschweigisch Ausdruck, die weiter nach Norden hin mehr und mehr verändern schreiben und aussprechen werden, z. B. "besteben", betrügen, in Lübecker oder holsteinisch Mundart "Bestöven", "diese" schlagen, Lübecker und Holsteiner Mundart "diese" oder "diese", "Focken" weggehen; Lübecker und Holsteiner Mundart "affucken" u. s. W. es können kaum Zweifel darüber sein, daß diese Übersetzung in Magdeburg oder Braunschweig drucken sein.
d Buch sein übrigens mit sehr schlecht Letter, auch unordentlich und unkorrekt drucken, sodaß eine sehr genau Kenntnis d Niederdeutsche dazu gehören, es vollständig zu verstehen.
sie haben sogar im "Vokabular" dieselbe auffallend Unordnung, daß mitten zwischen d Vokabel unter S d Wort "Floß" Sup, aufführen werden.
übrigens führen sie d "Konklusion" bis zu Kap. 26 durch, mit Ausnahme d Kap. 13, 15 u. 22.
plapphart, blapphart, plappert, blappert, blaffert' von blav, blaf, planus, aequus et amplus, superficie plana (richey, a. a. o., s. 378).
-- vielleicht, mit Wandlung d tenuis oder media in d Adspirata, zusammenhängen mit Fleb, Flab, Flappe, Flappe (Vgl. dritt Abschnitt, Kap. 88, Note 1); davon auch d französisch Blafard, und Blaffaert, eine klein, eben, glatt Münze ohne Gepräge.
davon Blaffersemmel oder Blaffer, glatt, nicht überschneiden rund Semmel, welche noch jetzt, besonders während d Fasten, in Lübeck, Hamburg und ander Ort backen werden.
Blafferkringel und Blaffernagel ebenso nach d Verkaufswert nennen.
im Niederdeutsche sein noch: blaff Ansicht eine glatt, breit Gesicht; blaff von Voorhoeft, d Gesichtsfläche, Stirn.
Blafsnut, ebenso Gesicht, besonders Mund.
ferner Plaveien, mit Stein pflastern; eine plaveide Weg, eine gepflastert Weg.
Plauel, eine hölzern Schlägel zum Ebene d Estrich, Waschholz. Vgl. außer Richey, a. a. O., auch Schotteleu, a. a. O., S. 1378, von Stieler, a. a. O., S. 192, und Kramer, a. a. O., S. 295.
d merkwürdig Überschrift d dritt Teil oder "Vokabular", sein oben schon erwähnen werden.
6. d bei Hain unter Nr. 3019 angeführt versifiziert Ausgabe:
lieber vagatorum.
d Bettler Orden man ich nennen durch mich eine jede lehren, merken und erkennen was groß Btrugs sein auf erstehen von mancherlei Bettler er deutsch landen durch ihr sprechen d Ma Nempt Rot Betrügen d Mensch früh und Spott.
darunter dieselbe Holzschnitt, wie unter d angeführt rostocker und Augsburger Ausgabe.
sie sein in Quart drucken, mit eine 77 Vers lang Vorrede, in welche sich d Dichter ausdrücklich auf Sebastian Brants "Narrenschiff", Kap. 62 (63), beziehen, und d Absicht aussprechen
eine jede Bettler sondern Znenne auf d man in mögen wohl erkennen an seine Gestalt, auch seine Wesen so bald eir haben diese Büchlein lesen u. s. W.
am Schluß befinden sich:
"die dritt Teil diese Büchlein sein d Vokabular in Rotwelsch", die sämtliche Vokabel d prosaisch Ausgabe in dieselbe alphabetisch Ordnung, aber auch mit manche von Hoffmann, a. a. O., S. 67, mit Recht gerügt Verdrehung und Entstellung enthalten, während schon meistens bei d einzeln Vers selbst d rotwelsch Wort in Marginalübersetzung erläutern sein.
durch d am Schluß befindlich Initiale SRF d Motto semper recte faciendo sein, wie Karl Gödeke beweisen, die sich durch d herrlich Ausgabe d Pamphilus Gengenbach (Hannover 1856) eine nicht gering Verdienst erwerben haben, d Baseler Buchdrucker Pamphilus Gengenbach bezeichnen, die auch für d Dichter selbst gelten müssen.
d Dichtung selbst sein aber weiter nichts als d in schlecht Knittelvers wiedergegeben Lieber Vagatorum, und scheinen auf denselben Effekt berechnen sein zu sein, die d originell "Narrenschiff" haben, sein aber eine verunglückt und wenig beachtet Versuch bleiben, und haben nur d einmalig Auflage erleben.
Gödeke haben sie, a. a. O., S. 343, unter Nr. Xix, in sehr schön und korrekt Ausstattung wieder abdrucken lassen, und S. 515 Fg. und S. 678 Fg. mit Anmerkung versehen, in die er mit Recht d flüchtig und unzuverlässig Anführung Panzer rügen, dabei aber S. 516 d bei seine sonst überall hervortretend Sachekenntnis unbegreiflich Irrtum begehen, die drei von Panzer erwähnt Ausgabe d Lieber Vagatorum für in Prosa aufgelöst Druck d gengenbach'schen Dichtung zu erklären, obschon nach seine eigen Darstellung Gengenbach erst seit 1517 zu drucken anfangen.
dagegen müssen d von Hoffmann a. a. O., S. 66 u. 67, gemacht Bemerkung als zutreffend gelten.
Exemplar diese Ausgabe befinden sich auf d königlich Bibliothek in Berlin, Kopenhagen und (unvollständig) Göttingen.
7.
"von d falsch Bettler/ Büberei,/ mit eine Vorrede/ Martini Luther./ und hinten an eine Rotwelsch/ Vocabularius, daraus man d Wort,/ so in diese Büchlein gebrauchen,/ verstehen können." (Wittemberg M. D. xxiii), ohne Angabe d Drucker.
am Schluß d "Vokabular" befinden sich d Motto d Baseler Joh. Bergmann De Olpe:
"nichts ohne Ursache.
sie sein in Quart auf zwölf Blatt mit groß (Schwabacher)
Schrift sauber drucken, jedoch nicht ohne manche Druckfehler.
sie enthalten eine trefflich Vorrede von Luther selbst und im Text hier und da klein Zusatz, wie z. B. in d "Notabilien" bei Aufzählung d vier Botschaft, "die von d Stuhl zu Rom bestätigen sein", d unmittelbar scharf Zusatz Luther: "aber jetzt sein_es auch aus mit er"; ebenso aber auch einige Verschlechterung d Urtext, wie z. B. Kap. 6, "von d Kammesierern", Zeile 17, wo Luther mit d (hebräisch) Gaunerwort "Sonebeth", die schon an und für sich eine Bordell bedeuten, d Wort "Bos (Haus) verbinden und d ungeheuerlich Wort "Sonebethbos daraus machen, eine Fehler, welche in keine früh Ausgabe d Lieber Vagatorum vorkommen, wohl aber in alle nach Luther Ausgabe veranstalten übergehen sein und die Benutzung kennzeichnen.
im "Vokabular" sein, wie im Lieber Vagatorum (oben Nr. 2) d Fall sein, unter d Buchstabe h d vierzehn Vokabel durcheinander einschieben, welche unter G gehören, eine Umstand, die namentlich in Hinblick auf d gleich Motto "nichts ohne Ursache" schließen lassen, daß Luther d Text d Lieber Vagatorum, oder die Baseler Vorgänger, seine Ausgabe zu Grund legen haben.
diese Zusatz sein ohne weit in d Eislebener, Lübecker und in d Ausgabe von 1616 übergehen, welche letztere dazu noch d parenthesirten Zusatz haben:
"dann sie eben so wohl d Leute betrügen haben, und verführen dazu in greulich Irrtum."
Exemplar diese Ausgabe befinden sich in d Bibliothek zu Wolfenbüttel und in d Kirchenbibliothek zu Arnstadt. Vgl. Dr. Martin Luther "sämtliche Werk" (Frankfurt a. M. und Erlangen 1854), lxiii, 269.
dürfen man d lutherisch Ausgabe keineswegs für d korrekt halten, so sein doch d Aufmerksamkeit, welche er d Buche schenken haben, und vor alle seine trefflich Vorrede eine lebendig Zeugnis von d groß Wert, die auch er diese Buche beilegen haben.
d Vorrede lauten:
"diese Büchlein von d Bettler Büberei, haben zuvor eine lassen im Drucken ausgehen, die sich nennen, Expertum in Truffis, die sein, eine recht erfahren Gesellen in Büberei, welches auch diese Büchlein wohl beweisen, ob er sich gleich nicht also nennen haben.
ich Habe_Es aber für gut ansehen, die solch Büchlein nicht alleine am Tag bleiben, sondern auch fast überall gemein werden, damit man doch sehen und greifen, wie d Teufel so gewaltig in d Welt regieren, ob_es helfen wollen, die man klug werden, und sich für er eine Mal Fursehen wollen.
es sein freilich solch rottwelsch Sprache von d Jude kommen, denn viel hebräisch Wort drinnen sein, wie denn wohl merken werden, die sich auf Hebräisch verstehen.
"aber die glosen und recht verstehen, dazu d treu Warnung diese Büchlein sein freilich diese, die Fürst, Herr, Rat in Stedten, und jedermann sollen klug sein, und auf d Bettler sehen, und wissen, d, wo man nicht wollen hausarm und dürftig Nachbar geben und helfen, wie Gott gebieten haben, die man dafür aus d teufel Anreitzunge, durch Gott rechts Urteil, geben solch verlaufen, verzweifelt Bube zehn Mal so viel, gleich wie wir bisher an d Stift, Kloster, Kirche, Kapelle, betteln Mönch auch haben tun, da wir d recht arm verlassen.
darum sollen billig eine igliche Stadt und Dorf ihr eigen arm wissen und kennen, als im Register verfassen, die sie er helfen mögen, was aber ausländisch oder fremd Bettler sein, nicht ohne Brief oder Zeugnis leiden.
denn es geschehen allzu groß Büberei darunter, wie diese Büchlein melden.
und wo eine Igliche stad ihr arm also wahrnehmen, sein solch Büberei bald steuern und wehren.
ich sein selbst diese Iar her also bescheissen und versuchen von solch Landstreicher und Zungendreßchen, mehr denn ich bekennen wollen.
darum sein warnen wer warnen sein wollen, und tun seine Nehisten gut, nach Christliche lieben Art und gebieten.
die helfen wir Gott.
Amen."
8.
"von d falsch Bet/ leer Büberei, mit Vorrede/ Martini Luther.
und hinten an eine Rotwelsch/ Vocabularius, daraus man d Wort/ Ter, so in diese Büchlein Ge/ brauchen, verstehen können./ wittemberg/ m m (sic) Xxviii." zwölf Quarteblatt.
ohne Angabe d Drucker.
befinden sich in d königl. Bibliothek zu München, Nr. 3779, und in d Großherzogl.
Bibliothek zu Weimar, Nr. 16.
9.
"von d falsch Bet/ leer Büberei, mit eine Vorrede./ Martini Luther./ und Hinde an eine Rotwelsch Vocabula/ riesen, daraus man d worten so in diese Buchlein/ gebrauchen, versteinen können./ wittemberg 1529."
zwölf Quarteblatt.
mit eine Holzschnitt, d denselben Bettler mit Weib und Kind vorstellen, die man auf d Titel d unter Nr. 3, 4 u. 6 obenerwähnt Ausgabe finden.
eine Exemplar diese bloß Abdruck d Ausgabe von 1528 befinden sich in d Kirchenbibliothek zu Arnstadt.
beide spät lutherisch Ausgabe unter 8 und 9 haben ich nicht selbst zu sehen bekommen.
10.
"von d Fall/ Schen Bettler Büberei,/ mit eine Vorrede Mar/ Tini Luther.
und hinten an eine Rot/ welsch Vocabularius, daraus/ man d worten, so in diese/ Buchlein gebrauchen,/ verstehen können./ drucken zu Eisleben,/ bei Urban Gau/ bischen./ Anno/ M. D. Lx." Oktav.
eine, wie d Vorrede auch sagen, bloß Abdruck d lutherisch Ausgabe, von die als Theologe und Historiker bekannt Magister Cyriacus Spangenberg (1528--1604), stadt- und Schloßprediger wie auch Generaldekan zu Mansfeld, veranstalten, und hinter d lutherisch Vorrede mit eine trefflich Ansprache "an alle christlich gemein in d löblich Herrschaft Mannsfeld" versehen.
d Buch sein sauber drucken; besonders schön sein d Druck d "Vokabular".
nach d beide Vorrede beginnen Fol. 6 a d "erst Teil diese Büchlein".
d 28 Kapitel nehmen d folgend 11 Blatt ein.
auf Blatt 16 b beginnen "d Ander Teil"; d "Notabilien füllen Blatt 17 u. 18, und d "Vokabular" sein von Blatt 19--23 b abdrucken.
unter d Buchstabe h finden sich, wie in d lutherisch Ausgabe, die 14 Vokabel, die unter G gehören, einschieben.
d Ausgabe enthalten auch noch alle ander Fehler und klein Zusatz d lutherisch Ausgabe.
d Motto "nichts ohne Ursache" sein jedoch hier weglassen.
eine Exemplar diese sehr selten und schön Ausgabe befinden sich in d herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel.
11.
"Van d falsch/ Bedelerboverye mit eine Vorrede Martini Luther/ und hinten an eine rot/ welsch vocabularius, daruth men/ De werden, De in die Bock/ Lin brocken werden,/ versteinen können.
drücken Too Lübeck durch Johan Balhorn im Yare Mdlx." vierundzwanzig Oktavblatt.
diese schön, meine Wissen noch in keine bibliographisch Repertorium erwähnen und anscheinend fast ganz verlieren gegehen niederdeutsch Ausgabe sein von d verdienstvoll Bibliothekar d lübeckisch Stadtbibliothek, Professor Dr. Decke, in eine Mischbande diese Bibliothek auffinden werden.
sie sein hinter d in Druck und Format völlig gleichgehalten Werk d Saalfelder Superintendent M. Kaspar Adler (Aquila 1488--1560) "von Almissen Geven" (Gedr. von Balhorn zu Lübeck 1561) anbinden, und eine vortrefflich, wortgetreu Übersetzung d vorhin erwähnt Ausgabe d Spangenberg, die Ansprache nebst d lutherisch Vorrede gleichfalls voran drucken sein und mit diese d drei erst Blatt bis auf d erst Seite d viert Blatt ausfüllen, woselbst "d erst deel desses bökelins" beginnen.
auf Seite 1 d siebzehnt Blatt beginnen:
die ander deel, dit is d ander deel desses bökelins und sacht Van Etliken Notabilia, De Too d Vörgenömeden Neringe gehören; mit kören werden Begrepen."
d fünf letzte Blatt enthalten:
das drüdde deel desses bökelins, ys de vocabularius".
da d Exemplar auf d lübecker Stadtbibliothek d einzig bekannt, (vielleicht d einzig vorhanden) zu sein scheinen, werden ich für seine Wiederabdruck, die im vorliegend Werk nicht tunlich sein, anderweitig Sorge tragen.
auch d spangenbergisch Ansprache an d Gemeinde zu Mansfeld sein eine bedeutsam Zeugnis für d Lieber Vagatorum und für d außerordentlich Aufnahme, welche er im 16. Jahrhundert finden haben.
sie folgen deshalb hier im Abdruck, und zwar in d niederdeutsch Übersetzung d lübecker Ausgabe, um zugleich eine Probe von d groß Ausbildung und Fügigkeit diese, jetzt bei d geziert Künstelung d neu Zeit leider immer mehr verdrängt Mundart im 16. Jahrhundert zu geben:
"Jet Heft gelevede Christ, De hellig Dürre man Gates und werden Prophet D. Martinus Luther selig Gedächtnis vor 30 Jahr, Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH folgend Bökelin, Vth hochwichtig Orsaken, also Men in seine Vorrede machen Seen, in d Druck geben, nun överst de exemplaria dermaten vorrücken, die To gut Tidt weinig laden Dersülvigen eine Geseen haben, und doch Gelikewol De falsch Bedelye und Böverye, so Seer Averhandt nehmen, die Sick schier Nemandt vor Bedregerye Hoden können, Sünderlick, wo Men um Gates Befehl und Willen, dennoch d Arme, nicht alle De wir bekannt und bewußt sein, sonder Ock d, De Van ander Orden, Biwilen Vth hochdringend not, Too wir kommen, De Allmissen gern Mittela, wollen und billig Ock schulden.
darunter doch billig grötter böse Boven und Schalk mit Vnderlopen.
heben ich vor gut ansehen, Sülkes Bökelin von d bedelerböverye Vd nie durch d Druck, ander Gudthertigen Christ Mittodelen, Twivel Derhalven nicht, äffen men sick lyekwol vor alle betragen nicht Hoden können, Wende De Rechtschabe christleck Leve oftmals betragen wert, Men werden doch Tom Ringeste Etlike Böverye d vnbenödigen Bedelers vermeiden können.
"Jet is nicht Too sagen, wo Schendtliken Vel Christlecker Gemenen betragen werden, durch falsch Vnerfindtlike Breve, De faken unter falsch Segel d Stede, Hövetlüde und Beveelhebbern Vmmegedragen werden, mit welk De Landlöpers Vp Brand, Schipbröke und andere schaden Bedelen, und mit Veler arm laden schaden De Allmissen sammeln.
Wende Men Heft Too wetten Kregen, wo Sülcke Landstricker, Desülven Ingesammelden Allmissen so Bößlick Vordaen und Togebracht, vorsacken, Vorspelet und Vorhort, d Jd nicht Too sagen is, darum in gut Sack Vpseent Groth Van nöten is, welk Ock alle Overicheiden wollen gebären, damit Ern arm untersatt, De süß d schwinden Tydt helfen, mit ehren Eigen Hußarmen, Nabe und bekannt arm Genochsam Too Dönde haben, nicht Too hoch beschwern werden.
nun Tor Tydt erfinden Sick eine nie Bedelerorden, d Geselle, De Vp Ehre Unkosten Wor eine hundert Latinische Versche Vpt meiste mit Kummer zusammen tragen, Edeer noch wohl Vth ander Schrift De Hälfte Gebedelt, Eder Etlike Bleder Vngerimeder Rime drücken lassen, und Desülvigen Vngeferlick 10 Edeer 20 Ehrliken laden, Graf, Junker, Doktor Eder Stete Toschriven, mit vorandringen d Titel, die eine Eider meinen, ydt sie em alle Dediceert, darmede se allenthalven Geld Vpbringen mögen.
wen men en d na Erem gefallen nicht Gift, so vel alse se sick vortrösten haben, so werden se aver de Mate Vndüldich, Dregen De, welk eine unverdächtig Sake freiwillig Ehre Gave mitteln haben, Vpt arg Vth, reden en övel na, schriven en ok noch wohl Biwilen böse Breve Too, welk Ock Yo eine vnlidtlick bedelerhandel is, Sünderleck, Dewile Dardörch unter ander De Olde Ehrlike und notwendig Gewanheit d Dedicerens, oder Bock Too Toschriven an Ehrlike, Gadeslevende laden, in eine schändlich vordenken bringen wert, und wohl wert, was De Vorwitz mehr Vp De Ban bringen wert, Daraver d arm Nodtrofftigen Yo vorgetun wert, und De voll Leddichgengers und Landtlöpers in Erm Mutwille stärken werden.
wohl an, wohl Sick wollen warnen lassen, machen Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH Bökelin und Flitich Vpseent Gebruck, wer nicht tho raden is, d is ock nicht Too Helpen.
wo man sick överst allenthalven hold mögen und schallen, lehren Paulus 2. Thessal.
3. wie hören d etlike manck yuw vnordich wandern und arbeiten nichts, sondern driven Vorwitsichkeit.
Sülcken Överst bitten wie und Vormanen se, durch Vnsen Herr Jesus Christus, d se mit still Wesende arbeiten, und er Egen Brot Ethen.
Gy Överst, Löwe Bruder, werden nicht Averdrötich was gut Too Dönde.
Gott sie mit wir alle, trösten und helfen alle Nodtrofftigen, Vmm seine Löwe Söns Christi Jesu Willen.
Amen."
12. d von Superintendent Nikolaus Selenecker (1530--92) zu Leipzig 1580 nach Luther Ausgabe von 1528 veranstalten Abdruck, welche mit drei Predigt d Selenecker vom reich Mann und arm Lazarus verbinden sein, auch denselben Titel führen sollen, sein ich völlig unbekannt bleiben.
eine Erwähnung diese Abdruck geschehen in d frankfurterlang Ausgabe von Dr. Martin Luther "sämtliche Werken" (1854), lxiii,269.
13. "Bericht/ von d falsch/ Bettler Büberei:/ erstlich in eine anmutig Gespräch/ zweier Landstreicher, die eine eine Ertzbetler d/ ander eine Alchimistische Leymstängler, aus d/ colloquiis d.
Erasmi Roterodami/ Ptochologia nennen, verdeutschen:/ danach in eine ausführlich Traktat, Exper/ tun_es in Truphis nennen, von allerhand Gattung/ und Bubenstück d Bettler, so vor d Zeit Herr D./ Martin Luther wider zum Druck verfertigen/ und mit eine Vorrede zieren./ samt eingeführt kurz Erjinnerung aus/ Gott Wort, d Bettler belangen:/ auch angehängt rotwelsch Grammatik darin/ Mehrerteil ihr sprechen erklären werden:/ jetzt jedermänniglich zur Nachrichtung und sein/ Nung an Tag geben und vor Auge stellen./ nichts ohne Ursache./ mit Begnadigung d Bettler König/ auf zwölf Jahr nicht nachdrucken./ drucken im Jahr Mdcxvi."
diese Ausgabe, von die sich eine Exemplar in d herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel, eine andere in d Hamburgern Stadtbibliothek befinden, sein in Oktav auf 50 paginiert Seite drucken.
"eine possierlich doch bedenklich Gespräch von d Bettelei und Alchemisterei, aus d Colloquiis d hochberühmt Herr Erasmi von Rotterdam, da es nennen werden Ptochologia", füllen Seite 3--15: dann folgen auf S. 16 u. 17 d lutherisch Vorrede und darauf d 28 Kapitel d Lieber Vagatorum auf Seite 18--42, hier und da mit Parenthesirten kurz Erläuterung im Text selbst.
d "Notabilien" nehmen S. 43--47 und d "Vokabular" S. 48--50 ein.
auch diese Ausgabe sein offenkundig unter theologisch Redaktion entstehen.
d ungelenk übersetzt Gespräch zwischen d beide Gauner Melchior und Schewdenkarst, mit welchen d Buch einleiten werden, gehen nach d Schluß d erasmischen Originaltext, sonderbarerweise, in eine mit zahlreich Marginalallegat aus d alt und neu Testament versehen Diskussion auf durchaus theologisch Gebiet über, und verraten überall d protestantisch Theologe.
d parenthesirten Erläuterung im Text zeugen von d Interesse, welche d Verfasser an d Gegenstand nehmen haben.
auch haben seine Gelehrsamkeit sich nicht entbrechen können, über d Vorrede Luther noch d Überschrift:
"expertus in truphis" und dazu erläutern hinsetzen:
„τρυφή, luxus, mollicies, ludibrium, fraus".
d Text enthalten alle Zusatz und Fehler d lutherisch Ausgabe, nur nicht d Unordnung im "Vokabular", und sein auf schlecht Papier mit schlecht Letter, übrigens leidlich korrekt, drucken.
es sein d Gespräch zwischen Iris und Misobonus in d "Colloq. Famil." d Erasmus von Rotterdam, "ptokhologia" überschreiben, S. 338 Fg., d antwerpener Ausgabe von 1543.
d Gespräch sein, wie alle übrig, für d Geschichte d Gaunertum beherzigenswert, da sie eine tief Blick in d fettlich Leben d damalig Zeit gewähren.
14. d letzte Ausgabe d Lieber Vagatorum sein endlich d auch von Hoffmann, a. a. O., S. 68 u. 69, allegieren:
"expertus in truphis".
von d Falsche Bettlern und ihr Büberei.
eine artig, vor mehr als anderthalbhundert Jahr gemacht, Büchlein, nebst eine Register über etliche alt rotwelsch Wort so in demselbigen vorkommen, wieder auflegen et_cetera.
im Jahr 1668. Duodez (160 pag.).
leider haben ich diese Ausgabe, ungeachtet alle Mühe, nicht zu sehen bekommen.
noch verdienen Erwähnung d bei Gödeke, a. a. O., S. 678, nach Panzer, a. a. O., ii, 188, Nr. 1908, erwähnt Buch:
"diese Biechlin sagen von d falsch Kamesierern, die sich austuend viel gut mit fasten, beten, Meßlesen für Andre, auf die er d Sack, Tasche voll werden, achten nicht wo d Seele hinfahren.
ihr Bauch ihr Gott sprechen Paulus.
Anno 1523."
fünf Blatt.
Quart;
welches mit d Lieber Vagatorum in unmittelbar Beziehung, vielleicht gar eine weit Bearbeitung d Kap. 6 dieselbe zu sein scheinen.
leider sein jede Nachfrage nach d Buche vergeblich sein, von die auch Gödeke nichts weiter als d dürr Titel zu kennen scheinen, da er, gegen seine sonstig lobenswert Weise, d Bibliothek nicht nennen haben, woselbst sich d Buch befinden.
mit d bisjetzt aufgeführt Ausgabe sein jedoch d Zahl d Ausgabe d Lieber Vagatorum keineswegs schließen.
es sein vielmehr noch eine Zyklus von Ausgabe unter d Titel d rotwelsch Grammatik" vorhanden.
d "rotwelsch Grammatik" sein weiter nichts als eine dreist Plagiat d Lieber Vagatorum, in welchem d "Vokabular" dieselbe voranstellen, dann d zweit Teil dieselbe (d "Notabilien") anfügen und zuletzt d erst Teil dieselbe (d achtundzwanzig Kapitel) abdrucken werden, durch welche Umstellung d freilich sehr roh Andeutung zu eine grammatisch Anordnung geben werden.
in d letzte Ausgabe d "rotwelsch Grammatik" von 1755 erscheinen d eigentlich Lieber Vagatorum (S. 67) nur noch als eine dürftig Anhang in verkümmert, jedoch noch deutlich kennbar, Gestalt, während d vorangestellt "Vokabular" durch eine Menge neuhinzugefügt Vokabel bereichern und auch als Doppellexikon bearbeiten sein.
d alt Ausgabe d "rotwelsch Grammatik" sein:
"d Rotwelsch Gram/ madig, und Barlen d Wanderschaft.
dadurch d Weißholm Geuopt, d/ Hautzin Besefelt, und die harken Mond, damit/ Mann Stettinger und Speltling überkommen, im/ Schrefenboß Joham zu Schöcheren,/ und mit Rebling zu rürn haben./ d Camesierer an d Gleicher./ kneisten also, die ihr_es recht Vermenckelt, es geben/ sonnen lang Hans Walter, so es d Bschiderich und Iltis/ Verlunschen, da folgen d Linsmarkt an Dolmanschni/ ehren, oder im Ranzen ins Floßart mögen./ die wollen d Loe Ganhart, da Alch dich übern Glentz."
ohne Jahr, Druckort, Drucker und Druckzeichen.
unten auf d Titel eine Holzschnitt ohne Rand, eine schreitend Bettler mit eine schreitend Bettelweib, beide mit Pilgerhut und kurz Mantel bekleiden, mit gefaltet Hand, und lang Pilgerstock in d Arme halten.
dieselbe Holzschnitt finden sich auf Blatt 6 A, unter d Überschrift d dritt Teil (d achtundzwanzig Kapitel) wieder.
sie sein auf 14 Quarteblatt drucken, von die jedoch d Titelblatt und d letzte Blatt nur auf d erst Seite bedrucken sein.
auf d erst Seite d zweit Blatt beginnen: "erst Teil diese Buchs/ Inhaltende d Elementtal und Voca/ Bulari d rotwelsch Grammatik und sprechen, von/ d hochalert Cammesierern in d Wander/ schaffen beschreiben, die nicht eine jede Haus/ Verlunschen und Barlen mögen./ ja eine Dart auf sein Giel."
auf Blatt 4 a kommen:
"Ander Teil diese Buchs, von vielerlei Or/ d und Geschlecht d Wanderschaft und Landtbe/ scheiße, zu Latin nennen, Weliche hernach erklären/ und auslegen werden."
unmittelbar danach folgen d Verzeichnis d Kapitel nach d Überschrift, mit d Übersetzung d gaunertechnisch Ausdruck.
auf Blatt 4 b folgen:
"etlich notabilia , zu diese/ Nahrung dienstlich."
auf Blatt 6 A:
folgen hernach d Drittteil diese/ Grammatik, Inhaltende d Haupt Artikel, Meister/ Stück und Regulas Grammaticale d Bettler or/ dens, von alle Nahrung, so d Bettler und Landtfarer/ brauchen, dadurch alle Welt bescheissen und betrügen,/ jedermann zur Warnung an Tag bringen."
nach d hier wiederholt Holzschnitt d Titelblatt folgen d 28 Kapitel d Lieber Vagatorum bis Blatt 14 a. d Druck sein hübsch, deutlich und korrekt.
sie befinden sich in d vielleicht noch einzig vorhanden Exemplar auf d herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel.
allerdings aber in etwas verkürzt Gestalt, indem z. B. zu notab. 4 d "exemplum", in Notab.
8 d Anführung d vier Botschaft und Notab.
10 d Anführung d jüdisch Konvertit Hans von Straßburg fehlen.
doch scheinen 1844 noch eine Exemplar aus d Bibliothek d Schulvorsteher W. A. Blenz zu Berlin verkaufen werden zu sein.
Vgl. Pott, a. a. O., (zweit Bericht, und Nachtrag, S. 524), die diese Ausgabe wohl so wenig wie d von 1583 selbst sehen haben.
d Ausgabe d "rotwelsch Grammatik" von 1583 sein bisjetzt für d alt halten und d vorstehend angeführt bei keine Bibliograph Erwähnung tun werden.
aus d Vergleichung d Vokabular d angeführt Ausgabe mit d stets als apokryph angesehen Vokabular, welchen Konrad Gesner in seine "mithridates" , S. 81 b fg., fälschlich als "vocabula linguae fictitiae zigarorum" anführen, ergeben sich aber nun d vollkommen Konkordanz beide Vokabular, sodaß d von Gesner, a. a. O., S. 81, als Drucker d "libellus teutonice publicatus" (aus welchem Gesner seine Vokabular entlehnen haben), angeführt Baseler Buchdrucker Rodolphus Deck als Drucker diese "rotwelsch Grammatik" gelten müssen , und somit diese Ausgabe bei weit alt als d von 1583 und unstreitig d erst und alt sein.
mithridates gesneri exprimens differentias linguarum tum veterum, tum quae hodie, per totum terrarum orbem in usu sunt.
caspar waserus recensuit et libello commentario illustravit.
(zweit Ausgabe, Zürich 1610).
"memini videre", sagt gesner s. 81 a, "libellum germanice publicatum basiliae apud rodolphum dekk typographum, de mendicis et variis eorum differentiis, in quo linguae etiam fictitiae vocabula plurima exponuntur, quae mox recitabimus."
somit sein auch d Unbestimmtheit bei Karl Gödeke, a. a. O., S. 517 U., beseitigen und d Entstehung d "rotwelsch Grammatik" nachweisen.
d zweit Ausgabe d "rotwelsch Grammatik" erscheinen 1583 zu Frankfurt a. M. unter d weitläufig Titel:
"d rotwelsch Grammatik / die sein:/ vom Barlen d wann/ Derschafft, dadurch d Weißholm Ge/ Vopt, die Häutzin Besefelt und d Harke Vermo/ Net, damit man Stetinger und Speltling überkommen,/ im schrefen Boß Joham zu Schächer, und mit/ Rebling zu rühren haben./ die sein:/ eine Anleitung und Bericht d Land/ Fahrer und Bettler Sprache, die sie rotwelsch heiß/ sein, dadurch d einfältig Leute belügen, d bäwrin Beschiß/ sein und d Bauer betrügen werden:
damit man gülden/ und Heller überkommen, im hurnhauß Wein zu trinken/ und mit Würfel zu spielen haben./ d Camesierer an d Gleicher.
kneisten also, daß ihr_es recht Vermenckelt, es geben/ sonst lang Hanß Walter, so es d bschiderich und jltiß ver/ lunsch, da folgen denn Linßmarckt an Dolman schnüren, oder/ im Ranz ins Floßart mögen.
die wollen d Loe Gan/ hart, da Alch dich über d Glentz.
d verlaufen Schüler an seine/ Mitgeselle.
verstehen also, daß Ihr recht behalten, es geben/ sonst lang Laus, so es d Amptleut und Stattknecht verstehen, da/ folgen denn hernach d Henken mit d Kopf an Galgen,/ oder im Sack die ertränken im Wasser.
die wollen d/ leidig Teufel, da machen du über/ d weit Feld./ drucken zu Frankfurt am Main./ Mdlxxxiii." in Quart auf 42 paginiert Seite drucken.
Voran stehen eine drei Seite füllend unbedeutend Vorrede, in welche d mit W. H. B. Z. F. unterzeichnet Herausgeber vor d Müßiggang und d Wirtshausleben warnen, und sich verwahren, daß er "nicht etwan eine durch solch Edition Anlaß und Gelegenheit geben wollen, diese Sprache zu lernen, und sich in dergleichen Büberei zu üben" u. s. W. dann folgen d Grammatik in dieselbe Anordnung und in demselben Wortlaut wie d alt Dekk'sche Ausgabe.
nur sein d "Notabilien" meistens mit Überschrift versehen, nämlich Not. 2:
von Pflüger; Not. 4:
von Ganßscherern; Not. 5:
von Sefelgräbern; Not. 7:
von Wiltnern; Not. 8:
von Quästionirrer; Not. 9: Theriakskrämer; Not. 11:
von d Ion; Not. 13:
von d Menge und Spengler.
"zum Beschluß" (S. 41) warnen d Herausgeber nochmals vor d "von Tag zu Tag zunehmend Find und Renken d Landtfarer", und ermahnen d "fromm Obrigkeit, fleißig Achtung zu geben auf solch Geselle" u. s. W. auf d erst Seite d letzte Blatt befinden sich zwischen d Wort "drucken zu Franck/ fort am Main, durch wen/ Del Humm" und d Jahreszahl mdlxxxiii eine 3 Zoll breit und 21/2 Zoll hoch Holzschnitt, im Vordergrund d Simson darstellen, wie er d Löwe d Rachen auseinanderreissen.
im Hintergrund eine Stadt mit eine Fest.
Recht vor d Stadt sehen man d Simson noch einmal, wie er vom Löwe anfallen werden.
d Druck sein bei weit nicht so sauber und korrekt wie bei d dekk'schen Ausgabe.
d mit gesperrt Letter gedruckt Wort sein rot drucken.
d "rotwelsch Grammatik" erscheinen ganz unter demselben Titel wie d Wendel Humm'sche Ausgabe noch einmal im Jahr 1601.
sie sein anführen bei Krünitz, "Enzyklopädie", cxxviii, 34, und bei Pott, a. a. o., i, 7, nach Puchmayer Romani Czib., (Prag 1821), s. vii, sowie bei Thiele, a. a. O., S. 201, woselbst d Jahreszahl 1620 aber wohl eine Druckfehler sein, wie S. 200 d Jahreszahl 1520 bei d lutherisch Ausgabe d Lieber Vagatorum von 1528.
diese Ausgabe von 1601 sein ich unbekannt bleiben, sowie eine spät Ausgabe, die ohnehin verkürzt Titel ich nur aus Stargardt "catalogue de librairie ancienne" (Berlin 1855), Nr. xxiii, kennen lernen haben, woselbst sie auf S. 115, unter Nr. 2147, als "Rotwelsche Grammatica oder Anweisung, wie man diese Sprache erlernen" (Frankfurt a. M. 1704) anführen sein.
endlich sein d rotwelsch Grammatik im Jahr 1755 zu Frankfurt a. M. unter folgend Titel erscheinen: "rotwelsch Grammatik/ oder/ Sprachekunst,/ die sein:/ Anweisung/ wie man diese Sprache in wenig Stunde/ erlernen, reden, und verstehen mögen;/ absonderlich diejenige zum Nutzen und/ Vorteil, die sich auf Reise, in Wirthshäu/ fern und ander Gesellschaft befinden,/ d daselbst einschleichend Spitzbuben-Gesindel,/ die sich diese Sprache befleißigen, zu erkennen, um/ ihr diebisch Anschlag dadurch zu/ entgehen;/ nebst einige/ historisch Nachahmung,/ durch welche eine Anfänger desto eher zur/ Vollkommenheit gelangen können./ auf d zweit Seite d Titelblatt:
"d Camesirer an d Gleicher.
kneisten also u. s. W., mit d gegenüberstehend Übersetzung.
nach eine vier Seite lang unbedeutend Vorrede kommen auf eine einzeln Blatt eine schlecht Holzschnitt, eine graphisch Aufgabe: in eine Oval zwölf oben, unten, mitten und an beide Seite angedeutet Punkt mit Linie innerhalb d Oval zu verbinden, ohne daß d Linie sich schneiden; mit d graphisch Auflösung und zwei Vers darunter.
dann folgen: "Rotwelsch-Deutsch und deutsch-rothwelsches Worter-Buch d rotwelsch Sprachekunst", welche schon 878 Gaunervokabel (S. 1--28) enthalten und d jüdisch Ausdruck besonders bezeichnen.
leider haben diese Wörterbuch viel arg Druckfehler.
nachdem jen "Vokabular" auch in deutsch-rotwelsch Folge (S. 29--50) geben werden, kommen S. 51--66 d "dritt Abhandlung", welche "d historisch Nachahmung als Übungsstück in d Gaunersprache enthalten und d "reisend Kaufmannsdiener Philander" in eine Gaunerherberge einführen, wo er d Erzählung eine Gaunerbande in d Gaunersprache anhören.
als "viert Abhandlung" folgen S. 67 d erst Teil d Lieber Vagatorum, sowohl d Kapitelzahl (20 oder eigentlich nur 18 Kapitel), als d Inhalt nach, sehr verkümmern.
in d Kapitel sein nur d Rede von d Breger, Stabuler, loßnern, klencknern, debissern, camesirern, vagirern, grantnern, Duzer, Zickischen, Schwanfelder, Fopper, Pillenträgerin, Seffern, Schweiger, Gänßscherern, Sefelgräbern und Pflüger.
deswegen sein diese Abhandlung d schwach Teil, während d Wörterbuch, trotz viel arg Entstellung, Druckfehler und Mangel doch Beachtung verdienen.
d ganz Buch verraten d Jurist, die ersichtlich sowohl aus eigen praktisch Erfahrung schöpfen, als auch d damals schon etwas ergiebig fließend literarisch Quelle, wenn auch nur sehr leicht und obenhin, ausbeuten.
d gegen d früh Vokabular auffallend groß Reichtum d Vokabular mögen d Ursache sein sein, daß spät jede, die sich berufen fühlen, eine Gaunerlexikon zu schreiben, diese unzuverlässig und bedenklich Quelle benutzen, und dabei d Studium alt Ausgabe, wie andere linguistisch Arbeit und Untersuchung vernachlässigen.
insofern sein diese "rotwelsch Grammatik" d Anlaß zu sehr arg gaunerlinguistisch Verirrung werden.
offenbar von demselben Verfasser, wie auch Pott, a. a. o., i, 12, überzeugend dartuen, rühren noch eine Zigeunerwörterbuch her, die, wenn es auch nur spezifisch zigeunerisch Vokabel nach alphabetisch Ordnung enthalten, doch hier mindestens eine Erwähnung verdienen, da es vom Verfasser selbst bezeichnen werden als "Beitrag zur rotwellischen Grammatik, oder: Worter-Buch von d Zigeuner-Sprache, nebst eine Schreiben eine Zigeuner an seine Frau, darinnen er sie von seine elend Zustand, in welche er sich befinden, Nachricht erteilen" (Frankfurt und Leipzig 1755).
d Wörterbuch sein, wie Pott, a. a. O., nachweisen, eine Originalarbeit, welche indessen von Grammatik gar nichts enthalten.
d kurz Brief d Zigeuner an seine Frau (S. 17 u. 18) sein völlig unbedeutend.
mit d Ausgabe d "rotwelsch Grammatik von 1755 schließen d Reihe d Ausgabe d Lieber Vagatorum.
so wenig auch dieselbe in d beträchtlich Reihe seine Ausgabe seit Anfang d 16. Jahrhundert d Form und d Inhalt nach aus seine Ursprünglichkeit herausgehen sein, wenn man d Bereicherung d Vokabular bis zur Ausgabe d "rotwelsch Grammatik von 1755" abrechnen, so sehen man doch in seine durch Jahrhundert hindurch immer wieder auftauchend Erscheinung, daß sein Wert doch in gewiß Beziehung Anerkennung finden haben, und daß mindestens seine ethisch Bedeutsamkeit, besonders seit Luther, d Theologe durchaus nicht entgehen sein.
selbst bei d rotwelsch Grammatik, welche, völlig unabhängig von d lutherisch Ausgabe, sich durchaus an d alt Ausgabe d Lieber Vagatorum halten, verraten keine Spur, daß irgendeine Jurist, oder auch eine Linguist sich mit d Redaktion eine Ausgabe bis 1755 befassen haben.
nur in d sorgfältig Bearbeitung bei Moscherosch (1642), die im "sechst Gesicht", Thl. 2, seine "wunderlich und wahrhaftig Gesicht" d rotwelsch Wörterbuch (Feldsprache) zuerst als Doppellexikon herausgeben, und in d freilich sehr nachlässig und fehlerhaft Abdruck d "rotwelsch Vokabular" bei Schotteleu (1665) treffen man auf d erst juristisch und linguistisch Berücksichtigung überhaupt, die man in d Waldheim Beschreibung 1726, in d koburger Untersuchung 1734, und in d hildburghausischen Untersuchungsakte 1753, in bei weit schätzbar Weise finden, woran sich denn d rotwelsch Grammatik von 1755 anschließen.
es folgen jetzt d wortgetreu Abdruck d pforzheimer Ausgabe d Lieber Vagatorum nach d wolfenbütteler Exemplar, woran sich ihr niederdeutsch Übersetzung nach d Exemplar d königlich Bibliothek zu Kopenhagen anschließen.
d groß Wichtigkeit d niederdeutsch Übersetzung in linguistisch Hinsicht werden erst völlig klar werden, wenn man d groß Einfluß d Niederdeutsche auf d deutsch Gaunersprache überhaupt im Abschnitt von d Linguistik darstellen finden.
lieb Vagatorum
d Bettler Orden
hier nach folgen eine hübsch Buchlin nennen lieb Vagatorum diktieren von eine hochwürdig Meister nomine expertus in Trufis d Adone zu Lob und Ehre, sibi in refrigerium et solatium, alle Mensch zu eine Unterweisung und leern, und d sie d diese Stück brauchen zu eine Besserung und Bekehrung:
und werden diese Buchlin teilen er drei Teil.
die erst Teil sagen von alle Narrung d, die Bettler oder Landtfarer brauchen, und werden teilen er .Xx. Kapitel et paulo plus, dann es sein .Xx. Narrung Et Ultra da durch d Mensch betrügen und Überfurt werden, die ander Teil sagen etlich Notabilia d zu d vorgenant Narrung gehören die dritt sagen von eine Vocabularj rotwelsch zu deutsch nennen.
die erst Teil diese Buchlins, von d Breger
die erst Kapitel sein von d Breger, die sein Bettler d keine Zeichen von d heilig oder weinig an sie haben hangen, und kommen schlecht und Einfeltigklich für d Lewt gehen und heischen d Almosen um Gotts und unsere lieb Frau willen, etlich eine Hausarme man mit klein Kind, die erkennen sein er d Staat oder er d Dorf da er heischen, und wann sie mögen weiter kommen mit ihr Arbeit oder mit ander ehrlich Ding so lassen sie ohne Zweifel vom betteln, dann es sein manche fromm man d da betteln mit Unwillen, und sich schämen vor d sie d jene kennen, die er vor Zeit genug haben haben und jetzund betteln müssen, mögen er fürbass kommen er lassen die betteln unterwegen (conclusio) diese Bettler sein wohl zugeben wann es sein wohl anlegen.
von Stabuler
d ander Kapitel sein von Stabuler, die sein Bettler d alle Land aus streichen, von eine heilig zu d ander, und ihr Krenerin und Gatzam er Alge, und haben d Wetterhahn und d Windfang voll Zeichen hängen von alle heilig, und sein d Windfang fetzen von alle stucken, und haben dann d Hutzin d er d Lehm Dippen, und haben sie eine sechs oder sieben Seck d sein keine leern, sein Schussel, sein Teller sein Löffel sein Flasche und alle Hausrat d zu d Wanderschaft gehören Dregt er mit er, dieselbe Stabuler lassen nummern mehr von d Betteln, und ihr Kind von Jugent auf bis er d alt, dann d Bettelstab sein sie erwarmen er d Griffliner, mögen und Konus nicht arbeiten, und werden Gleiten und Gleidenfetzer aus ihr Gatzam und Zwickeman und Caveller auch wo diese Stabuler hin kommen er stet oder Dorf so heischen sie vor eine Hawß um Gott Willen, vor d ander Gerant sie um Sand Valentin Willen, vor d dritt um Sand Kuren Willen, sic De Alijs.
je nach die sie getrauen d man sie geben, und bleiben auf keine Nahrung allein (conclusio) du mögen sie geben ob du wollen dann sie sein halb Boß halb gut nicht Al Boß, aber d Mererteil.
von d Loßnern
die .Iij. Kapitel sein von Loßnern: die sein Bettler d sprechen sie sein .vj. oder .Vij. Jahr gefangen liegen, und daran d ketten mit jen darin sie fangen sein liegen, er d ungläubig. id est er d Sonnenboß um Cristen Glauben Willen:
Item auf d Mere in d Galle oder Schiff mit Eisen schmieden.
Item um Unschuld in eine Turm, und haben d Loe Bsaffot aus fremd landen von d fürsten, und von d Herr von d Kielam d es also sein so es Gevopt und färben sein, dann man finden gesellen er d Wanderschaft d alle Sigel fetzen können, als man sie haben wollen, und sprechen sie haben sich geloben zu unsere lieb Frau zum Einsiedeln, er d Dallinger Boß, oder zu eine ander heilig er d Schacher Boß, je danach sie er eine Land sein, mit eine Pfund Wachs, mit eine silbrin Kreuz, mit eine meßgewendt und sein sie helfen werden durch d Gelubt, als sie sich verheißen haben da sein d ketten Aufgang und zerbrechen und sein unversehrt davon Ganngen und kommen.
Item etlich daran Bantzer an.
et sic de alijs.
Nota d Kette haben sie etwan kümmern etwan lassen fetzen oder etwan gegenfft er eine Difteln vor Sand Linhart (Conclusio)
diese Bettler sollen_du nichts geben dann sie gehen mit Foppen und färben um, unter tausend sagen eine nicht sein,
von d Kleckern
d .iiij.
Kapitel sein von d Kleckern, die sein Bettler d vor d Kirche auch auf Sitz auf alle Meßtag oder Kircheweihung, mit d böse zerbrechen Schenkel, eine haben keine Fuß d ander haben keine Schenkel, die dritt keine Hand oder Arm: Item etlich haben Kette bei sie liegen und sprechen sie sein gefangen liegen um Unschuld, und haben Gewonlich eine heilig Sand Sebastian oder Sand Linhart bei jen Steen um d Willen sie mit groß jämmerlich klagend Stiemen bitten und heischen, und sein d dritt gevopt die sie Barlen, und werden d Mensch dadurch Besefelt, dann d sein Schenkel sein Fuß er d Gefencknuß oder er d Blocher sein abfeilen werden um böse Sache Willen.
Item d sein sein Hand abhauen er d Krieg, ob d Spiel um d metzen Willen:
Item manche Verbinden eine Schenkel, eine arm mit heilend und gehen auf Kruke, er gebrechen als wenig als ander Mensch.
Item zu Vtenheim sein sitzen eine Priester mit Name her Hans Ziegler sein jetzund Kircheherr zu Roßheim d haben sein Mumme bei er, es kommen eine auf Kruke für sein Haus, d Mumme bringen er eine Stück Brot, er sprechen wollen_du ich sonst nichts geben, sie sprechen ich haben nicht anders er sprechen du alt Pfaffe huren wollen_du d Pfaffe reich machen und fluchen sie allerlei Fluch so er erdenken kund, sie weinen und kommen er d Stube und sagen es d Herr, die her heraus und laufen er nach, diese lassen sein Kruke fallen und fliegen d er d Priester nicht erlaufen mögen, danach kurz werden d Pfarhern sein Haus verbrennen er meinen d Kleckern haben es tun Item eine ander wahrlich Exempel, zu Schletstat sitzen eine vor d Kirche dieselbe haben eine Dieb eine Schenkel an d Galgen abhauen und haben er für sich legen, und haben seine gut Schenkel auf binden, dieselbe werden mit eine ander Bettler uneins, die laufen bald und sagen d eine Stattknecht, alsbald er d Stattbote ersehen haben, waschen er auf und lassen d böse Schenkel liegen, und laufen zu d Staat hinaus eine Pferd mögen er kaum erleoffen haben, er werden danach bald zu Achern an d Galgen hängen, und d Dur Schenkel hangen neben er, und haben heißen Peter von Kreutzenach.
Item es sein d alle groß Gott Lästerer so man sie finden mögen d solch und anders d gleich tun, sie haben auch d alle schön gleiten, sie sein d alle erst auf d Meßtag oder Kirchweih und d letzte herab (Conclusio)
geben sie auf die minnen so du können, dann es sein nicht anders dann Besefler d Houtzen und alle Mensch.
Exempel, eine heißen Uz von Lindaw d was zu Ulm er d Spital bei .Riiij. Tag, und auf Sand Sebastian Tag liegen er für eine Kirche und Verband d Schenkel und Hendt, und kund d fuß und Hend verwenden, die werden d Stattknecht verraten, da er d sehen kommen er zu besehen, fliehen er zu d statt aus, eine Roß haben er nicht mögen erlaufen.
von Debissern oder dopefern
die v. Kapitel sein von d Debissern, die sein Bettler d Stirnstoßer d Hostiatim von Haus zu Haus gehen und bestreichen d houtzen und hutzin mit unsere Frau oder mit eine ander heilig, und sprechen es sein unsere lieben man von d Kapelle und sie sein Bruder er dieselbe Kapelle Item d Kappel sein arm, und heischen flachsen Garn zu eine Altar Tuch, d Schrefen zu eine Claffot.
Item Bruchsilber zu eine Kelch, zu verschachern oder zu Ion.
Item Handtzweheln d d Priester d Hand daran Drucknen zu Kimme.
Item die sein auch Debisser d Kirche Bettler da eine brief und Sigel haben und an eine zerbrechen Difteln Breget oder an eine neu Kirche zu bauen sie sammeln an eine Gotshauß leiten nicht fern unter d Nase heißen Maulbrun (Conclusio) diese Debissern geben alle nichts dann sie liegen und betrügen du, an eine Kirche, die er .Ij. oder .Iij. Meile um dich Leg, wann da fromm Lewt kommen und Hieschen, d sollen man geben zu d Notdurft was man wollen oder mögen.
von Kammesierern
die .vj.
Kapitel sein von Kammesierern, die sein Bettler, jede jung Scolares, jung Student d Vater und Mutter nicht Folge und ihr meistern nicht Gehorsam wollen sein, und Apostattier und kommen hinter Boß Gesellschaft d auch lehren sein er d Wanderschaft, die helfen jene d ihr Ion versenken und Kimme verschachern.
und wann sie nicht mehr haben so lernen sie betteln oder Kammesirn, und die hausen besefeln und kammesieren also.
Item sie kommen von Rome, aus d Sonnenboß und wollen Priester werden am Dolman.
Item eine sein Acolitus, die ander Epistler, die dritt Ewangelier, die viert eine galch und haben niemand dann fremd Lewt die er helfen mit ihr Almusen dann sein Freund sein er abgehen von Tod Note Item sie heischen Flachs zu eine Chorhemd ja eine Gleiten zu eine Hanfstaude.
Item gelen d sie zu eine ander Fronfasten fürbass weihen mögen werden er d Sonnenboß, und was sie überkommen und erbetteln d Ion sie Verschachern und Verbuhlen Item sie scheren Krone und sein nicht ordinieren und haben auch keine Format wiewohl sie sprechen sie Habens, und sein eine Loe böse falsch Food.
(Conclusio) diese Kammisirern geben nicht, dann so man sie minder geben so sie bass geraten und ehe davon lassen, sie haben auch Loe Format.
von vagieren
d vij. Kapitel von vagieren, die sein Bettler oder Obentewrer d, d gelb Garn antragen, und aus man Venus Berg kommen und d schwarz Kunst Konen und werden nennen fahren Schüler dieselbe wo sie er eine Haus kommen so fangen sie an zu sprechen, hier Kumt eine farnder Schüler d sieben frei Kunst eine Meister (d Houtzen zu Beseflen) eine Beschwerer d Teufel für Hagel für Wetter und für als Ungeheuer, danach sprechen etlich Caracter und machen Ij. oder Iij. Kreuz und sprechen wo diese Wort werden sprechen, da werden Nieman erstechen es gehen auch niemand Unglück zuhanden hie und er alle landen, und viel ander kostlich Wort, so wenn dann d Houtzen es sein also, und sein froh die er kommen sein, und sie haben nie keine farnden Schüler sehen, und sprechen zu d vagieren die sein ich begegnen oder die, können sie ich helfen ich wollen ihr eine golden oder.
Ij. geben, so sprechen er ja und Besefelt d Houtzen, ums Messe, mit d Experiment Begeen sie sich, die Houtzen meinen darum d sie sprechen sie Konus d Teufel beschwern, so Konus sie eine helfen alle d jene anliegen sein, dann du können sie nichts fragen sie Konus du eine Experiment dar über legen, die sein sie Konus du bescheissen und betrügen um dein Gelt (Conclusio)
vor diese vagieren Hut dich, dann womit sie Vmbgeen sein als erlügen.
von d Grantnern
d .viij.
Kapitel sein von d Grantnern, die sein d Bettler, die sprechen er d houtzen Boß, ach lieber Freund sehen an ich sein beschwern mit d fallend Siechtag Sand Valentin, Sand Kur Sand Veits Sand Anthonius, und haben ich geloben zu d lieb heilig (ut supra) mit .vj. Pfund Wachs, mit eine Altartuch, mit eine silbrin Opfer (et cetera) und müssen die sammeln mit fromm lewt stewr und hilf, darum bitten ich ihr, die sie ich wollen steuern eine hell eine rausch Flachsen eine unterbinden Garn zu d Altar d ihr Gott und d lieb heilig wohl behüten vor d Plagen oder Siechtag, Nota eine Loe Stück, Item etlich fallen nieder vor d Kirche auch allenthalben und nehmen Seife er d Mund d sie d Scheim eine Faust groß auf gehen, und stechen sich mit eine Halm er d Naßlocher d sie bluten werden, als ob sie d Siechtag haben, und sein Buben Teiding, die selb sein Landstreicher d alle Land brauchen Item sie sein viel d sich auf diese Meinung Begeen, und Barlen also, merken lieb Freund, ich sein eins Metzler Sune eine Handwerk man, es haben sich auf eine Zeit begeben d eine Bettler sein kommen für meins Vater Haus, und haben Geheißchen um Sand Valentin Willen, und mein Vater geben ich eine Pfennig ich sollen er er bringen ich sprechen Vater es sein Buben Ding, d Vater heißen ich er er geben und ich geben er er nicht, von stehen an kommen ich d Fallent suchen an und haben ich geloben zu Sand Valentin mit .Iij. Pfund Wachs und mit eine singend messen und müssen die heischen, und erbetteln mit Former Leut helfen, wann ich haben ich also verheißen, sonst haben ich von ich selbst genug, darum bitten ich euch um Stewr und helfen d ihr d lieb heilig Sand Valentin wohl behüten und beschirmen, und was er sagen sein als lügen.
Item er haben mehr dann .Xx. Jahr zu d drei pfunden Wachs und messen Gebetlet und Verjonets Verschocherts und verbuhlen d Betelwerk und d sein viel d ander subtil Wort Prauchen wann hie melden werden.
Item etlich haben Bsaffot, die es also sein (Conclusio)
wer unter d Grantnern kommen für dein Hausen oder für d Kirche und schlachtlich heischen um Gotts Willen, und nicht viel geblumt Wort brauchen, die sollen_du geben, dann es sein manch Mensch beschwern mit d schwer Siechtag d heilig, aber d Grantner d viel Wort brauchen und sagen von groß wunderzeichen wie sie sich geloben haben und Konus d Maulen wohl brauchen, die sein eine Wortzeichen d sie es lang treiben haben, die sein ohne zweifeln falsch und nicht gerecht, dann sie schwatzen eine eine Nuß von eine Baum d jene glauben wollen vor denselben Hut du und geben sie nichts
von Duzer
die .Ix. Kapitel sein von Duzer, die sein Bettler d sein lang krank liegen, und haben eine schwer Fahrt verheißen zu d heilig und zu d, ut supra in präcedenti capitulo, alle Tag mit drei ganz Almusen, also die sie d ganz Tag von Haus zu Haus wollen gehen bis sie drei fromm Mensch finden d sie d drei Almusen geben, so sprechen dann eine fromm Mensch was sein eine ganz Almusen, d Duzer sprechen eine Plaphart, die müssen ich alle Tag drei haben, und nehmen nicht minder, dann d Fahrt helfen ich sonst nicht, etlich auf drei Pfennig, etlich auf eine Pfennig, et in toto nihil, und d almusen Muse sie haben von eine unverlewmten Mensch, so sein d Frau er d hochfahren eh d sie unfromm heißen wollen sein sie geben eh .Ij. Plaphart, und weisen dann er eine zu d ander, und brauchen viel ander Wort d hie nicht melden werden Item sie nehmen d Plaphart eins Tag wohl hundert d d jene geben wollen, und sein als Gevopt was sie sagen.
Item die heissen auch duzen wann eine Bettler für dein Haus kommen und sprechen, lieben man ich wollen ihr bitten um eine Löffeln voll mit Buttern ich haben viel klein Kind d ich sie ein suppen mögen Item um eine Betzam ich haben eine Kintbeterin sein erst acht Tag alt Item um eine Trunk Weins ich haben eine siech Frau, et sic de alijs, die heissen duzen (Conclusio) d Duzer geben nicht d sprechen sie haben geloben d tags nicht me dann .Iij. oder Iiij. Almusen zu sammeln, ut supra, d andern sein halb Hund, halb löschen, halb gut, halb Boß, d Mehrteil Boß.
von Schlepper
die .X. Kapitel sein von Schlepper, die sein d Kammesirer d sich ausgeben sie sein Priester, sie kommen er d Haus gehen mit eine Schüler d jen d Sack nachtragen und sprechen also, hier kommen eine geweicht Person mit Name her Jorg Kesseler von Kitzbuhel (wie er sich dann wollen nennen) und sein aus d Dorf, von d Geschlecht, und nennen eine Geschlecht d sie dann wohl können und wollen auf d Tag mein erst messen singen er d Dorf, und sein weihen auf d Altar er d Dorf oder er d Kirche, die haben keine Altartuch, haben auch keine Messbuch.
et cetera, die mögen ich nicht vollbringen ohne sondern steuern und helfen alle Mensch, dann welcher Mensch sich Befilhet in d Englische dreißig messen mit eine Opfer, oder als manche Pfennig als er geben als manch Seele werden erlosen aus seine Geschlecht.
Item sie schreiben auch d Houtzen und d Hutsein er eine Bruderschaft und sprechen es sein zulassen von eine Bischof mit Gnade und ablesen, dadurch d Altar auf sollen kommen, so werden dann d Mensch bewegen eins geben Garn d ander Flachs oder Hanf, eins Dischtucher oder Hantzweheln, oder Bruchsilber, und es sein nicht eine Bruderschaft als d ander Questionierer haben, dann dieselbe kommen über Jahr, er Kum aber nicht mehr (dann kommen er wider er werden Geflosselt) Item diese Nahrung werden fast gebrauchen er Schwarzwald und er bregetzer Wald, er Kurwal, und er d Bar, er Alge, er Etschland, und er Schweizerland, da nicht viel Priester sein, und d Kirche weit von einander Steen und auch d hoffen (Conclusio)
diese Schlepper oder Bube geben nicht, dann es sein übel anlegen Exemplum, eine heißen Mansuetus d laden viel bar auf sein erst Messe gienen Sand Galle, und da sie zu Sand Galle kommen da suchen sie jene er Munster aber sie finden sein nicht, nach die essen finden sie jene er d Sonnenboß aber entrinnen d Bar.
von d Zickischen
die .Xj. Kapitel sein von d Zickischen, die sein von Blinde, merken es sein dreierlei Blinde er d Wanderschaft, etlich werden nennen Blocharten, die sein blind d sein von Gotts Gewalt blind, die gehen auf d Gotts Fete, und wann sie er eine Staat kommen so verbergen sie ihr Kugelhut und sprechen zu d Leute sie sein er stehlen werden oder haben sie verlieren an d enden da sie liegen sein, und sammeln sie eine .X. oder .Xx. kappen damit verkaufen dann sie die kappen, etlich werden nennen Blinde d sein blenden um Mißtat oder Bosheit wegen die er d Land wandern und gemalt Tefelin tragen und vor d Kirche ziehen, und tun sich aus sie sein zu Rom, zu Sand Jacob sein und an andere fern Stete, und sagen dann von groß Zeichen d da sein geschehen, die als eine Betrugnus sein und eine Beschießen, etlich blind werden nennen d mit d Gebrauch Vmbgeen, die sein die da vor .X. Jahr oder lang geblent sein werden, dieselbe nehmen dann Baumwolle und machen d Baumwolle blutig, und nehmen dann eine Tuchlin und binden d über d Auge, und sprechen dann sie sein Kauffrau oder Krämer sein sie sein er eine Wald von böse Leute erblendt werden, und sein .Iij. oder .iiij. Tag gestehen an eine Baum und sein nicht Vngeverd Leut dar kommen sie müssen da verderben sein, und die heissen mit d Bruch wandern, Conclusio, erkennen sie wohl ob du sie geben wollen, mein Rat sein d erkennt.
von d Schwanfelder oder Blickschlahern
die .Xij. Kapitel sein von d Schwanfelder oder Blickschlaern d sein Bettler wann sie er eine Staat kommen so lassen sie d Kleid in d Herbeigen, und sitzen für d Kirche nackend und zittern jämmerlich vor d Leute daß man wenn sollen sie leiden groß Frost so haben sie sich gestechen mit Nessel samen und mit ander Ding d sie funkeln werden, etlich sprechen sie sein berauben werden von böse Leute.
etlich sagen sie sein siech liegen und haben ihr Kleid verzehren, etlich sagen sie sein jene stehlen werden, und tun die darum d jen d Leut Kleid geben sollen, dann Kimme sie es Bohlen und Ion (Conclusio) Hut du Var diese Schwanfelder, dann es sein Bube Ding und geben jen nichts es sein man oder man du kennen sie dann wohl.
von d Fopper und Fopperin
d .xiij.
Kapitel sein von d Fopper d sein Bettler und alle meist Frau d lassen sich an eisen ketten fahren, als ob sie unsinnig Wern und zerren d Schleier und Kleid von ihr leiben um die sie d Leut betrügen, es sein auch etlich d treiben Fopperei auf duzen die sein da eine über sein Weib oder über eine ander Mensch stehen heischen und sprechen es sein besessen mit d böse Geist und doch nicht sein, und sie haben jene geloben zu eine heilig d er dann nennen und müssen haben .Xij. Pfund Wachs oder ander Ding durch d d Mensch erlosen werden von d böse Geist, d heiß Fopper d da Duzen (Conclusio)
es sein eine böse falsch Nahrung, man singen, welcher Breger nicht eine Erlatin haben d nicht foppen und Farbe gehen, Eundem erschlagen sie mit eine Schuh.
es sein auch etlich Fopperin mit Name Frau d tun sich aus wie d sie We an d Brust sein und nehmen eine Milz und Schelle d an eine Seite und legen die über d Brust, und kehren d geschält Ende heraus, und bestreichen d mit Blut d man wenn sollen es sein d Brust, d heiß Fopperin.
von d Dallinger
d .xiiij.
Kapitel sein von d Dallinger, die sein d vor d Kirche Steen und sein Henker sein, und haben eine Jahr oder .Ij. davon lassen, schlagen sich selbst mit Rute, und wollen Bus, und Gotts Fert um ihr Sünde tun, und erbetteln etwan viel Gut, wann sie d eine weil Getreibe und d Leut also betrügen so werden sie wider Henker wie vor, geben sie ob du wollen, es sein Bube d solch tun
von Dutzbetterin
die .Xv. Kapitel von Dutzbetterin d sein Bettlerin d sich er Land um und um für d Kirche legen, und preien eine Leilach über sich und setzen Wachs und eiern für sich als ob sie Kintbeterin Wern, und sprechen sie sein in .xiiij. Tag eine Kind Tod, wie wohl sie etliche er .X. oder .Xx. Jahr nie keine haben machen.
und d heiß Dutzbetterin diese sein nicht zu geben, Vrsag, es liegen eine Mal eine man zu Stroßburg unter eine Leilach vor d Munster, und werden ausgeben es sein eine Kindbeterin, die werden von d Stattweg auf haben und gefangen, und er d Halseisen stellen, danach werden er d Land verbieten es sein auch etlich Weib d nehmen sich an wie d sie seltsam Figur tragen und an d Welt gebären haben, als kürzlich in d tausend Fünfhundert und in d neunt Jahr gen Pforzheim eine man kommen dieselbige sagen wie die sie er eine kurz haben an d Welt gebären eine Kind und eine lebendig Kröte dieselbe Kröte haben sie tragen zu unsere lieb Frau zum Einsiedeln, daselbst sein sie noch lebendig, die müssen man alle Tag eine Pfund Fleisch haben, die halten man zun Einsidlen für eine Wunder.
und betteln also wie sie jetzt auf d weg sein gein Ach zu unsere lieb Frau, haben auch Brief und Sigel d lassen sie auf d Kanzel Kunde.
dieselbige Frawe haben eine stark Bube er d Vorstatt er d Wirt Haus sitzen d auf sie warten, die sie ernähren mit solch Büberei da werden man d da durch d Torwart innen und wollen nach sie greifen haben, aber sie sein warnen werden und machen sich davon.
und was alle Büberei und erlügen wo mit sie um sein gehen
von Sundfeger
die .Xvj. Kapitel sein von Sundfeger, die sein stark Knecht d gehen mit lang messern er d landen und sprechen sie haben eine leiblos tun, und sein aber doch damit ihr_es Leib Notwehr sein, und nennen dann eine groß Summe gelt die sie haben müssen, und mögen sie die gelt nicht auf d Ziel ausbringen, so wohl man jene d Haupt Abschlahen.
dazu haben dieselbe unter jen etlich eine Knecht mit er gehen auf seine aeng d gehen in eisen Kette und Bande beschließen mit Ringen, die sprechen dann er sein für jen um sein Summe gelt die er dann nennen Burg vor d Leute, und haben er die gelt nicht auf d Ziel so müssen sie beide verderben.
von d Sundfegerin
d .xvij.
Kapitel von Sundfegerin, die sein d vorgenant Knecht Krenerin, oder eine Teil ihr Gleiten, die laufen er Land um und sprechen sie sein er d offen leben sein und wollen sich bekehren von d Sünde, und betteln d Almusen um Sand Marie Magdalene Willen und betrügen d Leut damit
von d Biltregerin
d .xviij.
Kapitel sein von d Biltregerin, die sein d Frau d binden alt Wamme oder Bletz oder Kussen über d Leib unter d Kleid, um die man wenn sollen sie gehen mit Kind, und haben er .Xx. Jahr oder mehr nie keine machen, dieselbige heissen mit d Billen gehen
von d Jungfrau
die .Xix. Kapitel sein von d Jungfrau, die sein betteln d Klopperlin tragen als ob sie aussätzig sein und doch nicht sein, die heissen mit d Jungfrau gehen
von Mumsen
die .Xx. Kapitel sein von Mumsen, die sein Bettler d er d Schein d Beghart gehen, und doch nicht sein, als die er d Kutte d Nolbruder gehen und sprechen sie sein d willig arm, dieselbe haben ihr Weib an heimlich enden sitzen, und gehen mit ihr Gewerbe um, die heissen er d Mumsen gehen.
von Übern Sontzen gehen
die .Xxi. Kapitel sein von d übern Sontzen gehen, die sein d Bettler oder Landtfarer d sprechen sie sein edel und sein Krieg Brand und Gefängnis halb vertreiben und gehren, und ziehen sich gar säuberlich als ob sie edel sein, wiewohl es nicht sein und haben d Loe Bsaffot, die heissen übern Sontzen gehen
von d Kandierer
d .xxij.
Kapitel sein von d Kandierer, die sein Bettler säuberlich kleiden d tun sich aus wie d sie Kauffrau sein sein über mehr, und haben d Loe Bsaffot von Beschauen als d gemein man wähnen, aber es sein als er d dritt Kapitel wohl erzählen als von Loser wie man falsch Brief Überkumt und sprechen dann sie sein berauben und doch nicht sein, die gehen übern Clant
von d Ahnerin
d .xxiij.
Kapitel sein von d d auf keimen gehen, die sein Frau d sprechen sie sein taufen Judein und sein Christin werden, und sagen d Leute ob ihr Vater und Muter in d Helle sein oder nicht, und betteln d Leute Rock und Kleid, und ander Ding ab, und haben auch d falsch Brief und Sigel, dieselbe heiß Ahnerin
von Christianern oder Kalmierer
die .Xxiiij.
Kapitel sein von Christianern oder Kalmierer, die sein Bettler d Zeichen an d hüten tragen besondern römisch Veronica, und Muschel und ander Zeichen, und geben je eine d ander Zeichen zu kaufen, die man wenn sollen sie sein an d Stetten und enden sein davon sie d Zeichen tragen, wie wohl sie doch nie dar kommen sein und betrügen d Leut damit, d heiß Kalmierer
von d Seffern
die .Xxv. Kapitel sein von Seffern, die sein Bettler d streichen eine Salbe an d heissen oben und oben, und legen sich dann für d Kirche so werden sie schaffen als ob sie lang siech sein Gewefen, und jene d Antlitz und d Mund wer ausbrechen, und wann sie nach drei Tag er d Bad gehen so sein es wider abgehen
von d Schweiger
d .xxvj.
Kapitel sein von d Schweiger d sein Bettler d nehmen Pferd Mist und mengen d mit Wasser und bestreichen d Beinen, Hend und arm, damit werden sie schaffen als ob sie d Gelsucht haben, oder ander groß Siechtag und doch nicht sein, und betrügen d Leut da mit, dieselbe heiß Schweiger
vom Burckhart
d .xxvij.
Kapitel sein vom Burckart, die sein d ihr Hend er eine Hantschuch stoßen und Henken er eine Binde an d Hals und sprechen sie haben Sand Anthonius Buße oder eine ander Buße eins heilig und doch nicht sein, und betrügen d Leut damit, die heissen auf d Burckhart gehen.
von plattschier
die .Xxviij.
Kapitel sein von plattschier, die sein d blind d vor d Kirche auf d Stuhl Steen und Schlahen d Laute und singen dazu mancherlei Gesang von fern landen da sie hin kommen, und wann sie aus Gesinge, so fangen sie an Foppen und färben wie sie blind sein werden.
Item d Henken Plattschiere auch vor d Difteln wann sie sich aus ziehen nackt und sich selbst mit Rute oder geißeln Schlahen um ihr Sünde Willen, und brauchen d Fopperei, dann d Mensch wollen betrügen sein, als du er d vorig Kapitel wohl gehören haben, die heissen Platschiert.
auch d, die auf d Stulen Steen und sich mit Stein oder ander Ding Schlahen, und von d heilig sagen, werden gemeiniglich Henker und Schinder.
d ander Teil
diese sein d ander Teil diese Buchlinse und sagen von etlich Notabilia d zu d vorgenant Nahrung hören mit kurz Wort begreifen:
Item es sein etlich d vorgenant d heischen vor keine Haus noch vor keine Tor, sondern sie gehen er d Haus, er d Stube, es sein Jeman darin oder nicht, sein nicht gut Ursache d erkennen er du selbst.
Item es sein auch etlich d gehen er d Kirche eine Seite auf, die andere ab, und tragen eine Schussel er d Hand, die haben sich danach Gerust mit Kleidung, und gehen schwächlich als ob sie sehr krank sein, und gehen von eine zu d ander und neigen sich gegen eine ob er er etwas wollen geben, d heiß Pflüger.
Item es sein auch etlich d Entlehnen Kind auf alle Saal Tag oder auf ander heilig Tag, und setzen sie für d Kirche als ob sie viel Kind haben, und sprechen es sein mutterlos Kind oder Vaterloß und doch nicht sein, die man jen Tester mehr oder lieber geben um d adone Willen
Exemplum zu Schweiz er Dorf sein eine Ordnung, die man eine jede Bettler geben .v.SS.
Heller die er zum mindest er eine fiert Teil eins Jahr nicht er d selb Gegend Bettel.
eine man haben auf eine Zeit nehmen dieselbe .v.SS.
Heller nicht mehr er d Gegend zu betteln, alsbald danach Schnitt sie sie har ab und betteln d Land hinaus wie vor, und kommen wider gen Schweiz er d Dorf und sitzen für d Kirche, mit eine jung Kind, da man d Kind aufdecken da was es eine Hund, da müssen sie entlaufen aus d Land, dieselbige haben heißen d Weissenburgerin sitzen zu Zurch er Kratz.
Item es sein etlich d legen gut Kleid an, und heischen auf d Gasse, da treten sie eine an es sein man oder man und sprechen sie sein lang krank liegen, und sein Handwerk Knecht und haben d ihr verzerren und Schema sich zu betteln, die man sie Stewr d sie fürbass mögen kommen, d heiß Gens Scherer.
Item es sein auch etlich d vorgenant d geben sich aus sie können Schätzen graben oder suchen, und wann sie Jeman finden d sich lassen über reden so sprechen sie sie müssen Gold und Silber haben und müssen viel messen lassen lesen dazu, et cetera, mit viel ander zugelegt Wort, damit betrügen sie d Adel, d Geistliche, und auch d Weltliche, dann es sein nie gehören werden d solch Bube Schätz haben finden, sondern sie haben d Lewt damit bescheissen, d heiß Sefel Graber.
Item es sein etlich d vorgenant d halten ihr Kind Tester hart damit die sie auch lahm werden sollen, sie wer auch leid d sie gangheilig werden, auf die sie Tester taglich werden d Lewt zu bescheissen mit ihr böse Löhnen Votum.
Item es sein auch etlich unter d vorgenant, wann sie er d Dorf kommen so haben sie Fingerlein von Konterfei machen, und bescheissen eine Fingerlein mit Kot und sprechen dann sie Habens finden ob eine die kaufen wohl, so wähnen dann eine einfältig Hutzin es sein Silber und kennen es nicht und geben er .vj. Pfennig oder mehr darum, damit werden sie dann betrügen, desselben gleich Pater Noster oder ander Zeichen d sie unter d Mentlen tragen, d heiß Wiltner.
Item es sein auch etlich Questionirer d d heilig gut d sie werden es sein Flachs, Schleier, Bruchsilber oder anders übel anlegen sein gut zu versteinen d wißend, wie aber ihr Beseflerej sein lassen ich bleiben, dann d gemein man wollen betrügen sein.
ich geben keine Questionirer nicht dann allein d vier Botschaft die sein d hernach Steen schreiben.
sinken Anthonius sinken Valentin sinken Bernhart und d heilig Geist dieselbe sein bestätigen von d Stuhl zu Rom.
Item Hut dich vor d Krämer d du zu Hawß suchen dann du kaufen nicht Gut, essen sein Silber Chrom Wurz oder ander Gattung.
Hut du desgleichen auch vor d Arzt d durch d Land ziehen und Theriak und Wurzel feil tragen, und tun sich großerdig aus und besondern sein etlich Blinde, eine nennen Hans von Straßburg sein sein eine Jude und sein zu Straßburg taufen werden er d Pfingsten vor etlich Jahr, und sein er sein Auge aus stechen werden zu Worms, und d sein Jtzunt eine Artzet und sagen d Leute sein und ziehen durch d Land und bescheissen alle Mensch, wie, sein nicht Not ich kennen es wohl sagen.
Item Hut dich vor d Ion, die mit Beseflerej um gehen auf d Brief, mit abheben eine d ander, mit d Boglin, mit d Spießen mit d gefetzt Brief, übern Boden, mit die andere Teil, übern Schrank, auf d Reger mit d überlangt, mit d Herten, mit d Geborste, mit die abziehen, mit d Metzen, mit d Steben, mit Gumnes, mit Presse, mit d vier knechten voten, mit Loem Messe oder löhnen Stetinger, und viel andere voten die ich lassen bleiben, über d Rot, übern Außug, über d Holzhaufen, um d gut Willen.
und dieselbe Knabe zehren Alwegen bei d Wirt d zu d Stecken heißen, die sein als viel d sie keine Wirt Bezaln was sie er schuldig sein, und am abscheiden laufen Gewonlich etwas mit sie.
Item noch sein eine Begangnus unter d Landfahrer die sein d Menge oder Spengler d er d Land um ziehen, die haben Weib d vorhin um gehen Brei und Leier, etlich gehen mit Mutwille um und doch nicht all, und so man sie nicht geben, so Getar eine eine Loch mit eine Stecken oder Messer er eine Kessel stoßen auf die sie Meng zu arbeiten haben, et sic de alijs.
dieselbe mengen beschaden d horchen gierig um d Wengel, so sie kommen er d Osterman Gisch, die sie d Garle mögen gierig Schwachen als euer ans Gelaute mögen.
die dritt Teil. sein d Vocabularius
a
Adone Gott
acheln essen
alchen gehen
Alk du gehen hin
Alk dich übern breithart machen dich über d Witwe
Wide, wieten, Wytin, weit, Weide, Feld.
Alk du übern Glentz eben so viel
b
breithart Witwe (Weide)
Boß Haus
boßhart Fleisch
Boßhartfetzer Mätzler
Betzam eine ei
Barlen reden
Breger Bettler
Bregen betteln
Brief Einkart
Brief karten
Brissen zutragen
Bresem Bruch
Bräu aussätzig
Blechlein Kreuzer
Blech Blaphart
Bsaffot Brief
Briefelfätzer Schreiber
Bon liegen
Bollen Hals
beschocher trunken
Breitfuß Gans oder Ende
Butzelman Zagel
Boß du schweigen
Bschuderulm edel Volk
bschiderich amptman
c
caveller schinder
Claffot kleiden
claffotfetzer schneider
Christian Jacobßbruder
Caval eine Rossen
d
Darling würfeln
Drittlinge Schuh
Dirn sehen
difteln Kirche
Dallinger Henker
Dolman Galg
du eine har fleuchen
Dotsch Fuad
Doul Pfennig
dierling aug
Dippen geben
e
Ems gut
Erlat Meister
Erlatin Meisterin
Ersercken resch
f
Funkart Feuer
floßhart Wasser
floßlich Fisch
funkeln sieden oder braten
Floslen brunzen
Flader Badstub
Fladerfetzer Bader
Fladerfetzerin Baderin
Fluckhart Hun oder Vogel
Flüggee knapp
Flosselt ertränken
Funckarthol Kachelofen
feling kremerej
Fetzen arbeiten oder machen
g
Glentz fehlen
glatthart tischen
Grifling Finger
Genffen Stelle
Gatzam Kind
gleidt hur
gleidenfetzerin hurnwirtin
Gleidenboß Hurhaus
goffen schlahen
Ganhart Teufel
gebicken fahenn
Galle statt
Gefahr Dorf
gackenscherr hun
Gurgel Landsknecht Betlin
Glis Milch
Galch Pfaff
Galle Pfaff
Galchenboß Pfaffenhaus
Giel Mund
Gitzlin Stucklin Brot
Grimm gut
Grunhart fehlen
glesterichglas
gugelfrantz munch
Gugelfrentzin nun
h
Hanfstaudt Hemd
Herterich messern oder Teer
himelsteig pater noster
Hut Bauer
Hutzin Bauerin
Hornbock Kuh
holderkautz hun
Horck Bauer
Hellerrichtige golden
hans walter lawß
Har Fluch
Hegiß Spital
Hocken liegen
Hans von gell grob Brot
j
Joham Wein
Ion spielen
Joner Spieler
Juverbassen fluchen
Iltis Stattknecht
Juffart d rot sein oder Freiheit
k
Kammesirer eine Gelehrte Bettler
Keri Wein
Kimme kaufen
Kroner Emann
Kroneerin Efraw
kielamstat
Kraxe Kloster
Klebiß Pferd
Klems Gefencknus
Klemsen fangen
kafpim jacobsbruder
Kleckstein Verräter
Klinge Leirer
Klingenfetzerin Leirerin
krachlich eine Nuß
Kabas Haupt
l
Lehm Brot
Loe Boß oder falsch
Lefrantz Priester
Lißmarkt Kopf
Lusling Ohr
Lefrentzin Pfaffe huren
Limdruschel d Korn sammeln
Loe Otlein Teufel
m
Messe gelt oder Muntz
Mencklen essen
mengen Kaßler
mögen ertränken
Molsame Verräter
mackumstat
n
Nahrung tun Speis suchen
o p
Plickschlaher eine d nackend um laufen
Plattschiere d auf d Bank predigen
Platschen dieselbige Amt
polend Schloß Oderburg
Pflüger d er d Kirche mit Schusselin Vmbgeen
Q
quien hundt
quiengoffer hundschlaher
r
Reger würfeln
Rebling würfeln
Ruren spielen
richtig gerecht
Rubolt Freiheit
Rauschart Strosack
Rippart Sekel
Rot Boß Bettler Herberig
rieling saw
Regenwurm Wurst
Reel schwer Siechtag
Runst vermischen oder be-
scheissen
Ranz Sack
Roll Mull
Rollefetzer müllern
Rauling ganz jung Kind
rumpflich Senf
s
Schacher trinken
Schocherfetzer werden
Spranckart Salz
Schling flachs
schreilich Kind
schießen Zagel
Schose Fuad
schref hur
Schrefenboß Hurhaus
Strom Hurhaus
Sonnenboß Hurhaus
senfftrich bett
Schnur henken
Schwert Nacht
sefel dreck
Sefeln scheissen
Sefelboß Scheißhaus
sontzin edelfraw
Sontz Edelmann
Schmunck Schmalz
Floß Sup
speltling hell
stettinger golden
Schlun schlafen
stolffen steen
Stefung Ziel
Stabuler Brot Sammler
stupart mehl
spitzlich haben
Schmalkachel übel Redner
Schrentz Stube
Schmal übel reden oder sehen
Stroborer ganz
Schurnbrant Bier
streiflich Hose
Stronbart Wald
schwentzen gehen
T
Teich Land
v
Kimme verkaufen
Versenken versetzen
Foppen liegen
Mohnen betrügen
Voppart Narr
verlunschen versteen
w
Wetterhahn Hut
Windfang Mantel
Wißulm einfältig Volk
Wendrich keß
Wunnenberg hübsch Jungfrau
Z
zwirling aug
Zickuß eine blind
Zwicker Henker
Zwengering Wamme.
d bedeler orde und or Vokabular in rotwelsch
h hier na folgen eine schön bocken, Geheyten lieb Vagatorum diktieren oder Gemaket Van eine hochwertig Meister nomine expertus in Trufis d adone to lau und Ehre sibi in refrigerium et solacium, alle Mensch to eine Vnderwisinge und leern, und d De Dusse stücken Brücke To eine Beterung und Bekehrung und werden Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH bocken teilen in drei Delle das erst Del sacht Van alle Nehrung De De Bedler oder Lantfarer Brücke, und sein gedellt in xx capitel et paulo plus, dann et sint xx nerungen et ultra dadurch De manschen betrügen und Overfürt werden, das ander teilen sacht fun enige notabilia de to d vorgenömeden Nehrung hören das dritt sacht Van eine Vokabular rotwelsch to dude genömet.
d bedler Orden und or sprack.
das erst Del Dusses Bock Van d ho Breger
Dat erst capitel is Van d Bregen d sein Bedeler De nein Teiken Van d hellig oder wenig an On haben hängen, und kommen schlechtleck und einfaltiglick för de lude gan und eschen de almissen vmme godes und unsere Löwe Frau Willen, Welcke eine Hussen arm man mit Klenen Kind, De bekannt is in d stad oder in d Dorpe dar he esket, und wann se mögen wider kommen mit Öre arbeiten oder mit ander erliken Ding so leiten se an Twivel Van d Bedelen, wähnen et is Menig fromm man De dar Bedlet mit Unwillen und säcken Schempt vor die De On kennen, die He vor Tide genug Heft haben und nun Bedlen mühen, mögen He führen kommen He leiten d Bedlen unterwegen, Conclusio, die Bedlern sein wohl to geven wähnen et ys wal angelecht
Van Stabuleren
h das ander capitel ys Van Stabuleren, die sein Bedler d alle Land Vth stricken Van d eine hellig tom ander, und Öhr Krenerin und Gatzan in Alchmm, und haben d Wetterhan und d Wintuanck voll Teiken hängen Van alle hellig, und ys de wintfanck gevetzs Van alle stucken, und haben dann De Hatz De in d Lehm dippen, und Heft De eine vj oder vij Sack d is nein ledig, sin schötel sin teller sin lepel Flasche und alle Hußrat d To d Wanderschaft hören Drecht He mit seck de sölven stabulere lassen nummern mehr Van d betteln, und Öhr Kind Van Jögent Vp Bet in d Older, wähnen De Betelstaff Eis Öne erwarmen in d Griffliner, se mögen und können nicht arbeiten, und werden glyden und glydes vetzer und öre gatzann vnn zwickman vnn kaueller, ock war düsse stabuler hen kommen in stet oder Dörpe so eschen se vor Enem hussen vm godes Willen, vor d ander Gerant vmm Sand Valentin Willen, vor d dritt Vmm Sand Kuren Willen, sic de aliis je nach die sie getrauen d Men eine Geve, und bliven vp neiner Nehrung alle (conclusio) du mögen öne geuen off Du Wult dann se sint helfen böse helfen Güte nicht Al böse mehr d mästen Del.
Van d Loßnern
h das iij capitel ys Van Loßnern, die sein bedler de sprekenn se sint vi oder vij Jahr gefangen liegen, und daran De Kaden mit Öne dar in se fangen sein liegen, in d vngelövigen id est in d Sonnenboß vmme d Christ Geloven Willen, Item Vp d Meer in d Galle oder Schepen mit Ysern Versmedet.
jten vmme Unschuld in eine Tor, und Heft d loebsaffot ut fremd Land Van d Örsten und Van d hären Van d Kilam d Et also sie, so Gevopt und gefärbt is, dann Men Vint gesellen in d Wanderschaft d alle Segel Fetzen können als man se haben wollen und sprecken se haben Sick luven to unsere Löwe Frau To d Einsedele in d dallingers Boß, oder to eine ander hellig in d Schöcherboß, je dar na sie in eine Land sein mit eine bunt Wasses mit eine Sulueren Crüce mit eine Mißgewand.
und ys önen geholpen werden durch De Gelüfte als se sick heitern haben da sein d Kade vpgangen und to Brocken und sein Vnvorseret dar Van gehen und kommen.
Item Welke daran Panzer an, et sic de aliis nota, d Kade haben sie etwan kümmern, etwan lassen Fetzen oder etwan Ge Ienfft in eine Difteln vor Sand Lenhart.
Conclusio, Dussen Bedlern schal nicht geven want se gan mit foppen und färben vmme, Vndr Dusent sacht eine nicht sein.
von d Klencknern
das iiij capitel is Van d Klencknern, die sein Bedler De vor d keck Ock Vp Sitte Vp alle Festdan oder Kerckwigingen mit d böse Tobrocken Schenen, De eine haben nein fot de ander haben nein schön, De dritt nein Hand oder nein arm Item welk haben Kaden by öne liggen und spreken sie sein gefangen liegen vmme Vnschvlt, und Heft Gewönlik. eine hellig sinken Sebastian oder Sand Lenhart by önen stehen vmm die Willen sie mit Groter Iemerliken klagend stemmen Bidden und Eischen, und is d dritt Gevopt d se barlen, und sein De manschen dadurch betrügen, dann d Sin schön Sin Voet in d Geuencknuß oder in d plöchern ys afgevult werden vmm böse sacken Willen.
Item d is sein Hand Afgehaven in d Krieg oder Vp d Spiel, Vmm d messen Willen, Item Mannich verbinden eine schön eine arm mit hellend und Gatt Vp Kruke, em pricken also wenig als ander Mynschen.
eine Exempel Item to vtenheim is gesät eine Priester mit Name her Hans Ziegler kerckher to roßheim de Heft sin moimen bi sek, et kommen eine vp Kruke für sein Hussen, die Möm bringen em eine Stück Brot, he sprack wittu meck sonst nicht anders Geven, sie sprack ich heben nicht anders, he sprack Du olde papen hur wollen_du d papen und liep öm na, diese Liet sein Kruke fallen und fliegen die in d Pap nicht erlopen mögen, dar na kiesen sein d Pape sein Hussen verbrennen He meinen de klenckner had et tun.
h Item eine ander warlick Exempel, h To Schletstat satt eine vor dr keck d Selue haben eine tief eine Bein an d Galgen afgehawen und had en für Sick lachen und Had Sin gut Bein Vpgebunden, De Sölve Wort mit eine ander Bedler uneins, die Liep bald vnn sede d eine Stadknecht also bald Disse d statdboden ersein had, stont he vp vnn liet d böse Bein Liggen und Leib To d stad Hen wo eine pert mögen ön naw erlopen haben, He sein dar na bald To Achern an d Galgen hangen und d dürr Bein hangen neu Öm, und Had Geheiten Peter Van Kreutzenach.
h Item sein d alle groß Gotslesterer so man sie finden mögen d Sölcks und andere d Gelyk tönen, sie haben Ock d alle schön Gliden sie sein d allererst Vp d Meßdagen oder Kerckwigen und d Leste dar Affe, conclusio, giff öm vp die minnen so du können wann Et sein nicht dann Besefler d hausen und alle Mensch h eine Exempel
h eine heit Uz Van Lindau d was to Ulm in d Spital by xiiij tagen, und Vp Sand Sebastian Tag liegen He für eine keck und Verband d schön und Hand und kund De Fote und Hend verwenden, die sein d Stadknecht gerade da He d Sache kommen ön to besein, fliegen her ter stad wt, eine Pert Had in nicht mögen Erlopen.
von d Debissern oder dopefern
h das v capitel is Van Debissern, d sint bedler de Stern stet de hostiatim Van huß to huß gehen und bestricken De Hatz und Hutzin mit unsere Löwe Frau oder mit eine ander hellig, und Spreken Et sie uns Leve froh Van d Kapelle und se sint broder in d solven Kapelle.
Item De Capelle sie arm und eschen flas garn to eine alt docken d schrefen to eine Claffot.
Item Bruch siluers to eine kelck to verschöchern oder to Ion. Rice Maken, und flocken Öhr allerlei fliegen so He denken kund, sie weinen und kommen in d dorntzen und sede et d hären, die her hier Wt Item Hantdwelen d de prester de Hand dar an Droge to verkimern.
Item d sint ock debisser de keck Bedlers dar eine brief und Segel Heft und an eine to brocken difteln Breget, oder an eine Nige keck to bowen, sie sammeln an eine Gotshuß d Licht nicht Fer unter d Nase geheten maulbrun, conclusio, dussen debissern gif alle nicht wann se legen und Betrag Deck, Ann eine keck d in ij oder iij Mühle vmme deck Licht wann dar fromm Lude kommen und eschen, d schal men geuen to d Nottrust was men will oder machen
von Kemmeserern
h das vi capitel is Van Kammeserern, d sint bedler idem jagen Scholares jung Student, De Vader und modern nicht Folge und Ören Mäster nicht Gehorsam wollen sein, und Apostat und kommen hinter böse Geselschap De Ock lehren Sint in d Wanderschaft, de helpen ön d Öhr Ion versenken und verkümmern Verschöchern. und wann se nicht mehr haben leer se bedlen oder kammesiern und de hausen beseflen und kammesiern also Item se kommen Van Rome, Wt d Sonenboß, und wollen Priester werden am Dolmar.
item ein is accolitus, de ander epistoler de drit ewangelier, de verde en galge, und haben nemant dann fromme lude de öm helpen mit örem almissen, went sein frende sin ön afgangen van dots nöden.
Item se haschen flas to eine röcheln eine gliden to eine Hampstuden.
Item gelen d sie To eine ander Fronfasten Furbet gewiegt mögen werden in eine Sonneboß, und was se ouerkomen und erbetteln d Ion se verschöcherns und verbölens.
Item se scheren Krone Vnn Sin nicht Geordinert Vnn haben Ock nein Format wo wal se spreken se heben, vnn is eine Löß falsch rot, conclusio, dusse kammiserern gif nicht dann so men ön mein Gift so se bet gerade, vnn Ehre dar Van lassen, se haben, Ock lose Format.
von Vageren
h das vij capitel is Van vage, d sint bedler oder auenturer de de gell Garn an dran und Wt Frau Venus Berg kommen Vnn De schwarten Kunst können Vnn werden Geheiten fahren Schüler, De Solven sein De in eine Hussen kommen so hauen se an To Spreken, hier kommen eine farnder Schüler d Soven Frien Kunst eine Meister (De hausen to beseflen) eine Beschwerer d duuel för hagel för weder vnn för all vngehur, dar na spreckt he etlick Charakter vnn maket ij oder iij cruce, vnn sprickt war dusse word werden Gesproken dar werden nemant erstocken, Et geien ock nemant vngeluck to Hand hier und in alle landen, und Vel ander köstlike Wort, so meinen d De hausen Et sie also, Vnn sein froh d He kommen is vnn se haben nie eine Verfahren Schüler sein, und spreken to d vage d is meck begegnen oder die, können Gy meck helpen ich wold iw j Gulden oder ij Geven, so spreckt he ja und Besefelt d hausen vm et messen, mit d Experiment begond se seck, de hausen meine Vmm d sie spreken sie können d Duvel beschwern, so konnen se öm helpen alle d Öm angeliegen is, wähnen du können se nicht fragen se konnen deck en Experiment dar Ouerleggen, d is se konnen deck bescheiden vnn Betrag Vmm dein Geld, Conclusio, vor düsen vage höt deck, wähnen warmede se vmme gan is al lügen.
Van d Grantnern
h das viij capitel is Van d Grantnern, d sint bedler de spreken in d hausen Boß, ach Löwe Freund seit an Ecken sein beschwern mit d fallend sicken saunen Valentin Sand Kur Sand Vits Sand Anthonius, vnn hebe meck gelouet to d Löwe hellig (ut supra) mit Vi bunt Wasses mit eine Alterdock mit eine sulveren Oper (et cetera) vnn mot die sammeln mit fromm lude hulpe, die vmme Bit ich Iuw d Gi meck wollen Geven eine hell eine risen Flasses ein unterbinden Garn To d Altar d juw god und de leue hillige wöl behöde, vor De plagen oder Sickdagen, Nota eine los Stück, Item Etlick fallen neder for de keck Ock allenthalben und nehmen Sepen in d Mund d Önen De Schum ein fußen groß Vp Gatt, und stecken Sick mit eine Halm in De Naßloch d se blodden werden, als off se de siekdagen hadden und is bouendeding, de suluen sein Landstricker De alle Land Brücke.
Item Et Sint viel De Sieg Vp De Meinung beginnen und Barlen also, merken Löwe Freund, ich sein eine schlecht son eine Handwerk man, et Heft sick vp en tid begeuen, die eine Bedler sein kommen vor mein Vater hussen vnn Heft geschehen vmme Sand Valentin Willen, Vnn mein vader gaff meck eine Penninck ich sollen en öm brengen ich sprack vader et is bauen Ding, De Vader haben meck en öm geuen und ik gaff in em nicht, Van stehen an kommen meck de fallen socken an, vnn hebe meck gelouet to Sand Valentin mit Iij bunt Wasses und mit eine singend miß Vnn Mot d eschen, Vnn erbeedel mit fromm Lude Hulpe, wenden ecken heben die also Gelouet, sonst haben ich Van meck seluen gnoch, Darvmm bitten ich Iu vmm hulp d Iuw De Leue hellig Sand Valentin wohl Behöden Vnn beschämen, vnn was se secht is al erlügen.
Item Heft mehr dann xx iar to d drei punden wasses vnn misse gebedlet vnn verionets vnn verschöchertz verbölt d Betel Werk, und die Sint viel d ander subtil Wort Brücke wann He melden werden, Item Etlick haben Bsaffot d Et also sie, conclusio, we unter d Grantnern kommen För dein Hussen oder För De keck Vnn Slechtlick heischen vmme godes Willen, und nicht viel geblumt Wort Bruckt, d sollen_du Geuen, wann et is manch manschen beschwern mit d schwören Seckdage d hellig, mehr de grantner de viel Wort Brücke und sagen Van Groten Wundertheke wo se seck gelouet haben und können d Mull Wall Brucken, d is eine sein Theke d se id lang Getreue haben, De sein ohne Twiuel falsch und ungerecht, dann se spreken eine wohl eine Fell Van Eym Oge De Öne lau wollen, vor d Sulften Hude d und Giff Öne nicht.
Van d Duttserum
h das ix capitel ys Van d Dutzeren d sein Bedeler De Sin lange krank liegen als se sagen und haben eine sware Fahrt gelouet to d hellig und to d etc. (als bauen Steyt) alle tagen mit drei hell Allmissen also d se so lange alle tagen Van huß to huß Willen Gan wenden d se dre fromm Mynschen finden De Öne De Dre hell Almissen Geuen so Sprickt dann eine fromm mynsche was is eine hell allmisse de dutzer sprickt eine brunswigische ofte grote meydburgische pennynck d Mot ich alle tagen Dre haben, und nehmen nicht mein, dann De Fahrt hulpe my anders nicht welk Vp eine Scherf, et in toto nichil unde de allmisse Motte se haben Van eine Vnvorsprokenen Mynschen so sein De Frau d Hoffart Ehre se unfromm wollen Geheten sein, se Gäu Ehre Twey Pennig, und weisen Öne De eine Frau To d ander se bruket ock vell ander Worde De hier nicht melden werden Item se nehmen d Pennyg eins Tag Wall hundert de öne de geuen wollen, und is al gevopt was se sagen Item d Heit duzen wann eine Bedeler vor dein Hussen kommen und Spreckt Leue froh ich wollen Iw bidden vmme eine Lepel voll botteren ich heben Vel klein Kind d ich Öne Wekebrot Makette Item vmm eine besamen ich heben eine seßwekerin de is erst acht tagen Old Item vmm eine Flasche Beere ich heben eine Kranke Frau et sic de aliis, die haben duzen, Conclusio, d Dutzeren Gif nicht De da spreken se haben se hauen Gelouet d Tag nicht mehr dann iij oder iiij Heller almyßen to bidden, ut supra, de andere sein helfen Hund helfen rüd helfen Gued helfen böse Auer De meiste böse.
Van Schlepper De kammeserer heiten
h d x capitel is Van Schlepper d sein de kammeserer de seck vthgeuen d se prester sin se Gatt in De Hüse mit eine Schüler De Öme d Sack Nachtreyt, und Sprekt Sus, hier kommen eine gewyhde Person mit Name her Gerdt westuelink uth Schote Land (woe he seck dann nomen will) und sein Vth d Dorpe, Van d Geschlecht und nehmen dann eine Geschlecht d se wohl kennen, und wollen Vp d tagen mein erst missen singen, in die dorpe und sein wiegen Vp d Altar in d Dorpe oder in d keck De Heft nein Altar Dock dar is ock nein Meßbock, et cetera, die machen ich nicht Volbrengen sondern fromm lude hulpe und stwr, dann welkor mynsche seck empfelcht in da Engelsechen Drittich missen mit eine Oper oder so Mannin Schilling als He Gift so manche Zele Wort verlosen Vth d Fegefüre Vth seine schlecht h Item se schriuet ock de Buren Buren in eine Broderschop und Spreken Et sie Togelathen Van d Bischop mit gnaden und Aflate da durch De Altar Vp schal kommen so werden dann De Weckmödigen Frau bewegen, De eine Gift Garn de ander flaß ader hemp de dridde eine Tischlaken oder Hantdweheln efte brucken suluer ader alt Kroschen, und Id sie nicht eine Broderschop als De ander Questionerer haben dann Desulften kommen alle iare he kommen Aue nicht mehr, dann kommen he weder he werden Geflosselt Item Dusse Nerunge wert fast brocken in Schwartwald und in d Sassenland in d Wenden Land und in d landen dar weinig Prester sein und De keck Wide Van einander liggen ock de Hof, Conclusio, Dussen Schlepper Kammeserern Eder bauen Giff nicht dann et is öuel Angeleite.
h eine Exempel h eine haben Manswetus De laden Ock Buren To seine erst missen Gei saunen Galle, und da se quemen to saunen Gallen da saugen se öne in d Munster, Aue se finden Öne nicht Nae d Maltid finden se öne in d Sonnenboß Aue he entlep öne.
h Van d Zickissen adern blind
h das .Xj. capitel is Van Zickissen d is Van blind merken Id sein dreierlei blind in d Wanderschop welk werden Plöckharden, die sein blind De Van Godes Gewalt blind sein De Gatt Vp d Gates wegen Pilgrimagio, und wann se in eine stad kommen so verbergen se öre kogel vnn höde vnn spreken to d laden se sein Öne stehlen werden ader se haben se verlieren an d herbergen dar se liegen sein und bitten Öhr eine Tein oder twintich Kogel und Hode Nachen haben se nein dann se verkopen de Welke werden Genomet blind d sein de ogen vth gebroken vmme mißdat vnn Bösheit Willen, De in d landen wandern und Gemaltefeles Dregen und vor d keck Sitte, und sagen se sein To Rom To saunen Jacob sein und an ander fern stet und sagen Van Groten Miraculen De da geschehen sein d all eine Bedroch und Fallscheit is h Welke blind werden Genömet Luntscher d Sin De d vor Teyan Jahr adern mehr de ogen vthbroken sein De Sulften nehmen dann baumwollen und Maken De Blodch und nehmen dann eine dock und binden d ouer de ogen, und spreken se sein Koplude Efte Krämer sein, und in em wollen Van Quade laden blenden werden und vor .Iij. oder .iiij. tagen Gestan an eine Boom, und wehrend Lude nicht Van Vngeschicht Darto kommen se mosten se dar Gestoruen sein, und die haben mit d Bruch wandern, Conclusio. bekennen De Wall so Du Önen Gewen Wult mein Rat is d Bekandene.
h Van d Schwanfelder oder Blickschlagerna
h das .Xij. capitel is Van Schwanfelder oder Blickschlager die sein Bedeler wann se in eine stad kommen so laden se de Kleid in d Herbergen, und Sitte gar nackend vor De keck, und zetern Yemerlick vor d laden, d Men gedenken Schall d se groten Frost leiden.
so haben se seck gesmeret mit Netelsamen und mit ander Ding d se warm werden, welk spreken se sein brauen Van böse Welke sagen se sein krank liegen und haben Öre Kleid Verteret, welk sagen se sein Öne stehlen werden und d Darvmme d öne de lude Kleid Geuen schallen, dann Verkommer se de verbölens und verianens, conclusio, Hut Deck vor Dussen Schwanfelder dann id sin bauen, Gif Öne nicht Et sie Frau oder man du kennen se dann Wall.
h Van d Vopperen und Fopperin
h das .xiij. capitel is Van vorn die sein Bedeler und alt meist Frau De lassen säcken an Yseren Kaden fahren als eft se nicht by sinnen sein, und Toriten De Houetdöke und Cleder Van Ören Löwe, Vmm d se de lude Betrag, Id sein Ock welk De driven Voppery Vp duzen, d is dar eine Aue sein Wyff adern Aue eine ander Mynschen Steyt und bitten Sprekende De Mynsche sie besäen mit d böse Geist und doch nicht en is, se haben öne gelouet to d hellig, d he dann nomet und mot haben Xij bunt wasses oder ander Dink durch d De manschen verlosen werden Van d böse feien, die haben vor De dar duzen, conclusio id is eine böse falsch Nerunge Exempel h Anno i5io sin int Land to cleue in eine Stadt sahnen genomet by burik in d wecken vor Jacobi kommen twei Mähne mit eine Frau De in Yßren stark Keeden binden sein De haben se dar Suluenst vor De keck engelecht und alle Volk geistlick und werntlick to verstan geuen d De Sulfte Frau Met d böse Geist beschwören und besäen sie, se Heft Ock eine grulick Gesicht und Geschrei dar na haben, d al de gene de de Frau Segen anders nicht gelofden dann Id sein also, und Lette säcken hören se hedden de Frau to sunt annen to duren gelouet.
also gaf in al man, manck welken laden De vor Ouer gehen was ein Prester Wall lehren verständig und fromm De haben Medelident mit d Frau d Solften hären haben se pletener und schendede ön mit werden De Gaf d Rad d man d hellig hochwertig Sakrament vor De Frau Brengen schulden sein id dann sake d se warachtigen besäen sein die wollen säcken Van stehen an Vth weisen, die geschehen also, und so bald d Sakrament vor se bringen werden speien se dar an, da sprack de prester id is buferie dar se mede vmme Gatt alle Duuel in d hell vermögen die nicht d se d hellelich Sakrament also Unehre schulden da d De eine Schalken De d Geld Vp nehmen Horde de flete sek oueren brethart de ander mit d Frau werden Gegrepen peinigen, und bekannt De man d He mit seine Kump Sau Mord haben tun to samt d Bouerie De Wort Vp d Rat richten und drei tagen Leuendig Darvp lachen, De Frau Bekande d Schalkit Aue se wer dato gedwungen werden und haben De Smaheit an Gote nicht tun se sein los werden, vmm de sulften ön sein Schande und Laster werden se in d rine geflosselt und is warachtich sehen h Men singen Welker Breger eine Erlatin haben, De nicht foppen färben Gatt de sulften to schlagen mit eine Schuh Jd sein Ok Welke Vopperin mit Name Frau De sagen wo d Öne weh an d Borste sie, Vne nehmen eine Milz und schellen d an Ener sieden und legen d Ouer De bohren, und kehren d geschlede Ende Hervth und bestricken d mit Blode d Men gissen schal Id sie De bohren, die haben Vopperin
h Van d Dallingern.
h das .xiiij. capitel is Van Dallingern die sein De vor d keck stehen und sein Bödels und Heger Weßt und heben by Twen Jahr dar Van laden, schlan seck suluen mit roden und Willen Öhr Löwe Beter und Pilgrimatzien vor Öre Sunde Gan, und Bedelen Vel gut d Mede wann se d eine Wille driven und de lude also Betrag, so werden se wedervmme Botel und Heger Woe vor, conclusio, gif öne eft du wollen sein Buuen De solelich Don
h Van d Dutzbetterin
h das .Xv. capitel is Van Dutzbetterin die sein Bedlerin De säcken im Land Vmm für De keck legen und bedecken säcken mit eine Lünen Laken und fett wer und Ei vor Säcken als eft se eine Seßwekerin sie, und Spreken On sie in xiiij nachten eine Kind Gestorven wo Wall Öhr welken in .X. oder .xx. Jahr nein Kind Heft Getelet, und De haben Dutzbetterin Dussen essen nicht to geuen, orsack, id lachen Vp Enetid eine man to Straßburg unter eine Lünen Laken vor d Munster und de by öne seten, seden id sein eine Seßwekerin d laden De Rat Vpheuen und Gripen und Vp d Kacken laden fett und dar na d Land verbitten.
h Jd sein Ock welk Wiue De nehmen säcken an wo d se seltsam Figur tragen und an De Welt gebären haben, als kiesen in d düsend Vef hundert und in d nagend Jahr gienen Pforzheim eine Frau kommen is de sulfte froh Sede wo d se in eine kören Tyd eine Kind gebären und eine leuendigen Lorck d solften lorck heden se tragen to vnßer leuen Frau to d Eynsedelen dar Suluest sein he noch leuendich d mot men alle tagen eine bunt haben, De halten men to d Einsedeln vor eine Wunder und bitten in d Name d se vp d Weg gienen Aken sein to vnßer leuen Frau hede ock breff und Segel de lethe se vp d Kanzel Kunde, De Sulfte haben eine stark Buuen in d Vorstadt in d Wert huß Sitte de vp se werden d se fodet mit Solickte Buverye, da sein men se durch d Thorwerder innen und wollen se gripen se werden Gewarschuet und Qumen dar Van, vnn was al bouuerie dar mede se vmme gan
h Van d Sundfeger
h das xvj capitel is Van d Sundfeger d Fin stark knechten De Gatt mit lang mästen in d landen und sprecken se haben eine tot schlagen, Aue se haben eine Notwere tun und Nomen dann eine summen Geld d se geuen möthen, und wo se d Geld Vp eine bestimmt Tyd nie Brengen, so Motte se fahre d Lieue stehen, dato so haben De Sulften unter Öne Io Welick eine Knecht mit Öne Gan Vp seine Kasten De geien in Iseren Kaden und binden Beschloten mit ringen, de spreck he sie vor De Sum Geld Burg werden und heben He d Geld nicht vp genant Tide so mot he ock var sines Lieue stehen, Conclusio, d Buven sollen Men nicht geuen man kennen se dann d Öhr Bydeen warehaft sie.
h Van d Sundfegerin
h das .xvij. capitel is Van De Sundfegerin d Sin d Vorgenömeden knechten Krönerin adern eine dell ör glyden de orpen in d Land und spreken se sein in d gemein open sündig Löwe Weßt, und Willen säcken Beter und bekehren, und bidden de almißen vmme sunt Marie Magdalene Willen, conclusio, woe se liegen so schal men öne nicht Geuen.
h Van d Belt Dregerin
h das .xviij. capitel is Van Belddregerin die sein Frau De binden alt plunden ouer die laufen Vmm d man denken schal d se swanger sein, und haben in .Xx. Jahr Nein Kind gebären d Sulffte haben mit d bellen Gann, Conclusio, d Giff nicht id is ouel dann.
h Van d Iunckfrowen.
h das .Xix. capitel is Van d Iunckfrowen d sin bedeler de dregen eine Klepperlein eft se spitalisch sin und doch nicht Sin, die haben mit d Iunckfrowen Gan, Conclusio, Wulst d Geuen so Su d d Id wohl angelecht sie.
h Van Mumsen.
h das .Xx. capitel is Van Mumsen die sein Bedeler De in d Kledern d Bedeler Gatt, und doch nicht sein, und haben Kogel als Nolbruder, und spreken se sein willig arm De Solften haben Öre Wiue und Glade jung docken ann heimeliken stedenn Sitte, und Gatt vmme bidden drecht d seine clötmos tho, conclusio, d Giff nicht id is verlieren, du kennen On dann.
h Van übern Sontzen gehen.
h das .Xxj. capitel is ouern sontzen gehen die sein de landfarer oder bedeler de spreken se sein edel und sein Van Orlog und Veide verbrennen und in gefencknuße vmm d Öhr kommen, und gar wohl kleiden als eft se edel sein Wowal die nicht is und haben Loe Bsaffot oder falsch bräuen die haben Auen Sontzen gehen, Conclusio, De Öne Gift De stecken Öhr Bosheit, se haben dann sein Bsaffot
h Van d Kader
h das .xxij. capitel is Van d Kandieren d sein Bedeler De haben gut Kleid an De sagen woe se koplude sein Sin, und d Öhr to water verlieren, Vnn sein Manck .Xlviij. mannen nicht mehr als He und sein Mitgesell Vth kommen, und haben d Loe Bsaffot Van Bischopen als De schlecht fromm lude gelouen, de schalckheit is all im Dridden capitel vertelt, ader sagen se sein brauen, die dann gelügen is, De Gatt Auen Clant d Gif nicht du wetten dann sein Bescheid.
h Van d Veraneryn
h das .xxiij. capitel is Van d Veranerin De Vp keimen Gan die sein Frau de spreken se sein Gedofte Iodin und Sin Christ werden und sagen d laden Eft Öhr Vader und modern in d hell sie adern nicht und geil d laden rock vnn ander Kleid Affe, und haben d Ock falsch bräuen Vnn Segel, De Sulften haben Geonein, Conclusio, De also sein d Giff nicht id is verlieren
h Van christianern ader Kalmierer.
h das .Xxiiij. capitel is Van christianern ader calmier d sein Bedeler De Theke an d Hoden daran besondern römisch Veronika und Muschal und ander Theke, vnn Öhr ein verkaufen d ander Theke d Men gissen schal d se an d enden und stet Weste Sin dar Van se de Theke dran wo wohl se dar nicht Weßt haben, und Bedregend Dende dar Mede und haben Kalmierer, Conclusio, d is nicht to geuen.
h Van d Seffern
h das .Xxv. capitel is Van d Seffern d sein Bedler De stricken em Salue an De Heit Owen und Owen und legen säcken dann vor De keck, so werden se geschapen als eft se lange krank Weßt Hadden, und Önen d Angesicht Vnn Mund wer Vthgebroken, und wann se nach drei tagen in d stauen Gatt so geien die hinweg, Conclusio, d Giff nicht id is ouel angelecht.
h Van d Swygeren.
h das .xxvj. capitel is Van d Swigeren tun sin bedeler de nehmet perdes messen und vermengen d mit Water Vnn bestricken De beinen Hand und arm dar Mede, so werden se geschapen als eft se de gell socht ader ander grote Krankheit Hedden, und is dar nicht an dann d se de lude Betrag und haben Schwieger, Conclusio, De also Sin d Gif nicht id sin buuen und is ouel angelecht.
h vam burckhart
h das .xxvij. capitel is vam burckart die sein, De Öre Hand in Hantscho stottern und henkend in eine binden in d Hals und spreken se haben saunen Antonius plagen adern eine ander plagen eine ander hellig tun doch nicht warten, und Betrag de lude darmede, die Heit Vp d Borkart Gan.
h Van plattschier
h das .Xxviij. capitel is Van plattschier d Sin De blind De vor d keck vp Bank Stann und Slahen Vp d Drumpen und singen dar Too mancherlei Gesang Van fern landen dar se ne hen quemen, und Wanne se vth singen haben so fangen se an To foppen und färben woe se blind Sin werden Item De Defhengers plattschier Ock vor d difteln und tehen seck nackend vth und schlahen seck mit gereden Vmm Öre Sunde Willen und Gebruck De Fopperei dann de lude Willen betrügen sein, die haben Plattschere Ock De dar Vp d Stulen statt und säcken mit Stenen oder ander Ding Schlan und Van d hellig sagen De werden Gewonlick Heger und schindern.
h das ander Dell.
h Duett is d ander dell dusses bokes und secht Van welcke notabilia de to d vorgenomden Nehrung Hort mit kören werden Begrepen.
Item Id sein welk d Vorgenomden De Bidden vor Neynem hussen noch dorren se gan in de hußer vnn in de dorntzen id sie jemand in oder nicht, sein nicht gud orsak de erken in deck suluen.
h Item Id Sin Ock welk De Gan in d keck eine sieden Vp De ander Affe und Dregen eine Nap in d Hand De haben säcken dar Vp rußen mit Quade Klederen und Krenklicken als eft se sehr krank sein, und Gatt Van eine To d ander und Nee seck depe eft öne jemand was geuen will, de sulften haben Pluger.
h Item Id sein Ock welk De entlehnen Kind Vp alle zählen tagen Eder Vp ander hellig tagen und fett Säcken vor De keck als eft se vel Kind haben, und spreken id sin moderlos Kind Eder vaterlose, tun gelügen is, d men öne mehr Geuen schal vmme adone Willen.
h Exempel.
h To schwitzen in d dorpe is eine Ordnung d man eine Iowelken Bedeler Gift v. SS hell d he vp et weinig in eine Ferndel Iars in d Sulften Iegemod Bedelen nicht sollen eine Frau Heft Vp eine Tyd nehmen De Sulften v. SS hell nicht mehr in d Gegenod to bidden also bald tarnen schnet se ör har aff und bedelet d Land Hinaf Woe vor, vnn quam weder to switz in d Dorp und Saat vor De keck mit eine Kind da man d Vpdecket da waß id eine Hunt da möste se entloben uth d Land, De Sulfte Heft Geheten De Wiesenborgerin und Saat to zurck im Kratzen.
h Item Id sein welk De legen gut Kleid an Vnn Bidden Vp d Straten dar Gatt se eine an Id sie Frau Eder man und spreken se sein lange krank liegen und sein Handwerk Knecht und haben d Öhr gettern und Schema seck to bedelen d men öne to hulpe kommen d se fürder kommen mögen De haben Goßropfer
h Item Id sein Ok welken d vorgenomden de geuen sek vth d se verbergen Geld ader hemlik schete grau Konus und wann se jemand finden De seck lath ouerreden so spreken se Mode Gold und Suluer hauen und Mode Vel missen laden lesen etc. mit Vel ander gelügen werden, dar mede Betrag se d Adel de geystliken und ock de werntliken dann it is nicht gehören werden d Solke Buuen schatten haben finden bysunder se haben De Lude dar Mede betrügen, und Heiten Sefel grau.
h Item Id sein Ock welk d Vorgenomeden De hold Öre Kind Deste hart, dar Mede d se ok lahm werden schallen in wer Ock leid d se sonder Gebrek bleu Vp d se deste beter werden mit Öre böse loen Votum de lude to Betrag.
h Item Id sein Ock welk unter d Vorgenomden wann se in Dorper kommen so haben se Fingerlein Van konterfeien gell Gemackt und Maken eine Fingerlein mit Kot unrein und Sprecken dann sie haben Id finden Eft d weh Koben wollen so meinen dann eine einfaltig Houtzin Id sie Suluer Vnn kennen d nicht und Gift em vj pennyg oder mehr dar vor, dar mede Wort se dann betrügen, d geliken ach pater noster oder ander Theke de se unter d Wintfangen daran De haben Wiltner.
h Jd sein Ock welk Questionerer De d hellig gud d ön gegeuen werden Id sie flas ader Schleier ader bruck suluer ader anders Öuel anlegen is gud to verstan d wetten Woe Aue Öhr beseflerei is lath ik bleuen dann De gemein man wollen betrügen sein.
h Jk Gäu Neinen Questionerer nichts dann allein d vier Botschopen De hier na Geschreuen stehen, Sunde Anthonis Sunde Valentin Sunde Bernt Vnn d hellig gestes de sulften sein bestätigen Van d stol to Rom.
h Item Hude Deck vor d Krämer de Deck to huß Socken dann du Kopest nicht gut Van ön id sie Suluer Gekrude Eft ander Gadung.
h Hud Deck Desgliken vor d Artzten De im Land weder und vort tehen vnn triakel, borstekrude, und Worteln feil dran und don sek groter Ding Vth, und besondern sein welk blind h eine Genomt Hans Van Straßburg is sein eine Jude is to Straßburg dosen werden in d Pingeste Ver Jahr, und sein Öme sein ogen vthgebroken to worms, und de is intoln eine Artzet und sacht d laden sein und tun im Land weder und fort, Vnn bescheiden alle Werk woe is nicht Van Note, vor d Artzen Hude d
h Item Hut d vor d Spelern und Ion De mit Beseflery vmme gan vp d karden und Breff mit Afheuen eine d ander mit d Boglin, mit die speien, mit d gefetzt karten Auen Boden, mit die andere teilen Auen Schrank Vp d rege adern Wurpel mit d Ouerlengten, mit d Härte, mit d gebraust, mit d Afgetogen, mit d metzen, mit d Stab, mit Gumnes, mit pressen, mit d vier knechten voten, mit Löhnen messen oder löhnen Stettinger, Vnn Vel andere voten de ik late bleu Aue d rot Auen Vthtog Ouer d holen hupen vmme d gut Willen und desulven Knabe de teren altid bi d werden de to d Kerfstock haben, tun is so vel se betalt neinen wert was se öme schuldig sein, am Afscheiden loben Altid Wat mit Öne
h Item noch is eine Begangnuß unter d Lantfarern tun Sin De mengen oder Spengler De in d Land vmme tehen de haben Wiue De vor hen vmme Gatt Bregen und Lyra Welke Gatt mit Mutwille vmme und doch nicht all, und so man innen nicht Gift so stecken se mit eine messen Eft ander Tug eine Holen in eine Ketteln Vp d Öhr Mähne to arbeiten hauen, et sic de alijs de sulften Mähne de beschaden De horchen gierig vmme de wengel so se kommen in d Osterman gischen d se dann Garle mögen gierig schwach als euer ans Gelan mögen.
h das Dridde teilen dusses Box is de vocabularius d rotwelsch so De Bedeler Ok welk ander to Betrag de lude gebrnken, Vp tun säcken melken dar vor Hoden und Öhr Schalkheit Verstan mögen, so is de vtleging hier in gedruckt Souil d eine Spitalmeister Vp d Ryn geweht Heft De dann Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH bock to pfortzen int erst Heft drucken lassen die meine gut Vnn alle Welt To gut.
h vocabvlarjvs.
a
adone god
acheln Etten
Alge Gan
alch deck ga hen
alch deck Auen
brethart ga ouer de witten
alch deck overn glentz is gelik so Vel
Achterkatz dar acht
b
breithart wieten
Boß eine Hussen
boßhart Fleisch
boßhartvetzer knokenhawer
besamen ein ei
Barlen reden
breger bedeler
Bregen Bedelen
Brief karden
Brief eine kardt
Brisen todrege
Bresem eine Brocken
bruß spitalsche
bleklin kortling
blecken eine Mathier
Bsaffot eine Breff
Brefvetzer schreien
bon legen
Böhlen scheren
bechöcher drunker
Breitfuet gießen Eft Ende
butzelman bint
Boß deck swig
Beschuderulin edel Volk
bchiderich amptman
bohlen eine Drecken
Bonus diese eine bonen
Binck eine Bur
Bollement hauen
Bédié d buchen nehmen Idgelt
buhlen eine Bedde
bohlen scheiten
benen spreken
böse trinken
Bote Ethen
Baeß eine Mann
Boltkas eine Schithuß
besttop Betrag
beff fudt.
c
Caueller eine Schmit
Claffot eine Gleiten
Claffotvetzer eine Schroder
cristian iacobsbroder
Caual eine Rossen
Caß eine Hussen
Colt eine messen
Clötmoß eine Hor
Clötkas eine Horhuß
clems geuencknus
Crew Fleisch
Klotz Slan.
d
Darling eine Wurpel
Dritling eine Schuh
die sehen
difteln keck
Dalunger Heger
Dolmar eine Galg
du eine har Fluch
tatschen eine Kutte
daul penning
Dirling eine Oge
dippen Geuen
daß eine rock
Duell Geld
diese Schlan
e
Ems gut
Erlat Meister
Erlatin Mästerin
Erserken erraten
f
Funkart Fwr
floßhart Water
Floslink Fisch
funkeln Seden Adern braten
Floslen beissen
flader batstoue
fladervetzer stöuer
fladervetzerin stöuerin
fluckhart hon Eder Vogel
flügge jung
Floßelen Erderenken
Funckharthol Kachelaue
Feiling kremig.
fetzen arbeiten
Focken loben
Fleb eine karten
faseln Maken
g
Glentz fehlen
glatthart tischen
Grifling Finger
Genffen Stelle
Gatzam Kind
Glied Huer
glidenvetzerin hurnwertin
glidenboß hurhuß
gaffen Schlahen
Gambart Duuel
Gebicken fangen
gallen Stadt
gfar dorp
gackenscher hun
gurgeln Landsknecht
gliß melck
galch pap
gallen Pap
galchenboß papenhuß
Giel Mund
Gitzlin Stuklin Brot
Grimm gud
grünhart Feld
Glestrich Glas
gugelfrantz monik
Gügelfrantzin nun
Gramskind
gesantemoß efrow
h
Hempstud Hemd
Herttrik Degen Eder messen
Hemelsteg Paternoster
houtz bur
Houtzin Buren
Hornbock Cy
holderkautz hun
hork bur
hellerrichtig Gulden
Hanß Walter Luß
har fluck
Hegis Spital
hocken liegen
hans van geller grof brot
Hoeff Brot
j
Joham wyn
Ion Spelen
ioner speler
Iuuerbassen flocken
Iltis Stadknecht adern Botel
Iuffart eine Freiheit adern De
rot is
k
Kammysierer eine lehren Bedeler
keryß wyn
kümmern Koben
Kröner Eman
Krönerin Efrow
kielam stad
Kraxe Kloster
klebiß perd
Klems Gefängnis
Klemsen fangen
koppun iacopsbroder
klingen Lier
klingenvetzerin lyrerin
kraklig eine nöten
Kabas Haupt
Knaßbart Knecht
Klötenplysien Vogel
kiebig Gued
kiebig dielen schon Magd
Klöthöbel Getzy eine Hund
Kot eine mit Penning
l
Lehm Brot
loe quad eder falsch
Lefrantz Priester
lüßmarkt koep
lußling oer
lefrantzin papen hur
Leim Hemd
lepgüt quat schalck
Lurman keß
lymdruschel de korn bidden
loe ötlin duuel
m
Messe Geltefte munden
menckeln etent
meng ketelbode
mögen Erderenken
Malsamer Vorreder
mackum stad
mens hundt
meps klein
Morf Mund
Michels ich
moel dot (dor)
minots verfokt ik ga wech
n
Nahrung dun Speß socken
o p
Plickslaher nackend Bedeler
plattschier De Vp d Bank
predigen
platschen d sulft Amt
palend Slot Edeer borgen
Pluger De in d keck nicht
schötelen vmme
gan
primersmoß papenhur
Pig Güte eine Teff
Pleuir eine Stauer
Q
quien hund
Quiengoffer Huntschlager
quinckhart oege
quant vel eft großes
quabore vere
r
Reger Wurpel
Rebling Wurpel
rühren Spelen
richtig gerecht
Rubolt Freiheit
rawschart stroe sack
Rippart Sekel
rotboß bedeler herberg
rueling swe
Regenwurm Wurst
reell Swar Sikdage
Runst Voruelschen Eder be-
scheiten
ranzen Sack
roll Mull
rollvetzer muller
Raulink jungen
rumplinck sennp
Roy Bier
resbert stroe
rottun bedeler
Rotten Bedelen
s
Schächer trinken
schöchervetzer wert
Sling Fla
schreilich Kind
schießen Pint
schesen Fuad
schreff hur
schrefenboß hurhuß
Strom Hurhuß
Smix buttern
summen koppen
swis twey
Sinx vif
swistrums seffe
Sonnenboß Hurhuß
slömkas slaphuß
slöm schlapen
schnüren hängen
Schwert Nacht
sefel dreck
Sefeln scheiten
sefelboß schythuß
Sontz Edelmann
sontzin edelfrow
schminken Schmalz
fließen Sup
speltling hell
Stettinger Gulden
Schlun schlafen
Stolffen Stoen
Stefung Ziel
stabuler brotsamler
stupart mehl
spitzlich Hauer
Sprankhart sollen
Schmalkachel Öuelreden
schmal öuel Redner Eder
sehen
Schrentz stauen
Stroborer ganz
Schurnbrant Bier
streiflich Hose
Stronbart Wald
schwätzen gehen
T
Teich Land
v
Verkümmern Koben
versenken verfetten
foppen liegen
Mohnen Betrag
Voppert Narr
vorlunschen vorstan
vantiskind
w
Wederhan Hut
Windfang Mantel
Wißulm einfältig Volk
wendrick keß
wunnenberg suuerlik junkfrow
Z
zwirling oge
zicküt blind
Zwenke Heger
Zwengering Wammeß.
elft Kapitel. D. Pamphilus Gengenbach und d poetisch Gaunerliteratur.
Ehe in d Besprechung d wichtig gaunerliterarisch Erscheinung weitergehen werden, bedürfen es einige Wort über d sogenannt poetisch Gaunerliteratur, von die allerdings einige Probe existieren, welche aber auch noch in neu Zeit eine unrichtig Beurteilung finden haben.
seitdem Sebastian Brant in seine Narrenschiff auch d Bettlerwesen scharf geißeln haben, finden er in Pamphilus Gengenbach alsbald eine Nachahmer, indem diese d Lieber Vagatorum versifizieren und nebenbei auch in seine Gauchmatt einzeln Gaunerausdruck zum Vorschein bringen.
so laden d "Hoffmeister", V. 131--144 d Gauchmatt, (Goed. S. 120 u. 121) ein:
Vgl. d herrlich Ausgabe seine Werk: "Pamphilus Gengenbach S.R.F. herausgeben von Karl Gödeke" (Hannover 1856).
Gbeüt auch d Fätzer mit d Glied d sie wellen aus Belieben was täglich brauchen d Sonnenboß sie sein klein, jung, alt oder groß, d Zwicker auch mit seine Gesinde und d d rübelich rühren sein.
d Breger auf d Tärich .
auch Gugelfrantz auf Finem streichen, und all d in d Häkis hucken d auch Hans Walter Stet tun trocken Galle mit d Jochim . Dar zu auch Gugelfräntzin . die sollen all vfft Gauchmatt kehren und helfen De man Venus Eren. u. s. W.
Bordelwirth.
liederlich Dirne.
Bordell.
Henker.
Würfel.
Bettler.
Land.
Mönch.
Spital.
Laus.
Pfaffe.
Wein.
Nonne.
wie Gengenbach sich in d Erfolg verrechnen, sein schon oben sagen werden.
seine Dichtung bleiben unbeachtet und kommen kaum über d Schweiz hinaus.
d Grund liegen nicht in d holperig Knittelvers, die zu jen Zeit kaum schlecht sein als andere, sondern in d groß Unterschied zwischen Stoff und Form überhaupt.
d Bettlertum und Gaunertum an sich haben nichts Poetisch, weil es unbedingt an d Strafe als prosaisch Konsequenz seine Wesen glauben und seine ganz Kunst vergeblich daran setzen, sich über diese Konsequenz so lange als möglich hinwegsetzen.
d Poesie d frei Umherstreifen als Bettler oder Räuber fließen nicht aus d Wesen d Bettlertum und Räubertum, sondern liegen in dieselbe gelegentlich Freiheit und Frische d Wanderleben in frei Natur, in welche auch d Jäger und Wandersmann durch Wald und Flur dahinstreifen.
nie haben eine Bettler oder Gauner sein kalt Elend soweit bekämpfen und vergessen können, daß in seine Brust eine poetisch Gedanke lebendig wuchern und sich zu poetisch Form gestalten haben.
es sein wir auch keine einzig echt alt Gaunerlied überliefern.
d Lieber Vagatorum haben Cap. 13 d einzig überaus dürr Redensart
welcher Breger keine Erlatin haben die nicht foppen und färben Gatt Eundem erschlagen sie mit eine Schuh!
die sein d einzig originell poetisch Gaunertradition aus jen Zeit, zu welche doch d ganz deutsch Volksliteratur in d Volkspoesie übergehen drohen.
trotzdem Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., S. 69, bei Einführung d knebel'schen Handschrift, d Einleitung "als hübsch und willkommen Zugabe wiedergeben, mit welcher Doktor.
Heinrich Schreiber, S. 330, in seine Taschenbuch , d "Baseler Ratsbekanntmachung" nach Johannes Knebel einführen, trotzdem können d aufmerksam in d damalig Volksleben blickend Historiker nicht sagen, "daß sich d Poesie damals schon längst von d Adel, Bürger und sogar von d Musensohn wenden und sich an d Bettler und Landstreicher halten haben".
schon d trocken Tatsache, daß es keine Gedicht aus jen Zeit geben, daß Gengenbach Poesie, in seine Lieber Vagatorum und in seine "Gauchmatt" unbeachtet dahinsterben, daß bis zu Moscherosch kaum eine poetisch Versuch wagen werden und daß d spät äußerst sparsam Versuch entscheiden keine aus d Gaunertum hervorgegehen, sondern d Gaunertum angedichtet und höchstens von er aufgenehmen Poesie sein, bei die es wesentlich gelten, gaunerisch Terminologie in poetisch Form zu geben, um in diese Weise d Poesie in d Gaunertum einschwärzen:
alle diese beweisen zur Genüge d starr kalt Elend d Gaunertum und daß Gaunertum und Poesie in ihr Wesen so wenig zusammenpassen wie eine musikalisch Komposition etwa für d peinlich Halsgerichtsordnung!
"Taschenbuch für Geschichte und Altertum in SüdDeutschland" (Freiburg im Breisgau 1839).
in jen Weise sein d Gedicht: "auf d löblich Gesellschaft Moselsar", welche Moscherosch, ii, 661 u. 662, seine Gesicht ausdrücklich als "seine d lobwert Gesellschaft zu Ehre gemacht Gesang" anführen, zu beurteilen, wie auch d Brieger Organist und Dichter Wenzel Scherffer († 1674) Dichtung in seine "geist- und weltlich Gedicht", i, 421--23 (zum Briege 1652), welche Hoffmann, a. a. O., S. 339, mitteilen, woselbst auch Hoffmann S. 341 eins seine eigen Lied geben, in welche bei alle poetisch Frische d neu Dichter d gesucht ungelenk Einschaltung von Gaunerausdruck aus d verschieden Jahrhundert d Kenner d Gaunersprache schon gleich in d erst Vers auffällig entgegentreten.
die bei Grolman, a. a. O., S. 256 abgedruckt, von d Vielmeter an Grolman mitgeteilt "wetterau Räuberlied" haben zwar ebenfalls frisch genug, auch mögen es Gang und geben in d Bande sein sein, sicherlich sein es aber nicht in d Bande dichten werden, da es mehrere zur Zeit d Bande schon durchaus obsolet geworden Ausdruck enthalten.
d Gedicht d Mann Friedrich (Philipp Friedrich Schütz), welche Pfister, a. a. O., S. 33--40, mitteilen, sein nur platt schlecht Reim eine durch Kerkerhaft mürbe und verzagt gemacht roh Verbrecher, wie man solch Reimerei vielfach bei zum Tod verurteilt Verbrecher finden, und von die auch ich mehrere Originalmanuskript besitzen.
mit d "echt von kochem selbst verfaßt Gesang", wie d Bollerbayes-Schal", d "Chessen-Schal", d "Makel-Schal", Kochemer-Schal" u. s. W., a. a. O., S. 380 Fg., haben Pfister sich so sehr täuschen lassen, daß er sogar mit sie beweisen wollen, "d sogenannt Gauner sein nicht als bloß Vagant, sondern als eine ganz besondere Menschenrasse zu betrachten!
ohnehin sein er selbst nicht über d Ursprung d Lied unterrichten.
um so mehr sein auch diese Poesie nach d Maßstab zu beurteilen, nach welche alle diese Erscheinung zu bemessen sein.
nicht anders sein es endlich auch mit d von Hermann, a. a. O., S. 115, mitgeteilt matt Mordbrennerlied und Schottenfellerliede.
selbst d S. 117 mitgeteilt Kittenschieberlied, eine sehr mißraten Übersetzung d Schillarsch Räuberlied in d gaunerisch, sein äußerst schlecht ausfallen und nehmen d Lied alle ursprünglich poetisch Wert.
noch wertlos in poetisch Hinsicht sein jen Bonmot, Vers und Parodie, die man auch jetzt noch vielfach von frech Bettler und Gauner in undeutlich Vortrag bei ihr Eintritt in Haus hören und in die d aufmerksam Kennerohr leicht d frech Gaunerironie erkennen.
d Vogelsberger vater-unsere, welche Grolman, a. a. O., S. 179, anführen, können man in diese Beziehung als eine echt Gaunerpoesie ansehen.
d Vogelsberger und wetterau Bettler und Baldower summen in d Haus d vater-unsere in Ton und Manier eine Betende her, wenn d Bauer auf d Feld oder in d Kirche sich befinden und im Haus nur Kind und alt Mutterchen allein zurücklassen sein.
es lauten bei Grolman:
"gut Morgen Finckelmuß ! leben d olmisch Schmalfuß noch?
Ja ja, er leben noch.
wo Scheft er dann?
im ringelig.
Butt Schund und Schäberling, Blattfuß; Amen!"
Hexe.
alt.
Kater.
sein, stecken.
Garten.
fressen.
Dreck.
Rübe.
Tanz.
oder auch mit d Ausgang:
"Schund und Schmunk sein zweierlei Butt du d Schund und ich d Schmunk so bleiben wir alle beide gesund.
Blattfuß; Amen!"
Fett, Butter.
oder in ander Gestalt:
"ich sein 'Mal ins Tirol socken und hegen mehr eine Kiß voll stauben schuppen; da kommen d Roller nachsocken und hegen mehr Koberment docken, und hegen mehr d stauben wieder zappen.
Blattfuß; Amen!"
ziehen.
haben.
Sack.
Mehl.
stehlen.
Müller.
nachlaufen.
Schlag.
geben.
nehmen.
diese Übersetzung von Grolman sein jedoch zum Teil nicht richtig.
ringelig sein nicht Garten, sondern Wurst Finkelmuß sein Kochin, Küchenfrau.
ähnlich Gebet existieren auch im Niederdeutsche.
eine ich bekannt können seine schmutzig und lästerlich Inhalt wegen nicht füglich zum Abdruck kommen.
reduzieren sich alle, was an sogenannt Gaunerpoesie vorhanden sein, auf eine dürr in Vers gekleidet unkritisch Aufführung von Gaunervokabel, die als poetisch Form in d Gaunerleben einschwärzen sein, so vermissen man auch überall in diese Produkt d richtig Auffaßung jen Räubergeist, von die nur d Erfahrung d Polizeimann und eine reich Studium von Gauneruntersuchung d recht Begriff geben können.
was d jüdisch-deutsch Literatur namentlich an romantisch Dichtung in überraschend reich Fülle darbieten, gehören nicht in d Literatur d Gaunertum, sondern sein eine wichtig und integrierend, wenn auch leider bislang so gut wie gar nicht beachtet Teil d deutsch Nationalliteratur.
jüdisch-deutsch Gaunerlied haben ich, trotz alle genau Forschung, nicht finden können.
d am Ende d fünft Perek d angeführt beide Spielerlied sein moralisch Inhalt und werden besonders als "von eine vornehm gelernt Gedicht" bezeichnen.
d acht und letzte Strophe d zweit Lied z. B. lauten in diplomatisch genau Übertragung:
"diese is korz und schlecht. d edel Spieler recht.
wer sich in spielen stets üben. d wert geloben und lieben."
d weit über diese jüdisch-deutsch Literatur werden im linguistisch Teil besprechen werden.
so reich nun endlich auch noch d Zigeuner an Lied und familienhistorisch Sage sein, in die fast allein seine Geschichte und sein geschichtlich Gedächtnis bestehen, so häufig man auch Räuberlied von d wandernd zigeunerisch Musikant zu hören bekommen, so wenig sein d Zigeuner selbst auch Dichter diese Räuberlied, welche besonders in d Walachei größtenteils von d Ataman d Heiduck selbst herrühren.
Vgl. Pott, a. a. O., Ii, S. 522 u. 523.
zum Schluß mögen, da sich schwerlich weit Gelegenheit finden, auf d spezifisch Gaunerpoesie zurückkommen, d Gedicht von Moscherosch hier Platz finden, welche d alt und immer noch d gut jen Gaunergedicht sein, so wenig es auch überhaupt als Probe echt Gaunerausdrucksweise und Poesie gelten dürfen.
aus d "sechst Gesicht" d zweit Teil seine "Wunderbahre wahrhaftig Gesicht" (Straßburg 1666), S. 661 Fg.
auf d löblich Gesellschaft, Moselsar.
1. d löblich Gesellschaft zwischen Rhein und d Mosel allzeit rüstig sein, nach Unfall sie nichts fragen, d Teich hin und her, Lange durch und d quer, zu Fuß und Pferd durchjagen, frisch sie es wagen Kein scheuen tragen.
Land.
2. über hoch Berg, durch tief Tal, Falle sie Offtmal ein wie d Strahl, All weg ohne Weg sie finden zu duster Nachtes-Zeit wann Schlunen ander Leute sie alle fein aufbinden ohne Licht anzünden, bleiben nichts dahinten.
schlafen.
3. Laffel d weisen gar fein aussehen wo irgend in eine Gefahr Klebe stehen wann_es wer auf zwanzig Meile, beim hell Monde-Schein d Gleicher insgemein in eine kurz weilen sie übereilen und redlich teilen.
Dorf.
Pferd.
gaunerisch Kamerad.
4. Battrawitz d Alcht zur Hinder-Tür hinein, Bobowitz setzen sich hinter eine Haufen Stein, mit d ander Geselle D Quien rufen er klug, und brocken er Lehm genug, daß sie nicht sollen bellen bis aus d Stall d Klebe schnell.
gehen.
Hund.
Brot.
5. wann sie nun haben d Hausen -roß so reiten sie nach d neu Schloß.
sein jemand, die wollen kaufen?
d Putziacala.
sein müde und liegen da, weil er sich lahm laufen, schier nicht können schnaufen, darum wollen er saufen.
Bauer.
von Butz, Larve, Maske, d Vermummte.
(Vgl. von Stieler, S. 206, 263, 1314 u. 1315.)
6. Herr Wirt, nun so lassen wir lustig sein, Lang ich d Glestrich vom gut Wein, um Doul messen dürfen nicht sorgen, eine halb gut Nacht, wir all zu Sontzen machen, du können wir ja bis morgen, d Jrtin borgen d Haus müssen sorgen.
Glas.
Geld.
Münze.
Edelleute.
Zeche.
Bauer.
7. sein die nicht wunderbarlich Gfind daß d Haus sein Schuh mit Weide binden und doch d Zech müssen zahlen, so lang er haben eine Kuh d Klebe auch dazu d Rappe mit d Fahle wir allzumal durch Giel vermahlen.
Mund.
zwölft kapitel. e.
d Anekdote, Biographie und Schelmenroman.
d Schreibseligkeit d Gelehrte, namentlich d Theologe, d 16. u. 17. Jahrhundert, welchen übrigens eine schätzbar Gelehrsamkeit und eisern Fleiß durchaus nicht absprechen sein, haben man zu verdanken, daß eine Menge d mannigfach einzeln Begebenheit, welche aus d verschieden Zeit in d viel Chronik und zahlreich Werken alle Wissenschaft zerstreuen liegen und sonst leicht verlieren gehen, mindestens aber nicht leicht auffinden sein sein, in voluminös Sammelung zusammentragen sein, die Brauchbarkeit und Wert man dann erkennen, wenn man d Mut haben, sich an d Studium diese zum Teil erstaunlich umfangreich Werk zu machen.
sie sein meistens von theologisch Redaktion, Form und Behandlung.
aber es geben keine Wissenschaft, die nicht aus diese Sammelung irgendeine brauchbar Notiz herausziehen können.
sogar auch für d Literatur d Gaunertum gewinnen man aus diese theologisch Arbeit reich Ausbeute, wie z. B. aus d 1638 erscheinen "loci theologici historici" oder "theologisch Exempelbuch d Magister Caspar Titius zu heckstet in Mansfeld", worin aus 300 verschieden schriftstellerisch Werken auf 1344 Quarteseite viel tausend historisch Anekdote mitteilen werden, welche zum groß Teil beachtenswert sein.
d gelehrt Fleiß jen Zeit haben sich sogar aber auch speziell auf d Gaunertum werfen, jedoch seine Tat weit mehr als pikant Begebenheit hervorheben, als daß er d materiell und sittlich Nachteil beleuchten und verdammen, oder gar eine Paralyse dagegen zum Vorschlag bringen haben.
d Gaunertum wuchern daher in diese Sammelung, wie eine Lustigkeit fort, und bei d Darstellung werden keineswegs Humor und Laune sparen.
so sein sie eine Teil Grundlage d zahlreich entstehen Schelmenroman , teils aber auch ernst ausführlich Gaunerbiographie werden.
unter d viel Schelmenroman mögen gleich hier d bedeutend erwähnen werden:
es sein d mit viel Geist, wenn auch häufig mit niedrig Witz geschreiben "Simplicius Simplicissimus, die sein:
ausführlich unerdichtet und sehr merkwürdig Lebensbeschreibung eine einfältig und seltsam Mensch, Melchior Sternfels von Fuchsheim, wie er seine Jugend im Spessart verleben, dann im Dreißigjahrige Krieg gar denkwürdig und bunt Schicksal haben, vielerlei Not, Leiden und Lebensgefahr ausstehen, aber endlich noch manche froh Tag genießen."
d Verfasser diese zuerst 1669 (zuletzt bei Wigand in Leipzig 1848) erscheinen Roman sein "Samuel Greifensohn von Hirschfeld" (Christoph von Grimmelshausen, straßburgisch Amtmann zu Renchen im heutig Baden).
als alt deutsch Schelmenroman können man d Till Eulenspiegel betrachten, welche, wahrscheinlich zuerst in niederdeutsch Sprache, gegen d Ende d 15. Jahrhundert erscheinen und wahrscheinlich von Thomas Murner nur in d Hochdeutsche übertragen sein.
d erst hochdeutsch Ausgabe erscheinen 1519 in Quart zu Strasburg. Vgl. Dr. Thomas Murner, "Ulensspiegel", herausgeben von J. M. Lappenberg (Leipzig 1854).
als Rudiment eine Schelmenroman sein noch ansehen d sechst Gesicht d zweit Teil d "wunderlich wahrhaftig Gesicht Philander von Sittewald, die sein Strafeschrift Hanß Michael Moscherosch von Wilstädt.
drucken und verlegen zu Straßburg bei Josias Städel 1665" (2 tle.).
in d bezeichnet Gesicht werden von d geistreich Sittenmaler Moscherosch d räuberisch Leben und Parteigehen d Soldat und Vagant d Dreißigjahrige Krieg mit lebhaft Farbe schildern.
neben diese Schilderung werden auch gaunerisch Kunstgriff und Gebrauch darstellen und sehr schätzbar Mitteilung über d Gaunersprache (Feldsprache) machen.
obschon d ganz Darstellung eine Gesicht nennen werden, so sein d geschildert Räuberleben in seine vollendet Roheit und Barbarei schauerlich Wahrheit, die überhaupt bei d Mehrzahl d in d sogenannt Schelmenroman dargestellt Begebenheit überall durchblicken.
für d spezifisch Gaunerliteratur sein aus diese Periode von Wichtigkeit:
Beutelschneider, oder neu wahrhaft und eigentlich Beschreibung d Dieb Historie, darinnen d Beutelschneider, Dieb und Räuber Arglistigkeit, Verschlagenheit, Boß, Rank, und Tücke, auch was sie für wunderlich seltsam Diebsgriff, Praktik, und Fundlein erdenken, gebrauchen, und sonsten für erschrecklich Mordtat in Frankreich stiften und begehen haben.
in sonderlich wahrhaft Historie vor Auge stellen.
mit sonderbar nützlich Observation, Erinnerung und Warnung d Gestalt zurichten, daß sie mennigelich zu notwendig Warnung, und Lehre, auch zur Ergötzlichkeit und Lust zu lesen dienen.
aus d französisch in d hochdeutsch Sprache übersetzen. Frankfurt.
in Verlegung Johann Beier 1641.
drei Teil.
obwohl d Buch nur eine Übersetzung aus d französisch sein und besonders d verwegen Treiben d Gauner in Frankreich, namentlich in Paris, darstellen, so sein es doch für d Kenntnis d deutsch Gaunertum im 16. u. 17. Jahrhundert von bedeutend Wichtigkeit, da d innig gegenseitig Verbindung und Beziehung d französisch und deutsch Gaunertum und d gemeinsam Ausfluß aus eine und dieselbe Quelle evident in d Darstellung d zahlreich Begebenheit hervortreten.
diese Begebenheit gehen tief in d 16. Jahrhundert zurück, drängen sich aber besonders seit d Hugenottenkrieg viel zahlreich zusammen und sein eine erstaunlich Zeugnis von d groß Ausbildung d gaunerisch Kunst und Verwegenheit jen Zeit.
man gewinnen nicht nur eine lebendig Bild von d Treiben d einzeln Gruppe, wie z. B. d Rouget und Grison, sondern finden auch ausführlich Biographie d einzeln Koryphäe und eine interessant Darlegung d gaunerschulmäßig Ausbildung und ihr Ausbeutung d sozial-politisch Leben.
besonders treten d Name de la chesnay, la faverie, la Pointe und la Fontäne unter d Rouget und Grison, ferner Carfour, Rochetaille, La Fleur, De La Vigne, Postel, Grillon, Maillard, D'Escluse, garandin, rapini, palioly, Le Petit Jacques, Arpalin u. s. W. in furchtbar Weise hervor.
übrigens enthalten d Werk eine Menge kurz ethisch Einleitung und Betrachtung, die von d (wahrscheinlich theologisch) Übersetzer herrühren scheinen.
Schauplatz d Betrüger: entwerfen in viel list- und lustig Welt-Handel:
als in besondere Dieberei:
Kartenspiel: liebes-, räncken-, Rechts-Sache:
Diskurs: Totschlag: Heirat: Kaufmannschaft und ander unzählig viel Begebenheit.
Hamburg und Frankfurt bei Zacharias Herteln 1687.
eine merkwürdig Buch, die vielfach an Heinrich Bebel "Facetien" erinnern, eine groß Menge von meistens gaunerisch Anekdote und Jntriguen alle Art mit Lebendigkeit erzählen und d Stoff zu viel Erzählung und Lustspiel spät Zeit haben hergeben müssen.
von Wichtigkeit sein d Vorrede, in die schon von d Gaunerschule und die Lehrmeister, Einteilung, Leitung und Disziplin eine ziemlich ausführlich Darstellung geben werden.
auch enthalten d Buch im anhängen d erst alt, 80 Seite lang Biographie d berüchtigt Anna Sophie Meyers, Falsett nennen, sowie d nicht minder interessant (96 Seite lang) Biographie d "durchtrieben Gaudieb Du Val, d leichtsinnig Jugend zur Warnung zusammentragen durch W. B. M."
beide Biographie sein mit Lebendigkeit und stellenweise mit Humor und behaglich Satire schreiben und geben Zeugnis von d außerordentlich Schlauheit und Verwegenheit d Meyers und d Du Val, die auch noch heutig Tag unbestreiten zu d erst Gaunerkoryphäe zählen werden müssen.
so sein z. B. d ganz Jntrigue zu d jetzt so beliebt Vaudeville "d reisend Student" d Erzählung Nr. 254 "d listig Soldat (S. 558--568) entnehmen.
d groß Schau-Platz jämmerlich Mord-Geschichte, Bestand in Cc. traurig Begebenheit u. s. W. durch eine Mitglied (g. h. p. d Spielende) d Hochlöbliche (24. Aug. 1617 zu Weimar gestiftet) fruchtbringend Gesellschaft (oder Palmenorden), zuerst 1648, und öfter, zuletzt in sechst Auflage zu Hamburg bei Joh. Naumann 1678 erscheinen.
es sein eine Übersetzung und Nachbildung d amphitheatre sanglant d Bischof Jean Pierre Camus zu Belley und für d Kenntnis d räuber- und Gaunerwesen, namentlich d 16. Jahrhundert nicht unwichtig, wenn schon d Geschichte in sehr dürr und geschmacklos Weise erzählen und von unerträglich platt und spielend Reimerei begleiten sein.
Nicolai Remigii Dämonolatria oder Beschreibung von Zauberer und Zauberin.
mit wunderlich Erzählung, viel natürlich Frage und Teuflis.
Geheimnis vermischen.
Erster Teil.
d Ander Teil halten in sich:
wunderseltsam Historie von d teufel Hinterlist, Betrug, Falschheit und Verführung, an, bei und um d Mensch.
mit eine anhängen (tl. 3).
Hamburg bei Thomas Wiering 1693, auch Frankfurt und Leipzig bei Zacharias Herteln.
d erst Teil enthalten eine kümmerlich Übersetzung d scheußlich Dämonolatria d Remigius.
wie bekanntlich d Dämonolatria, so sein auch d zweit Teil diese merkwürdig Buch eine Durcheinander von Erzählung borniert Aberglaube und toll Gespensterseherei, die in anekdotenförmig Weise aus eine Unzahl "alt und neu glaubwürdig Skribent und Geschichtesschreiber" zusammenlesen sein.
wie d Vorrede d zweit Teil ausdrücklich sagen, sein d Buch zwei Jahr nach d Erscheinen d "bezaubert Welt" d Becker herausgeben "um d durch Becker entstehen Unwesen und Streit" zu begegnen.
ohne Sichtung und Kritik werden d wissen leblos Maß jen verwirrt Anekdote vorschieben, aus die meistens statt d Gespenst d Schalk hervorblicken, wie die ja ganz evident d Fall sein bei d famos Annaberger Gespenstergeschichte im Haus d Magister und Archediakon Enoch Zobel, die in gutmütig Treuherzigkeit sehr ausführlich selbst erzählen, wie "im abgelegt 1691 Jahr d Gespenst 2 Monat lang, viel Schrecken, Furcht und wunderseltsam Schau-Spiel anrichten haben".
bei keine Buche werden d Gedanke klar als bei diese Buche, daß eine groß Teil verurteilt Hexe und Zauberer im Grund ungeschickt Betrüger sein, die von d Richter mit d Tortur zu Hexe und Zauberer pressen werden.
eine schlagend Kriterium für Ton und Haltung d beide erst Teil sein d dritt Teil, die in völlig unerwartet humoristisch Ton, "viel seltsam so wohl betrüglich als list- und lustig und von Mensch erdenkt und practisirte Gespenst und Erscheinung bringen, wie eine Darlegung gut Einsicht und Unbefangenheit nach eine derb zurechtweisend Kritik.
er enthalten eine Reihe pikant Gaunergeschichte, unter andere auch d aus Rollenhagen "hundstägig Erquickstunde", ii, 644, entlehnt Geschichte von d Pariser Bauchredner, namentlich auch von d Euricles Berbanzon und seine Betrügerei, wodurch man allerdings eine Bild d damalig sittlich Zustand bekommen.
um sich in diese Ansicht noch mehr zu bestärken, brauchen man nur d wacker Johann Reiche, "unterschiedlich Schrift von Unfug d Hexenprozeß" (Halle 1703) und besonders seine "acta magica", S. 585--774, zu lesen.
Leben und Tat d berühmt Straßen-Räuber Mörder und Spitzbube, so in die letzte fünfzig Jahr in d Königreich England sein hinrichten werden, worin ihr seltsam Aventüre, listig Rank, teils lustig Begebenheit, teils erschrecklich und grausam Tat, nebst ihr traurig Lebens-Ende mit historisch Feder beschreiben werden.
von Kapitän Alexander Smith.
aus d Englische übersetzen.
Frankfurt und Leipzig 1720.
d viel spät 1787--90 in drei Band erscheinen "offenherzig Schilderung d Müßiggänger und Taugenichts in London", sein meistens nur eine moralisch Räsonnement und liefern nur sehr gering polizeigeschichtlich und psychologisch Ausbeute.
diese sehr wichtig und merkwürdig Buch behandeln, wie d Beutelschneider d französisch, so d englisch Gaunertum, zeigen aber noch deutlich als jen Werk, d innig Beziehung d englisch Gaunertum mit d deutsch und besonders d gegenseitig Vereinigung und Beziehung mit Holland und Frankreich.
in konzis und deutlich Darstellung werden d sehr interessant Biographie von nahe an hundert Gauner geben, unter die auch mehrere ausgezeichnet deutsch und französisch Gauner sich befinden.
dabei sein d Buch eine reich Quelle von Nachweisung über Kunst, Schule, Einrichtung und Sprache d englisch Gaunertum, sodaß es nicht nur für d englisch, sondern auch für d deutsch Polizeimann sehr wichtig sein.
dreizehnt kapitel. f.
d Relationcn.
mit d 18. Jahrhundert beginnen d Kampf d Justiz und Polizei gegen d in und seit d Dreißigjahrige Krieg zu furchtbar Höhe hinaufwuchern Gaunertum.
in d blutig Handgemenge d Justiz mit d verwerfen Element d sozial-politisch Masse sehen man auch d noch immer schreibeselig Geistlichkeit nicht müßig.
in zürnend ethisch Eifer gebrauchen sie nicht allein d geistlich Waffe gegen d viel arm Sünder zu ihr Buße und Bekehrung, sondern auch d Feder, um durch ausführlich Darstellung d verübt Verbrechen und durch genau Beschreibung d fürchterlich Hinrichtungsceremoniels auf d Volk einwirken.
so entstehen jene vielfach von Geistliche redigiert sogenannt "Relation in die, neben eine allerdings klar tatsächlich Darstellung, sehr viel christlich Dogmatik und gutgemeint Ethik zum Vorschein kommen.
freilich beteiligen sich aber auch bald d Jurist an diese Relation, die nun dadurch an Stoff und Form gewinnen und somit in kriminalrechtlich und polizeilich Hinsicht groß Ausbeute gewähren, bis d Relation sich endlich zu zwangslos frei Biographie umgestalten.
von jen Relation sein besonders folgend bemerkenswert:
fürtrefflich Denkmal d Göttliche Regierung.
beweisen an d uralt höchst berühmt Antiquität d Kloster zu St.-Michaelis in Lüneburg, die in d hoch Altar daselbst gestanden gülden Tafel und ander Kostbarkeit u. s. W., von M.
Sigismund Hosmann, consistorial- und Stadtprediger.
Frankfurt und Leipzig (Celle) 1700.
diese von theologisch geschickt Hand geschreiben Werk geben in 3 Teil nicht nur eine interessant Darstellung d zu Celle 1698 gegen d berüchtigt Gauner Nicol List und seine Genosse, wegen d Beraubung d von Kaiser Otto Ii. zu Lüneburg (969) gestiftet golden Altartafel, geführt Criminalptocesses, sondern auch d Biographie d Hauptmitglied diese gefährlich über ganz Deutschland verbreiten und namentlich in Hamburg, Lübeck, Braunschweig und Hannover ihr Unwesen treibend Bande, in welche besonders, außer List, noch d Name Schwanke, Jonas Meyer, Christoph Pant, schwarz, Kramer, Müller, Kaiser, Schmuel Löbl und Hoscheneck figurieren, und eine Darstellung d früh von d Bande verüben groß und gefährlich Diebstahl, sodaß d Buch als eine sehr schätzenswert Beitrag zur Kenntnis d Gaunerliteratur ansehen werden müssen.
Nicol List und seine Genosse erscheinen zumeist als zierlich Schränker und Macker, wie sie denn meistens als adelig Person mit viel äußer Glanz, und Nicol List namentlich als Herr von d Mosel, reisen sein.
d Ertrag ihr Massematte sein ungeheuer sein.
so stehlen Nicol List im Jahr 1694 mit d Jude Nathan Goldschmied d Kaufmann hüben in Lübeck mittels nächtlich Einsteigen mit eine Mal d bedeutend Summe von 24000 Mark Lübisch Kurant.
d Buch sein übrigens im folgend Jahr in neu und vervollständigt Ausgabe und spät noch mehrere Mal, zuletzt 1733 in sechst Auflage Erschienen. S. 61--71 enthalten noch eine gegen Jakob Schaller zu Straßburg:
"Paradoxon De Tortura in Christiana Republik non exercenda" gerichtet, meistens auf biblisch Satz gestützt Verteidigung d Tortur.
Hosmann haben in eine eigen Werk:
"die schwer zu bekehrend Judenherz" (Celle 1669) eine interessant, besondere Darstellung seine Bemühung zur Bekehrung d Jude Jonas Meyer geben, die wegen seine Gotteslästerung bei d Hinrichtung wieder vom Galgen nehmen, als Leiche vor d Gericht bringen und nach Ausreißung und Verbrennung d Zunge von neu und zwar an d Fuß neben eine Hund henken werden.
gründlich Nachricht von die, von einige Räuber und Spitzbube an d Pfarrer zu Edderitz Herr Alrico Plesken und eine Schneider Hansen Lingen und die Eheweib u. s. W. ausgeübt Diebstahl, gebraucht entsetzlich Marter und Resp. begehen Mord.
auch von andere mit einlaufend an viel Ort geschehen groß Diebstahl u. s. W. (Köthen 1714).
diese Buch (vier Teil oder 13 Kapitel) behandeln in d breit Weise jen Zeit d Entdeckung, Untersuchung und Bestrafung eine sehr gefährlich mörder- und Diebesbande zu Köthen, von die d verwegen Anführer Homann, Richter, Hinsche und Friese am 4. Mai 1714 zu Köthen hinrichten, ihr Konkubine Rose, Kerner und Förster u. s. W. stäupen und landesverweisen werden.
d für jen Zeit tüchtig geführt Untersuchung geben eine farbig Bild von d Treiben d verwegen Bande, welche bei ihr nächtlich Überfall und Einbruch d Überwältigte mit Kissen zu bedecken und zu ersticken suchen.
in ausgezeichnet Weise treten in diese Untersuchung d zugleich mit weise Gerechtigkeitsliebe vereinigt Milde und Menschlichkeit d trefflich Regentin Giesela Agnesa von Anhalt hervor, wovon d Akte mehr als eine ehrend Zeugnis abgeben.
gründlich Nachricht von Entsetzliche und erbärmlich Mordtat, schändlich Kirchen-Raub und viel gefährlich Dieb-Stahl.
nebst beigefügt Verzeichnis d Name viel Spitzbube, ihr Gesetz u. s. W. (1715).
von diese Buche, welche in d sechs erst Kapitel eine wunderlich Durcheinander von Mordbericht, Predigt, Gedicht u. Dgl. enthalten, während d siebent eine "Zuruf d.
höllisch Fürst Luzifer an alle Kipper, Wipper, Wucherer und Schinder u. s. W." geben, sein d acht Kapitel darum merkwürdig, weil es eine alphabetisch geordnet Namensverzeichnis von 140 Spitzbube und Diebswirt aufführen, welche vorzüglich in Sachsen ihr Unwesen treiben.
d zehnt Kapitel enthalten eine Verzeichnis d Räubervorrat , welche im Gewölbe eine Diebesherberge auf eine Vorwerk finden sein, und d elft d "Zeremonie" mit welchen eine Aspirant in d Bande aufnehmen werden, d Eid, vor welche d Aspirant vier Stunde lang foltern werden, und d übrig Gesetz und Einrichtung.
darunter 8 Faß Pulver, 6 eisern Mordkeule, 40 Flinte, 30 Säbel, 16 Paar Pistole, 25 Paar puffern, 50 stark Brechstange, 40 Pfund sonderbar Art Lichte, 30 Blendelaterne, 200 falsch Bart, 25 Holzaxt, 22 Paar Filzschuh, 2 Schock Brandkugel, 100 Masquen "von allerhand Farbe", 400 Dietrich, 30 Pfund grob Hagel, 25 Pfund Schrot, Leiter, Beil, Strick u. s. W. eine Gegenstück dazu sein d "Verzeichnis die verdächtig gestehlen Sache, welche (nach d Publikandum d Möllenvogtey zu Magdeburg 22. Sept. 1714) in eine Bauer-Haus zu Farmersleben bei Magdeburg in 100 Kornsack und 4 Laden finden werden", eine Verzeichnis, die zweiundzwanzig gedruckt Quarteseite ausfüllen und eine unglaublich Menge Geld, gold-, silber-, kirchen- und Hausgerät u. Dgl. spezifizieren.
d bekannt Dieb, Mörder und Räuber Lips Tullian und seine Komplice Leben und Übeltat (2 Thle., Waldenburg 1726).
im erst Teil diese wertvoll Buch werden eine Übersicht d in Sachsen von zahlreich Gaunerbande seit d Ende d 17. Jahrhundert verüben viel Verbrechen, sowie d gegen d Räubergesindel erlaßen Mandat und Verordnung geben und dann d von eine eigens am 2. Dec. 1713 eingesetzt Untersuchungscommission gegen d Räubergesindel, namentlich gegen d groß deutsch Gauner d vorig Jahrhundert Lips Tullian (Philipp Mengstein) und seine Genosse, Samuel Schekel, Joh. Gottfr. Sahrberg, Hans Schöneck, Christian Eckoldt, Gabriel Hoffmann, Daniel Lehmann und Michael Hentzschel geführt Untersuchung. auszugsweise mitteilen.
diese unter d Vorsitz d hof- und Justizrat Ritter in Dresden mit groß Tüchtigkeit und Umsicht geführt Untersuchung haben bedeutend Resultat liefern.
auszeichnen sein, namentlich im Hinblick auf jen Zeit und auf d herrschend Strenge in d Prozedur, d Umstand, daß von d Inquisit neun Person, darunter Lips Tullian selbst, ohne Anwendung d Tortur, vollständig Eingeständnis machen, obschon mehrere von sie früh drei bis viermal d Tortur aushalten haben, ohne zu irgendeine Geständnis bringen werden zu sein.
gleich achtungswert sein d königlich Milde gegen d zum Rad verurteilen Tullian, welche am 8. März 1715 nebst seine vier zuerst genennt Komplice mit d Schwert hinrichten werden.
im zweit Teil werden ausführlich Biographie d acht vorzüglich Komplice geben, welche sehr interessant sein und für d Kriminalist und Polizeimann viel bedeutsam Wink enthalten, wie denn d ganz Buch eine wichtig Stelle in d Gaunerliteratur einnehmen.
Lips Tullian mit seine Genossenschaft erscheinen meistens als eine höchst verwegen Schränker, die bei seine riesig Körperstärke keine Kirchenschloß oder Kaufmannsgewölbe zu fest sein.
er verschmähen auch nicht d offen Überfall auf d Landstraße und haben mehr als einmal seine Hand mit Mord beflecken, wie er ja denn wegen eine solch am 19. Sept. 1710 zur Haft kommen sein.
fünf seine Genosse, namentlich Martin Eger (Mause-Merten) und Andreas Wasser werden noch 1718 zur Untersuchung und Strafe ziehen.
als Seelsorger neben d Archidiakonus Becker fungieren in diese Untersuchung auch d lutherisch Prediger Herm.
Joach.
Hahn, welche am 21. Mai 1726 von d katholisch Trabant Franz Laubler meuchelmörderisch erstechen werden.
diese Mord erregen d außerordentlich Aufregung und geben Veranlaßung zu sehr klug polizeilich Maßregel von Seite d Gouverneur Graf von Wackerbarth.
wenn schon d Tat eine fanatisch Meuchelmord sein, so verdienen doch d Prozeß nebst d Reihe von Schrift, die über d schrecklich Tat erscheinen, z. B.
d "über d blutig Tod seine von eine Papist ermordet Lehrer Hahn in blutig Träne schwimmend Dresden", von bellamint, 1726; d "ausführlich u. s. W. Nachricht vom Leben und Tod d Hahn", von Manzel (Dresden 1727); "Wahrhafftiger Bericht d dresdnischen Priestermord 1726", und "besonders curieuses Gespräch im Reiche die Tote u. s. W. zwischen d schwedisch Obristleutnant Joh. Koch von Gyllenstein (d seine Schwiegermutter ermorden) und Frantz Laubler" (Halle und Zerbst 1726), in viel Hinsicht Beachtung.
aktenmäßig Relation von d beide Schloß Dieb zu Berlin Valentin Runck, ehemalig Kastellan, und Daniel Stieff, gewesen Hofschloß u. s. W. Berlin 1719.
diese auf königlich Befehl herausgegeben Relation geben eine Darstellung d von Runck und Stieff vier Jahr lang im königlich Schloß mit groß Gaunertalent durch Nachschlüssel und Aufbruch verüben verwegen und sehr bedeutend Diebstahl und ihr mit Umsicht und scharf Gründlichkeit veranstaltet Ermittelung.
durch geschickt angebracht Bemerkung werden d Menge d Einzelheit in klar Zusammenhäng halten und somit d ganz Darstellung lebendig und für d Polizeimann belehrend.
im Gegensatz zu d in d dresdener Untersuchung wider Lips Tullian und Genosse hervortretend königlich Milde sehen man hier d auf Grund d besondere kurfürstlich Brandenb.
Edicte vom 22. Jan. 1683, 12. Jan. 1684 und 16. Oct. 1696 vom Kriminalkollegium am 2. Juni 1718 gefällt Todesurteil (mittels d Strang) vom erbittert König umstoßen und aus d Cabinet d qualvoll Todesstrafe d Rad substituieren, die auch an beide am 8. Juni vollziehen werden.
d Relation sein noch eine "theologisch Bericht, von d Bekehrung und d Ende d Runck durch d reformiert Ministerium d dom- und Parochialkirche in Köln und Berlin beigeben."
auch haben d Prediger Andreas Schmied zu St.-Nicolai in eine eigen Schrift sein hart Bekehrungswerk an beide Delinquent unter d Titel:
"d erweisen göttlich Zornmacht in Offenbahrung und Heimsuchung heimlich Sünde", weitläufig darstellen.
beide Schrift mit d Relation zusammen geben reich Stoff zum Nachdenken über d geistlich und sittlich Zustand, sowie über d Gerechtigkeitspflege jen Zeit und verdienen mit Aufmerksamkeit lesen zu werden.
d bekannt Kirchenräuber und Dieb Jacob Neumann Leben und Übeltat u. s. W. von J. Ch. Wellmann, J. U. D. Sekret Jud. Francf. 1720.
auch eine "die Judicial-Actis genau extrahiert" Werk.
Neumann sein eine merkwürdig Erscheinung.
er haben zweiundvierzig Kirchendiebstahl und zwölf ander Diebstahl ganz allein, mehrere andere in Verbindung, namentlich mit d aus d Untersuchungshaft entspringen Jürgen Kupke, verüben, bis er am 16. Jan. 1720 zu Frankfurt a. d. O. mit d Rad hinrichten werden.
eigentümlich sein, wie Neumann bei seine Diebstahl mit d brunger Lewone zu legen und mit d Krummkopf d Eisenwerk aus d Mauerwerk zu lösen verstehen.
fast alle seine Diebstahl sein in diese Weise verüben, und Neumann haben zuerst d Diebsgenosse und Richter d ungeheuer Erfolg d Bohrer zeigen.
d Behandlung d reich Aktenstoff sein klar und belehrend, aber doch auch gerade im wesentlich etwas zu mager halten , während Wellmann wiederum mit behaglich Breite seine ganz bei Aufrichtung d Rad gehalten Rede an d Gewerk, d Hegung d peinlich Gericht und d Exekution vollständig mitteilen.
eine bei weit gut und vollständig Darstellung geben Wellmann spät heraus:
"die von d göttlich Regierung u. s. W. beweisen denck- Mal" (Frankfurt a. d. o. 1725), worin d von Neumann Witwe, die Tochter und Sohn in Gemeinschaft mit d Witwe Sottmeier und die Sohn und mit ander Komplice verübt Ansteckung d lebusser Vorstadt zu Frankfurt am 19. Mai 1723 darstellen werden.
wenn schon d Darstellung diese lediglich aus Rache verübt Verbrechen, bei welchem acht Person d Leben verlieren, nicht hierher gehören, so verdienen doch d für jede Kriminalist interessant Werk hier mindestens eine Erwähnung.
historisch Relation von d Leben und Übeltat eine verstockt Dieb und Kirchenräuber Johann David Wagner, sonst mause- David nennen u. s. W. Leipzig 1722.
auch d Mause-David sein eine merkwürdig Erscheinung, eine moralisch Ungeheuer, die Frechheit, Verstocktheit und Todesfeigheit kaum ihresgleichen finden.
er handeln meistens als verwegen Schränker, werden auch d Raubmord auf offen Landstraße bezichtigen und wenden bei seine Einbruch fast beständig d Beigee zur Vergiftung d Hund an, wie er denn auch stets d nux vomica bei sich führen, über die leichtfertig Verkaufe d Verfasser S. 92 u. 93 eifern.
d Untersuchung zeichnen sich durch d unverdrießen Fleiß aus, mit welche d Leipziger Gericht seine Requisitorialien überallhin erlassen, wo eine Komplizität d Inquisit oder d Spur eine Verbrechen andeuten sein.
d Buch an sich aber sein gerade in d Darstellung d einzeln von Mause-David verübt Verbrechen dürftig, wenn es auch d vergeblich Bemühung viel Leipziger Geistliche zur Bekehrung d verstockt Sünder ebenso ausführlich geben, wie alle Detail d Ausführung und Hinrichtung (21. Nov. 1721), wobei denn auch d Kupferstich nicht sparen sein.
besonders interessant sein noch d erst Kapitel, in welche d Treiben d Räuberbande in Sachsen und d dawider ergreifen Maßregel darstellen werden.
auch enthalten Kap. 9 ebenfalls eine wider d Gegner d Tortur, wie Schaller, Nikolaus, Grevius, Matthäi und Oldekop u. s. W., gerichtet und auf Bibelstelle gestützt Polemik.
neu eröffnet Schauplatz d berüchtigt Betrüger, Spitzbube, Mörder, kirchen- und Straßen-Räuber diese Seculi u. s. W. Hamburg 1725.
diese Buch enthalten Auszug aus d angeführt Untersuchungsakte gegen Lips Tullian und Konsorte, und gegen Neumann und Wagner, außerdem noch eine Auszug aus d 1722 erscheinen Übersetzung d französisch Biographie d Louis Dominique Cartouche und noch eine Menge ander Gaunerbiographie, unter die d d John Sheppard, d Ernst von Wert und d Heinrich Giesecke, sowie d John Stanley lesenswert sein, und über d gaunerisch Treiben d geschildert Person merkwürdig Aufschluß geben.
d Titel diese vortrefflich Biographie sein: "Leben und Tat d weltberüchtigt Spitzbube Louis Dominique Cartouche und seine Kamerad, samt die ganz Prozeß, Ende Urteil und Exekution.
nach d wahr Pariser Exemplar übersetzen" (1722).
mit eine hübsch Kupferstich (Porträt d Cartouche).
ausführlich Relation von d famos ziegeuner- diebs- mord- und Rauber-Bande, welche d 14. und 15. Nov. 1726 zu Gießen durch Schwert, Strang und Rad, respektiv justifizieren werden.
von Dr. Johann Benjamin Weissenbruch, Fürstl. hessen- Darmst. Vormundsrat, auch Ober-Schultheiß und Peinl.
Gerichtsassessor.
Frankfurt u. Leipzig 1727.
eine tüchtig, empfehlenswert Werk, voll reich Belehrung für Jurist und Polizeimann.
in d Sect. Generalis werden in fünf Kapitel eine wertvoll Abhandlung über d Zigeuner, ihr Ursprung, erst Auftreten in Deutschland, in Kap. 4 über d Frage, "ob d heutig Zigeuner echt und recht Posteri von die erst Zigeuner sein ", und in Kap. 5, "ob d Zigeuner in eine Republik zu dulden", abhandeln, wobei interessant Verordnung wider d Zigeuner in Österreich, Sachsen, Württemberg, Hessen-Darmstadt, Frankreich und Spanien anführen werden.
d Darstellung d von eine sehr stark Bande im hessisch und d benachbart Land verübt Untat und d Anstalten zur Kaptur d Bande, sowie d Untersuchung und Ermittelung d in ihr zur Sprache gekommen viel und schwer Verbrechen sein in d 18 erst Kapitel umständlich und klar geben.
d neunzehnt Kapitel enthalten d Urteil und d Hinrichtung von 25 Mitglied d Bande, worunter acht Weibsperson.
auch bei diese Bande treten d Beziehung mit holländisch und französisch Gauner deutlich hervor, wie denn d Mehrzahl d hingerichtet französisch Name führen, wie z. B. d Gebrüder La Four, d Gebrüder La Fortune, Selantin, St. Amour.
d Schluß d Werk bilden eine responsum de jure principis expellendi et occidendi zygaros von d Hand eine Ungenennte, welche, ungeachtet d zahlreich Allegat, sehr flach und kümmerlich ausfällen.
zu beachten sein, daß auch schon Weißenbruch d "Zigeuner" seine Zeit d Abstammung von d zu Anfang d 15. Jahrhundert eingewandert Zigeuner absprechen und sie für eine "aus allerhand Nation zusammengelaufen Volk", die in Deutschland vagierend sogenannt "Zigeuner" geradezu für "deutsch Spitzbube" erklären.
die über vier Malefitz-Person ergehen Justitz-Rad, als über Leopold Fixeln, Christoph Kranichfeld, Abraham Hoffmann und Anna Sophia Wanken.
von Andreas Schmied, Prediger zu St.-Nikolai in Berlin. 1725.
wieder eine kriminalistisch Thema, von theologisch Hand bearbeiten.
d Buch behandeln d Ergreifung und Aburteilung von sechs im Amt Quielitz betreten und nach Berlin abgeliefert Mitglied eine groß Räuberbande, welche in Braunschweig, Mecklenburg, d Neumark, Sachsen und Polen arg Verbrechen verüben haben, und von welcher schon früh eine bedeutend Anzahl zu Driesen und in d Neumark hinrichten sein.
d Darstellung gehen meistens nur auf d psychologisch Beobachtung d Inquisit und legen sehr ausführlich d mit streng Eifer vom Verfasser versuchen, an d frech Kranichfeld jedoch besonders vergeblich gewesen, Bekehrungsbemühung dar.
dennoch bleiben d Buch lesenswert und in manche Hinsicht belehrend.
Betrugs-Lexikon, worin d meiste Betrügerei in alle Stand nebst die dawider gut Teil dienend Mittel entdecken.
von Georg Paul Hönn D. F. S. G. Rat und Amtmann zu Coburg.
Coburg 1720.
spät Auflage 1724 u. 1761.
eine sehr werkwürdig Buch, die wie eine Episode in diese Literaturperiode erscheinen und als erst Versuch eine abstrakt, rationell Darstellung d viel Betrugsart Aufmerksamkeit verdienen.
in alphabetisch-lexikographisch Anordnung und in 300 Artikel, vom Minister, Hofkavalier an bis zum Alchimist, Zauberer, Jude und Zigeuner hinunter werden alle sozial-politisch Stand, Berufsart und Verhältnis aufzählen und bei jede Stand und Beruf mit groß Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit eine Menge von Möglichkeit darstellen, wie und welcher Betrug in diese oder jen Weise verüben werden können.
mit hoch sittlich Ernst führen d wacker Hönn dabei auch viel Diuge auf, die lediglich d Ehre und Gewissenhaftigkeit zu überlassen, vor d geschreiben Gesetz aber nicht absolut strafbar sein, wodurch er d Buche eine mehr ethisch als juristisch Färbung geben.
immer aber enthalten d Werk manche lichtvoll Ausschluß über vielerlei versteckt Betrugsart und zeigen, wie d Verfasser in seine dreiunddreißigjahrig Praxis wirklich reich Gelegenheit haben haben, d Eingang d Gaunertum in alle sozial-politisch Verhältnis zu beobachten und objektiv auffassen.
aktenmäßig Bericht von eine zu Kiel im Umschlag 1725 ertappt Diebesrotte u. s. W. Hamburg 1727.
diese Bericht handeln von d zu Kiel geführt Untersuchung wider eine Gaunerbande, welche unter Führung d Christoph Werner (Lorentz Möller, auch Meyer nennen) in Holstein, Schleswig und besonders im Januar 1725 zu Kiel, sowie in Mecklenburg sehr verwegen und bedeutend Einbruch verüben haben.
d Bearbeitung diese wichtig Gauneruntersuchung sein tüchtig und geben eine klar Anschauung von d Treiben und d Hilfsmittel d Bande, von welche mehrere Mitglied, worunter Werner und d Jude Manasse Isaak, henken werden.
Beachtenswert sein d sehr ausführlich Vorrede, in welcher trefflich Maßregel zur Verhütung von Diebstahl in Vorschlag, und viel Mangel d Rechtspflege und Sicherheitspolizei mit scharf Rüge zur Sprache bringen werden.
res furciferorum, Diebs-Handel oder Allerhand Gesetz, Ordnung, Protokoll, eingeholt rechtlich Responsum, Gutachten und Urteil, so d Dieb, ihr Kaptur, Inquisition, Tortur, und verdient Strafe betreffend u. s. W. von Onus Francken von Steigerwald.
Augsburg 1728.
in d Vorrede zeigen d wacker Verfasser zunächst auf d Notwendigkeit eine zweckmäßig und sorgfältig Erziehung d Kind hin, um dieselbe vor böse Beispiel und Versuchung zu bewahren; ferner eifern er gegen d Brandmarken und d öffentlich Hinrichtung, gegen die zur Verzweiflung bringend ehrelos Strafe, Staupenschlag und Pranger, wie gegen Diebshehler und empfehlen d Einrichtung von zucht- und Raspelhaus.
sodann geben er kurz Mitteilung über Verbot und Bestrafung d Diebstahl nach mosaisch, römisch, germanisch Rechte und d Reichsgesetz.
interessant sein die sodann ausführlich mitgeteilt fränkisch Pönalpatent "wider d diebs- Rauberisch-Zigeuner-Jaunerisch-Herrenloses und ander Bettelgesinde", d. d. Nürnberg 28. Juni 1720, sowie d "schwäbisch Pönalpatent" vom 6. Mai 1720, "d neu und mehr "geschärft Pönalsanktion und Verordnung d Löbl.
ober-rheinisch Kreis wider d schädlich diebs- raub- und ziegeuner- sodann herrenlos jauner-wildschützen- auch müßig und liederlich bettel- Gesinde", d. d. Frankfurt 19. Dec. 1716 und d "Conclusum d fränkisch Kreis, d Ausrottung d dieb- und Raubsgesinde betreffend", vom 24. Juli 1727.
d zweit Teil d Buchs enthalten eine Reihe von Abhandlung, rechtlich Bedenken d Fakultät zu Tübingen, Altdorf, Würzburg u. s. W., worunter sich mehrere sehr merkwürdig Fall befinden, wie z. B. S. 249 d Untersuchung wider Stophel Baurmann zu Weickersheim u. s. W.
aktenmäßig Designation die von eine diebisch Judenbande verübt Kirchen-Räuberei und gewaltsam mörderisch Einbruch Samt angefügt Beschreibung die meiste jüdisch Erzdieb, wie solch in d Anno 1734 & 1735 allhier zu Coburg geführt Inquisition u. s. W. bekannt u. s. W. werden.
diese, ungeachtet mehrmalig Auflage, selten geworden Designation, in die auch S. 3 d vollständig Werk:
"d jüdisch Baldober", ankündigen werden, enthalten eine trefflich und klar, zum Verständnis d Baldobers sehr zweckdienlich Übersicht d von d Emanuel Heinemann vulgo Mendel Garbe und Konsorte verübt Diebstahl, die man im Baldober ausführlich darstellen finden.
d Designation enthalten noch eine "aktenmäßig supplementum", die letzte Blatt wegen d dort alphabetisch aufgeführt jüdisch-deutsch Gaunervokabel sehr schätzbar und wichtig sein und in d Lexikographie besondere Berücksichtigung finden werden.
Entdeckte jüdisch Baldober, oder sachsen-coburgische acta criminalia wider eine jüdisch diebs- und Rauber-Bande u. s. W. Coburg 1737.
diese merkwürdig Untersuchung geben eine überraschend Auskunft über Zusammenhäng und Ausdehnung eine ersichtlich über fast ganz Deutschland seit lang Jahr verbreitet jüdisch Gaunerbande, von die jedoch nur Emanuel Heinemann (Mendel Garbe) Hoyum Moses (Johannes Ingolstadt), die Ehefrau Lea, Hirsch Halberstadt, Rosine Meyer, sprengling's Frau, und die Sohn Isaak Meyer in Coburg zur Haft und Untersuchung kommen sein, während d viel übrig in d Untersuchung zur Sprache gekommen auswärtig Verbrechen nicht weiter verhandeln und d zum Teil namhaft gemacht 146 Mitglied d Bande auch nicht weiter verfolgen werden sein.
was vorzüglich diese Werk sehr wertvoll machen, die sein d viel über d Theorie und Praxis d jüdisch Gauner eingestreut trefflich Bemerkung, die von Scharfblick und Erfahrung d Verfasser zeugen, und namentlich für jen Zeit von außerordentlich Wert für d Kriminalrechtspflege und Sicherheitspolizei sein sein.
dagegen treten aber auch hier, zum schwer Nachteil für d unbefangen richterlich Anschauung, jene wissen und blind Judenhaß hervor, die Unbändigkeit bei d damalig gänzlich Mangel alle politisch Ausgleichung d Gegensatz nicht allein für d Judentum, sondern auch für alle christlich sozial-politisch Verhältnis von schlimm Folge sein sein.
im "jüdisch Baldower" zeigen sich d Autorität d "entdeckt Judentum von Eisenmenger in d Kriminalrechtspflege deutlich als sonst in irgendeine Untersuchung d vorig Jahrhundert.
schon 1644 haben Müller in seine "Judaismus" und 1681 Wagenseil in seine "tela ignea satanae" eine wütend Kreuzzug gegen d Jude unternehmen.
beide Werk, besonders erstere, mit wie groß Haß und blind Eifer sie auch schreiben sein, haben doch wenige direkt Nachteil für d richtig Beurteilung d Judentum, da sie sich immer doch nur auf d Gebiet dogmatisch Polemik bewegen und bei weit mehr d christlich Eifer d Verfasser als d Verwerfenheit d Judentum dokumentieren.
Eisenmenger polemisieren eigentlich gar nicht.
er stellen einzeln aphoristisch judenfeindlich Satz apodiktisch trocken und dürr hin und geben nun mit erstaunlich Belesenheit aus d Talmud und aus d besondere hebräisch Werken von 199 talmudistisch Schriftsteller und d verdächtig Buch von acht jüdisch Convertiken d 16. u. 17 Jahrhundert, ohne Berücksichtigung d Zusammenhang, d Zeit und Person seine Gewährsmann, eine Unzahl von Exzerpt als Belegstelle zu seine Paradox.
seine inner Geltung nach werden d "entdeckt Judentum" gar nicht d Aufmerksamkeit erregen und d Autorität erhalten haben, die er wirklich werden sein, wenn nicht d Werk an sich als bibliographisch Erscheinung überhaupt eine auffällig Schicksal haben haben.
als Eisenmenger 1693 als kurfürstlich pfälzisch Archivar mit d kurfürstlich Regierung nach Frankfurt flüchten sein und hier sein Werk herausgeben haben, erwirken d über d Buch empört Jude eine kaiserlich Jnhibitorium gegen d Verkaufe dieselbe.
überall werden d bereits vertreiben Exemplar von d Jude aufkaufen und vernichten, sodaß d Exemplar diese Originalausgabe sehr selten werden sein.
im Jahr 1711 lassen jedoch d König von Preußen, aus die Land d Jude schon seit lang als hundert Jahr vertreiben sein, d Buch von neu drucken, mit eine Privilegium versehen und in d Mehrzahl d Exemplar d Erbe d (1704 gesterben) Eisenmenger zugute kommen.
durch diese Protektion gewinnen d Buch wieder an Verbreitung und an Ansehen.
eine Beweis davon sein d "jüdisch Baldober", die namentlich Kap. 10 u. 11 und ganz besonders in d S. 62 im Auszug mitgeteilt Gutachten d Propst von d Hardt an d Oberappellationsgericht zu Celle, ganz auf Eisenmenger und seine judenfeindlich These zurückgehen.
trotzdem sein d Untersuchung gegen d koburger Inquisit tüchtig führen und geben wichtig Aufschluß über d damalig Treiben d jüdisch Gauner.
leider sein d offen zu Tag liegend, weit durch Deutschland reichend Verbindung d Bande nicht weiter nachforschen und dadurch sehr bedeutend Erfolg verfehlen werden.
"Joh. Andreä Eisenmenger, Professor d orientalisch Sprache bei d Universität Heidelberg, entdeckt Judentum oder gründlich und wahrhaft Bericht, welchergestalt d verstockt Jude d hochheilig drey- Einigkeit, Gott Vater, Sohn u. Heil. Geist, erschrecklich Weise lästern und verunehren."
zwei Teil.
(zweit Auflage, Königsberg 1711.)
"Judaismus oder Judentum.
die sein ausführlich Bericht von d jüdisch Volk Unglauben, Blindheit und Verstockung, durch Johannes Müller d H. Schrift Dr. und Pastor d Hauptkirche zu St. Peter in Hamburg" (1644).
johann christoph wagenseil, dr. jur. prof. der orient. sprachen zu altdorf, "tela ignea satanae, hoc est arcani et horribiles judaeorum adversus christus deum et christianam religionem libri anecdotoi (1681).
aktenmäßig Nachricht von eine zahlreich Diebsbande, welche von eine zu Hildburghausen in gefänglich Haft sitzend jung Dieb entdecken werden, nebst eine Anhang aus die wider d Anno 1745 allhier hingerichtet Gaudieb Johann Georg Schwarzmüller und Friedrich Werner verführt Jnquisitions- Actis, auch Verzeichnis vorgekommen Wort von d Spitzbuben-Sprache Anno 1753.
diese sehr wichtig Nachricht sein, nach die im Eingang enthalten Mitteilung d unbekannt Referent, auf Befehl d Regierung aus d Akte ziehen und drucken werden.
trotz diese Epitometal Kürze weisen d Werkchen auf 52 Folioseite sehr viel interessant und Belehrende auf.
um nach chronologisch Ordnung mit d Anhang zu beginnen, so enthalten dieselbe d von d am 21. April 1745 zu Hildburghausen gehenkt Hans Georg Schwarzmüller unmittelbar nach Publikation seine Todsurteil gemacht Geständnis und Aufklärung über d Bande, zu welche er gehören, und d damals schon lang als 50 Jahr in eine Stärke von 150 Mitglied bestehen, bis an d Rhein durch Schwabe, Bayern, Sachsen, Böhmen, Hannover und Hessen sich verbreiten und d Krummsinger-Balthasar zum Haupt haben haben, welche unter d Bande d "Plattenrecht" handhaben und eine eigentümlich scharf Disziplin üben, auch eine bestimmt Siegel und eine geschreiben Gaunerwörterbuch führen, die in d Versammlung durch Beitrag bereichern, und aus d d Mitgliedschaft belehren werden.
überraschend und merkwürdig sein d von d sechzehnjahrig Johann Andreas Lorenz Mohr, welche beim Einschleichen in d herzoglich Schloß zu Hildburghausen am 24. Januar 1753 anhalten werden, gemacht Geständnis, in die Mohr nicht nur Auskunft geben über Person und Name von 137 Mitglied seine Bande, sondern auch über d unglaublich Verbreitung und Tätigkeit dieselbe durch ganz mittel- und Norddeutschland, über ihr Einteilung und Anführung durch August Beck von Mühlhausen, ihr Unternehmung und gaunerisch Politik.
verschieden Mitglied d Bande reisten als Taubstumme, Mohr selbst sein zur Simulation d Epilepsie abrichten.
d ganz Bande sein im Besitz d gesamt theoretisch und praktisch Hilfsmittel, welche alle gaunerisch Unternehmung förderlich sein.
es sein zu bedauern, daß d Akte nicht ausführlich bearbeiten sein.
bei d Reichhaltigkeit d von Mohr gegeben Material haben sich schon damals eine ziemlich vollständig rationell Darstellung d Gaunertum geben lassen.
am Schluß sein endlich eine aus d Akte geziehen in alphabetisch Folge geordnet und aus 434 Vokabel bestehend Gaunerwörterbuch beigeben, die eine sehr wichtig und beachtungswert Stelle in d Gaunerlexikographie einnehmen.
August Beck von Mühlhausen, eigentlich just Mentzling, unter d Bande just schwänzeln nennen, kommen im Oktober 1752 auf Lebenszeit in d Karre nach Magdeburg.
Beschreibung die berüchtigt jüdisch diebes-mörder- und räuber- Bande.
welche seither geraum Jahr, hin und wieder im Reich viel gewaltsam Beraubung Mordtat und Diebstahl begehen haben, vornehmlich hiesig hochfürstlich, sodann auch, die umliegend kurfürstlich, gräflich und ritterschaftlich Land, desgleichen verschieden reichs- und Hansestadt, samt alle die Kriminal-Gericht, bei vorkommend Fall, zum nützlich Gebrauch.
von J. J. Bierbrauer.
Kassel 1758.
diese Werk sein im Grund nichts andere als eine Gaunerliste mit sehr kümmerlich Signalement, aber durch seine numerisch Reichhaltigkeit und spezifisch Beschränkung auf jüdisch Gauner bemerkenswert, die es nicht wenige als 362 aufführen.
d Verfasser, welche "binnen fünf Jahr diese weitläufig Liste und dabei gefügt sonstig Nachricht mit groß Mühe durch stark Korrespondenz und merklich auf geheim Kundschaft verwendet Kosten sammeln" haben, müssen Justizbeamte sein sein, obschon seine Arbeit in keinerlei Weise auf irgendeine amtlich Stellung oder auf eine bestimmt amtlich Untersuchung hindeuten.
doch repräsentieren sich d Verfasser recht scharf als abstoßend Typus d verknöchert, verstumpft und herzlos Beamtenschaft seine Zeitalter, welche ihr Gegnerschaft nicht geistig zu erfassen und zu beherrschen und, in diese Bewußtsein d eigen Ohnmacht, nur mit Haß und Verachtung auf d gesamt Judentum herabblicken wissen.
nachdem d Verfasser zur Erleichterung d Inquisition Fol. 4b--5b d Vorbericht einige kümmerlich Nachricht über Beschneidung und Name, über d dreizehnt Lebensjahr jüdisch Knabe (Bar Mizwo), über Benschen, Namensveränderung und über d jüdisch jahres-, monats- und Tages-Rechnung geben haben, stellen er, Fol. 6, zwanzig flach und inrelevant Frageformel als zweckdienlich Musterfrage auf, und schließen Fol. 6b seine Vorbericht in barbarisch Roheit, welche nicht einmal d Tortur mehr genügen, mit d Wort: "kommen er dann aber endlich so weit, daß er (d jüdisch Inquisit) zur Tortur genügsam qualifizieren sein, so werden er doch dadurch schwerlich, hingegen per remedia extraordinaria veritatis eruendae absonderlich durch d knoten- Peitsche auf d hiesig (Kassler) Bank, oder durch dünn hassel- Stock auf d koburger Bank, viel leicht zur Konfession bringen, dann eine Jude können dergleichen unerwartet dolorem praesentem et vehement von heftig Streiche, die Dauer und Wiederholung er unbekannt sein, nicht ausstehen, auf die inne oder Folter aber, wovon er wissen, daß sie nur eine Stunde währen, haben sich diese schädlich Räuber-Geschmeiß schon vorhin gefaßt machen und wie unter sie zuweilen geschehen, durch wirklich Anlegung die Tortural-Jnstrumenten präparieren."
dennoch bleiben d Vorbericht sehr merkwürdig dadurch, daß er zuerst eine Klassifikation d jüdisch Gauner nach d verschieden Industriezweig (fol. 2--4) aufführen und dabei, in richtig Verständnis d Gaunerterminologie, zutreffend Definition geben.
so klassifizieren er: Schränker, Boßkenner (Posschener), Roller ("lassen sich d Bart völlig abschern, geben sich alsdann vor Christ aus, kommen gegen Abend in d aufm Land an die Haupt-Straße gelegen Wirtshaus, worin fuhr- und Handelsleute logieren, legen sich zu selbig auf d Streue und sobald diese ermüdet Leute hart einschlafen sein, schneiden sie sie entweder d Katze mit d Geld vom Leib herunter, oder ziehen d Geldbeutel aus die Kippe gemächlich heraus und schleichen davon"), Schottenfell oder Uffthuner, marschandiser (chalfen), Kuttenschieber (Kittensschieber), Esckocker oder Lohu, Jommackener, Schockgänger, Kißler, Pottfenn ("schießen die Gaudieb, absonderlich Schränker und Boßkenner, auf ihr vorhabend Massematte mit d Bedingen Geld vor, daß sie sie hiernächst d gestehlen Ware in desto wohlfeil Preis überlassen sollen") und Baldower oder Auskundschafter.
-- d Werk, welche sich auf d Landesbibliothek zu Kassel befinden, sein, ungeachtet seine überraschend originell und auch jetzt noch immer durchgreifend Klassifikation, namentlich von d Polizei, ganz unbeachtet lassen und ganz in Vergeßenheit geraten.
nur eine einzig Mal haben d Advokat Brandes in Celle in Stück 84 d "neu hannoverisch Magazin" von 1807, d Werk als eine merkwürdig Seltenheit erwähnen.
aktenmäßig Verlauf, die vor die wohledel Stadt-Gericht zu Leipzig wegen verschieden Erzdieb und Räuber, welche sich zu d kunzisch-, mehnertisch- und hessisch Bande halten, ergehen peinlich Untersuchung u. s. W. betreffend.
Leipzig 1764.
diese Buch enthalten d Prozeß gegen d berüchtigt "böhmisch Hans" (Johann Gottfried Kuntze) und fünf seine Komplice, von die Dachs und Kuntze im Gefängnis sterben, Voigt, Rehmann, Hahn und Bamberg zu Leipzig hinrichten werden.
d aus mehr als 40 zum Teil namhaft gemacht Mitglied (worunter auch vier Jude) bestehend und zum groß Teil mit Tabuletkram und Olitäten im Land umherziehend Bande halten bei ihr Treiben vorzüglich d Distrikt von Hessen durch Mitteldeutschland nach Böhmen inne und zeichnen sich durch verwegen Einbrechen (besonders durch Lewone legen) und durch eine unglaublich Menge von Pferdediebstahl aus.
d Bande sein im Besitz alle gaunerisch Hilfsmittel und Kenntnis und haben einmal d verwegen Mut, ihr Genosse Schmied Christel mit offen Gewalt aus d Gefängnis zu Brehna zu befreien.
d Böhmische Hans erbieten sich sogar während d Untersuchung, trotz seine behauptet Schuldlosigkeit, als Vergeltung für seine gebitten Freilaßung, eine Gaunerbuch zu schreiben und damit alle Dieberei in Zukunft vorbeugen.
bemerkenswert sein d Gewendtheit, mit welche d schlau Johann Andreas Bamberg in d Untersuchung Wahnsinn zu simulieren wissen, wodurch er dieselbe hinhalten, sodaß er erst acht Monat nach d Hinrichtung seine Komplice zum Tod führen werden.
d Darstellung d von d Bande verübt Verbrechen sein, wie d ganz Untersuchung, klar und faßlich.
auch sein über d Schicksal manche ander, außerhalb Sachsen zur Untersuchung geziehen Mitglied d Bande interessant Nachricht mitteilen.
vierzehnt kapitel. g.
d frei psychologisch Bearbeitung und rationell Darstellung.
schon bald nach d Mitte d vorig Jahrhundert bemerken man, wie durch d zunehmend rationell Bearbeitung d Kriminalrecht, durch d Erstarkung d nunmehr auch zur Wissenschaft hinstrebend Polizei, durch d Zurücktreten d bisherig asketisch verdammend orthodox Entrüstung über d verübt Verbrechen gegen d sich geltendemachend human, philosophisch Auffaßung und Behandlung d Verbrechen überhaupt gewinnen, und dadurch d Justiz eine groß intensiv Herrschaft über d Verbrechen erhalten.
die manifestieren sich besonders auch aus d viel, in zahlreich entstehen Zeitschrift zum Vorschein kommend kriminalistisch und polizeilich Abhandlung, Mitteilung und Vorschlag, die bald in besondere, wenn auch anfänglich trocken Sammelung und Erläuterung übergehen, wie z. B. in J. H. Kirchhof "Schutzrede", J. F. Eisenhardt "Erzählung von besondere Rechtshandel", J. Ch. Quistorp "Beitrag", bald aber auch als frei Bearbeitung mit richtig psychologisch Auffaßung erscheinen, bis sie mit immer frei Objektivität auf d Gebiet d rationell Behandlung d gesamt Gaunertum übergehen.
aus diese Periode sein als besonders belehrend auszeichnen:
Nachricht von merkwürdig Verbrecher in Deutschland.
zwei Band.
Bornholm 1786.
diese recht interessant und mit Beruf geschreiben Werk geben nach alphabetisch Namensordnung eine ziemlich bedeutend Anzahl kurz Verbrecherbiographie aus d 15.--18.
Jahrhundert, teils nach gedruckt, teils nach ungedruckt Akte, und sein namentlich in historisch Hinsicht eine recht glücklich Komplement manche Lücke.
neben d meiste schon angeführt Gaunerprozeß werden noch anziehend Mitteilung, z. B. über d Alchimist Cajetan, Salamon Jacob, Käsebier u. A. geben, wodurch d Buch jedenfalls eine Stelle in d Gaunerliteratur verdienen.
Beitrag zur Geschichte d Menschheit, in Erzählung aus wichtig Gerichtsakte.
Altenburg 1790.
d Buch enthalten eine Anzahl merkwürdig Kriminalrechtsfall, meist aus d Mitte d vorig Jahrhundert, die Bearbeitung von psychologisch und juristisch Scharfblick d unbekannt Verfasser zeugen.
besonders wichtig sein d Bd. 1, Samml. 1, S. 67, mitgeteilt Geschichte eine Hauptdieb von d thüringisch Bande, welche von 1758--68 ihr Wesen treiben, und von welcher im kursächsisch Amt F. d Anführer d Bande, d schwarz Friedrich, mit 84 Genosse zur Haft und Untersuchung kommen.
vorzüglich interessant sein d Enthüllung d Scheele Abraham (Ab), welche über d damalig thüringisch Räubertaktik mancherlei Aufschluß geben.
unter seine Geständnis sein die d schon erwähnt gewaltsam, mit offen Sturm bewirken Befreiung seine Genosse Maler Gustel aus d Gefängnis zu Großen-Furra am 3. Mai 1759 merkwürdig, sowie für d tückisch Mordlust d Bande bezeichnend, daß d Räuber nach abes Geständnis bei d nächtlich Einbruch und Überfall d geknebelt Person eine Schlinge um d Hals zu legen pflegen, die an d hinten aufgeziehen Fuß befestigen sein, sodaß bei jede Bewegung d Fuß d Unglücklichen sich selbst erwürgen.
im Übrige sein d durch d Defensor d ab bloßgestellt gerichtlich Verfahren und d grausam Mißhandelung d Ab im Gefängnis, die nicht nur vom Amtsfron, sondern auch vom untersuchend Aktuar eigenhändig mit d karbatschen brutal misshandeln werden, und worüber d Zeugenverhör mitteilen werden, als Zeichen d Zeit und Kultur bemerkenswert.
Sammelung merkwürdig Rechtsfall, aus d Gebiet d peinlich Recht.
Nürnberg 1794.
auch in diese Sammelung sein sehr bemerkenswert Mitteilung über berüchtigt Gauner und Gaunerbande enthalten, welche sämtlich aus Akte entlehnen sein, bis auf d erst:
"Verbrecher aus Infamie", welche in schneidend Kontrast mit d S. 269 gegeben Lebensgeschichte d Sonnenwirt (Friedrich Schwan) stehen, und nichts andere sein als d poetisch ausgeschmückt, aus d "Thalia" abgedruckt Erzählung Schiller, die man in Schiller Werken unter d Titel: "Verbrecher aus verloren Ehre" finden.
d d Untersuchungsakte entnehmen Darstellung d Sonnenwirt (S. 269--340) sein vom Sohn d Oberamtmann Abel zu Vaihingen abfassen, welche letztere d Sonnenwirt gefangen nehmen.
außer diese sein d Darstellung d "Charakter und d Lebensgeschichte d Christina Schattenger" , d Sonnenwirt Weib (S. 340--50), d grauenerregend Schilderung eine weiblich ungeheuer, wie solch wenig in d Geschichte d Räubertum vorkommen.
d Schattenger stammen aus eine Familie, die seit zweihundert Jahr von d Gaunerei leben haben.
ihr Vater, ihr Geschwister und einige zwanzig ihr nächst Anverwandte sein auf d Rad oder Galgen sterben, oder sitzen im Gefängnis oder auf d Galeere.
mit alle Vorzug d Körper und Geist ausrüsten, sein sie lediglich durch Wollust, die sie schon als Kind frönen, auf d Verbrecherbahn treiben werden, bis sie als noch jugendlich Weib unter d entsetzlich Verwünschung ihr ruchlos verbrecherisch Leben am Galgen enden.
ähnlich erschütternd Darstellung sein d d scheußlich Hundssattler und d sehr ausführlich Mitteilung d haarsträubend Geschichte d verrucht Haunickel und seine Kamerad, S. 131--221, welche gänzlich d unmittelbar nach d Hinrichtung d Hannikel erscheinen Buche entnehmen sein : "Hannikel, oder d Räuber und Mörderbande, welche in Sulz am Neckar in Verhaft nehmen und am 17. Jul. 1787 daselbst justifizieren werden.
eine wahrhaft Zigeuner-Roman, ganz aus d Kriminalakte ziehen."
d Verfasser scheinen d Oberamtmann Schäffer zu Sulz zu sein, die sich durch d "Konstanzer Hans" und sein Werk über d schwäbisch Gauner so sehr auszeichnen haben.
beide Darstellung sein d zweit Teil d ich unbekannt gebleiben "Sammelung und Erklärung merkwürdig Erscheinung", von Prof.
Abel entnehmen.
Vgl. Schäfer, "Abriß d jauner- und Bettelwesen", S. 200, Note.
nichts charakterisieren d kalt Grausamkeit und Rachesucht diese ungeheuer mehr, als d S. 163 Fg. erzählen fürchterlich Verstümmelung und Ermordung seine Kamerad Toni (Christoph Pfister), die er nach sechsthalb Jahr, nachdem jene d Mantua, Concubine von Wenzel, d Bruder Hahnnickel, verführen haben, auf eine tückisch Weise überfallen, er d Gliedmaße zerschmettern, d Nase mit d Oberlippe abschneiden und zuletzt er mit Mistjauche übergießen, um er vollends d schmerzlich Qual zu bereiten.
eine ausführlich Nachricht und speziell Signalement d aus 347 Mitglied bestehend Bande geben d Sulzer Zigeunerliste von 1787, welche G. J. Schäffer aus d weitläufig, 49,074 Blatt enthaltend Untersuchungsakte ausziehen haben.
d Liste sein mit eine "kurz Schilderung von d Nationalkarakter d in Deutschland sich noch aufhaltend Zigeuner und Gauner" einleiten.
Nachricht von d Lebensumstand einige merkwürdig Zuchthausgefangene, gemeinnützig bearbeiten und herausgeben von M. L. Ch. G. Schmied, Zuchthausprediger in Zwickau.
Leipzig 1797.
vorliegend Mitteilung aus d früh Lebensverhältnis und Beobachtung über d Individuellalität d von Schmied aufgeführt 24 Verbrecher, worunter sich auch mehrere berüchtigt Dieb befinden, sein sehr interessant und beurkunden d psychologisch Scharfblick und d tief Menschenkenntnis d Verfasser.
Leben und Ende d berüchtigt Anführer eine Wildschützenbande, Matthias Klostermaier oder d sogenannt bayerisch Hiesel, aus gerichtlich Urkunde ziehen und mit genau nach d Umstand jede Begebenheit gezeichnet Kupfer zieren.
Frankfurt und Leipzig 1776.
gleich d schon erwähnt aktenmäßig Biographie d Friedr. Schwan, Hannikel u. A. sein auch diese Buch, welche mit actengetreu Ausführlichkeit und lebendig psychologisch Auffaßung d Leben und Ende eine verwegen, blutdürstig und beispiellos rachsüchtig Räuber darstellen, für d Gaunerliteratur beachtenswert.
vor d Titel werden in eine schlecht geraten Kupferstich d Hiesel mit seine Bube und seine allerdings merkwürdig Hund darstellen.
d am Schluß beigegeben dreigeteilt Kupferstich zeigen d Gefangennahme und d Hinrichtung d Hiesel, in welchen Darstellung jen Zeit sich noch immer gefallen.
Kostanzer Hans, eine schwäbisch Jauners-Geschichte, aus zuverlässig Quelle schöpfen und pragmatisch bearbeiten.
Stuttgart 1789.
in diese für d Kriminalist und Psychologe in hoch Grad wichtig Buche werden d meisterhaft geschreiben Biographie eine d großartig Gauner geben, die je leben haben.
d Darstellung sein überall klar und verständlich und zeichnen sich durch ihr Ausführlichkeit und tief geistig Auffaßung d Individuellalität d Kostanzer Hans (Johann Baptista Herrenberger) aus, die Jugendgeschichte, Übergang zum Gaunerleben, Gaunertreiben, sowie Znsammenleben mit d ruchlos Schleiferbärbel, d Frau d Schleifer-Tonus (Scherenschleifer Antonius Krämer), die überall wie sein böse Genius erscheinen (Vgl. S. 87 Fg.), in d anziehend und spannend Weise erzählen werden.
d Buch sein eine glänzend Beweis von d ausgezeichnet kriminalistisch Berufung seine Verfasser, d Oberamtmann Georg Jakob Schäffer zu Sulz, die d schwierig Untersuchung gegen Herrenberger führen, sich seine mit selten Menschenliebe annehmen und durch seine unablässig Bemühung er nicht nur d Todesstrafe entziehen, sondern er auch spät seine gänzlich Begnadignng erwirkt.
Abriß d Gauner und Bettelwesen in Schwabe, nach Akte und ander sicher Quelle von d Verfasser d Kostanzer Hans.
Stuttgart 1793.
diese erst Versuch eine rationell Darstellung d Gaunerwesen sein in d Tat eine erschöpfend Naturgeschichte d Gaunertum, und mit voll Rechte eine Meisterarbeit zu nennen, die noch immer unübertreffen dastehen.
sie sein zugleich eine Beweis, wie lange schon d Gaunertum fertig und vollenden dastehen haben, und wie d Gaunerkunft gerade durch ihr schlau Versteck und durch ihr Ausbeutung alle sozial-politisch Verhältnis eben von diese Verhältnis selbst tragen und von sie um so sicher schützen werden, je kompliziert und künstlich diese selbst werden.
d Buch, welche nur d Titel nach sich auf d Gaunertum in Schwabe beschränken, umfassen jedoch d gesamt Gaunertum, wie es in seine voll Wucher sich über d ganz kultiviert Europa erstrecken haben, und verdienen daher d genau Beachtung.
d Werk zerfallen in drei Teil.
im erst Teil werden d Gauner, im zweit d Bettler und im anhängen d Zigeuner abhandeln.
diese Einteilung sein unklar und verwirrt d Überblick, da im erst Teil nämlich d spezifisch Gaunertum mit alle seine Kunst und Rank, im zweit Teil, im anscheinend Gegensatz, d Bettlertum abhandeln werden, in welche man jedoch auch nach d Darstellung Schäffer, ganz nach Art d Lieber Vagatorum, nur d Maske d hinter d Bettel sich versteckend Gaunertum erblicken.
in gleich Weise werden in d klein anhängen von d Zigeuner nicht etwa von d exklusiv Eigentümlichkeit, Nationalität und Sprache d Zigeuner, sondern nur von einzeln gaunerisch Rank dieselbe gereden, die jedoch durchaus nicht d Zigeuner eigentümlich sein, sondern d Gesamtgaunertum angehören.
d Buch sein eine überaus reich Quelle d vielseitig Belehrung und müssen auch noch jetzt jede Polizeimann bekennen sein, welche daran liegen, d Gaunertum in seine ganz intensiv und extensiv Gewalt kennen zu lernen.
fünfzehnt kapitel. h.
d gruppen- und Personenskizze.
wie bedeutsam und viel versprechend auch d Stufe sein, zu welche sich, namentlich durch Schäffer trefflich Schrift, d Gaunerliteratur emporheben haben, so erscheinen sie doch gleich nach Schäffer plötzlich wie gänzlich abbrechen.
d ungeheuer Schilderhebung d Räubertum mit d französisch Revolution, sein furchtbar frech Angriff auf d öffentlich Sicherheit und Ordnung, vor die d Polizei sogar eine Zeit lang zurückweichen müssen, stellen d Sicherheitsbehörde eine so groß, und bei d schwankend politisch und Territorialverhältnis, so überaus schwierig Aufgabe, daß es d angestrengt Tätigkeit alle Sicherheitsbehörde bedürfen, d Kampf gegen d verbrecherisch Maß nur beginnen zu können, die jedoch nur in gelegentlich Angriff auf einzeln Gruppe versuchen, nicht aber mit eine groß Heereszug gegen d furchtbar Ganze wagen werden dürfen.
sehen man in jen Aufruhr alle verbrecherisch Kraft hinein, so müssen man erstaunen über d Mut und d Erfolg d preußisch Justiz, die eine Kampf unternehmen, wo d Räubertum nur eine allgemein Triumph feiern, man müssen erstaunen, daß mitten in d Kampf, die man eine dreißigjahrig Krieg d Justiz gegen d Räubertum nennen können, überhaupt eine literarisch Werk wie d "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande" erscheinen, erstaunen darüber, daß es schon solch Resultat aufweisen, und doch noch hinterdrein soviel zu tun nachlassen können.
in diese lang schwer Feldzug gegen d Räubertum lernen d Justiz seine Taktik begreifen, sie haben aber keine Muße, im voll Krieg theoretisch Werk darüber zu schreiben, sie schreiben Notiz, zeichnen Ort und Individuellalität, und dokumentiert gerade dadurch ihr riesig Tätigkeit, daß sie nur diese Notiz geben.
so gewinnen in diese Tätigkeit und in d Not diese Tätigkeit d Literatur jen eigentümlich Weise, in die sie vor wir liegen: sie beschränken sich auf d gruppen- und Personalskizze , nicht aus geistig Not, sondern aus d Not d angestrengt Tätigkeit; denn überall in jede literarisch Werk blicken in hell Andeutung und Versuch d Strebe nach eine rationell Darstellung, und d lebendig Anerkenntnis ihr Notwendigkeit hervor.
Rebmann geben d meisterhaft und geistvoll in seine Darstellung d Damian Hessel, aber es sein nur Skizze und ungeachtet d drei Auflage, welche d Werkchen bei d frisch Interesse d Untersuchung erleben, sein es gerade jen rationell Skizze, die bei weit nicht genug Berücksichtigung finden.
vergeblich haben Falkenberg und Wenmohs, Thiele und Zimmermann d Bahn wieder zu eröffnen suchen.
seitdem d Räubertum d offen Feldzug nicht mehr wagen haben, glauben man zu fest an Frieden und an d Niederlage d Gaunertum, und beachten es nicht genug, wie im äußerlich Schein d Frieden gerade bei d Siechtum unsere bunt bewegt, krankhaft affiziert sozial-politisch Zustand d Räubertum eine heimlich Miniersystem ergreifen haben, bei welche er d gelockert Boden d Sitte und Zucht d Arbeit leicht machen.
d Polizeiliteratur beschränken sich auch noch heutig Tag auf d Personalskizze und blicken mit Zutrauen auf d Polizeigesetzgebung, welche Maß auf Maß häufen auf eben jen Boden, die doch d fest Grund fehlen, und d dazu noch vom Gaunertum immer mehr unterwühlen werden.
es sein darum Not, daß d ganz Gaunersystem offenlegen werden, damit man acht haben und damit bei eine Erschütterung d Boden nicht manche untersinken und verschütten werden, an die fest Sicherung man glauben.
erst in neu Zeit scheinen d in jen Zeitschrift und d erwähnt Werken lebhaft angeregt und vorbereitet rationell Literatur sich wieder selbständig erheben und da wieder anfangen zu wollen, wo Schäffer aufhören haben, wie diese unter ander d trefflich Werkchen d Kriminalrat F. Hirte in Gera über d Diebstahl beweisen.
aus diese letzte Periode sein nachstehend Werk bemerkenswert:
desto üppig und verderblich fangen aber dabei d Räuberroman an emporwuchern, mit die Deutschland überschwemmen werden, und in die d Räubertum gleich eine romantisch Rittertum feiern werden.
diese ekl und entsittlichend Räuberromantik bringen denn auch wieder d Flut von Ritterroman zu Weg, welche auf solch Grund nichts wahr, Echte und Edle liefern und nur zu Verirrung, nicht aber zu edel begeistert Tat führen können.
aktenmäßig Geschichte d Räuberbande an d beide Ufer d Rhcines.
Erster Teil, d Geschichte d Moselbande und d Bande d Schinderhannes, verfassen von B. Becker, Sicherheitsbeamte d Bezirk von Simmern.
zweit Teil, enthalten d Geschichte d Brabantischen, Holländische, Mesner, Crevelder, Neusser, Neuwieder und westfälisch Räuberbande; aus Kriminal-Protokoll und geheim Notiz d Br. Keil, ehemalig öffentlich Ankläger im Ruhrdepartement, zusammentragen von eine Mitglied d bezirks- Gericht in Köln.
Köln 1804.
d Buch sein d Hauptquelle für d Kenntnis d Räubertum von 1789--1804, und d Ergebnis eine außerordentlich mühsam und fleißig Arbeit.
sie geben in aktenmäßig, chronologisch geordnet Auszug eine sehr reich Darstellung d unerhört viel Verbrechen, welche von d einzeln Räuberbande verüben werden sein, und sein deshalb sehr interessant und wichtig.
bei d groß Maß jen einzeln Räuberei und bei d Beschränkung d eigentümlich geschichtlich Darstellung auf eine, ohnehin nicht geschickt und chronologisch richtig angeordnet, Geschichte d einzeln Räubergruppe verwirrt sich d Blick auf d Ganze; man gewinnen keine klar Übersicht über d ungeheuer Gesamtbewegung d Räubertum in diese kurz, aber einzig in d Geschichte dastehend Zeitraum, und verlieren sogar manche d Haupträuber ganz aus d Auge, wenn er von eine Bande zur ander übergehen.
nur mit angestrengt Aufmerksamkeit und mit Hilfe ander Quelle können man jen Überblick gewinnen und festhalten, die bei d wild Flut d Begebenheit und bei d massenhaft Material d Verfasser bei d Arbeit selbst sehr erschwern werden müssen.
von S. 430--49 d zweit Teil werden d "allgemein Verfahrungs-Art (Taktik) d niederländisch Bande" geben, eine Versuch d, namentlich in Rücksicht auf d ungemein reich Stoff, die d Verfasser vor sich haben, nur sehr dürftig ausfallen sein.
Damian Hessel und seine Raubgenosse.
aktenmäßig Nachricht über einige gefährlich Räuberbande, ihr Taktik und ihr Schlupfwinkel, nebst Angabe d Mittel sie zu verfolgen und zu zerstören.
zunächst für gerichtlich und Polizeibeamte an d Grenze Deutschland und Frankreich bearbeiten von eine gerichtlich Beamte (Rebmann)
Dritte u. s. W. Auflage.
Mainz 1811.
in diese klein aber ausgezeichnet Werk werden mit kurz meisterhaft Zug erst in Beilage iii, S. 92, eine skizzieren Lebensgeschichte d Damian Hessel (Dahl, Beutel, Corneli, Cordula, Bacherle, Studentchen), eine lediglich durch Leichtsinn und Hochmut auf d Verbrecherbahn gewerfen merkwürdig Räuber, die früh eine Hauptführer d Mesner, Crefelder und Neusser Bande sein sein, und S. 106 seine Komplice Franz Joseph Streitmatter , eine ebenso wunderlich wie bedauernswert, aber auch gewaltig Räubererscheinung, geben, welche in Beilage iv, S. 120 Fg., eine kurz Übersicht d im Lauf d Jahr 1810 gegen d Bande Hessel und ander Räuberhorde zu Mainz stattgehabt Prozedur folgen.
diese Übersicht sein sehr interessant.
man finden unter d 101 Verurteilte, die alle 142 Bandendiebstahl mit Nachschlüssel und nächtlich Einbruch zur Last fallen, viel alt Räuber aus d niederländisch Bande wieder, von die Damian Hessel, Streitmatter und Schmaye Nathan 1810 zu Mainz hinrichten, d übrig zu Freiheitsstrafe verurteilen werden, während in Contumaciam gegen drei Jude d Todesurteil, gegen 30 ander Räuber schwer Freiheitsstrafe aussprechen werden.
d bedeutend Teil d Buch sein aber d erst (S. 1--88), in welche d Verfasser mit tief Kenntnis und Erfahrung d Gaunertum abhandeln, und d trefflich Mittel zu die Bekämpfung angeben.
d klein Buch werden durch d viel hell und treffend Gedanke und Bemerkung über d Gaunertum zu eine wahr Fundgrube sowohl für d Inquirent und praktisch Polizeimann, als auch ganz besonders für d Polizeigesetzgebung, die auch noch heute zu Tag diese Werk eine viel groß Berücksichtigung schenken sollen, als es bis jetzt, mindestens d Anschein nach, geschehen sein.
berüchtigt unter d Name Frey, Schweizer, Müller, Böbiker Müller und Weiler.
er leben in glücklich und wohlhabend Verhältnis, heiraten sehr jung eine schön Schweizerin, werden aber durch seine seltsam eifrig Studie mysteriös und kabbalistisch Buch, durch Versäumung seine Häuslichkeit und seine bürgerlich Beschäftigung, durch Wucherer, die er zuletzt in d Hand fallen, ruinieren und zuerst Spion, dann Dieb und Räuber d verwegen Art, die aus mehr als zwölf d stark Gefängnis entweichen, und von d bis zum letzte Augenblick, in welche auch seine wunderlich fatalistisch Philosophie er nicht verlassen, keine Richter eine Geständnis erschmeicheln oder erpressen können.
Anklage-Urkunde gegen eine Teil d groß Räuberbande, welche bei d K. Kriminal-Gerichtshof d Werradepartement in Untersuchung sein, und in d öffentlich Sitzung im Monat Oktober verurteilen werden werden.
Marburg 1812.
aktenmäßig Geschichte d Räuberbaude an d beide Ufer d Main, im Spessart und im Odenwald.
enthaltend vorzüglich auch d Geschichte d Beraubung und Ermordung d Handelsmann Jakob Rieder von Winterthur auf d Bergstraße.
nebst eine Sammelung und Verdolmetschung mehrere Wort aus d Jenische oder Gauner-Sprache.
vom Stadtdirektor Pfister zu Heidelberg (Heidelberg 1812).
nebst Nachtrag zu d aktenmäßig Geschichte u. s. W. nebst eine neu Sammelung und Verdolmetschung mehrere Wort aus d Jenische und Gauner-Sprache.
Heidelberg 1812.
aktenmäßig Geschichte d Vogelsberger und wetterau Räuberbande und mehrere mit sie in Verbindung gestanden Verbrecher.
nebst Personal-Beschreibung viel in alle Land deutsch Mundart dermalen versprengt Dieb und Räuber.
von F. L. A. von Grolman.
Gießen 1813.
aktenmäßig Nachricht von d Raubgesindel in d Meingegend, die Odenwald und d angrenzend Land, besonders in Bezug auf d in Darmstadt in Untersuchung befindlich Glied dieselbe, von C. F. Brill. Darmstadt 1814 und 1815.
mit diese vier Werken scheinen noch d bei F. G. Pfeiffer, "Stammtafel" (s. U.), im Rundschreiben s. iv, und bei Thiele, S. 6, Nr. 4 u, erwähnt Werk:
"interessant Zeichnung berüchtigt gauner- und Spitzbube, die im Königreich Westfalen und d benachbart Gegend sich furchtbar machen haben" in Verbindung zu stehen.
leider haben ich diese Buch, welche 1811 zu Marburg erscheinen sein, weder auf buchhändlerisch noch antiquarisch Weg, noch aus irgendeine mich bekannt Bibliothek erhalten können, so lange und mühsam ich danach suchen haben.
Vorstehende vier wichtig Werk verhalten sich zueinander wie Anfang, Mittel und Ende, und bilden eine groß Ganze, d Prozeßgeschichte d tief nach Deutschland hinein geflüchtet und in neu Gestaltung auftretend Rudiment d zersprengt Holländische, Brabantischen, Mesner, Crefelder und Neuwieder Räuberbande, welche an d Ufer d Main, im Spessart, am Vogelsberg, in d Wetterau und im Odenwald und in d umgebend Land hausen und in d Jahr 1810--15 zu Heidelberg, Marburg, Gießen und Darmstadt zur Untersuchung ziehen werden.
wenn auch aus d trefflich zusammengestellt Anklageurkunde d endlich Schicksal d Angeklagte nicht erhellen, so geben sie doch eine sehr deutlich Bild davon, wie furchtbar jen Räuber, in die man sofort d einzeln Mitglied d früh versprengt Bande wieder erkennen, noch immer fort und weiter hausen haben, und wie unglaublich zahlreich und verwegen ihr Verbrechen sein sein.
so verschiedenartig nun auch wieder d übrig drei Werk bearbeiten sein, so geben doch jede eine lebendig Darstellung von d heillos Treiben jen gefährlich neu gruppiert Bande und alle drei ergänzen sich dergestalt, daß sie zusammennehmen eine einzig, und recht anschaulich Ganze bilden.
d Werk Pfister sehen man freilich an, daß er erst durch d Prozeß gegen d Mörder d Jakob Rieder in die er bislang fremd gebleiben Sphäre d Gaunertreiben sich hineinarbeiten haben.
daher sein d erst Teil etwas juristisch dürr halten, und d Versuch über d Gaunersprache, obwohl schätzenswert, doch dürftig ausfallen, während d Nachtrag schon bei weit mehr in d Wesen und in d Eigentümlichkeit d Gauner hineingehen.
von d Wörterbuch werden noch spät sprechen werden.
bei weit tief in d eigentlich Gaunerwesen eingehen, wie die auch schon d Einleitung dartuen, sein Grolman, obschon er nur eine Verzeichnis d Vogelsberger und wetterau Bandemitglied geben.
aber gerade in diese Verzeichnis zeigen sich Grolman in d ganz Meisterschaft seine tief geistvoll Auffaßung d verschieden Individuellalität.
er geben nicht bloß ganz vortrefflich Signalement d Verbrecher, sondern führen auch ihr Genealogie, ihr Charakter, ihr Verbrechen und Genosse, und ihr Schicksal in so ausgezeichnet Zug vor, daß d ganz Buch eine Album d vortrefflich und geistvoll Zeichnung gleichen, die zu eifrig Studie reizen und immer neu reich Belehrung geben.
in gleich Weise, und ersichtlich nach d von Grolman gegeben Muster, sein d Werk von Brille halten.
Brille machen überdies in d Einleitung, S. 1--30, beachtenswert Vorschlag zur Ausrottung d Gauner, welche auch d verdient Aufmerksamkeit finden und viel Nutzen stiften haben.
alle drei Werk gehören unzweifelhaft zu d gut Schrift, die über d Gaunertum erscheinen sein, und haben eine bleibend klassisch Wert.
kurz Geschichte d Kriminalprozeß wider d Brandstifter Joh. Christoph Peter Horst und die Geliebte, d unverehelicht Friederike Louise Christiane Delitz, von H. L. Hermann.
Berlin 1818.
diese Buch geben eine interessant Übersicht über d Menge von Brandstiftung, welche d Horst, d Delitz und seine vorzüglich in d Mark hausend Bande zur Last fallen, ohne daß man über d Bande selbst Nähere erfahren.
Horst ziehen mit seine Genosse als Räuber und Einbrecher umher und legen Feuer an, nicht etwa aus irgendeine Leidenschaft oder Manie, sondern, um unter Begünstigung d Feuertumult zu stehlen.
fünfundvierzig Stadt und Dorf werden in diese Weise von Horst durch Brandstiftung heimsuchen.
zehn Mensch verlieren auf schrecklich Weise ihr Leben in d Flamme.
d schade, welche durch d Brandstiftung anrichten werden, belaufen sich auf mehr als 300,000 Thlr. und d ganz Gewinn d Horst erreichen nicht d Betrag von 500 Thlr.
d Delitz, welche unter andere d gräßlich Feuer in Schönerlinde (23.--24. aug. 1810) anlegen, welches fünf Person d Leben kosten, haben fast gar keine Vorteil weiter als frei Zeche.
Horst werden mit d Delitz am 18. Mai 1813 bei Berlin lebendig verbrennen.
d klein Buch haben beide Verbrecher recht eigentümlich auffassen und erheben sich über d dürr Referentenstil hinaus zur lebendig psychologisch Schilderung.
die d Buch angehängt Wörterbuch sein zwar klein, aber beachtenswert und werden spät genau besprechen werden.
alphabetisch Verzeichnis eine Anzahl von Räuber, Dieb und Vagabund, mit hinzugefügt Signalement ihr Person und Angabe einige Diebsherberge, entwerfen nach d Aussage eine zu Kiel in d Jahr 1811 und 1812 eingeziehen Räuberbande, von C. D. Christhanse.
Hamburg 1814.
d als Polizeimann rühmlich bekannt Verfasser sein Vorsitzende d außerordentlich Kriminalcommission d holsteinisch Oberkriminalgericht in Untersuchungssache gegen d Räuberbande , welche, völlig nach d Taktik d niederländisch Räuber, in d Nacht vom 25.--26. Februar 1811 in d nahe bei Lübeck gelegen Ort Stockelsdorf d Erbepächter Hardt in die Wohnung berauben und mit seine Familie schwer misshandeln, und welche, begünstigen durch d heillos Verwirrung während d französisch Okkupation, mitten in d Stadt Lübeck ihr Wohnsitz haben, von hier aus aber ihr Räuberei im benachbart Mecklenburg, Holstein u. s. W. treiben.
d viel und lehrreich Aufschluß über d Gaunertreiben, welche d Verfasser geben, sein Resultat diese Untersuchung, und d Verzeichnis d 254 Räuber, unter welchen man d Mehrzahl nach d Mitglied d versprengt Mesner, Crevelder, Neuwieder und westfälisch Bande finden, sein lediglich nach d Angabe d Inquisit abfassen.
sehr wichtig sein d d Sulzer Jaunerliste d Oberamtmann Schäffer von 1801, S. 76, nachgeahmt schonungslos Aufzählung d durch d Inquisit angegeben verdächtig Herberge und Schärfenspieler durch ganz Deutschland, S. 140--166, eine Beispiel, welche seitdem zum groß Nutzen für d öffentlich Sicherheit, Nachahmung finden haben.
interessant sein d vergleichend und spät zu besprechend Wörterbuch, in welche d Verfasser jedoch keine genau Sprachekenntnis und linguistisch Kritik zeigen.
d Hauptführer d Bande, Anton Heinze, entfliehen aus Lübeck, höchst wahrscheinlich warnen von pflichtvergeßen Polizeibeamte, während mehrere Mitglied ergreifen, zum Tod verurteilen und zu lebenswierig Freiheitsstrafe begnadigen werden.
Heinze oder Heins, d lahm oder alt Peter nennen, sein eine alt versucht Räuber und Genosse d niederländisch Bande, d Damian Hessel, Weber (Fetzer) u. A. spät werden er in Münster wegen zweier Einbruch zur Untersuchung ziehen und dann nach Holstein ausliefern, wo er im November 1818 unter d Name Peter Maus zu Bargerbrücke unweit Lübeck mit d Beil hinrichten werden.
d verschieden bitter Hindeutung d Verfasser auf d damalig schlecht Polizeiverwaltung in Lübeck sein nicht ohne Grund.
während d französisch Okkupation d "gut Stadt Lübeck" herrschen eine kaum glaublich Willkür und Bestechlichkeit in d Verwaltung.
sein doch d berüchtigt Niederländer Räuber Serve Joseph (Kerf Levi, Polack, Jainkof, Joseph Defries und Hormell nennen) d auch bei d klein-seelheimer Raub (Vgl. Schwenk Nr. 605) als Hauptführer figurieren, im Jahr 1812 von d französisch Verwaltung als Douanier in Lübeck anstellen.
über diese Treiben d französisch Gewalthaber in d unglücklich Stadt geben d neu erscheinen verdienstvoll und mit groß Fleiß und gewissenhaft Quellenstudium gearbeitet Werk:
"Geschichte Lübeck während d Vereinigung mit d französisch Kaiserreiche 1811--13", von M. C. Klug, Pastor zu St.-Jakobi in Lübeck (zwei Abteilung, 1856--57) eine lebendig und treu Bild.
Beschreibung d in d Herzogtum Schleswig und Holstein, d Hansestadt Hamburg und Lübeck zum Teil auch im Königreich Hannover und d Großherzogtum Mecklenburg in d Jahr 1802 bis 1817 bestraft oder mit Steckbrief verfolgt Verbrecher, nach d Alphabet ordnen, nebst einige Bemerkung und eine Register d Hauptkennzeichen, von C. D. Christhanse, drei Teil.
Kiel 1819.
in d auf d Titel angegeben Umfang werden 3172 Verbrecher signalisieren, die teils wegen schwer Verbrechen, teils wegen leicht Vergehung strafen sein.
d Beschränkung auf d sechzehnjahrig Zeitraum und d bezeichnet Landerkomplex und d, namentlich gegen d geistvoll Zeichnung von Grolman und Brille sehr abstechend Kargheit d Signalement und d Bezeichnung d Verbrechen hindern nicht, d Werk eine groß und allgemein Bedeutsamkeit zusprechen, welche um so praktisch und wertvoll dastehen, als d eigen fleißig gearbeitet Register über d in d Signalement vorkommend besondere Kennzeichen eine wesentlich Hilfsmittel zur rasch Erkennung verdächtig Individuum sein, worin d Register sich denn auch vielfach bewähren und vielfach Nachahmung finden haben.
in d signalisieren Verbrecher finden man auch eine stark Kontingent von Räuber aus alle Teil Deutschland und aus d verschieden Räuberbande, als frappant Beleg von d weit Verbreitung und d schlüpfend Beweglichkeit d Gaunertum.
die noch immer sehr nutzbar Werk werden mindestens als genealogisch Basis bei Ermittelung von persönlich Verhältnis noch lang Zeit brauchbar bleiben.
Notiz über d Berüchtigsten jüdisch Gauner und Spitzbube, welche sich gegenwärtig in Deutschland und an die Grenze umhertreiben, nebst genau Beschreibung ihr Person.
nach criminal- Akte und sonstig zuverlässig Quelle bearbeiten und in alphabetisch Ordnung zusammenstellen von O. P. T. Schwenk.
Marburg und Kassel 1820.
eine sehr sonderbar Enttäuschung sein es, wenn man hinter d Titel d 1825 in dieselbe Verlagsbuchhandlung (Joh. Christian Krieger) erscheinen Werk:
"neu Konversations-Lexikon zur Kenntnis d berüchtigt jüdisch Gauner und Spitzbube neu Zeit in Deutschland" nichts andere finden, als d angeführt Notiz von Schwenk, ohne d Vorbericht, die hier also von fehlgreifend buchhändlerisch Spekulation mehr gegen d "Krebs" als gegen d jüdisch Gauner missbrauchen sein.
Schwenken Name und Verdienst sein zu bedeutend, als daß irgendeine, wenn auch noch so pikant, Titel mehr Interesse erregen können, als d einfach Name d unvergeßlich Mann.
diese ausgezeichnet, in d Polizeiliteratur eine klassisch Rang einnehmend Werk, welche mehr als irgendeine andere, praktisch Nutzen stiften haben, enthalten zunächst eine kurz Übersicht d zu Kassel 1816 gegen Benjamin Joseph und Konsorte geführt Untersuchung, welche wesentlich d Verfasser Anlaß und Stoff zur Herausgabe d Buch geben, sodann Abschnitt ii, S. 11--28, einige Bemerkung zur Charakteristik d Gauner, welche, ungeachtet ihr Kürze, vom tief Eindringen d Verfasser in d Gaunerwesen Zeugnis geben.
d schätzenswert Teil sein aber d Notiz selbst (S. 29--402), die noch S. 403--16 eine Verzeichnis d in d zwei erst Dezennium diese Jahrhundert hingerichtet oder gesterben Gauner anhängen sein.
d Notiz geben über 650 jüdisch Gauner (in ganz Deutschland) eine ebenso genau wie interessant Auskunft, und sein auch für d Geschichte d neu Gaunertum eine unentbehrlich und höchst wichtig Quelle.
aktenmäßig Nachricht von d gauner- und Vagabunden-Gesindel, sowie von einzeln professionirden Dieb in d Land zwischen d Rhein und d Elbe, nebst genau Beschreibung ihr Person.
von eine kurhessisch Kriminalbeamte (o. p. T. Schwenk).
Kassel 1822.
wie im vorhergehend Werk über d jüdisch Gauner in Deutschland, so haben d Verfasser in diese Werk über d christlich Gauner in d groß Landerkomplex zwischen d Rhein und d Elbe eine sehr umfaßend und gründlich Gaunerenzyklopädie liefern, die von demselben praktisch Nutzen sein, und ebenfalls eine sehr wichtig Material zur neu Gaunergeschichte enthalten.
sehr beachtenswert sein d Einleitung, in die erst Abschnitt eine kurz Übersicht d Gaunerwesen zwischen d Rhein und d Elbe während d beide erst Dezennium diese Jahrhundert geben werden.
es sein diese d erst Versuch eine historisch Darstellung d Gaunertum, die, wenn sie sich auch nur auf d Zeitraum von zwanzig Jahr beschränken, und nur eine Skizze sein, doch groß Wert haben, indem sie gerade in diese wissen Räuberperiode eine sicher und klar Anhalt geben.
d zweit Abschnitt d Einleitung enthalten S. 62--89 recht praktisch Andeutung über d Mittel zur gänzlich Vertilgung d gauner- und Vagantengesindel, die denn auch vielfach von d deutsch Polizeigesetzgebung berücksichtigen werden sein.
Versuch eine Darstellung d verschieden Klasse von Räuber, Dieb und Diebshehler, mit besondere Hinsicht auf d vorzüglich Mittel, sich ihr zu bemächtigen, ihr Verbrechen zu entdecken und zu verhüten.
eine Handbuch für Polizeibeamte, Kriminalist und Gendarm, von Karl Falkenberg.
zwei Theile. Berlin 1816 u. 1818.
diese Werk, welche mit befremdlich und leichtfertig Ungerechtigkeit von Wenmohs (S. 351) "eine teuer Buch voll nichts" nennen werden, behandeln mit groß Ausführlichkeit in d drei erst Abschnitt d erst Band d Dieb, Räuber und Diebeshehler, ohne jedoch, trotz d Ausführlichkeit, etwas neu und originell zu liefern, als Schäffer und Rebmann in ihr prägnant und konzis Darstellung vor er sagen haben.
auch fällen d Kenner d Gaunersprache schon gleich im erst Bande d auf, wovon er im zweit auf d entschieden überzeugen werden, daß nämlich d Verfasser in d Gaunersprache und Terminologie schlecht bewandert sein, was man nach d von er eingenehmen und von er selbst in d Vorrede bezeichnen verschieden Stellung als Polizeimann und Inquirent billig nicht erwarten sollen.
im zweit Teil geben d Verfasser Abschnitt i: "über d Mittel, räuber- und Diebsbande zu entdecken", die von d königl. Immediatcommission zur Wiederherstellung d allgemein Sicherheit gegeben Instruktion vom 5. Nov. 1810 für d Specialkommissarius in d Provinz Kurmark, und finden sich nach §. 6 dieselbe veranlassen, die höchst verderblich Vigilantenwesen (S. 24--47) zu empfehlen, wobei er S. 28 Fg. mit Zufriedenheit d Dienst erwähnen, die er bei Ausmittelung d horst'schen Bande eine von er selbst mehrere Monat lang gehalten Vigilant leisten haben.
im zweit Abschnitt "vom Verfahren gegen Vagabund, Bettler, von d Führung mehrere Liste und von d Kontrolle verdächtig Person" erkennen man überall d erfahren und umsichtig Polizeimann.
wertvoll sein d im dritt, viert und fünft Abschnitt gegeben Wink hinsichtlich d Behandlung und Bewachung d Verbrecher während d Haft und Untersuchung.
d Verfasser führen dabei manche lehrreich Erfahrung und Beispiel aus seine Praxis an, von die namentlich seine S. 301--309 mit Offenheit erzählen Unvorsichtigkeit wirklich zur "belehrend Warnung" dienen.
d schwach Teil d Werk sein d sechst Abschnitt "von d Diebssprache", in welche d Verfasser nicht einmal d Zigeunersprache von d Diebssprache unterscheiden, und eine Menge Flüchtigkeit, druck- und Sprachefehler aus d rotwelsch Grammatik von 1755 ohne Sichtung und Kritik aufnehmen haben, wie spät nah nachweisen werden sollen.
er lassen eine verschmitzt Gauner, die er versprechen haben, sein im Wald verscharrt Vermögen nachweisen, in seine Begleitung eine Pferd besteigen, auf welche d Gauner im dicht Wald sich im Galop davon machen und nur durch d zufällig Sturz d Tier wieder handfest machen werden.
über Gauner und über d zweckmäßig, vielmehr einzig Mittel zur Vertilgung diese Übel.
von F. A. Wenmohs.
Erster Teil, oder Schilderung d Gauner nach seine Menge und Schädlichkeit, in seine Betrieb, nach seine Äußere und als Inquisit.
Güstrow 1823.
diese sowohl d Einteilung als auch d Inhalt nach verworren gehalten Buch, welche nach eine rationell Darstellung streben, meistenteils aber nur Biographie und statistisch Notiz geben, behandeln im erst Abschnitt d Begriff, d Menge und Schädlichkeit d Gauner.
nach unklar hin- und Herreden kommen jedoch d Verfasser auf d mecklenburgisch Gesanganstalten, geben eine dürftig Statistik aus d seit Errichtung d Kriminalkollegium zu Bützow (1812) bei demselben eingereicht Vierteljahrsliste, deduzieren aus dieselbe d überwiegend Anzahl von Verbrechen gegen d Eigentum, und kommen erst S. 30 auf d Gauner zu reden, definieren d Begriff d Gauner, und ergehen sich dann wieder in allgemein und verworren Betrachtung über d Schädlichkeit d Gauner, brechen dann S. 58 ab und geben im "anhängen zum erst Abschnitt d erst Teil", S. 59, zwei Jahr aus d Leben d Gauner Kaufholz, dann S. 88 d Lebensgeschichte d Marlow, S. 107 d Wallach und S. 130 d Albrecht, ohne jedoch dabei aus d trocken Relationston herausgehen.
desto gut und klar sein d zweit Abschnitt, "d Gauner in seine Betrieb", in welche besonders d nächtlich Hausraub (S. 169--241) sehr ausführlich darstellen werden.
ebenso werden (S. 241--304) d verschieden gaunerisch Manier, Griff und Betrügerei erläutern.
treffen sein (S. 305) d Bemerkung über Chawrussen, Bande, Bandenführer.
desto mager und unbedeutend sein nun aber auch wieder d Abschnitt, "d Gauner nach seine Äußere" (S. 319--322), worüber sich allerdings sehr viel und wieder sehr wenig sagen lassen.
im viert Abschnitt:
"d Gauner als Inquisit" (S. 323--334), sprechen d Verfasser von d schwierig Stellung und Aufgabe d Inquirent d Gauner gegenüber, geben aber, obschon er als Gaunerschriftsteller auftreten, d Inquirent gar keine Hilfsmittel an d Hand, wodurch d schwer Aufgabe einigermaßen erleichtern werden können.
daher schließen er denn auch sein Werk mit d seltsam Äußerung, "daß er im Vorstehende so viel ausführen zu haben hoffen, daß es höchst wünschenswert sein, d gerichtlich Verfahren gegen d Gauner überheben zu sein und sich auf sonstig Weise vor er sicher zu können!!"
d angehängt Note (S. 336--362) enthalten einige pikant Erfahrung d Verfasser.
nur reichen d Note 6 (S. 340), in welcher "etwas über d Gaunersprache" sagen werden, nicht einmal an d Belehrung, die man in jede Konversationslexikon finden.
d Leichtfertigkeit d Behauptung (S. 351): "ich glauben hiernach d Gaunersprache getrost zu d Haufen d übrig Plunder werfen zu dürfen, die man in Zeit d Not vermehrt oder verstärkt, ohne Hilfe davon zu spüren", dokumentieren, daß d Verfasser, die so wegwerfend über d viel bedeutend Falkenberg aburteilen, weder ausreichend Kenntnis und Kritik, noch auch überhaupt groß Beruf haben, auf d schwierig und ernst Gebiet d Gaunerschriftstellerei auftreten.
vollständig Nachricht über eine polizeilich Untersuchung gegen jüdisch durch ganz Deutschland und die Nachbarstaat verbreitet Gaunerbande.
einleiten und bis jetzt führen zu plassenburg, im Obermainkreise d Königreich Bayern, von Karl Stuhlmüller. 1823.
d Verfasser haben als Vorstand d Zwangsarbeitshaus zu Plassenburg und als Polizeikommissar schon lang Verdacht über d Existenz eine weitverbreitet jüdisch Gaunerbande fassen, welche durch d Bekanntschaft mit d trefflich schwencken'schen Notiz sich zur Evidenz steigern.
diese bewegen er, mehrere zu Plassenburg Detinirte Gauner (S. viii--xii) zu Geständnis und Aufschluß über d Bande zu bringen, welche er denn auch so vollständig gelingen, daß er d großartig Entdeckung herbeiführen.
darüber geben d vorliegend Werk Auskunft.
zuerst werden eine kurz Geschichte d Untersuchung (s. vii--xiii) geben, sodann folgen sehr interessant Notiz (s. xiv--xxvi) über Gaunerindustrie und über d verschieden Klasse dieselbe, wobei wohl Schwenken Bemerkung mit zu Grund legen sein.
von S. 1--181 werden dann, ganz in dieselbe geistvoll Weise wie bei Schwenk, d Personalie von 143 außerhalb Bayern, und von S. 181--273 d von 95 innerhalb Bayern lebend jüdisch Gauner Mitgetheilt. S. 273-- 294 enthalten d etwas dürr gehalten Verzeichnis d bei d plassenburger Untersuchung ausgemittelt 212 Verbrechen, und S. 295--311 eine Verzeichnis von 138 Gaunerherberge und Niederlage in Bayern, Württemberg, Baden und einige nördlich gelegen Nachbarstaaten. S. 311--313 enthalten eine Sammelung von 37 Gaunerwort zum Verständnis d Nachricht, und S. 313--314 d gaunerisch Benennung von 28 Land und Stadt.
d beide ausführlich namens- und Ortsregister erleichtern d Gebrauch d in jede Beziehung sehr verdienstlich und für d Geschichte d Gaunertum, sowie für d praktisch Gebrauch noch immer überaus wichtig Buchs sehr wesentlich.
da d Werk ohnehin als eine Ergänzung und Fortsetzung d schwencken'schen Notiz ansehen werden können, die geistvoll Haltung es völlig gleichkommen, so gelten es als eine d wichtig und bedeutend Erscheinung in d Gaunerliteratur.
aktenmäßig Notiz über eine Anzahl Gauner und Vagabund d nördlich Deutschland, von G. L. gießen, königlich hannoverisch Amtsassessor.
Celle 1828.
im Jahr 1824 und 1825 werden von d hannoversch Amt Scharenbeck, Wüstrow, Lüchow und Tannenberg verschieden Verbrecher verhaften, welche mehr oder wenige miteinander in Verbindung gestehen, und zum Teil seit einige Jahr viel gemeinschaftlich Diebstahl in jen Gegend begehen haben.
zur gut Führung d Untersuchung werden eine eigen Kommission ernennen, welche in Celle ihr Sitz haben und d Verfasser zu ihr Mitglied zählen.
somit haben d Verfasser Beruf und Gelegenheit, diese Untersuchung, welche in d Geschichte d Kriminalrechtspflege rühmlich bekennen sein, mindestens in ihr Hauptzug darstellen.
die haben dieselbe jedoch unterlassen und sich nur darauf beschränken, nach d Vorbild Schwenken und Christensen, eine alphabetisch Verzeichnis von 328 Gauner und Vagabund mit kurz Signalement und kurz Angabe d persönlich Verhältnis und erleiden Bestrafung zu geben, worin er jedoch seine Vorbild nicht erreichen, namentlich da d vortrefflich Specialregister über besondere Kennzeichen u. s. W., welche jen Werk so praktisch und handlich machen, wegbleiben sein.
demungeachtet aber sein die mit Fleiß gearbeitet Buch von Wert und Nutzen, und verdienen deshalb eine anerkennend Erwähnung in d Gaunerliteratur.
aktenmäßig Nachricht über d Gaunergesindel am Rhein und Main und in d an diese Gegend grenzend Land, von Dr. G. W. Pfeiffer, Polizeiamtsassessor zu Frankfurt a. M. (Frankfurt a. M. 1828).
nach eine kurz Geschichte d Untersuchung gegen eine 1826 in Frankfurt a. M. aufgeheben Gaunerbande geben d Verfasser kurz aber schätzbar Mitteilung über d neu Treiben d Gauner am Rhein und Main u. s. W. und über d neu Gaunertaktik, woran sich d alphabetisch geordnet Verzeichnis von 308 Gauner schließen, welche in d bezeichnet Gegend hausen und in d Untersuchung zur Sprache kommen sein.
d Verzeichnis haben alle Vorzug, welche d Grollmanschen und Schwencken'schen eigentümlich sein.
auch sein eine sehr sorgfältig Register über d in d Signalement vorkommend besondere Kennzeichen anhängen, die eine allgemein Register folgen.
in d Einleitung (S. 10--12) werden gegen 80 kochem Penne in verschieden Ortschaft aufführen.
die für d Kenntnis d neu Gaunertum sehr wichtig Buch liefern übrigens eine schlagend Beweis von d Lebensfähigkeit und Beweglichkeit d Gaunertum, die, alle Verfolgung spotten, von eine Landstrich weichen, um in eine ander, weit davon entfernen, wieder auftauchen.
polizeilich Nachricht von Gauner, Dieb und Landstreicher, nebst die Personal-Beschreibung.
eine Hilfesbuch für polizei- und Kriminal-Beamte, Gendarm, Feldjäger und Gerichtsdiener, von Friedrich Eberhardt. Coburg 1828, und Gotha 1833--35.
drei Teil.
in gleich geistvoll und anziehend Weise wie Grolman, Schwenk, Brille und Stuhlmüller geben d als praktisch Polizeimann berühmt Verfasser Signalement und kurz Nachricht von 1018 Gauner, welche sich in damalig Zeit meistens um d Thüringerwald, teils aber auch über ganz Deutschland ausbreiten haben.
jede Abschnitt sein mit eine besondere Einleitung versehen, welche von d groß Erfahrung und genau Kenntnis d ausgezeichnet, rastlos strebend Polizeimann eine vollgültig Zeugnis geben.
d alphabetisch orts- und Namensregister machen d Gebrauch d, jede Polizeimann unentbehrlich, Werk sehr behend, die, als eine d neu Sammelung, auch noch für d Gegenwart von groß direkt praktisch Nutzen sein.
d erst Bande sein d Stammtafel d graf-lorchheimer Gaunerfamilie von einige 90 Kopf und d zellner- oder dratherles- auch Bleimanschen Familie von einige 60 Kopf anhängen.
d dritt Band enthalten im anhängen d Stammtafel von 14 Gaunerfamilie, die Überblick eine nicht minder interessant Bild von d Propaganda d Gaunertum geben, wenn auch diese Familiengruppe bei weit nicht so zahlreich ausbreiten sein, als d im erst Bande dargestellt.
Stammtafel mehrere Gaunerfamilie in d Provinz Riederhesse, nebst eine Rundschreiben an d kurfürstlich Kreisrat und d fürstlich rotenburgischen Beamte, von d Polizeidirektor d Provinz NiederHessen, Regierungsrat F. G. Pfeiffer.
Kassel 1828.
nach d (wie d Verfasser, s. iv d Rundschreiben vom 23. Oct. 1828, erwähnen) von d Marburger "interessant Zeichnung berüchtigt Gauner und Spitzbube u. s. W. (1811) sowie von Schwenk, Merker ("Mitteilung zur Beförderung d Sicherheitspflege", 1827, Nr. 816) und von Eberhardt gegeben Vorbild (welche letztere übrigens auch schon Grolman in seine "Darstellung d Vogelsberger und wetterau Bande" vorgehen sein) haben d rühmlich bekannt Verfasser auf 25 Tafel d Stammbaum von 35 Gaunerfamilie darstellen.
diese äußerst mühsam und sorgfältig zusammengestellt Tafel müssen ebenso gut als geistvoll Studie zur Darstellung d Gaunerpropaganda gelten, wie auch als anerkennenswert Resultat ernstlich Forschung und reich Erfahrung.
freilich haben d Verfasser Gelegenheit genug, solch Erfahrung zu machen; denn kaum irgend eine ander Teil Deutschland mögen von d hin- und Herzug d Rudiment aus d rheinisch Bande mehr heimsuchen sein, als gerade Hessen, wo d alt Niederländer und Neuwieder Jetzig Muck und Mendel Polack mit ihr anhängen, d Diemelbande, d Koch'sche und Lumpensammlerbande, sowie d Bande d Benjamin Joseph, d Stelzner und Müller, und andere ihr Wesen bis gegen d Zeit d Verfasser hinan treiben.
leider haben diese vortrefflich Stammtafel keine spät Nachahmung finden, obschon solch Genealogie zur Kenntnis d gesamt Gaunertum gerade so unentbehrlich sein wie Stein und Mörtel zu eine Bau.
"freilich", sagen d Verfasser (s. v) mit Recht, "sein diese Arbeit nicht so leicht, als sie auf d erst Blick erscheinen mögen, und es gehören jahrelang Forschen und eine unermüdet Geduld dazu, um d unbiegsam Hartnäckigkeit, mit welche d Gauner ihr persönlich Verhältnis, ihr früh Leben, ihr Verbindung und dergleichen zu verbergen bemüht sein, zu überwinden, indem sie wohl fühlen, daß sie durch solch Aufklärung aus ihr bisherig Verbergenheit hervorziehen und d verfolgend Auge d Polizei bloßstellen werden."
doch sein ja gerade d Unterlaßungssünde d Polizei d schlimm Vorschub für d Gaunertum.
mögen doch d trefflich Rundschreiben zum allgemein Zirkular für alle deutsch Polizeibehörde und an jede noch so klein Polizeistelle es d Beamte zur Pflicht machen werden, bei alle vorkommend oder verdächtig gaunerisch Individuum d möglichst genau Nachforschung über Abstammung und Familie einziehen, die Kenntnis von ungemein, sehr häufig gar nicht Vorabzusehende Wichtigkeit sein.
wer sollen es ahnen, daß z. B. von d im Jahr 1828 zu Kassel entwerfen Stammbaum d Familie Steinbach jetzt an d Ufer d Ostsee eine Zweig wuchern, die d Polizeiamt zu Lübeck manche verdrießlich Mühe machen!
d jüdisch Gauner in Deutschland, ihr Taktik, ihr Eigentümlichkeit und ihr Sprache, nebst ausführlich Nachricht über d in Deutschland und an die Grenze sich aufhaltend Berüchtigsten jüdisch Gauner.
nach Kriminalakte und sonstig zuverlässig Quelle bearbeiten und zunächst praktisch criminal- und Polizeibeamte widmen von A. F. Thiele, Königl. preußisch Criminal-Actuarius.
Berlin 1840.
d Großartigkeit und d Aufwand d 1831 zu Berlin wider d Handelsmann Moses Levin Löwental und Konsorte, mit so erstaunlich Resultat angestellt Untersuchung, an welche d Verfasser tätig Anteil haben, und aus welche er eine reich Anzahl pikant Gaunerzug mitteilen, d Neuheit d Versuch eine seit lang Jahr nicht unternehmen rationell Bearbeitung d Gaunerwesen, und d Hervortreten d Verfasser in d groß Publikum, während früh Schrift ähnlich Art meistens nur d Behörde zugänglich machen sein, haben diese jedenfalls verdienstvoll Werk eine Ruf verschaffen, obschon er auf d erst Blick sehr bedeutend geschichtlich, literarisch und linguistisch Mangel ansehen sein.
Thiele haben sich nicht bemühen, zu eigen richtig Verständnis d Gaunertum die schwierig aber höchst anziehend Geschichte zu studieren, weshalb er denn auch arg Blöße geben.
er nennen z. B. "d unter Luther Ägide herausgekommen Schrift", die er wiederholt (S. 4, 5 und 200), trotz die auf d Titel d lutherisch Ausgabe d Lieber Vagatorum gedruckt Jahreszahl 1528, in d Jahr 1520 verweisen, "d einzig erheblich Produkt auf diese Feld d Literatur", ohne Brant, Geiler und Gengenbach zu nennen, begnügen sich nur mit d dürr Anführung d wichtig Werk von Moscherosch und Schotteleu, ungeachtet er d letztere "Elementtal d rotwelsch Grammatik und Sprache (S. 1264--1267) fast von Wort zu Wort ausbeuten haben (S. 196-- 198), ohne er als seine einzig Gewährsmann zu nennen; er führen S. 5 u. 11 d zu Coburg 1737 erscheinen "jüdisch Baldober" als zu Gotha 1740 erscheinen an, erwähnen S. 5 u. 11 d Frankfurter rotwelsch Grammatik von 1755 nur als eine zu Frankfurt 1755 herausgekommen bloß Wörterbuch, d "aktenmäßig Nachricht aus d Marsch Revelation, 1753 zu Hildburghausen" als Entdeckung zweier zu Hildburghausen sitzend Verbrecher u. s. W. d historisch Notiz, die er S. 4 Fg. u. S. 10 Fg. geben, sein sehr kümmerlich und zusammenhanglos.
auch sein es auffallend, daß S. 6--7 in d Note 1--8 d Literatur, aus die er mindestens eine richtig Verständnis d Geschichte d Gaunertum in diese Jahrhundert haben schöpfen können, nicht einmal mit Angabe d Verfasser nachweisen sein.
auf d kümmerlich und mehrfach falsch allegiert linguistisch Literatur (S. 196), sowie speziell auf d im Wörterbuch auffällig hervortretend stark Benutzung d vom Verfasser überall nicht erwähnt Wörterbuch d jüdisch-deutsch Sprache, von Gottfried Selig, die Beispiel, Redensart und Druckfehler er sogar fast sämtlich aufnehmen haben, werden im Abschnitt von d Sprache weiter eingehen werden.
d von S. 70--121 dargestellt "Gauner-Taktik und Resultat daraus" bilden immerhin eine interessant Teil d Buch, obschon d Darstellung bei weit nicht eingehend und erschöpfend genug sein, um d Polizeimann und Inquirent, die d Buch widmen sein, eine ausreichend Belehrung zu geben, und obschon es auch nicht erheblich weiter über d von er ersichtlich stark benutzt Bemerkung von Schwenk ("Notiz", S. 11--28) und Stuhlmüller ("vollständig Nachricht", S. xviii --xxxvii) hinausgehen.
sehr anziehend und belehrend sein aber d in Abschnitt ii, iv u. v gegeben zahlreich Gaunerzug aus d Untersuchung selbst, die einesteils eine äußerst lebendig Bild von d ungeheuer Ausdehnung und Gewalt d Gaunertum, andernteils aber eine ehrend Zeugnis für d inner Tüchtigkeit und Regsamkeit d preußisch Kriminalrechtspflege geben.
d zweit Teil d Werk enthalten S. 1 -- 20 Mitteilung aus eine Bericht d Polizeidepartement d Canton Thurgau zu Frauenfeld in d Schweiz über d jüdisch Gauner im Elsaß, zu welchem Bericht eine recht interessant, infolge eine am 7. Jan. 1842 zu Ochsenfurt ausgeführt Viaschmahandels angestellt Untersuchung Anlaß geben Hat. S. 20--44 enthalten kriminalistisch Deduktion aus d Erkenntnis erst und zweit Instanz in d löwenthal'schen Untersuchung, auf Grundlage d Allgem. Preuß. Landrecht, an die Schluß d Verfasser d Annahme d Existenz eine Berlinern Diebsbande verwerfen, da es an d ausdrücklich Verbindung zur Verübung von Diebstahl in jen Untersuchung fehlen haben.
d mit eine Exkulpation gegen d Vorwurf antiisraelitisch Animosität beginnend Nachricht über d in Deutschland und an die Grenze sich aufhaltend Berüchtigsten jüdisch Gauner sein mit groß Sorgfalt, Genauigkeit und Lebendigkeit schreiben, und stellen sich d gut Schilderung d Art an d Seite.
sehr zu bedauern sein, daß diese nur bis zum Buchstabe l reichend alphabetisch geordnet Nachricht nicht weiter fortsetzen sein, da sie in ganz Vollständigkeit eins d bedeutend und unentbehrlich Hilfsmittel zur Bekämpfung d Gaunertum sein werden.
d Wesen und Treiben d Gauner, Dieb und Betrüger Deutschland, nebst Angabe von Maßregel, sich gegen Raub, Diebstahl und Betrug zu schützen, und eine Wörterbuch d Diebessprache.
von Chr. Rochlitz, Polizeibeamte.
Leipzig 1846.
diese klein Buch sein, wie d Verfasser ausdrücklich S. vii bemerken, für d Publikum bestimmen, und haben ungeachtet seine ziemlich klar Darstellung für d Polizeimann keine besondere Wert, da es nur als eine populär gehalten Auszug aus d obenerwähnt Werk von Falkenberg gelten können, von die auch d Verfasser in d sehr mangelhaft Wörterbuch d Diebssprache, vor und in welchem auch nicht eine einzig linguistisch Bemerkung sich finden, viel Fehler aufnehmen haben.
d Buch scheinen übrigens eine neu Auflage (mit verändert Titel) d vergreifen ich nicht zugänglich geworden Werk zu sein:
"polizeilich Schutz und Trutz, oder Anleitung, sich möglicherweise gegen Raub, Diebstahl und Betrug zu schützen, nebst eine Wörterbuch d Diebessprache", vom Polizeikommissar Chr. Rochlitz (Erfurt 1830), welche in seine linguistisch Teil von Thiele, S. 214--216, sehr scharf beurteilen werden sein.
d Dieb in Berlin, oder Darstellung ihr Entstehen, ihr Organisation, ihr Verbindung, ihr Taktik, ihr Gewohnheit und ihr Sprache.
zur Belehrung für Polizeibeamte und zur Warnung für d Publikum.
nach praktisch Erfahrung von C. W. Zimmermann.
Berlin 1847.
zwei Teil.
obgleich, wie schon d Titel nachweisen, diese Buch sich nur auf d Gaunertum in Berlin beschränken, so sein es doch auch für jede Nichtpreuße von Interesse und recht belehrend, wie es denn überhaupt mit Geist schreiben sein und reich Erfahrung d Verfasser bekunden.
bedeutsam sein d Beobachtung und Rüge d krankhaft sozial-politisch Zustand und d Hervorhebung d Mangel in d Gesetzgebung, justiz- und Polizeipflege, obgleich in d Kritik eine bis zur Bitterkeit gesteigert unangenehm Schärfe nicht zu verkennen sein.
auch können man d Räsonnement und d Vorschlag d Verfasser, namentlich hinsichtlich d Armenwesen und d "Fundamentalmittel, von die Anwendung d Abnahme d Proletariat und d Verbrechen allein zu erwarten stehen sollen", keineswegs ohne weit beipflichten.
mitunter greifen auch d Verfasser in seine Definition fehl.
so z. B. definieren er d ganz allgemein (schon aus d Masso-Umattan, Handel, Geschäft, sich erklärend) Ausdruck massematt, die generell jede Diebstahl und d Diebstahlsobjekt bezeichnen S. (49), als "d Diebstahlsart, mittels welche durch Anwendung d Brecheisen und ander gewaltsam Instrument oder d Dietrich und Sperrhaken d fremd Gut hinter Schloß und Riegel hervorholen werden".
auch zeigen d Verfasser im dreizehnt Kapitel, in welche er "d Diebessprache in Berlin" abhandeln, daß er selbst mit d Gaunersprache nicht besonders vertraut sein.
dennoch bleiben d klein Gaunerlexikon beachtenswert, da es, neben manche sprachlich Irrtum, doch auch Gut und brauchbar enthalten.
in d Abschnitt von d Gaunersprache werden weiter darauf eingehen werden.
ungeachtet d spezifisch auf Berlin und Preußen beschränken Beziehung d Werk, welche namentlich im zweit Teil (S. 193--460) und besonders in d "historisch-wissenschaftlich-kritisch Betrachtung d Strafegesetz und d Strafprozeß" hervortreten , sein dasselbe doch jede deutsch Polizeimann, die eine Begriff von d Gaunertreiben in eine d bedeutend und bewegt Stadt Deutschland und von d Gegenoperation rastlos tätig Behörde gegen jen feindselig Wucher d Laster und Verbrechen gewinnen wollen, als eine belehrend und tüchtig Buch zu empfehlen.
vortrefflich sein d in Kap. 27 enthalten Beleuchtung d Kritik d Franzose Art, die namentlich d gut eingerichtet Arbeitshaus in Berlin so flüchtig sehen und so leichtfertig beurteilen haben.
d gefährlich Klasse Wiens.
Darstellung ihr Entstehen, ihr Verbindung, ihr Taktik, ihr Sitte und Gewohnheit und ihr Sprache.
mit belehrend Wink über Gaunerkniff und eine Wörterbuch d Gaunersprache.
Wien 1851.
diese Buch, nach die Titel man eine Darlegung d spezifisch wienerisch gefährlich Klasse erwarten sollen, sein im Grund nichts als eine Kompilation aus d bekannt Werken d Parent-Duchatelet , H. A. Fregier , Fr. Rittler , Thiele, Zimmermann und ander, aus die d Beste, was über Prostitution und Gaunertum sagen sein, zusammentragen und auf d Wienern Zustand anwenden werden.
d (unbekannt) Verfasser haben ebenso viel Geist wie Unklarheit und können in seine unruhig französisch-phraseologisch Manier vor lauter Sentimentalität und human Gedanke gar nicht recht zu Wort und wieder vor lauter Wort nicht recht zu klar Gedanke kommen.
d bündig im Buche haben, was d Verfasser auch selbst (S. 96, Note 1) dankbar aussprechen, andere schreiben.
d verworren Beigabe d Verfasser werden durch d unklar Einteilung d Werk eben nicht deutlich machen.
dennoch geben d viel geistreich aphoristisch Gedanke in diese Buche, welche man immer mit Interesse lesen, eine ganz hübsch Ährenlese.
entschieden Beachtung verdienen d Gaunerwörterbuch (S. 140-- 172), welche manche bemerkenswert, d südlich Deutschland eigentümlich Terminologie enthalten, und welches noch weiter besprechen werden werden.
"de la prostitution dans la viele de paris, consideree sous le rapport de l'hygiene publique, de la morale et de l'administration; ouvrage appuye de documens statistiques, puises dans les archives de la prefecture de police, avec cartes et tableaux" (paris 1837).
"des klassen dangereuses" (paris 1839).
"freimütig Enthüllung d wahr Ursache d täglich sich mehrend Bettelunwesen, und wohlgemeint Vorschlag, er mit sicher Erfolg zu steuern" (Wien 1818).
Erfahrung eine Kriminalbeamte.
Buch über Nachtseite d Gesellschaft, von F. Hirte, Fürstl. Kriminalrat in Gera.
erst Buch: d Diebstahl, die Verhütung und Entdeckung.
eine Warner und Ratgeber für alle Besitzende.
Leipzig 1856.
diese klar und faßlich geschreiben Werkchen d wacker Verfasser, die als praktisch Kriminalist eine wohlverdient Ruf genießen, zeichnen sich durch seine populär Darstellung aus, mit welche d Verfasser eine neu Weg betreten, indem er nun auch direkt d Besitzende selbst eine Reihe praktisch Wink und Warnung geben, durch die Beachtung sie sich vor Diebstahl schützen können.
gerade diese spezifisch populär Darstellung schließen nun aber auch keineswegs d Nützlichkeit für praktisch Polizeibeamte aus, welche sich gewiß oft genug Rat aus diese in d Tat eine klein Kompendium schätzbar Erfahrung bildend Buche erholen können.
auszeichnen sein d Darstellung d Hausdiebstahl (S. 49--67), in welche d Verfasser deutlich zeigen, wie tief Blick er in d verkümmert häuslich und Familienleben tun haben, die immer schlimm werdend Abbruch d ganz sozial-politisch Leben von Tag zu Tag mehr gefährden.
erfreulich sein d Versprechen d Verfasser (s. xi), in d beginnen Weise eine Fortsetzung seine sehr empfehlenswert Darstellung zu geben.
d Verfasser haben, während vorliegend Werk drucken werden, sein Versprechen lösen durch Herausgabe d zweit Buchs:
"d Hausfrieden, die Störung und d Hausrecht.
eine Monographie für alle Stand (Leipzig 1858).
auch diese Werkchen, selbst wenn es vorliegend nicht in be- sondern Betracht kommen, sein in seine klar populär Haltung als eine durchaus brauchbar, gemeinnützig Buch alle Stand, auch d Polizeistand, zu empfehlen.
mit diese Werk schließen d Literatur ab, die weit Fortbildung für d Polizei eine dringend Notwendigkeit und für unsere gesamt sozial-politisch Leben von sehr groß Wichtigkeit sein.
eine Aufzählung d vortrefflich Polizeiblatt, wie solch in Österreich, Preußen, Sachsen, Hannover, Bayern, Mecklenburg, Naßau u. s. W. erscheinen, gehören nicht hierher, da einesteils diese Blatt nicht für d spezifisch Gaunertum allein berechnen, andernteils aber nur für d Discrete Benutzung d Behörde bestimmen sein.
d äußerst empfindlich Mangel eine Zeitschrift zur gründlich Besprechung von Gegenstand polizeilich Natur haben schon seit mehrere Jahr det hochverdient und rühmlich bekannt Polizeirat Hermann Müller zu Dresden durch Einführung eine "allgemein Korrespondenz über d wichtig neu Erscheinung im Gebiet d Polizeiwissenschaft und Polizeipraxis" in besondere Beilage zu Eberhardt "allgemein Polizei-Anzeiger" abhelfen suchen; auch haben sein wacker Nachfolger in d Redaktion, Polizeirat Rob.
Pikart, diese "Korrespondenz" wieder aufnehmen.
doch haben d fast scheuen Zurückhaltung gerade d tüchtig deutsch Polizeimann d lebendig Förderung d rühmlich Unternehmen recht beklagenswert im Weg gestehen.
d hannoverisch Polizeiblatt bringen, wenn auch nur sehr sparsam, doch sehr tüchtig Notiz, wie solch auch zu weilen d mecklenburgisch Polizeiblatt, "d Wächter", ausführlich geben.
seit d Oktober 1857 erscheinen d "Archiv für deutsch Polizeiwesen.
Monatsschrift zur Orientierung in d polizeilich Literatur, Gesetzgebung und Verwaltung" unter Redaktion d um d deutsch, wie ganz vorzüglich um d mecklenburgisch Polizei sehr verdienen C. A. Ackermann in Röbel.
es sein dringend zu wünschen, daß d Archiv, welche mit d redlich Fleiß schon viel versäumt nachholen und noch viel mehr nachholen haben, d allseitig Teilnahme und Unterstützung werden, damit d unverhohlen frei Besprechung auch d hell frei Blick in d bürgerlich Leben und in d von d Polizei zu schützend und zu fördernd Ordnung d bürgerlich Leben ermöglichen und fördern, und in d Frische diese Leben erkennen lassen, wie viel Licht und Luft d deutsch Polizei fehlen, und welch eine arg geistig Verknöcherung d dumpf Stickluft d hermetisch verschließen Polizeibureaux mit ihr starr Automat Lebensbewegung d deutsch Polizeimann drohen.
Sohn d berühmt Nestor d deutsch Polizei und Gründer d trefflich Polizeiblatt "d Wächter", Kriminalrat C. A. Ackermann, zu Bützow.
alphabetisch Register zum erst Teil.
A.
ab, s. d scheel Abraham.
Abel, Oberamtmann zu vaihingen.
Seite 241 .
Abraham, d scheel.
240 .
Abraham Jakob. 99 .
Abriß d Jaunerwesen (von Schäffer).
244 .
Amyenhäuser.
46 .
Anklageurkunde bei d Kriminalgerichtshof d Werradepartement.
249 .
Archiv für Polizeiwissenschaft (von C. A. Ackermann).
271 .
armen-, arbeits- und Zuchthaus.
83 .
b.
Baldober, entdeckt jüdisch.
232 .
Bamberg, Joh. Andreas.
238 .
Baseler Mandat, Manuscript. 118 , 122 , 125 .
Bauchredner.
53 .
Bauernkrieg.
70 .
Beck, August, von Mühlhausen.
235 .
Beitrag zur Geschichte d Menschheit.
240 .
Benjamin Joseph'sche Bande.
113 .
Bericht, aktenmäßig, über d Killer Bande.
230 .
Berliner Untersuchung, s.
Löwental.
Beschreibung d berüchtigt jüdisch Bande.
236 .
Beschreibung d in Schleswig, Hole Stein, Hamburg, Lübeck, Hannover und Mecklenburg bestraft Verbrecher (von Christhanse).
254 .
Betrugs-Lexikon.
229 .
Bettelwesen.
42 .
Bettlertum, heidnisch. 14 . ----, deutsch.
40 .
Beutelschneider.
216 .
Bierbrauer, J. J., (kasseler jüdisch Bande).
236 .
Bockenheim, Süskind.
110 .
Bocksreuter. 18 , 97 .
bordelleben d Räuber.
102 .
bosbeck, jan. 99 .
----, Bordellwirt in Hamburg. 103 , 109 .
----, Franz. 99 .
Brabant, Peter Von.
53 .
Brabantische Bande. 94 , 99 , 105 , 247 .
brade. 88 .
Braunschweiger Bande.
112 .
Bückler, Joh. 100 , 104 , 247 .
Bunk, Katharine Jlsab.
77 .
C.
Cajetani, Giovanni, Graf Von.
77 .
Kapitularien.
43 .
Cartouche. 78 , 228 .
Chawer.
12 .
chesnay, de la.
72
Chessen.
12 .
Chochom.
12 .
Concilien, gallikanisch.
21 .
konsilium zu kostnitz. 46 , 51 .
Kontrakt unter Räuber.
91 .
Crefelder Bande. 100 , 247 .
D.
dadener raub. 107 .
Delitz, Luise. 112 , 252 .
del rio. 25 , 30 .
Denkmal, fürtrefflich, d göttlich Regierung (von Hosmann).
221 .
Designation, Coburger.
231 .
Dieb in Berlin (von Zimmermann).
267 .
Diebshandel, s.
res furciferorum.
Diebstahl, die (von F. Hirte).
270 .
Diemelbande.
112 .
du Val. 77 .
E.
Ebener'sches Manuskript.
122 .
Einbruch d Neuwieder Bande.
107 .
Eisenmenger, entdeckt Judentum.
233 .
Entweichung d Räuber aus Strafeanstalten.
113 .
erdmann'sche bande.
111 .
Erfahrung eine Kriminalbeamte, s.
Diebstahl.
Essentisch Bande. 106 , 108 .
Eulenspiegel, Till.
214 .
Eupener Raub. 105 .
F.
fahrend Priester.
46 .
---- Tochter.
46 .
---- Weib.
46 .
Falkenberg, Versuch eine Darstellung d Räuberklasse.
256 .
faust- und Fehderecht.
44 .
Festungsarbeit.
83 .
Fixel, Leopold.
229 .
fränkisch Bande. 83 .
Frankfurter Untersuchung.
114 .
Frantz, Meister.
55 .
Frauenhaus.
47 .
Frauenhausordnung.
61 .
Frauenwirt.
46 .
G.
Gauner, allgemein Begriff. 1 Fg.
---- etymologie. 5 .
----, d jüdisch in Deutschland.
264 .
Gaunerliteratur.
117 Fg.
----, poetisch.
206 .
Gaunertum, historisch.
1 Fg.
----, Ausbildung seit d Mittelalter. 61 , 78 , 83 , 86 , 115 , 119 .
Geiler von Kaisersberg Predigt. 122 , 135 .
gemein Frau.
46 .
Gengenbach, Pamphilus.
206 .
Geschichte, Aktenmäßige, d Räuberbande am Rhein.
247 .
----, Aktenmäßige, d Räuberbande am Main, Spessart und Odenwald.
250 .
----, Aktenmäßige, d Vogelsberger und wetterau Räuberbande.
250 .
----, kurz, d Kriminalprozeß wider d Brandstifter Horst und die Geliebte Luise Delitz.
252 .
Giesecke, d Kapitän.
77 .
gießener Zigeunerbande.
228 .
Gilen und Lampe. 118 , 125 .
Goldschmied, Nathan.
221 .
Gauchmatt d Gengenbach.
206 .
Grison und Rouget.
72 .
gruppen- und Personenskizze.
245 .
h.
Hadeler Bande. 112 .
Hanauer Bande. 112 .
Handwerker.
44 .
Hannikel und seine Bande. 88 , 242 .
Hans, d böhmisch, s.
Kuntze.
Harting, Gebr. 112 .
Heer, Wallensteinisches, die Zusammensetzung.
73 .
Heidentum, deutsch.
36 .
Heinemann, Emanuel.
232 .
----, Michel.
113 .
Heinze, Anton. 109 , 253 .
Herrenberger, Joh. Baptista.
243 .
Hessel, Damian und seine Bande. 100 , 110 , 247 .
hessisch Banden. 112 , 238 .
Heumann'sches Manuskript.
122 .
Hexenprozeß und Gaunerprozeß.
119 .
Hiesel, d bayerisch. 88 , 243 .
Helge, Gebr. 112 .
Hippler, Wendel.
71 .
Hölzerlips.
110 .
Hönn, Georg Paul, Betrugslexikon.
229 .
Hoffmann, Abraham.
229 .
holländisch Bande. 94 , 100 , 105 , 247 .
holsteinisch Untersuchung.
115 .
Hoos, Jonas.
111 .
Horst'sche Mordbrennerbande. 112 , 252 .
Hosmann, Fürtreffl.
Denkmal. 221 , 222 .
Hoyum, Moses.
232 .
j.
Jainkof, d groß.
110 .
Jakob Moses.
98 .
Jan Allard. 53 .
jaunen, jauner. 5 .
Jenisch, 12 .
ingolstadt, s.
Hoyum Moses.
Johann, Zigeunergraf.
34 .
jonen. 5 .
Jourdain Düfaiti.
49 .
Juden. 14 , 18 .
Judenbrief zu Ulm. 19 .
jüdisch Gauner in Deutschland.
264 .
junen. 5 .
Justiz-Rad, die über vier Malefitz- Person ergehen.
229 .
K.
Karl, d schön, s.
Theod. Unger.
Käsebier, Ander.
Christ.
88 .
Keil, Anton. 110 . 113 .
Keßler, Marcus Jonas.
113 .
Kieler Bande. 230 .
klapproth'sche bande.
112 .
Klasse, d gefährlich, Wiens.
269 .
Klostermaier, Matthias.
243 .
Knebelsges Manuskript.
122 .
Knechtschaft, deutsch-heidnisch. 36 .
Koch, Konrad, und seine Bande.
112 .
kochem.
12 .
Konstanzer Hans. 88 , 243 .
Krämer, Antonius.
243 .
----, Matthes.
110 .
----, Veit.
110 .
Kranichfeld, Christoph.
229 .
Krieg, Dreißigjahrige.
75 .
Krummfinger-Balthasar. 83 , 93 , 235 .
kunde. 12 .
Kuntze, J. G. 238 .
L.
Landesverweisung.
47 .
----, Aufhebung dieselbe.
85 .
Landfriede. 47 , 52 , 54 .
Landsknecht.
48 .
lehmann'sche bande.
111 .
Lieber Vagatorum. 53 , 69 .
----, Ausgabe.
136 -- 164 .
----, Pforzheimer.
165 .
----, niederdeutsch.
185 .
Lips Tullian.
223 .
List, Nicol.
77 .
Löbl Kurtzhandl's Hinrichtung.
65 .
lombardisch Note d Vulcanius.
119 .
Löwental, Moses Levin.
114 .
lübecker Bande d Heinze. 109 , 253 .
Lumpensammlerbande.
112 .
M.
magdeburger Karl, s.
Theod. Unger.
---- Untersuchung.
114 .
Mohr, Joh. Andr. Lorenz.
235 .
Manne, Friedrich.
110 .
Maus, Peter, s.
Anton Heinze.
mehnert'sche bande.
238 .
Maie, Hans, Hinrichtung.
66 .
Mendel Garbe, s.
Emanuel Heinemann.
Mesner Bande. 94 , 100 , 105 , 247 .
Meyers, Anna Sophie.
77 .
Metzler, Georg.
71 .
Michael, Zigeunerherzog. 51 , 123 .
Moscherosch.
75 .
Mosebach, Phil. Ludw. 100 .
Moselbande. 100 , 104 , 247 .
Moselsar-Lied.
212 .
Muck, Jetzig, und seine Bande.
112 .
Müller, Johann. 100 , 110 , 114 .
Münster, Kosmographie.
26 .
n.
Nachricht, Aktenmäßige, von eine zahlreich Diebsbande.
234 .
----, Aktenmäßige, über d Gesindel am Rhein u. Main (von Pfeiffer).
261 .
----, Aktenmäßige, von d Raubgesindel in d Meingegend, im Spessart und Odenwald (von Brille).
250 .
----, Aktenmäßige, von gauner- und Vagabundengesindel zwischen d Rhein und d Elbe (von Schwenk).
256 .
----, Gründliche, von einige Räuber und Spitzbube.
222 .
----, Polizeiliche, von Gauner u. s. W.
(von Eberhardt).
262 .
----, Vollständige, über eine polizeilich Untersuchung gegen jüdisch Gauner (von Stuhlmüller).
259 .
---- von d Lebensumstand merkwürdig Zuchthausgefangene (von Schmied.
242 .
---- von merkwürdig Verbrecher in Deutschland.
240 .
Narrenschiff, Sebastian Brants. 122 , 133 .
Nassauer Untersuchung.
114 .
Neumann, Jakob.
226 .
Neusser Bande. 100 , 247 .
Neuwieder Bande. 106 , 247 .
niederhessisch (diemel-) Bande.
112 .
niederländisch Bande. 94 .
Notiz, Aktenmäßige (von gießen).
261 .
---- über d berüchtigt jüdisch gauner- und Spitzbube (von Schwenk).
255 .
O.
O'Brie, Patrik.
77 .
Ocker, Moses (Maschocker).
99 .
Odenwalder Bande. 110 .
österreichisch Gauneruntersuchung.
114 .
P.
paderborner Bande. 112 .
Panuel, Zigeunerherzog.
33 .
Parteigehen. 72 , 90 .
Personenskizze.
245 .
Peter, Zigeunergraf.
33 .
Picard. 99 , 105 .
Plassenburger Untersuchung.
114 .
Platt, Plätter.
12 .
Pleite, Pleto.
12 .
Polack, Leyser.
112 .
---- Mendel.
112 .
Polizeiordnung.
63 .
Pollmann, Liborius.
112 .
Pott, d Zigeuner.
35 .
Prinzessin, d deutsch.
77 .
R.
Rammelsberger Bande. 111 .
rationell Darstellung d Gaunertum. 120 , 239 .
Raubadel.
46 .
Räuberkontrakt.
91 .
Räuberhauptmannschaft.
91 .
Räuberschlacht bei Daten.
107 .
Rebmann, über Damian Hessel.
248 .
Rehmann.
88 .
Relation, Aktenmäßige, über Runk und Stieff.
225 .
----, ausführlich, über d gießener Zigeunerbande.
228 .
Relation, die.
220 .
Remigius Nicol., dämonolatria.
218 .
res furciferorum d Frank von Steigerwald.
231 .
Rochetaille.
73 .
Rohrbach, Jäckelin.
71 .
rot und schwarz.
50 .
rotwelsch Grammatik.
157 .
rauchen, d Major.
110 .
Rouget und Grison.
73 .
Runk, Valentin.
225 .
s.
Sammelung merkwürdig Rechtsfall.
241 .
Schäffer, Georg Jakob, Oberamtmann zu Sulz.
244 .
Schattenger, Christine. 88 , 241 .
Schauplatz d Betrüger.
217 .
----, d groß, jämmerlich Mordgeschichte.
217 .
----, Neueröffnete, d berüchtigt Betrüger.
227 .
Scheele, Abraham d.
88 .
Schelmenroman.
79 .
Scherenschleiferbande, s.
Anton Keil.
Schinderhannes und seine Bande.
100 , 104 , 247 .
Schleiferbärble. 88 , 243 .
Schleifertonus.
243 .
schlammig, Philipp.
88 .
Schloßdieb, die berlinern.
225 .
Schmaye, Nathan.
247 .
schmidt, s.
Frantz, Meister.
Schmied Christel.
238 .
schnut, jetzig, s.
Jetzig Muck.
Schöne Karl, d, s.
Theod. Unger.
Schwan, Friedrich (Sonnenwirtel).
88 , 241 .
schwarz und rot.
50 .
Schwarzmüller, Georg. 87 , 235 .
Schwenk, Notiz.
255 .
----, aktenmäßig Nachricht.
256 .
Serve, Joseph, Douanier in Lübeck.
110 .
Sharp, Tom. 77 .
Sheppard, John.
77 .
Sienen, Frau von.
77 .
Simplicius Simplicissimus.
215 .
Sittewald, Philander von, s.
Moscherosch.
Smith, Engel.
Straßenräuber.
219 .
Soldatentum d Dreißigjahrige Krieg.
72 .
Sonnenwirtel, d, s.
Schwan.
Spessartbande.
110 .
Spielerlied, jüdisch-deutsch. 211 .
Stadt, Entstehung d.
44 .
----, Protektion d, durch d Fürst.
57 .
städteverfassungen. 1 , 58 .
städtisch Polizei. 1 , 58 .
Stammtafel von Gaunerfamilie.
263 .
Stanley, John.
78 .
Stezlner, Johann.
114 .
Stieff, Daniel.
225 .
Streitmatter.
247 .
Stuhlmüller, vollständig Nachricht.
259 .
T.
thüringer Bande. 83 .
till ulenspiegel.
214 .
Tochter im Frauenhaus.
47 .
Tractätlein, zwei nützlich.
31 .
Tullian, Lips. 77 , 223 .
u.
Ulmer, Margarethe.
53 .
Unger, Th. (d schön, d groß oder magdeburger Karl).
111 .
Unsittlichkeit d Klerus im Mittelalter. 46 , 61 .
v.
Verlauf, Aktenmäßiger, d Untersuchung gegen d Kuntze'sche u. s. W.
bande. 238 .
Versuch eine Darstellung d verschieden Klasse von Räuber (von Falkenberg).
256 .
Verzeichnis, Alphabetisch, eine Anzahl Räuber (von Christhanse).
253 .
Vogelsberger Bande. 111 .
---- Vaterunser.
210 .
Völklein, die von d Welt verachten, bei Gott angenehm, d Scharfrichter u. s. W. (von Schmied).
82 .
Völlerei d Räuber.
103 .
Vulcanius, lombardisch Note.
119 .
w.
Wagner, Joh. David.
227 .
Waldmann, Jakob.
110 .
Wanken, Anna Sophie.
229 .
Weissenbruch, gießener Zigeunerbande.
228 .
Wellmann, Leben Neumann. 226 .
Wenmohs, über Gauner.
258 .
Werbesystem.
84 .
Wert, Ernst Von.
77 .
Wesen und Treiben d Gauner (von Rochlitz).
267 .
westfälisch Banden. 112 , 247 .
wetterau Bande. 111 .
Weyers, Adolf.
106 .
wiesbadener Untersuchung.
114 .
Witter, Wittisch, Witscher Masse.
12 .
Z.
Zigeuner (etymol.).
8 , 15 , 25 , 51 .
Zigeunerbande, gießener.
228 .
Zigeunerfreibrief.
27 .
Zigeunerherzog. 33 , 51 , 123 .
Zigeunerlied.
211 .
Zigeunerliteratur. 35 , 36 .
Zunft.
44 .
Berichtigung.
Seite 12, Zeile 15 v. O., statt: , lesen
" 12, " 18 v. O., St.: , fem.
, L.: ,,
" 17, " 17 v. u., st.: 1795. L.: 1790
" 27, " 11 v. u., st.: italicae", l.: italicar.",
" 48, " 13 v. O., St.: welche, L.: welchen
" 75, " 7 v. u. St.: Geschichte, L.: Gesicht.
" 88, " 19 v. u., st.: Braden, L.: braten
" 91, " 7 v. O., St.: eine, L.: eine
" 109, " 6 v. u. St.: in d, L.: in d
" 141, " 12 v. O., St.: geziehen, L.: geziehen
" 247, " 7 v. u., st.: sie, L.:
es.
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
