d deutsch Gaunertum.
Vierter Teil.
d deutsch Gaunertum in seine sozial-politisch, literarisch und linguistisch Ausbildung zu seine heutig Bestand.
von Friedrich Christian Benedict Ave-Lallemant, Doktor beide Rechte.
mit zahlreich Holzschnitt.
Vierter Teil.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1862.
d Recht d Übersetzung diese Werk ins englisch, französisch und ander fremd Sprache behalten sich d Verlagshandlung vor.
Inhalt d viert Teil.
Vierter Abschnitt.
d Gaunersprache.
Ii. besondere Teil.
Seite
erst Kapitel. A.
d Volkstümlichkeit d deutsch Gaunersprache 1
zweit kapitel. b.
d Grundlage d Gaunerzinken 4
1)
d Himmelsschrift, Engelsschrift, Kammerschrift und Winkelschrift --
dritt Kapitel. 2)
d geheim Polizeischrift 16 viert Kapitel. A) d dekorativ Polizeischrift 19
fünft kapitel. b) d chiffriert Polizeischrift 28
sechst Kapitel. 3)
d Idiotismus d Gaunerzinken 34
siebent Kapitel. C.
d Gaunerschrift 42
acht Kapitel. D. Grammatik d Gaunersprache 47
1)
d historisch Grammatik --
a) Einleitung --
neunt kapitel. b) Dithmar von Meckebach 54
zehnt kapitel. c)
d Baseler Ratschmandat 57
Seite
elft kapitel. d)
Gerold Edlibach 58
zwölft Kapitel. E) d Narrenschiff 60
dreizehnt Kapitel. F) d Lieber Vagatorum 62
vierzehnt Kapitel. G) d rotwelsch Grammatik 63
fünfzehntes kapitel. h.)
d bedeler Orden 65
sechzehnt Kapitel. I)
d Bordellsprachevokabular d Jakob Hartlieb 70
siebzehnt Kapitel. K) Bonaventura Vulcanius 78
achtzehnt kapitel. l)
der expertus in truphis 84
neunzehnt Kapitel. M) Wenzel Scherffer 86
zwanzigst kapitel. n) wahlerei d Andreas Hampel 91
einundzwanzigst Kapitel. o) d duisburger Vokabular 104
zweiundzwanzigst kapitel. p) d Waldheim rotwelsch Lexikon 110
dreiundzwanzigst kapitel. q) d coburger Designation 124
vierundzwanzigst Kapitel. R)
d Wörterbuch von St.-Georgen am See 128
fünfundzwanzigst kapitel. s)
d hildburghausener Wörterbuch 145
sechsundzwanzigst Kapitel. T) d rotwelsch Grammatik von 1755 161
siebenundzwanzigst Kapitel. U) d Wörterbuch d Konstanzer Hans 164
achtundzwanzigst kapitel. v) Jaunersprache von G. J. Schäffer 179
neunundzwanzigst Kapitel. W) d Worterverzeichnis von Meier 183
Seite
dreißigst kapitel. x)
d jenisch Wörterbuch von Pfister 191
einunddreißigst Kapitel. Y)
d Worterverzeichnis von Christhanse 194
zweiunddreißigst Kapitel. Z) d Wörterbuch d Diebssprache von Falkenberg 222
dreiunddreißigst Kapitel. Aa)
d Diebsworterverzeichnis von Hermann 225
vierunddreißigst kapitel. bb)
d pfullendorfer Jaunerwörterbuch 230
fünfunddreißigst Kapitel. cc)
d kochem Waldiwerei von Bischof 246
sechsunddreißigst Kapitel. dd)
d Wörterbuch von F. L. A. von Grolman 249
siebenunddreißigst kapitel. ee)
d jüdisch gauner- oder Kochemmersprache von Thiele 254
achtunddreißigst kapitel. ff)
d Diebssprache in Berlin von Zimmermann 263
neununddreißigst Kapitel. geigen)
d rotwelsch Epigone 267
vierzigst Kapitel. 2)
d grammatisch Bearbeitung 269 c)
d Wortbedeutung 309
a) Einleitung --
einundvierzigst kapitel. b) d Wortbildung 274 zweiundvierzigst Kapitel. Α.
d Mundartige 275 sechsundvierzigst Kapitel.
dreiundvierzigst Kapitel. Β.
d besondere Bildung 280
א. Ableitung --
vierundvierzigst Kapitel. ב.
d Wortzusammensetzung 285
fünfundvierzigst Kapitel. ג.
kabbalistisch Form 297
Seite
siebenundvierzigst kapitel. e.
d Gebrauch d Gaunersprache 313
Anhang 319
A. jüdischdeutsch Wörterbuch -- Register zum jüdischdeutsch Wörterbuch 484
B. Wörterbuch d Gaunersprache 513
Vierter Abschnitt.
d Gaunersprache.
Ii. besondere Teil.
erst Kapitel. A.
d Volkstümlichkeit d deutsch Gaunersprache.
aus d bisherig Darstellung d gaunersprachlich Stoff erkennen man, wie d deutsch Gaunersprache d Hauptgrundzug mit ander Gaunersprache gemein haben, daß sie durchaus auf d Boden d Volkssprache wurzeln und daß sie diese Boden auch niemals verlassen.
sie haben auch, jedoch nur zum Teil, die mit fremd Gaunersprache, namentlich im Bereich d romanisch Sprache, gemein, daß sie aus gaunerpolitisch Rücksicht von d volkstümlich Bedeutung viel Wort abweichen und diese eine bildlich oder durchaus eingeschränkt, meistens auf bestimmt Person und Verhältnis bezüglich Bedeutung verleihen, bei welche fast immer Scharfsinn, Witz und Spott in ebenso glänzend wie frivol Weise hervortreten.
sie haben endlich noch mit fremd Gaunersprache d gemein, daß sie aus Nützlichkeitsrücksicht mit überraschend Zähigkeit an alt Ausdruck d Volkssprache festhalten haben, welche in diese schon längst nicht mehr üblich und sie dadurch fremd werden sein.
diese letztere Rücksicht sein sehr bedeutsam.
sie haben zwar bei d Bearbeiter d Gaunersprache auf romanisch Gebiet allerdings Beachtung finden, sie haben aber auch wieder dazu verleiten, daß bei d mangelnd Kenntnis d inner Wesen und Leben d Gaunertum und seine Sprache, wie die entschieden bei francisque- Michel d Fall sein, von d Gaunerlinguist eine Übermaß d Volkssprachevorrat in d Gaunersprache hineintragen und somit dieselbe aus diese Vorrat eine Bereicherung aufdringen werden, welche ihr Wesen und Zweck durchaus fremd und entlegen sein und ihr klar Auffaßung trüben.
treffend bezeichnen Pott ("Zigeuner", ii, 2), welche überhaupt hell und frisch in d Gaunersprache hineinblicken haben, dieselbe als eine "erfinden, gemacht" Sprache.
d Gaunersprache sein durchaus eklektisch und konventionell.
ihr Umfang sein von Geist und Kunst d Gaunertum begrenzen, ihr Type nach d Bedürfnis wählen.
ihr Kriterium sein d Abgeschließenheit ihr Verständnis und ihr Lebensfähigkeit sein vom Geheimnis abhängig.
so greifen d Gaunertum keck und verwegen in d Volksspracheschatz hinein und schaffen mit Scharfsinn, Spott, Ironie, Laune, Witz, Humor und Satire in Absolutester, frivol und toll Weise Wort und Bild, von die keine einzig ohne sprudelnd Leben sein und von die viel eine wunderbar tief Blick nicht nur in d ganz Geist d Gaunertum, sondern auch, trotz d gewaltsam Entstellung, in d innerst Volksleben eröffnen.
d deutsch Gaunersprache haben auch d mit ander Gaunersprache gemein, daß sie, freilich aber auch wieder in nur gering Maß, zu ihr Wortvorrat aus fremd Sprache, besonders aus d Zigeunersprache, eine Vorrat hinzuschlagen haben, so viel d Zigeuner bei ihr unstät Umherschweifen hier und da auf d Volksspracheboden haben fallen lassen.
sie haben aber doch vor alle ander Gaunersprache eine ganz besondere Eigentümlichkeit voraus: d überaus reich Versetzung mit jüdischdeutsch Wort und sogar ganz Redensart.
trotz alle schmählich Bedrückung haben d jüdisch Element überall, wo es sich in seine Individuellalität repräsentieren, tief und nachhaltig in d Volksleben hineinwirken.
diese Wirkung sein so groß, daß d jüdisch Sprachetype, wenn auch vereinzelt, doch in solch Sprache eindringen können, die Bau und Flexionsweise ihr Aufnahme d entschieden Widerstand leisten.
diese sehen man besonders in d französisch Gaunersprache, bei die Bearbeitung Francisque-Michel d eingedringen jüdisch Type oft ganz verkennen und ihr Abstammung auf eine an d Komische streifend flach Weise erläutern.
zwei Faktor aber sein es, welche d jüdisch Element so tief Eingang in d deutsch Volksleben und in d deutsch Sprache verschaffen, sodaß überhaupt eine so wunderlich Sprachezusammenschiebung wie d Judendeutsch möglich sein: d Fügigkeit d wenn auch an Flexion arm deutsch Sprache selbst und -- d eigentümlich deutsch Aberglaube, die Zaubermystizismus sogar eine Überfülle jüdisch-kabbalistisch Form aufnehmen, unbekümmert, ob diese in ihr fremd geheimnisvoll Erscheinung überhaupt für d deutsch Spracheform möglich sein oder d Volk auch nur sonst einigermaßen klar und begreiflich werden können.
d Wesen, d gegenseitig Beziehung und Zusammenschiebung d deutsch und jüdischdeutsch Sprache sein bereits erläutern werden.
d Gewalt d kabbalistisch Sprache und Form aber, wie diese in ganz besondere Eigentümlichkeit d deutsch Volk darbieten und populär machen werden, ohne daß doch d Volk eine bestimmt Ahnung von ihr Ursprung gewinnen oder gewinnen können, haben eine zu entschieden kulturhistorisch und auch gaunersprachlich Bedeutsamkeit, als daß sie hier ganz übergehen werden dürfen.
diese Form haften überall im sozialpolitisch Leben, in Glauben, Brauch und Sitte d Volk, sie haften an Schrift und Wort, an Stein und Mund, öffentlich und geheim, bewußt und unbewußt, mit verständlich und unverständlich Ausdruck.
darin aber bestehen ihr dämonisch Gewalt, daß sie beständig Ausdruck eine wenn auch weit verirren, doch innerlich geistig Leben sein: ja daß sie, wenn gleich kaum ahnen und immer rudimentär und aphoristisch, doch beharrlich und unvertilgbar ihr unheimlich Leben bewahren haben, und auch jetzt noch immer zu verwerfen Zwecke lebendig machen und heraufbeschwören werden können.
zweit kapitel. b.
d Grundlage d Gaunerzinken.
1) d Himmelsschrift, Engelsschrift, Kammerschrift und Winkelschrift.
bei d Kabbalist finden man unter d Menge verschieden Alphabet auch eins, welche von sie für d alt ausgeben werden, die Moses und d Prophet lange vor d angeblich erst von Esdra eingeführt Quadratschrift sich bedienen haben sollen und die Charakter und Gebrauch sehr geheim halten werden.
es werden scriptura coelestis, Himmelsschrift, nennen.
eine ander er ähnlich sein d scriptura malachim, scriptura angelorum, Engelsschrift, oder Scriptura Melachim, auch scriptura regalis, Königsschrift, nennen.
eine dritt, beide genennt Alphabet weit wenige ähnlich sein d scriptura transitus fluvii.
auf d erst Blick erkennen man in alle drei Alphabet d so geheimnisvoll gehalten Schlüssel zu d mysteriös Charakter d christlich Zauberdogmatik, welche selbst d volksbetrügerisch Zaubermystiker in ihr ursprünglich Bedeutsamkeit zum groß Teil unbekannt sein und nach und nach sowohl in d figürlich Darstellung wie im ursprünglich logisch Verständnis ganz und gar abflachen.
man finden sie namentlich in alle Zauberkreis, Nativitätstafel u. Dgl., bald vereinzelt, bald in mehr oder minder gedrängt Gruppierung, meistens ohne logisch Zusammenhäng und ohne inner Verständnis, und man können darum nicht zweifelhaft sein, daß sie sämtlich eine Erfindung d Kabbalist selbst sein, namentlich wenn man im Vergleich mit d alt semitisch Schriftart nur entfernt Ähnlichkeit oder mindestens arg Verstümmelung jen alt ursprünglich Alphabet finden.
Charakteristisch bei alle drei Alphabet sein, daß sie, zur absichtlich Verstärkung ihr mystisch Bedeutsamkeit, neben und mit ihr logisch Bedeutung Sternbild darstellen sollen, weshalb denn auch ihr Charakter in Stern auslaufen.
d in mehr als eine Hinsicht interessant Alphabet folgen hier nach d alt, sehr selten (in meine Besitz befindlich), unten allegieren Lyoner Ausgabe d Werk d Agrippa von Nettesheym vom Jahr 1531, woselbst sie auf S. 317 und 318 zu finden sein.
wozu schon d d achtzehnt Auflage d "hebräisch Grammatik von Rödiger beigefügt vergleichend Tabelle vollkommen ausreichen.
caelestem vocant (scripturam), quia inter sidera collocatam et figuratam ostendunt, non secus atque caeteri astrologi signorum imagines e stellarum lineamentis educunt, p. 316, in "henrici cornelii agrippae ab nettesheym, armatae militiae equitis aurati, et jur. utr.
ac med.
dris opera" (Lyon 1531).
zunächst d Himmelsschrift:
theth cheth zain vau he daleth gimel bett aleph zade pe ein samech nun mem lamed caph jod tau schin resch kuff
d Aleph finden sich ähnlich in palmeirenisch Inschrift, so auch d Gimel, obschon dort d vertikal Zug an letzte von d Mitte an schräg nach rechts abfallen.
d Daleth sein d palmeirenisch gleich; d He und Vau sein demselben ähnlich; Sajin und Cheth sein ganz abweichend; Theth und Samech sein sich gleich und weichen ganz vom palmeirenisch ab; ebenso d übrig Buchstabe, obschon hier und da eine entfernt Ähnlichkeit sich zeigen.
d Engelsschrift sein noch abweichend, obschon hier phönizisch Charakterähnlichkeit zu finden sein.
theth cheth zain vau he daleth gimel bett aleph pe ein samech samech nun mem lamed caph jod tau schin resch kuff zade
hier sein mit absolut Willkür in d semitisch Schriftform und in ihr Bedeutung hineingreifen werden.
so sein d in alle semitisch Alphabet gleich Grundform d Schin hier sowohl d Kufe wie d Bett und Zain beilegen werden.
die in zwiefach Form vorhanden Samech, d Aleph, Theth und Tau sein ganz fremdartig Schnörkel, welche schon durchaus in d willkürlich Dekorative und Ornamentale übergehen.
hingegen haben d Cheth einige Ähnlichkeit mit d phönizisch Cheth und sein von d althebräisch münzen- und gemmen- Cheth nur dadurch unterscheiden, daß es auf d lang Seite liegen.
d Jod sein durchaus palmeirenisch; d eine haben Ähnlichkeit mit d althebräisch münzen- und Gemmen-Ain, und d Tau erscheinen als eine Verdoppelung d Tau in dieselbe Gemmenschrift oder in d althebräisch Schrift.
eine weit stark kabbalistisch Färbung haben d scriptura transitus fluvii.
sie haben keine sein, mithin nur 21 Buchstabe:
cheth vau he daleth gimel bett aleph samech nun mem lamed caph jod theth tau schin resch kuff zade pe ein
hier sein mit hoch Willkür in alle möglich kabbalistisch Buchstabenform hineingreifen werden und man wagen kaum darauf zu deuten, daß d Aleph mit d aramäisch-ägyptisch, d Bett mit d palmeirenisch und d He mit d phönizisch (in umgekehrt Stellung) einige Ähnlichkeit haben, wenn man dazu deutlich erkennen, daß d Bett, Daleth, He, Cheth, Jod, Caph, Zade, Tau u. s. W. offenbar mit d Kammerschrift übereinstimmen.
in alle drei Alphabet können man d Grundlage d meiste zaubermystisch Charakter so wenig verkennen wie d Grundlage d geheim Gaunerzinken, so entstellen und verwischen auch hier wie dort, zu verschieden Ort und Zeit, d Form d ursprünglich Charakter erscheinen.
d Vergleich mit d Zauberzeichen in d zahllos Zauberbuch und selbst schon mit d wenige, Th. ii, S. 59 Fg. dargestellt Gaunerzinken neu Zeit, alt nicht zu gedenken, geben Beleg genug an d Hand.
noch deutlich werden aber d Einfluß diese Charakter auf d während d Mittelalter mit groß geheimnisvoll Wichtigkeit in d wappen- und Heroldsschule betreiben Wissenschaft d Heraldik und auf d seit d Mittelalter in oft unerklärlich Weise zum Vorschein kommend Bauornament, wenn man eine eigentümlich kabbalistisch Alphabet damit in Verbindung bringen, welche man ebenfalls bei Agrippa von Nettesheym, a. a. O., S. 319, finden.
d Alphabet, welche keine besondere Name haben, werden bei d Kabbalist in hoch Ehre und sehr geheim halten, jedoch auch wieder sehr rasch bekannt, sodaß es sogar schon im 15. Jahrhundert für profan und abgedroschen gelten.
es haben unter alle kabbalistisch Alphabet d tief Begründung und d bündig System, und scheinen auch für d Geschichte und Sprache d alt Bauhütte mit d sehr oft völlig rätselhaft Zeichen d Steinmetz und Maurer von Interesse zu sein.
zu seine Verständnis müssen zunächst auf d Zahlengeltung d hebräisch Buchstabe verweisen werden, welche Th. iii, Kap. 81, erklären werden sein.
mit Herbeiziehung d fünf Finalbuchstabe stellen d Kabbalist d hebräisch Zahlbuchstabe mit bestimmt, hier jedoch nicht nah zu erörternd Beziehung in folgend neun Kammer (Camerae) auf und zwar in d Ordnung, daß d einander entsprechend eine, Zehner und Hundert in je eine Kammer zusammensetzen werden, wie d zur Erläuterung untergesetzt Zahl ausweisen.
von d Bedeutung d drei Zahlenreihe sagen Agrippa von Nettesheym, a. a. O., S. 318:
"dividantur viginti septem hebraeorum characteres in tres klassen, quarum quaelibet novem contineat literas:
prima scil. quae sunt signacula numerorum simplicium, rerumque intellectualium, in novem angelorum ordines distributorum, secunda tenet signacula denariorum, rerumque coelestium, in novem orbibus coelorum: tertia vero tenet quatuor reliquas literas, cum quinque finalibus per ordinem, scilic. signacula centenariorum rerumque inferiorum, videlicet quatuor elementorum simplicium et quinque generum compositorum perfectorum.
wollen man d hebräisch Alphabetfolge richtig herausfinden, so lesen man zuerst d erst Buchstabe alle neun Kammer, dann d zweit und endlich d dritt alle Kammer durch.
iii ii i 300. 30. 3. 200. 20. 2. 100. 10. 1.
vi 600. 60. 6. 500. 50. 5. 400. 40. 4.
iv 900. 90. 9. 800. 80. 8. 700. 70. 7.
ix viii vii
in diese Darstellung erkennen man schon d Grundzug d noch heute in d Glücksbude vielgebraucht Zahlenlottokarte mit d dabei üblich (Th. iii, Kap. 35 bei d Fallmachersprache angedeutet) Klassifikation und Kunstbezeichnung.
Interessante sein aber noch d weit Ausbeutung diese Kammersystem.
nach ihr äußer viereckeig Umriß werden nämlich d oben dargestellt neun Kammer als Fragment eine Viereck systematisch von d Kabbalist zu Buchstabe verwenden und in eine (oben mit römisch Ziffer bezeichnen) bestimmt Reihenfolge bringen, sodaß jede Kammer durch eine bestimmt Figur nach folgend System darstellen werden:
ix viii vii vi v iv iii ii i
jede Kammer fassen nun drei Buchstabe in sich.
je nachdem nun d erst, zweit oder dritt Buchstabe d einzeln Kammer bezeichnen werden sollen, werden d Kammerzeichen oben mit eine einfach, doppelt oder dreifach eckig Strich oder Punkt versehen.
Agrippa von Nettesheym nehmen als Beispiel d Name Michael, , welche mit Kammerzeichen von rechts zu links so schreiben werden:
sein nämlich d zweit Buchstabe d viert Kammerzeichen, d zweit Buchstabe d erst, d zweit Buchstabe d zweit, d erst Buchstabe d erst, und d zweit Buchstabe d dritt Kammerzeichen.
Agrippa von Nettesheym begehen, mindestens nach d erwähnt alt Lyoner Ausgabe, mancherlei Irrtum und lassen arg Druckfehler unverbessert.
so haben er, sehr verwirrend und falsch, S. 319 d oben richtig von rechts zu links geordnet System d Kammerfigur von links zu rechts aufführen und werden dadurch völlig unverständlich, wie er denn dabei auch mit seine erläuternd Beispiel nicht besonders glücklich sein und überhaupt nicht recht klar und unbefangen in d Kabbala hineinblicken haben.
so werden ferner schreiben (von rechts zu links)
lübeck (libek):
Hamburg:
Leipzig:
d Kammerzeichen werden auch kontrahiert schreiben, wie z. B. d obig Wort Michael: und häufig in eine einzig Charakter zusammenziehen, wie dasselbe Wort Michael:
aus diese Zusammenziehung bestehen jene viel geheimnisvoll zaubermystisch geister- und Beschwörungszeichen, die sich d betrügerisch Astrologe und Nekromant im Mittelalter bedienen und welche sie für unglaublich Summe -- es kommen Kaufpreis von 9000 Dukaten vor für eine einzig Zeichen -- verkaufen.
es dürfen nicht auffallen, daß schon Agrippa von Nettesheym, welche von 1486--1535 leben, diese kabbalistisch Alphabet als bekannt und profan erklären.
Tabourot führen (Liv. I, Chap. Xxi, Fol. 159b und besonders Fol. 161 und 162), freilich schon sehr unklar und verwildern und mit zu groß französisch Färbung dieselbe Kammerschrift als volkstümlich Spielerei auf und geben dazu Beispiel in französisch Sprache.
es sein charakteristisch, daß Tabourot d seltsam graphisch Erscheinung schon durchaus als volkstümlich Erscheinung auffassen, die kabbalistisch Ursprung er selbst so unklar sein, daß er entfernt Ähnlichkeit mit d hebräisch Schriftzeichen darin finden (qui ressembleront quelque chose à la lettre hebraique, si ohne veut un peu entourner les traicts des lettres) und bei ihr Übertragung in d französisch d Kammer teils mit hebräisch, teils mit verkehrt gestellt groß griechisch und lateinisch Buchstabe, ungeschickt und willkürlich genug, abteilen.
Geschickte und klar haben sein Zeitgenosse, Blaise De Vigenere, in seine sehr selten geworden "Trait d Chiffre" (Paris 1587, Fol. 276b) d Kammerschrift auffassen, sodaß er in d Diplomatie, welche sich aber gerade auch nicht bedeutend um d kabbalistisch Ursprung kümmern zu haben scheinen, sondern nur ihr versteckt Zwecke verfolgen, für d Erfinder d aus d Kammerschrift entspringen und bis zur Stunde in d diplomatisch wie in d Gaunerpraxis stark gebraucht winkel- und Quadratschrift gelten.
auch Klüber , erwähnen ihr nach Vigenere und nach diese mögen d bei Tabourot unklar und typographisch schlecht und inkorrekt dargestellt System zur Vergleichung mit d ursprünglich kabbalistisch Kammerschrift hier eine Stelle finden.
a. a. O., S. 318:
"hic modus apud cabalistas olim magna veneratione habitus, sed hodie tam communis effectus, ut fere inter prophana locum sortitus sit".
"Kryptographik.
Lehrbuch d Geheimschreibekunst (chiffrir- und Dechiffrierkunst) in staats- und Privatgeschäft" (Tübingen 1809), S. 260.
man ziehen vier Linie, je zwei parallel, sodaß sie sich wechselseitig rechtwinkelig durchschneiden und in d Mitte eine Quadrat bilden.
in jede Section setzen man zwei oder drei Buchstabe, sodaß alle Buchstabe d Alphabet in d neun Sektion verteilen sein.
d erst Buchstabe jede Section lassen man einfach stehen, d zweit geben man eine Punkt, d dritt zwei Punkt.
so sein d Schlüssel z. B. folgend:
es verstehen sich, daß man d Buchstabe auch anders verteilen und nach eine durchaus willkürlich Ordnung in d Sektion setzen können.
d Alphabet im obig Schlüssel sein französisch, daher fehlen d K und W und d V werden durch U ergänzen.
a b. c: d e. f g. h.: i l. m: n o. p q. r: s t. u x. y z.
hier bilden jede Buchstabensection d bestimmt und besondere Fragment eine Viereck.
stehen d Figur ohne Punkt innen, so sein d erst Buchstabe anzeigen; d einfach Punkt bedeuten d zweit, d doppelt Punkt (Kolon) d dritt Buchstabe d Figur.
danach werden d oben erwähnt Beispiel hier von links zu rechts so schreiben:
Lübeck:
Hamburg:
Leipzig:
soweit erscheinen d winkel- und Quadratschrift durchaus als klar und verständlich Analogie d Kammerschrift: d Raffinement d Diplomatie haben nun aber eine Übriges tun.
vielfach nämlich werden d doppelt Punkt weglassen und besonders durch spitz Winkel ersetzen, wie z. B. nach folgend Schlüssel:
nach welchem d Vokal so schreiben werden: a e i o u oder nach eine ander Schlüssel:
nach welchem d Vokal wieder so schreiben werden: a e i o u oder nach eine Schlüssel, bei welche sogar d hebräisch Kamez d Stelle d Punkt zur Bezeichnung d zweit Buchstaben vertreten:
danach werden d obig Beispiel (von links zu rechts) so ausdrücken:
Lübeck:
Hamburg:
Leipzig:
alle diese Zeichen sein unzweifelhaft kabbalistisch Ursprung und liegen schon d alt Zauberzeichen und Gaunerzinken zu Grund.
ihr schon sehr früh Popularität sein durch Agrippa von Nettesheym, Tabourot und Vigenere verbürgen.
man dürfen aber auch ohne Vermessenheit es wagen, d Blick noch auf d Ornament und Friese fallen zu lassen, welche man an d besonders im nördlich Deutschland, Holland und Frankreich allmählich seit Einführung d Christentum nach d ursprünglich römisch Baustil ausgeführt eigentümlich stein- und besonders Ziegelbau finden.
d Linie und Zeichnung diese Ornament und Friese erscheinen vielfach sehr eigentümlich und dunkel.
sie mögen vielleicht als ursprünglich graphisch Charakter oder Inschrift zu betrachten sein, welche freilich nach und nach zur bloß dekorativ Malerei abflachen sein.
an mehr als eine Stelle seine trefflich "Fabliau" machen d bereits Th. iii, S. 68, Note 2, erwähnen geistvoll le grand d'Aussie, besonders in seine "notes historiques et critiques" und namentlich zur fünft Erzählung d zweit Teil: Hueline Et Eglantine, auf d Berührung d christlich Ritterschaft mit d Maure in Spanien aufmerksam, sowie speziell auf d Einfluß, welchen d aus d Verbot bildlich Darstellung hervorgegehen Hang d Araber zur Anbringung zahlreich Sinnspruch an Bauwerken, Waffe und Gegenstand d täglich Gebrauch auf d einfach Bild, Wappen und Emblem d christlich Ritterschaft haben.
diese christlich Dekoration sein ursprünglich bloß dürr Bild, ohne Inschrift und Devise, und erst seit d Bekanntschaft mit d maurisch Gebrauch sein Inschrift und Devise als Teil d christlich Wappenornamentik nachweisen.
es sein auch bemerkenswert, daß Agrippa von Nettesheym S. 320 d außerordentlich Befähigung und vielgeübt Kunst d arabisch Schriftkontraktion hervorheben, indem er sagen: "hic modus (nämlich d Zusammenziehung eine Wort in eine einzig Schriftcharakter) apud arabes receptissimus est, nec est scriptura aliqua, quae tam prompte atque Eleganter sibi connectatur sicut arabica".
diese Befähigung sein allerdings sehr eigentümlich und besonders sichtbar in eine alt arabisch astrologisch Pergamentmanuskript, welche ich besitzen und in welchem auf verschieden Blatt als bestimmt Beschwörungsformel dieselbe kontrahiert Charakter so oft und ununterbrechen wiederholen sein, daß er ganz Seite füllen und daß, von d Gleichmäßigkeit d beständig wiederholt Charakter veranlassen, d logisch Verständnis endlich im fortgesetzt einerlei ermüden und dafür d Auge unwillkürlich nur d Graphische in seine viel gleich Einzelteil als harmonisch dekorativ Ganze ohne logisch Bedeutung auffassen.
wie d Aufnahme geheimnisvoll exotisch Charakter in d christlich geheim zaubermystisch Wissenschaft nachweisen, wie ihr Verkennung und daraus entspringend Verfärbung sie profanieren und zeitig zu eine dekorativ Spielerei d Volk und wiederum aus d breit Popularität zu eine neu eklektisch Schrift d Diplomatie umschaffen haben:
so entscheiden sein es, daß d Erfinder d originell Charakter überhaupt nicht, oder doch mindestens nicht allein d leer monoton Ornamentik, sondern vorzugsweise eine wenn auch durch verworren mystisch Symbolik verdunkelt logisch Verständnis in jen Charakter geben wollen und wirklich auch geben haben.
d Verdunkelung diese Verständnis zeigen sich jedoch so früh, daß schon im 16. Jahrhundert d in d voll Wirrwarr d Abflachung und Verbleichung jen alt graphisch Type zur bloß Ornamentik und phantastisch subjektiv Spielerei hineingreifend Tabourot nur noch gelegentlich und in einzeln Fragment d alt logisch Originalität zu retten und nachweisen im Stand sein.
so interpretieren er a. a. O., i, Fol. 5a, d ornamental Zeichnung als Une s fermee avec un traict pour dire vermessen Au Lieu De femen.
so ferner i, Fol. 162b d Ornament als eine griechisch Φ und verdoppelt M, "composé par un brav Amoureux Nomme François Sur sa Maistresse Marthe".
so endlich d Ornament als verdoppelt und verschlingen C, welche Ornamentik Tabourot gleich d Verschlingung d C mit h an unendlich viel von Heinrich Ii. von Frankreich mit d Katharina von Medici aufgeführt Bau selbst sehen haben wollen.
Fol. 163a führen er jedoch eine er selbst schon unklar gebleiben hübsch Ornament auf "en formen De Lettres Moresques":
Tabourot sagen dabei:
"j'ay veu aussi practiquer des chiffres, en forme de lettres moresques, pour servir de pendans, de fort bonne grace: et croy que si l'invention estoit cognue, qu'elle ne seroit pas mal plaisante, l'on fait ainsi des lettres tvenbosray, que j'ay tiré d'un nom et surnom".
es lassen sich noch viel ander Beispiel anführen, namentlich von Bau in d alt Reichsstadt und wieder besonders in NordDeutschland, wo unter ander in Lübeck eine Fülle von Beobachtung an alt Bauornament sich darbieten.
Entsprechende und mannigfach hierher bezüglich werden noch in Kap. 6 berühren werden.
dritt Kapitel. 2)
d geheim Polizeischrift.
während die von d Kabbalist erdenken und von d christlich Zaubermystiker zum eigen Selbstbetrug nachgeahmt und zum Betrug ander ausgebeutet künstlich System einerseits bei seine Kundgebung in d Volk rasch verblich oder zersplittern und teilweise zu eine arglos Spielerei d letztere werden, erhalten sich andererseits d von d Zaubermystiker in ihr Schrift mit d ganz Apparat und Ernst d Gelehrsamkeit Verarbeitete als rationell Wissenschaft, welche stets als Quelle neu abergläubisch Verirrung dienen, aber auch in ander Richtung tief eingreifend Wirkung ausüben, namentlich d verschlagen staatsklug Kardinal Richelieu zum Pfund werden sollen, mit welche er eine entsetzlich Wucher treiben, als er d Kryptographie zur hoch und fein Ausbildung bringen.
er bilden sie mit d raffiniert diplomatisch Kunst und Verschlagenheit aus, wie er sie in staunenerregend perfid Weise zu seine politisch Zwecke ausbeuten, ganz d kühn Programm entsprechend, welches Trittheim in seine berühmt Brief an d Karmelitermönch Arnold Bost von seine Wissenschaft aufstellen haben.
bei d seit Jahrhundert eingereißen gänzlich Desorganisation zwischen Volk und König sein es Richelieu, welche für d siechend Körper eine heimlich wirksam Gegengift in d französisch Polizei erfinden, von welchem Ludwig xiv. in d Edikt von 1667 eine unumwunden offen Analyse geben und die Wirkung jen Raserei d nervenzerrüttet Körper befördert, welche man mit d Name d französisch Revolution bezeichnen.
"polygraphiae libri sex joannis trithemii, abbatis peapolitani, quondam spanheimensis, ad maximilianum i caesarem" (köln 1571).
diese Kölner Ausgabe sein eine d schön Druck d 16. Jahrhundert, welche sich in meine Sammelung finden.
nichts sein für diese Siechtum d französisch Körper und für seine Vergiftung bezeichnend als d in Frankreich erfinden geheim Polizeischrift.
haben man diese kennen lernen, so müssen man an alle jen ungeheuer breit politisch Schande glauben, welche d erbittert Pierre Manuel in seine "Police De Paris Devoilee" ohne Schonung und Erbarmen aufdecken.
er selbst nennen sein Buch (ii, 87):
"un moyen que n'a jamais eu un peuple de connoeitre jusqu'à quel point peut se depraver une viele, qui, avec des lumières, n'a point de vertus".
es geben doch etwas, was noch unter d Laster stehen und was, wie d Hölle unter d Erde, noch tief unter d verschlemmt Pfuhl d Laster gedenken werden können: jen satanisch Geist d absolut Lust am Böse, die in d furchtbar Fäulungsproceß wie eine tödlich Miasma still, heimlich und in tief Dunkel von d versumpft Boden nach d Oberfläche aufbrodeln, d Einzelne wie d ganz Gruppe vergiften und wie eine tödlich Contagium Land und Leute überziehen und hinwegraffen.
d geheim Polizeischrift lassen sich nicht anders definieren, als d Schrift d Geist, die stets verneinen; man können sie, wie man nach d Sternbild eine himmels- und Engelsschrift bezeichnen, nach ihr Weise und Wirkung eine Höllenschrift nennen.
"La Police De Paris Devoilee.
Par Pierre Manuel.
L'un d Administrator De 1789.
Avec Gravüre Et Tableau.
deux tomes.
a paris, l'an second de la liberté".
d Buch sein sehr selten und wahrscheinlich wohl recht bald von d "Police Devoilee", auch d spät, unterdrücken werden.
nur mit sehr groß Mühe haben ich eine Exemplar auftreiben können.
d Graf von Genes, französisch Minister d auswärtig Angelegenheit, haben diese Schrift für d diplomatisch Agent Frankreich einführen, damit diese sich dieselbe auf Empfehlungskarte für Fremde bedienen, welche nach Paris reisen wollen.
d Polizeischrift sollen von Genes nur vervollkommnen, aber schon unter Ludwig Xv. vom versailler Cabinet einführen sein.
doch erscheinen sie ihr ganz Wesen nach alt und sein mit gut Recht bis zu Richelieu zurückdatieren.
d ursprünglich Polizeischrift legen auf d eigentlich Schrift gar keine, auf d Lesezeichen nur untergeordnet Wert, fassen aber ihr ganz höllisch Verrat in d dekorativ Teil d Empfehlungskarte zusammen und geben alle Linie, Zeichnung und Ornament, mit welchen d Volk gerade am arglos und unverfänglich spielen, eine eigen furchtbar Bedeutung.
die aber sein eine Hauptzug im Charakter d so stolz wie verschlagen Kardinal, daß er bei seine tief Verachtung d Volk dasselbe immer gerade da zu fassen wissen, wo es am arglos spielen.
in diese scheinbar bedeutungslos Dekoration sein aber keine Zug, keine Strich, keine Punkt, keine Linie, Figur, Ziffer und Farbe ohne Bedeutung.
Heimat, Gestalt, Zug, Alter, Stand, Religion, Temperament, Charakter, Vorzug, Fehler, Talent, Wissenschaft, Kenntnis, bürgerlich, häuslich und Familienverhältnis, Vermögen, politisch Stellung und Verdächtigkeit, Grund und Zweck d Reise, ja sogar versteckt körperlich Fehler: alle sein in diese Karte aufs genau angeben, ohne daß d Inhaber auch nur eine Ahnung davon haben, daß eine königlich oder spät kaiserlich Gesandte sich und seine Hof damit herabwürdigen, daß er in gemein Gaunerart durch Gaunerzinken d arglos Fremde wie eine "Freier" für seine diplomatisch Chawrusse im Cabinet eine König und Kaiser "zinken und "Verslichnete".
d dekorativ Polizeischrift sein eine vollständig Gaunerschrift, welche erst dann aufgeben und in d eigentlich chiffriert Polizeischrift überführen werden, als d Kunst und Umständlichkeit ihr Darstellung, welche stets eine Handzeichner, also d Mitwissenschaft eine dritt, erfordern, durch d Verschiedenartigkeit ihr Staffage für d Einzelne auffällig und verdächtig werden oder auch direkt verraten sein mögen.
beide Schriftart müssen hier darstellen werden , nicht allein weil sie gleich Ursprung und gleich Geltung mit d Gaunerzinken, sondern auch überhaupt, weil sie historisch werden sein und ihr fortlaufend Praxis außer Zweifel stehen, namentlich wenn man d auffällig Erfolg d unter d modern Fratze d "Zivilisation" noch immer in alt Weise herrschend französisch Polizei in ihr schlecht versteckt politisch und moralisch Entsittlichung ins Auge fassen und auch in d deutsch Polizeibureaux d Blick fallen lassen, sein es auch nur, um in d Wanderbuche eine Handwerksgeselle unter d Visiernummer oder sonstwo eine gerade oder krumm Strich oder ähnlich Schnörkel und Zeichnung zu entdecken als feig, hinterlistig Zinken d Polizeizunft, daß d arm Teufel ausweisen sein, vielleicht weil er d Groschen für d Nacht auf d Herberge nicht haben!
eine höchst merkwürdig und selten Buch:
"geheim Polizei-Schrift d Graf von Genes, als Beweis d fein Politik d ehemalig Kabinett in Versailles unter d Regierung d unglücklich König Ludwig Xvi. (ohne Druckort, vermutlich Eisenach 1793), geben vollständig Aufschluß über diese scheußlich Uriasliteratur.
Klüber, "Kryptographik", S. 291--317, haben diese Buch benutzen.
zur Schmach deutsch Nation haben eine Mann mit deutsch Name, d k. k. Bankalgefallinspektor J. F. Opitz zu Czaslau, sich als d wahr Erfinder diese Schrift nennen, ohne jedoch diese brandmarkend Autorschaft erweisen zu haben.
Vgl. Klüber, a. a. O., und "Reichsanzeiger", 1796, Nr. 80, 87 und 253.
d Lesezeichen und d Interpunktion, namentlich d Kolon und Semikolon, frage- und Ausrufungszeichen, welche nachweislich erst seit d 17. und 18. Jahrhundert zu allgemein Anwendung kommen sein, geben in ihr Anwendung für d geheim Polizeischrift keine geschichtlich Kriterium ab, da in d erst seit 1783 bekannt geworden geheim Polizeischrift d Lesezeichen und Interpunktion in ganz eigentümlich beschränkt Weise und mit abweichend, wenn auch sehr bestimmt Bedeutung anwenden werden.
diese Darstellung erfolgen nach d auch von Klüber, a. a. O., S. 297 Fg., benutzt Buche, die in Note 1, S. 17, Erwähnung tun sein.
viert Kapitel. A) d dekorativ Polizeischrift.
zunächst sein bei d dekorativ Polizeischrift d Farbe d Papier maßgebend.
d Karte sein dabei einfarbeig oder zweifarbeig.
d Farbe gehen auf d Landsmannschaft und haben folgend Bedeutung:
a) einfach Farbe:
1) Weiß -- Portugal.
2) rot -- spanien.
3) Blau -- Frankreich.
4) gelb -- England.
5) Grün -- Holland.
6) grau -- Sardinien.
b) zwiefach Farbe.
Α) Horizontale (ober und unter) Abteilung:
7) Weiß und rot -- Parma.
8) Weiß und blau -- Modena.
9) Weiß und gelb -- Venedig.
10) Weiß und grün -- Genua.
11) Weiß und grau -- Lucca.
12) Rot und wissen -- Florenz.
13) rot und blau -- Kirchenstaat.
14) rot und gelb -- Sizilien.
15) rot und grün -- d Schweiz.
16) rot und grau -- Mainz.
17) Blau und wissen -- Trier.
18) Blau und rot -- Köln.
19) Blau und gelb -- Böhme.
20) Blau und grün -- Pfalzbaiern.
21) Blau und grau -- Sachsen.
22) gelb und wissen -- Preuße.
23) gelb und rot -- Hannover.
24) gelb und grün -- Land eine deutsch geistlich Reichsfürst.
25) gelb und grau -- d Land eine weltlich katholisch Reichsfürst.
26) Grün und wissen -- d Land eine evangelisch Reichsfürst.
27) grün und rot -- eine Reichsstadt.
28) grün und blau -- Dänemark.
29) grün und gelb -- Schweden.
30) grün und grau -- Rußland.
31) grau und wissen -- Polen.
32) grau und rot -- Türkei.
33) grau und blau -- Österreich.
34) grau und gelb -- Ungarn.
35) grau und grün -- österreichisch Pole.
Β) Vertikale (link und recht) Abteilung:
36) Weiß und rot -- österreichisch Niederlande.
37) Weiß und blau -- österreichisch Italien.
38) Weiß und gelb -- Märe.
39) Weiß und grün -- Tirol.
40) Weiß und grau -- VorderÖsterreich.
d Einfassung d Billett sein nun in hoch Grad wichtig.
zunächst deuten sie auf äußer Merkmal und Verhältnis d Inhaber.
d Alter d Inhaber werden so andeuten: bis zu 25 Jahr sein d Einfassung zirkelförmig; bis zu 30 Jahr oval; bis zu 45 Jahr achteckeig; bis zu 55 Jahr sechseckeig; bis zu 60 Jahr viereckeig; über 60 Jahr eine länglich Viereck.
d Wuchs d Inhaber werden durch gerade oder wellenförmig Linie andeuten, wobei d Nähe und Entfernung d Linie voneinander von besondere Bedeutung sein.
d groß und schön Person werden durch weit voneinander stehend und wellenförmig Linie bezeichnen; groß allein durch ebensolche, jedoch gerade Linie; d Mittelstatur und schön Wuchs werden durch eng aneinander gesetzt wellenförmig Linie, d Mittelstatur mit schlecht Wuchs durch eng gerade Linie, d klein und wohlgewachsen Statur durch ganz eng aneinander gesetzt wellenförmig Linie, klein mit schlecht Wuchs durch ganz eng gerade Linie.
buckelig werden durch eine willkürlich Zug an d Seite; krumm oder schief aber unten an d Einfassung, und endlich lahm durch eine beliebig Zeichen oberhalb in d Mitte d Einfassung bezeichnen.
d Gesichtszug werden jedesmal mitten im Oberteil d Einfassung ausdrücken.
eine Rose bedeuten schön und freundlich; eine Tulpe schön und ernsthaft; eine Sonnenblume leidlich schön, aber freundlich; eine Narcisse mittelmäßig schön und ernsthaft; eine Satirkopf garstig, aber freundlich; eine gehörnt Widderkopf häßlich und ernsthaft.
eine Augenfehler werden anzeigen durch eine einfach oder zwiefach Punkt über d Gesichtszeichen.
verheiraten werden durch eine von oben bis unten um d Einfassung gewunden, unten frei herabhängend Band bezeichnen.
bei Ledige fehlen d Band ganz.
Reich werden durch zwölf um d Einfassung verteilt Knopf, nicht arm durch vier, arm aber durch Weglaßung alle Knopf ausdrücken.
eine Perücke werden durch eine d Gesichtszeichen überragend Muschel bezeichnen.
fehlen d Muschel, so tragen d Inhaber eigen Haar.
endlich werden noch mit d Einfassung d Absicht d Reise ausdrücken.
bei eine Heirat werden d Band um d Einfassung nur bis zur Hälfte umwinden.
Bewerbung um eine geistlich Amt sein eine klein Kreis oder eine Null an d unter Einfassung in d Mitte zwischen d Linie.
Civildienst sein zwei klein Kreis zwischen d Einfassungslinie, oben zu beide Seite d Gesichtszeichen.
Kriegsdienst sein vier klein Kreis symmetrisch zwischen d Einfassungslinie anbringen.
ebenso werden Wechselgeschäft durch sechs, Vergnügung durch acht Kreis ausdrücken.
kaufmännisch Spekulation sein wie bei d Bewerbung um eine geistlich Amt, nur stehen hier eine Oval anstatt d Kreis.
Gelehrsamkeit, Wissenschaft und Kunst werden mit zwei Oval zu beide Seite d Gesichtszeichen oben zwischen d Einfassungslinie ausdrücken.
in gleich Weise werden vier Oval zur Bezeichnung von Erbschaft, sechs Oval für Besuch bei Verwandte oder Freund, und acht Oval für Staatsgeschäft gebrauchen.
d unbekannt Absicht werden durch Weglaßung alle Zeichen bemerkbar machen.
d Religion werden durch d Lesezeichen unmittelbar hinter d Name d Inhaber ausdrücken.
danach sein:
Kolon (:) Katholik (Grieche),
Semikolon (;) Lutheraner,
Komma (,) Reformierte,
Gedankenstrich (--) Jude,
Punkt (.)
Naturalist,
keine Zeichen Atheist.
d besondere Zug unter d Name d Inhaber werden zum Ausdruck d inner Charakter gebrauchen.
so werden Einsicht mit d Zeichen } ausdrücken.
eine gerade Strich unter d Name -- bedeuten Einfalt, Dummheit.
Narrheit werden mit d Schnörkel Leichtsinn aber mit d geschlängelt Linie bezeichnen.
zwei Strich (") über d Schlußzeichen, welche unter d Name stehen, bedeuten Ehrlichkeit, Ehrliebe und Redlichkeit.
Verschwiegenheit werden durch zweifach Doppelstrich (" ") an d Seite d Schlußzeichen ausdrücken; Hang zu Betrügerei aber unter d Schlußzeichen mit d Zug
eine Punkt über d Schlußzeichen () bedeuten d Spieler; eine Punkt unter demselben () Verliebtheit; eine klein Strich unter d Schlußzeichen () kennzeichnen d Trinker.
endlich werden Kenntnis mit Zahl ausdrücken, welche leichthin für d Nummer und Registratur d Billett gelten können.
1 bedeuten Theologie,
2 - Rechtsgelehrsamkeit,
3 - Arzneiwissenschaft,
4 - Naturkunde,
5 - Staatskunde,
6 - Mathematik,
7 - Sprachekunde,
8 - Schriftstellerei,
9 - mechanisch Kunst,
0 - gering Grad in eine Wissenschaft.
Kenntnis in mehrere Fächer werden durch mehrere nebeneinander gesetzt Zahl ausdrücken, wobei d links stehend Zahl d Vorzüglichkeit d durch sie repräsentiert Wissenschaft vor d rechts folgend bezeichnen, z. B.: 726 bedeuten mehr Kenntnis in Sprache als in d Jurisprudenz und mehr Kenntnis in letztere als in d Mathematik.
sein d Zahl mit d Zeichen unterziehen, so kennen d Inhaber d Wesen und Wesentliche d angezeigt Wissenschaft.
zur nähern beispielsweise Verdeutlichung d ganz Verfahren mögen hier zwei d bei Klüber, Taf. v und vi, angehängt Empfehlungskarte folgen.
d Karte sein so zu interpretieren: Alphons D'Angeha sein eine Portugiese (d Papier sein weiß), unter 45 Jahr alt (d Karte sein achteckeig), groß von Person (d Einfassung sein breit), aber schlecht wachsen (d Einfassung haben gerade Linie); von Gesicht leidlich schön, doch freundlich (in d Einfassung oben sein eine Sonnenblume), verheiraten (d Einfassung sein mit eine Bande umwinden), nicht arm (um d Einfassung befinden sich vier Knopf), haben eigen Haar (es sein keine Muschel hinter d Sonnenblume), suchen Kriegsdienst (zwischen d Einfassungslinie sein vier klein Kreis), sein katholisch Konfession (hinter d Name D'Angeha stehen eine Kolon), leichtsinnig (unter d Name stehen eine geschlängelt Linie), einsichtsvoll (unter d Zeichen d Leichtsinn stehen d d Einsicht), ehreliebend (über d Zeichen d Leichtsinn stehen zwei Strich "), verlieben (unter d Zeichen d Einsicht stehen eine Punkt), kennen Mathematik, Staatskunde und Sprache, besonders Mathematik (denn in d Zahl 657 stehen d 6 voran) und haben gründlich Bildung (unter d Zahl 657 stehen d Zeichen d Einsicht).
eine zweit Beispiel sein folgend:
d Farbe d Papier sein hier gelb.
Esquire De Grey sein danach eine Engländer, 35 Jahr alt (d Einfassung sein oval), groß von Statur (d Einfassungslinie stehen weit auseinander), schön wachsen (d Einfassungslinie sein wellenförmig), schön von Gesicht, aber ernsthaft (oben in d Einfassung sein eine Tulpe), verheiraten (d Einfassung sein mit eine Bande umwinden), sehr reich (um d Oval stehen zwölf Knopf), tragen eine Perücke (hinter d Tulpe sein eine Muschel), reisen als Gelehrte, um seine Kenntnis zu erweitern (oben seitlich von d Tulpe, d Gesichtszeichen, sein zwei Oval), sein evangelisch Konfession (hinter d Name stehen eine Semikolon), besitzen viel Kenntnis (unter d Name stehen d Zeichen d Einsicht), sein redlich (über d Zeichen d Einsicht stehen zwei Strich "), verschweigen (d Zeichen d Einsicht sein zu beide Seite mit zwei Strich versehen), lieben d Spiel (über d Zeichen d Einsicht stehen neben d Strich noch eine Punkt), verstehen sich auf Jurisprudenz und Staatswissenschaft (d Karte haben oben links d Zahl 25, und zwar sein d Kenntnis in d Rechtswissenschaft groß als in d Staatskunde, weil d 2 voranstehen), und haben gründlich Bildung (d Zeichen d Einsicht sein unter d Zahl 25 setzen).
noch bestimmt als d auf so schmählich Weise verraten Person charakterisieren aber d französisch Polizei sich selbst mit diese raffiniert Gaunerschrift, indem sie sich damit als Typus hinterlistig Verrat hinstellen.
in jen Zeit d französisch Revolution, wo in brutal Gottesvergeßenheit alle geheiligt Recht, alle Glaube, alle Sitte mit Fuß treten werden, können es nicht befremden, daß selbst d bekannt und unverdächtig Person solch Karte als sogenannt "Sicherheitskarte" auf dringen werden, damit d geheim Ächtung zu jede Zeit an d bereits schon verraten Opfer unter d Guillotine vollziehen werden können.
wenn aber auf demselben sittenverwüstet Boden, an die Horizontlinie jetzt d "Zivilisation" und "Nationalität" wie eine Fata-Morgana in trügerisch verkehrt Spiegelung am Wüstenrand erscheinen, d neu Kaiserreich d alt Verrat auch für seine Polizei nützlich und gut finden, so werden d ebenso ungeheuer wie rätselhaft Erfolg d kaiserlich französisch Polizei auf deutsch Boden einigermaßen erklärlich und in d deutsch Brust d Bewußtsein alle die lebendig anfachen, was deutsch Ernst, deutsch Ehre, deutsch Zucht und Sitte heißen.
von d Propaganda d scheußlich geheim Verrat mögen Klüber Wort, a. a. O., S. 293, Zeugnis geben.
"noch jetzt", sagen Klüber, "pflegen zu Paris d Minister d auswärtig Angelegenheit manche Fremde eine Art von sicherheits- und Empfehlungskarte zu geben.
ich wollen eine dieselbe von d Jahr 1806 hier beschreiben, ohne daß ich jedoch d darin mutmaßlich enthalten Geheimschrift zu erklären vermögen.
es sein eine Achteck von stark, aber dünn Pappe, überall mit fein, gut aufgeleimt Papier überziehen, ungefähr in d Größe eine groß Taschenuhr.
auf beide Seite laufen auf d äußerst Rand zuerst eine schwarz Linie herum, an die eine Ort stark, an die andere schwach; auf diese Linie folgen eine rotgelb Einfassung, eine stark Messerrücken breit; diese werden sodann abermals begrenzt durch schwarz Linie, die bald einfach, bald doppelt, bald dick, bald dünn sein.
auf d Hauptseite stehen auf weiß Papier in Kupfer stechen, d französisch Reichsadler, auf eine gewunden staben, unter d schwebend Reichskrone, zwischen zwei Lorberzweigen, die unten sich kreuzen, und mit eine Bande zusammenbinden sein.
zu beide Seite d Krone stehen zirkelförmig:
"empire français".
d Kehrseite sein in d Mitte, von oben herab, durch zwei Farbe teilen; d link (heraldisch d recht) Hälfte sein weiß, d recht hellgrün.
oben stehen, in Kupfer stechen, in eine Halbzirkel:
"respekt au droit des gens".
in diese Halbzirkel stehen, in drei gerade Linie, schreiben (als sein es in Kupfer stechen) d Name und Charakter d Eigentümer d Karte.
dann eine Querstrich, und unter diese, in Kupfer stechen, d Wort: "Le Minister d relations exterres".
unter diese, eigenhändig, d Signatur: "Ch.
man. talleyrand".
hierunter, in Kupfer stechen, in zwei Zeile:
"par le ministre.
Le Chef de la div.ohne d Rel.ons Comm.Les".
und darunter eigenhändig d Signatur:
"D'Harmond"."
welch eine Beglaubigung in d Name Talleyrand!
fünft kapitel. b) d chiffriert Polizeischrift.
d Verschiedenartigkeit d zu bezeichnend Person und Verhältnis machen d Anwendung gedruckt oder in Kupfer gestechen Kartenblanket umständlich und schwierig, wenn auch solch in allgemein Umriß möglich sein.
d schwierig Übelstand sein, daß für jede Agent eine eigen Zeichner notwendig und somit d Wissenschaft Dritter unvermeidlich werden.
Genes nehmen daher seine Zuflucht zu eine ander unverdächtig Methode, bei welche alle Dekorative beseitigen und d Nötige bloß durch Chiffre ausdrücken werden, wodurch d Schrift viel unverfänglich erscheinen, ohne auch nur eine Minimum von d dadurch bezwecken Verrat einbüßen.
d Methode sein einfach folgend:
d Statur werden durch eine n ausdrücken, welche wie d Abbreviatur von Numero oben in d link Ecke d Billett setzen werden.
eine groß n bedeuten groß, eine klein n mittelgroß, n klein, und n drücken d Unbekanntschaft mit d Größe d Person aus.
sein d Inhaber d Karte verheiraten, so werden durch d n zwei horizontal Strich ziehen.
bei Unverheiratete bleiben d Strich weg.
wissen man nicht, ob d Inhaber verheiraten sein, so werden hinter d n eine o setzen, also no.
d Vermutung d Verheiratung werden gleichfalls durch No. ausdrücken, bei welche jedoch d n mit zwei horizontal Strich durchziehen sein.
d Trage eine Perücke werden durch d Zeichen unter d n anzeigen.
d eigen Haar werden durch d Zeichen unter d n andeuten.
stehen d n ohne eins diese beide Zeichen, so wissen d Aussteller nichts bestimmt über d Haar zu sagen.
d Landsmannschaft werden durch Zahl 1 bis 40 nach d im vorig Kapitel aufgeführt Ordnung bezeichnen.
von 10 an werden d Zahl dicht aneinander setzen, sodaß keine Zweifel über ihr Zusammengehörigkeit entstehen dürfen.
d Alter werden durch d nachfolgend Zahl ausdrücken:
1 bedeuten bis 25 Jahr; 2 bis 30 Jahr; 3 bis 35 Jahr; 4 bis 40 Jahr; 5 bis 45 Jahr; 6 bis 50 Jahr; 7 bis 55 Jahr; 8 bis 60 Jahr; 9 bis über 60 Jahr.
d inner und äußer Eigenschaft werden durch eine Rechnungsbruch ausdrücken.
d Bruch sowohl im Zähler wie im Nenner haben stets vier Zahlenstelle.
durch d Zähler werden d inner, durch d Nenner d äußer Eigenschaft ausdrücken.
a) Zähler.
d erst Zahl (auf d Stelle d Tausend) bezeichnen d Geisteskraft, und zwar:
5 oder 9 viel Einsicht,
2 oder 6 wenig Einsicht,
3 oder 7 dumm,
4 oder 8 närrisch,
1 bedeuten unbekannt.
d zweit Zahl (auf d Stelle d Hundert) bezeichnen d Sinnesart:
1 oder 3 oder 5 oder 7 oder 9 bedeuten leichtfertig,
2 oder 4 oder 6 oder 8 bedeuten setzen,
0 bedeuten unbekannt.
d dritt Zahl (auf d Stelle d Zehner) bezeichnen d Hauptleidenschaft, und zwar:
4 oder 7 oder 5 verlieben,
3 oder 8 oder 1 trunksüchtig,
2 oder 6 oder 9 d Spiel ergeben,
0 unbekannt.
d viert Zahl (auf d Stelle d eine) bezeichnen d Vermögensverhältnis, und zwar:
1 oder 3 oder 6 reich,
4 oder 7 oder 5 nicht arm,
2 oder 8 oder 9 arm,
0 unbekannt.
b) Nenner.
d erst Zahl (auf d Stelle d Tausend) bezeichnen d Leibeswuchs, und zwar:
5 schön,
9 oder 2 schlecht wachsen,
6 oder 3 schief,
7 oder 4 buckelig,
8 lahm,
0 unbekannt.
d zweit Zahl (auf d Stelle d Hundert) zeigen d Gesichtsbildung an, und zwar:
1 oder 7 oder 9 schön,
5 oder 6 mittelmäßig,
2 oder 3 häßlich,
4 oder 8 einäugig,
0 unbekannt.
d dritt Zahl (auf d Stelle d Zehner) bezeichnen d Miene und Gebärde, und zwar:
1 oder 3 freundlich,
7 oder 4 ernsthaft,
5 oder 8 stolz,
2 oder 6 betrüben,
9 unbedeutend,
0 unbekannt.
d viert Zahl (auf d Stelle d eine) bezeichnen d Absicht d Reise, und zwar:
2 heirat,
5 Civildienst,
1 Kriegsdienst,
7 wechsel- oder Handelsgeschäft,
4 Vergnügungsreise,
9 Erbschaftsreise,
3 Besuch bei Verwandte,
6 Reise in geheim Auftrag eine Hof,
8 Reise als Gelehrte,
0 Reise aus unbekannt Absicht.
zu bemerken sein, daß aus jede Fach in d Regel nur eine einzig Zahl nehmen werden, welche jedoch, wie oben andeuten, wechseln werden können.
sollen aber Zahl aus mehrere Fächer dieselbe Abteilung nehmen werden, so müssen diese Zahl ganz dicht aneinander setzen werden.
d Stand d Person werden ebenfalls durch Zahl bezeichnen, und zwar bedeuten:
1 eine Geistliche,
2 eine Soldat,
3 eine Künstler,
4 eine Kaufmann,
5 eine Schauspieler,
6 eine Privatbeamte,
7 eine Staatsbeamte,
8 eine Privatmann ohne Charakter,
9 eine Werber.
d Kenntnis d Person werden durch dieselbe Zahl ausdrücken, welche bei d chiffriert Polizeischrift gebräuchlich und im vorig Kapitel erläutern werden sein.
d Verschwiegenheit werden dadurch andeuten, daß man d Zahl, welche d Landsmannschaft, d Alter, d Stand und d Kenntnis anzeigen, zwischen zwei Doppelstrich einschließen: "274".
d Ehrlichkeit und Redlichkeit werden durch d Zeichen andeuten, welche unter d Name d Person kommen.
sein d Ehrlichkeit zweifelhaft, so werden eine lang Strich unter d Name setzen.
d Betrüger werden durch d wellenförmig Linie unter d Name bezeichnen.
d Religion werden durch dieselbe Lesezeichen andeuten, welche bei d dekorativ Polizeischrift üblich und im vorig Kapitel erläutern sein.
d Kenntnis d Wahrheit werden unter d Zahl d Kenntnis und d Stand mit d Zeichen andeuten.
was unbekannt sein, werden durch eine Horizontalstrich oder durch eine null (0) oder durch einige Punkt (.....) andeuten.
d Anordnung d Zahl und Zeichen sein endlich folgend:
links (heraldisch rechts) oben stehen d Zahl d Leibesgröße, d Ehestand und d Haar.
gleich daneben stehen d Zeichen d Heimat und d Alter.
dann kommen d als Rechnungsbruch aufgestellt acht Zahl (vier Zähler, vier Nenner), welche Geisteskraft, Sinnesart, Hauptleidenschaft, Vermögen, Leibeswuchs, Gesichtsbildung, Miene, Gebärde und Absicht d Reise ausdrücken.
Recht (heraldisch links) oben stehen d Zahl d Kenntnis und d Stand.
in d Mitte d Karte stehen d Name d Inhaber dieselbe; gleich hinter d Name stehen d Religionszeichen.
unter d Name stehen d Zeichen d Ehrlichkeit.
zur Erläuterung mögen ferner zwei d bei Klüber, S. 313, angeführt Beispiel dienen:
d Randlinie sein bei d chiffriert Polizeischrift gewöhnlich ohne besondere Bedeutung.
d Erklärung sein: Herr von Sprinthall sein groß von Person (d n sein groß); ob verheiraten, sein unbestimmt (denn nach n stehen eine Null); doch sein er wahrscheinlich ledig (d Querstrich durch d n fehlen); tragen eine Perücke (unter d n stehen eine wellenförmig Linie); sein aus Pfalzbaiern (bei d Zahl 20 7 stehen d beide erst Zahl 20 hart aneinander); sein zwischen 50-- 55 Jahr alt (d 7 in d Zahl 20 7); sein verschweigen (d Zahl sein durch " " einschließen); besitzen viel Einsicht (d Zahl 5 im Zähler); sein setzen (d Zahl 4 im Zähler); sein eine Spieler (d Zahl 6 im Zähler); sein nicht arm (d Zahl 7 im Zähler); sein schön wachsen (d Zahl 5 im Nenner); mittelmäßig schön von Gesicht (d Zahl 6 im Nenner); von ernsthaft Miene (d Zahl 7 im Nenner); suchen Kriegsdienst (d Zahl 1 im Nenner); verstehen Staatskunde (d Zahl 5 rechts), Mathematik (d Zahl 6 rechts), Sprache (d Zahl 7 rechts), sein Soldat (d Zahl 2 rechts), kennen d Wahrheit (d Zahl d Kenntnis und d Stand haben d Zeichen ), sein katholisch Konfession (hinter d Name stehen eine Kolon) und eine Betrüger (sein Name sein mit d wellenförmig Strich unterzeichnen.
zweit Beispiel (Klüber, S. 315):
Herr P. H. De Vlyten sein klein von Statur (d klein Buchstabe n); verheiraten (zwei Strich durch d n); tragen eigen Haar (unter n stehen d Zeichen ); sein Holländer (d 5 nach d n in d Zahl 55); d Grad seine Einsicht sein unbekannt (d 1 im Zähler); sein leichtsinnig (d 3 im Zähler); verlieben (d 4 im Zähler); reich (d 6 im Zähler); schief wachsen (d 6 im Nenner); schön von Gesicht (d 9 im Nenner); von freundlich Miene (d 3 im Nenner); haben Wechselgeschäft (d 7 im Nenner); verstehen d Rechtsgelehrsamkeit (d 2 rechts oben); machen aber d Kaufmann (d 4 rechts oben); unbekannt sein, ob er d Wahrheit kennen (d Zeichen fehlen unter d Zahl d Kenntnis und d Stand); unbekannt, ob er verschweigen sein (d Zahl sein nicht mit " " einschließen); er sein reformieren (d Komma hinter d Name), und sein ehrlich (d unter d Name).
so viel mögen genügen zur Kenntnis d polizeilich Gaunerei, welche schon zweihundert Jahr lang in Frankreich ihr Wesen treiben haben, zur Warnung für d deutsch Polizeimann, auf daß er nicht in Versuchung fallen, zur Witzigung für hoch und niedrig und vor alle zur Würdigung d jetzt ganz besonders d modern Erscheinung gegenüber mächtig als je sich geltend machend tief Wahrheit und Warnung d Apostel: μήτις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον ὅτι ἐὰν μὴ ἐλϑῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφϑῇ Ὁ ἄνϑρωπος τῆς ἁμαρ- τίας, Ὁ Υἱὸς Τῆς Ἀπωλείας.
sechst Kapitel.
C. d Idiotismus d Gaunerzinken.
während man in d geheim Polizeischrift d streng absolut Redaktion d stark verfärben in d Volk gedrungen kabbalistisch Type zu eine geheimnisvoll System erblicken, die Absolutismus um so perfid erscheinen, je populär d Grundstoff an sich in d allgemein Type werden sein:
so erkennen man in d vom Gaunertum zu seine Type gewählt Gaunerzinken zwar denselben populär Stoff als Grundlage.
weit entfernt aber, eine abgerundet streng System zu schaffen, um d Exclusive geheim Verständnis anbahnen und zu bewahren, bleiben d Gaunertum auch hier seine Grundsatz getreu, in d Volk hineindringen und ganz im Volk zu leben, aus die Sprache und Type d er dienlich Scheinende mit schlau Wahl zusammen zu lesen und für sein geheim logisch Verständnis ummodeln.
die machen gerade d Verständnis d Gaunerzinken so überaus schwer.
diese leiden nicht allein an d populär Verfärbung d originell Type, sondern dazu auch noch an d Autokrat Auswahl und frivol Umwandelung d verschlagen Gaunertum.
und doch sein noch bis zur Stunde in sehr viel Gaunerzinken d alt Originaltype deutlich zu erkennen.
nehmen man z. B. d roh verwildert Zinken d Kürschner in Th. ii, S. 59:
so erkennen man in d Charakter, welche von d im 18. Jahrhundert als Diebszeichen allgemein gebräuchlich Pfeil durchziehen sein, ganz entschieden Spur d oben dargestellt himmels- und Engelsschrift.
so sein a. a. O. in d am 28. Juli 1856 am diete'schen Haus zu Gersteberg in Niederösterreich vom Schränker gezeichnet Zinken sehr bestimmen eine Spur von d kammer- und Winkelschrift zu erkennen, so wenig bewußt auch d Inhaber und Zeichner d Zinken d Ursprünglichkeit dieselbe mit d erst wahr Bedeutsamkeit sein sein mögen.
solch Hindeutung finden sich in fast alle Gaunerzinken.
es dürfen nicht überraschen, daß häufig in frappant Weise d Zinken mit d streng geheim gehalten systematisch polizeischriftlich Charakter übereinstimmen.
es sein möglich, daß d Geist gleich Hinterlist und Verschlagenheit auf gleich oder doch ähnlich Form d Ausdrucksweise verfallen können: man mögen diese Ähnlichkeit immerhin nur als bloß Zufälligkeit nehmen.
niemals dürfen man aber vergessen, daß d Polizeischrift, wenn auch streng systematisch redigieren und geheim halten, doch auf d schon volkstümlich geworden Type alt kabbalistisch Form beruhen und daß d Gaunertum mit seine scharf- und weitsehend, höchst objektiv Blick kaum irgendeine Spielerei und Schwäche d Volk entgehen, welche es nicht zur Erhaltung seine Existenz und Eigentümlichkeit ausbeuten verstehen haben.
so lassen sich denn -- und die sein charakteristisch für alle Gaunersprache -- eine allgemein Gaunerzinkensystem nicht entdecken.
kaum können von eine allgemein Diebszeichen, d Pfeil, als Zeichen d behend Schnelligkeit, oder von eine allgemein Zinken d Besorgnis vor Gefangenschaft, Th. ii, S. 61 oder d gelingen Tat d Rede sein.
wenn ja eine umfaßend Zinkenverständigung stattfinden, die man jedoch niemals mit Grund systematisch nennen dürfen, so sein und bleiben sie doch immer auf eine bestimmt einzeln Gaunergruppe und höchstens auf eine groß Stadt als verabredet Verständigung beschränken.
von solch Verständigung finden man allerdings viel Spur, ohne jedoch über d Ganze jemals klar werden zu sein, da ohnehin aus gaunerpolitisch Rücksicht d Zinken häufig wechseln.
aber immer, selbst in d groß Willkür und Verwilderung, finden man dieselbe alt, wenn auch ganz verweht und verschollen Anklang.
frappant sein d spöttisch Humor d wacker London Antiquarye , wenn er S. xlv bei Erläuterung d Gaunerzinken auf d Marschroute eine bettlerischen Strolch, welche d Buche vorheften sein, in d Wort ausbrechen: "and strange it would bei If Some modern Belzoni, or champollion, discovered in these beggars' marks fragments of ancient egyptian or hindoo hieroglyphical writing!"
allerdings können man d, ohne Belzoni oder Champollion zu sein, wenn man nur etwas in d jüdisch Kabbala und ihr Genesis eindringen sein und eine wenig von d Kunst und Sprache d Gaunertum verstehen!
"a dictionary of modern slang, cant and vulgar words used at the present day in the streets of london" u. s. w. (london 1859).
gerade aber d cadgers map of a begehen Distrikt, welche d Antiquarye geben, vereinigen eine Anzahl charakteristisch Gaunerzinken, welche sämtlich auch in Deutschland unter d Gauner gebräuchlich sein, wenn auch, wie leicht erklärlich, in mannigfach abweichend Bedeutung.
es werden daher nicht uninteressant sein, diese Stapplermarschroute hier wiedergeben, zumal man fest überzeugen sein können, daß in jede groß deutsch Stadt ähnlich graphisch Topografie existieren so gut wie in England und daß d neuerlich mehr und mehr in Aufnahme gekommen und besonders von Wirt solch Stadt für d Nachweis ihr Hotel stark gefördert und ihr Gast gern zur weit Empfehlung überreichen klein "Fremdenführer" mit klein behend lithographiert Grundriß d Ort, oder auch besondere Empfehlungskarte mit d Grundriß d Stadt auf d Rückseite d Karte, welche kaum groß sein als eine Visitenkarte, in gründlich Weise von Gauner ausbeuten werden.
cadger's map.
d "Antiquarye" selbst geben zu d Hieroglyphe auf d Karte eine Kommentar, nämlich:
x no good; too poor, and know too much. (nicht gut; zu arm und wissen zu gut Bescheid).
stop, -- if you have what they want, they will buy.
they are pretty "fly" (knowing).
(halten an, -- wenn du etwas haben, was sie gebrauchen, werden siees abnehmen.
sie sein ziemlich erfahren und bei d Hand.)
go in this direction, it is better than the other road.
nothing tat way.
(nehmen diese Richtung, sie sein gut als d ander Weg, wo nichts zu holen sein.)
◊ bone (good) safe for a "cold tatur", if for nothing else.
Käse Your patt" (tonen talk much) here.
(Gut. sicher für eine "kalt Tatur" , wenn für nichts andere.
Patert nicht viel hier.)
d Erklärung d Tatur bleiben d wacker "Antiquarye" überhaupt schuldig.
doch sein Tatur wohl gleichbedeutend mit d englisch Gaunerausdruck tun_es, Lumpen (Rags), und Colt Tatur vielleicht nichts andere als Old tun_es (Rags), alt Lumpen.
Patte sein a speech oder a Diskurs, und offenbar von pater noster, wie d niederdeutsch Pater, viel sprechen, ableiten.
▽ cooper'd (spoilt), by too many tramps calling here.
(kupfern , zu stark mitnehmen, durch zu viel Bettelconcurrenten.)
d. h. wie eine Schiffsboden kupfern gegen Bohrwurm und ander Seegewürm.
□ gammy (unfavourable) likely to have you taken up.
mind the dog. (nicht richtig, du können leicht fassen werden.
Nimm du vor d Hund in acht.)
⊙ flummuxed (dangerous) sure of a month in quod (prison).
(bedenklich.
machen du auf eine Monat Gefängnis fassen.)
⊕ religious, but tidy ohne the whole.
(fromm Leute, aber im ganz doch erträglich.)
welches weit und reich Feld überhaupt von jeher d Gaunertum zur Auswahl für seine Zinken zu Gebot stehen, die beweisen d schon im Mittelalter sichtbar, ungemein stark Ausbeutung d eigentlich erst im Lauf d 19. Jahrhundert durch d Tagesblatt wieder in Aufnahme gebringt und ganz volkstümlich geworden Rebus.
Tabourot, a. a. O., Buch i, Kap. 2 und 3, geben eine sehr groß Auswahl mit zum Teil höchst schmutzig Holzschnitt, sodaß leider keine davon hier wiedergeben werden können.
es sein aber sehr merkwürdig und für d Breite und Popularität diese Spielerei in hoch Grad bezeichnend, daß schon vor Taburot Zeit eine ganz speziell persönlich Gebrauch davon machen werden, sodaß z. B. im 16. Jahrhundert d alt Buchhändler Pierre Grangier zu Dijon über seine Buchladen ohne weit d Figur setzen lassen:
welche Tabourot einfach so erläutern:
qui à chacun doigt, est en main, sous si.
c'est à dire: qui à chacun doit, est en maint soucy.
oder jen boshaft Notenrebus über d stark Einfluß, welchen Philipp Ii. von Spanien 1590 bei d Wahl d Kardinal Hippolyt Aldobrandini zum Papst (Clemens Viii.) üben; nämlich unter d Bild d Papst d Notenzeile:
ebenfalls zeigen sich bei diese Rebus d Mittelalter d Ausbildung d Th. ii, S. 61, dargestellt Freischupperzinken zu eine System, welche man bei Tabourot, a. a. O., fol. 23 b, freilich aber auch schon in einseitig beschränkt und dürftig Weise andeuten finden, nämlich d Würfelpasch:
⚂ co ⚄ ⚄ malades sont allees de nuict avec lassen ⚂ ⚂ devers les ⚃ ⚃ demander leurs ⚄ ⚄ mettre pour ⚀ ⚀ esperans par ce moyen devenir ⚅ ⚅ mais pour ce faire il en faudroit à chacune ⚁ ⚁
d Schlüssel geben Tabourot: deux cinq signifient quines, deux trois ternes, deux quatre Charme, deux as ambesas quasi Embesace, deux six seine.
Recht überraschend sein endlich noch, daß sich neuerlich auch d Blumensprache als Gaunerzinken bemerkbar machen.
allerdings finden man in alt und neu Gaunerzinken (Vgl. Th. ii, S. 64) nicht selten d roh Gestalt eine Blume als Wappenzeichen darstellen; doch scheinen d Bedeutung nicht über d wappenartig Kennzeichnung d spezifisch Persönlichkeit hinausgehen.
erst vor fünf Jahr werden ich auf d Blumensprache aufmerksam machen, indem ich in d Brieftasche eine aus Mitteldeutschland stammend hochstapplerischen Strolch eine wahrscheinlich auf d Weg hierher nach Lübeck in Hamburg oder Oldesloe nach eine hiesig Adreßbuch redigieren Namensliste angesehen lübecker finden, in welcher einzeln Person mit seitwärts angebracht, zum Teil verschieden Blume besonders hervorheben sein, wo also doch wohl d Blume eine Appellative Bedeutung haben sollen.
d System diese vom Stappler als bloß Zufälligkeit hartnäckig bezeichnet Blume können ich nicht ermitteln.
doch mögen etwa noch weit Spur eine solch eigen Gaunerflora finden werden können, die vielleicht aus irgendeine d viel, von buchhändlerisch Spekulation gefördert Buch "von d Blumensprache" schöpfen, vielleicht aber auch eine nah Analogie d noch immer in Flor stehend und möglicherweise durch Zigeuner verschleppt orientalisch "Selam" sein mögen, die Kunst auch d wacker Klüber, a. a. O., S. 281, nach d "Mysteriumbuch alt und neu Zeit", S. 101 Fg. seine Forschung widmen haben.
nach d "Mysteriumbuch", welche übrigens auch von d Diplomatie in diese eigentümlich Gaunerbotanik ausbeuten sein, wie d oben dargestellt Empfehlungskarte zeigen, bedeuten d Rose überhaupt eine Mädchen, d Nelke eine Mannsperson, d Aster Vater oder Mutter, d Hyazinthe Freund oder Freundin, d Aurikel Bruder oder Schwester, d Stiefmütterchen Witwer oder Witwe, Crocus eine Kind (mit Thymian eine Knabe, mit Reseda eine Mädchen), Kornblume Landmann, Ranunkel Soldat, Akelei Jurist, Camille Arzt, Goldlack Kaufmann, Vanillenblume Fremde, Tuberose Vornehmer, Spike gering, Orangenblüte Reichtum, Feldkümmel Armut, Tulpe Stadt, Veilchen Land, Tausendschön Tag, Mohnblume Nacht, Primel Morgen, Nachtviole Abend, kress Spaziergang, Spanischgeniste Besuch, Balsamine Gesellschaft, Rittersporn Reise, Iristuberose Ball, Jasmin Garten, Kleeblume Konzert, Gänseblümchen Frage, Jelängerjelieber lieben, Myrte heiraten, Diptam hassen, Krauseminze fürchten, Vergißmeinnicht wünschen, Rosmarin trauern, Pudennienrose entfernen, Anemone freuen, Basilikum sprechen, Maiblume gut, unschuldig, Kornrade böse, schuldig, Wicke verschweigen, heimlich, Holunder Plauderhaft, Winde aufrichtig, Nessel treu, Muskatkraut angenehm, reizen, Efeu ewig, rot Sommerlevkoie heute, weiß Sommerlevkoie morgen, künftig, violett Sommerlevkoie gestern, ehedem, Majoran mein, Melisse dein, Salbei sein, Narcisse ich, ich, ich, brennend Liebe Du, du, du, Storchschnabel Schiff oder Reise zu Wasser, Kaiserkrone Feldzug, Patientia Krankheit, Himmelschlüssel Tod.
es müssen eine alt, einige Jahr früh erscheinen sein sein.
inzwischen haben eine paar Wohnungsveränderung stattfinden.
d ehrenfest, streng diplomatisch Klüber machen zum Schluß (S. 283), völlig unerwartet, sogar selbst eine botanisch Exkursion auf d Gebiet zartsinnig erotisch Symbolik d Morgenland, indem er eine ganz korrekt Bouquet binden:
"ich besuchen du, lieben Freundin, morgen früh im Garten, mit meine Bruder, eine rechtschaffen Mann, die du, schön Mädchen, lieben und du zu heiraten wünschen!"
doch genug diese Spielerei, wenngleich ihr Ursprung, ihr Bedeutung und Wirkung viel merkwürdig und erheblich sein, als auf d erst Anblick und bei d bloß gewohnt vergnüglich Zeitvertreib erscheinen.
siebent Kapitel. D.
d Gaunerschrift.
es überraschen bei d Forschung nach d graphisch Ausdrucksform, daß man im Gaunertum nur d einzig deutsch Kurrentschrift finden, welche höchstens, aber auch nur sehr selten, mit d lateinisch Kurrentschrift wechseln.
alle zahlreich künstlich graphisch Ausdrucksform, in welche sich d Zaubermystizismus mit alle Sinn und Verstand verlieren und begraben, alle mit rationell Wissenschaft systematisch bearbeitet bunt Kunst d Geheimschreiberei können keine nachhaltig Einfluß auf d Gaunertum üben, so willkommen diese auch alle und jede Versteck sein.
tief sein allerdings d in d unter Schichte d Volk geweisen Gaunertum vom Aberglaube befangen:
aber es haben doch vollauf Objektivität, d platt Unsinn, Lug und Trug d Zaubermystizismus vollkommen zu erkennen und gerade in diese Erkenntnis zum voll Spott und Hohn über Form und Volk verwegen in diese Form hineingreifen, lediglich um sie bei Gelegenheit zu seine rationell Zwecke ausbeuten.
niemals anders machen es d zaubermystisch Type zu seine Eigentum und niemals können diese Type als Ausdruck seine besondere Eigentümlichkeit gelten.
so finden man d Sefelgräber, Rochlim, Zachkener u. s. W. im Besitz eine bedeutend zaubermystisch Formelapparat und sehen sie dieselbe mit eine so gläubig Hingabe und Fertigkeit handhaben, daß sogar d Mitleid über d tief Verblendung d Gaukler oft rege werden und man nahezu es natürlich finden mögen, wie in vollkommen Erfaßung d Unwissenheit und Schwäche d Volk d Betrüger d blind Menge mit sich fortreissen.
auch in d Zaubermystik bleiben d Gaunertum objektiv und in d Benutzung ihr Type durchaus besinnen und eklektisch.
wollen man in Zweifel ziehen, daß d Gaunertum d Geheimschreiberei wirklich eine verschließen Geheimnis bleiben sein, so müssen man auf d vorsichtig, bunt und häufig Wechsel d kryptographisch Methode und Type selbst verweisen, welche also doch Verdacht haben und d Gefahr d Verrat voraussetzen, und dürfen namentlich als schlagend tatsächlich Beweis anführen, daß gerade am central- und Glanzpunkt d Kryptographie, am französisch Hof, im erst Viertel d vorig Jahrhundert, wo d von Richelieu und Ludwig xiv. mächtig gefördert fein Intriguante diplomatisch und polizeilich Kunst zur hoch Blüte bringen sein, eine Gauner mit seine zahlreich Spießgeselle, Cartouche, es sein, welche, noch schlau als d schlau Diplomatie und Polizei, überall hindringen, wohin er hindringen wollen, d Hof und alle seine Jntriguanten beherrschen und von bedeutend politisch Einfluß sein sein, wenn er es auf etwas andere als auf d kahl egoistisch Diebstahl absehen haben.
es fehlen d Gaunertum, welche seine Jüngerschaft aus d hoch und unter Stand in sich vereinigt, weder an Geschick noch an Gelegenheit, Geheimnis zu erforschen, wo es darauf ankommen.
auch sein genug cabinets- und Depeschendiebstahl bekennen werden, zum Zeichen, daß d raffiniert Kunst jederzeit d zu verlangen verstehen, die Besitz sie für nützlich halten und erlangen wollen.
d Abweisung eine spezifisch Gaunerschrift liegen tief im Wesen d Gaunertum begründen.
Versteck und Beweglichkeit sein d Hauptfaktor, welche sich gegen jede systematisch Statuierung auflehnen, weil mit d Ergründung d System d ganz Ausdrucksform und ihr belebend Geist bloßlegen und verraten sein.
d vom Gaunertum mit kühn Griff in d abstrakt entlegen Form menschlich Verkehr und Wissen herbeigeholt und nutzbar gemacht Type sein immer nur Fragment und ebenso rasch mit d Stempel d geheim Verständnis zu versehen, wie überhaupt auch ebenso leicht wieder zu verwerfen, sobald sie nicht mehr verbergen und im Versteck beweglich bleiben.
daher finden sich denn in d vielhundertjährig Geschichte d Gaunertum keine Spur eine besondere systematisch Gaunerschrift.
denn d Judendeutsch mit seine deutschrabbinisch und Kurrentschrift sein und bleiben national Eigentum d in Deutschland zerstreuen jüdisch Volk und merkwürdig sein, daß, obschon d jüdischdeutsch Type d deutsch Gaunertum in Sitte und Sprache bis zur stark Verfärbung durchziehen haben, doch aktenmäßig von wenige oder gar keine christlich Gauner bekennen oder nachweisen sein, daß sie d jüdischdeutsch Kurrentschrift haben lesen oder schreiben können, wiewohl es durchaus unzweifelhaft sein, daß es viel Ausnahme d Art geben haben und besonders jetzt geben.
durch jen besondere graphisch Ausdrucksweise haben d aus Jude bestehend Teil d deutsch Gaunertum manche im voraus und nur d unklar Auffaßung diese Vorzug haben diese Type als Grundlage eine besondere und besonders befähigt jüdisch Gaunertum bezeichnen können.
in d ganz Geschichte d Gaunertum finden sich nur zwei Stelle und zwar beide aus d zweit Hälfte d 17. Jahrhundert, wo auf eine besondere Gaunerschrift oder Schriftsystematik von fern hindeuten werden: d eine alt bei Philander von Sittewald ("wunderlich und wahrhaft Gesicht", ii, 587, sechst Gesicht: Soldatenleben; strasburger Ausgabe von 1665), wo sich "eine klein Brieflein befinden, welche von eine bawrs- Mann zwischen zweien Finger" in d Räuberlager bringen werden und in französisch Sprache mit griechisch Letter schreiben sein.
d sehr leicht zu verstehend Brief lauten mit voll Schreibung d Druckligatur d Original:
μέσσιερς, σὴ βοῦς ἔστες ἐνκόρες ὰ δομβάστελ, ῥετήρεζ βοῦς δελὰ ᾽ῶ πλοῦτος. γάρ ὔν παίσαν, κὴ σά σῶβέ δὲ βοῦς ἄ δῶννέ ἄδρεστε ὰ νόστρε γουβερνεῦρ δὲ βοῦς ἢ ἔνλεβερ. αδίευ.
die heißen in buchstäblich Übertragung:
Monsieur, si vous estes encores à dombastel, retirez vous dela Au Pluto.
car, un paysan, qui s'a sauve de vous a donné adreste à notre gouverneur de vous y enlever.
adieu.
d ganz wunderlich Schreiberei sein doch wohl nichts andere als höchstens d von Philander irgendwo aufgefinden und wiedergegeben Machwerk irgendeine verderben Student oder gelehrt Strolch, und sein d einzig bekannt Beispiel eine besondere, aber auch nicht einmal spezifisch gaunerisch Schreibung in d lang Geschichte d Gaunerliteratur.
ohnehin werden d fremdartig Schreibung von d Räuber selbst zurückweisen, da Philander unmittelbar darauf erzählen:
"sie werden zornig, daß er sie nicht auf ihr Sprache zuschreiben haben."
so erscheinen denn auch diese Schreibung wie überhaupt d ganz visionär, wenn gleich auf sehr glaubwürdig Erfahrung überhaupt gegründet Gesicht als eine Erfindung und Spielerei d Philander von Sittewald selbst.
d ander Beispiel geheim Schreibweise sein in Wesen und Konstruktion noch untergeordnet und geistlos.
es finden sich S. 356 im "Schauplatz d Betrüger" (vgl. th. i, S. 217) in d 160. Erzählung:
"d listig Kennzeichen".
d Buchstabe d Wort werden regelmäßig eine um d ander in zwei untereinander stehend Reihe verteilen: d s s d s e h. e e c e a i t a r c t z i h. n (die sein d recht Zeichen).
d Spielerei sein hier zu leicht zu erkennen, als daß sie jemals gaunerpraktisch haben werden können; ohnehin stehen sie völlig vereinzelt da und sein wohl kaum d weit Rede wert.
für d linguistisch Spielerei d Stubengelehrte bieten sich zur Blütezeit d Galimathias im 16. und 17. Jahrhundert d reich und toll Stoff dar.
wer davon zahlreich und verwegen Probe sehen wollen, die finden bei tabourot a. a. O., besonders im ganz erst Buche, genug davon und zwar meistens von d schmutzig Sorte in Wort und Bild.
mit d deutsch Orthographie und Kalligraphie sehen es in d Gaunersprache meistens traurig aus, obwohl je nach d sozial Bildungsgrad d gaunerisch Individuellalität nicht selten sehr gut stilisiert und zuweilen auch wirklich schön geschreiben Brief zum Vorschein kommen.
überraschend bleiben es immer, wenn man bei d gewendt, ja oft fein Benehmen eine gaunerisch Individuellalität nicht selten eine Menge d arg Schreibfehler finden, während doch d Ausdruck selbst korrekt und gewendt sein.
namentlich treffen hier bei weiblich Gauner d grell Kontrast zusammen.
d großartig Anna Marie bummern aus Graudenz, welche hier in Lübeck unter d Name Clara Ottilie Leistemann auftreten, schreiben eine ebenso unsauber Handschrift, wie sie d arg grammatisch Schnitzer machen.
eine als Gräfin C. M. reisend Gaunerin vom fein Benehmen, welche fließend französisch und englisch sprechen, machen in eine an ich gerichtet deutsch Brief mehrere orthographisch Fehler.
überhaupt aber erklären sich d groß Schwankung d Orthographie in d Gaunersprache aus d sich überall geltend machend Prävalenz d Dialektische, welche nicht selten d einzeln Ausdruck bis zur Unkenntlichkeit entstellen, weshalb denn auch deutsch Gaunerbrief in diese Hinsicht groß Aufmerksamkeit bei ihr Entzifferung erfordern.
überall aber geben es keine spezifisch Gaunerschrift, so wenig wie es speziell gaunerdeutsch graphisch Ligatur geben, obschon auch in deutsch Brief ganz wie im Jüdischdeutsche d krumm Zeile gebrauchen werden, von welche bereits Th. iii, Kap. 71 ausführlich handeln werden sein.
acht Kapitel.
E. Grammatik d Gaunersprache.
1) d historisch Grammatik.
a) Einleitung.
wiederholt sein darauf hinweisen werden, daß d "Sprache d Bildung" in historisch Prozeß als eine Transact d in d Hegemonie miteinander wechselnd deutsch Dialekt entstehen sein, zu welche diese sich als zur korrekt, würdigen, allgemein Ausdrucksform d deutsch Sprache einigen haben, ohne daß darum irgendeine Dialekt seine Eigentümlichkeit und d Berechtigung zu seine weit inner Ausbildung aufgeben haben.
in ähnlich Weise erscheinen d deutsch Gaunersprache als eine Transact alle Dialekt zu eine einzig, d deutsch Gesamtgaunergruppe allgemein verständlich Ausdrucksform.
doch sein keineswegs d Veredelung und Korrektheit d sprachlich Ausdruck d Zweck diese Transact, sondern d absolut Geheimnis zur Ermöglichung und Erhaltung d abgeschließen Verständnis.
aus gleich Grund finden d Dialektische seine voll Geltung in d Gaunersprache, sobald es Geheimnis sein können, und bleiben d Veraltete in voll Geltung bestehen, sobald es für d allgemein Volksverständnis obsolet oder unverständlich werden sein und werden sogar, wenn es als Gaunertype bekennen und vom Gaunertum deswegen außer Brauch setzen werden sein, in d alt ursprünglich Form mit mehr oder minder verändert logisch Bedeutung wieder auf- und annehmen.
darum treten aber auch ganz besonders d historisch gegeben und in d verschieden Phase historisch Gebildete in Sprache und Grammatik d Gaunertum sehr farbig hervor, ohne daß d Gaunersprache sonst wesentlich von d Grammatik d "Sprache d Bildung" abweichen, die geschichtlich Ausbildung sie im genau Anschluß durch alle Stadion mit durchleben haben.
d spezifisch Gaunersprachegrammatik beschränken sich daher auch nur auf d Darstellung und Erläuterung d vom Gaunertum statuieren und aus die er zu Gebot stehend groß bunt Sprachestoff mit geistvoll und schlau Wahl zusammengelesen Wortvorrat und auf d Erklärung d d einzeln Wort in diese Vorrat willkürlich beigelegt logisch Bedeutung.
bei d tief Geheimnis d mit d groß Eigentümlichkeit, Kunst und Berechnung vom Gaunertum zusammengetragen Sprachestoff und bei d historisch nachgeweisen arg Mangel an juristisch und polizeilich Aufmerksamkeit auf d Gaunertum dürfen es nicht befremden, daß d Gaunersprache niemals gründlich bearbeiten werden, obschon hier und da fleißig Theologe bei ihr Seelsorge in d unter Schichte d Volk gelegentlich Notiz nehmen von d vereinzelt hervortretend Type d Gaunersprache.
selbst als im Dreißigjahrige Krieg d gewaltig Andrang d in kolossal Räubergruppe repräsentiert Gaunertum d sozialpolitisch Leben mit seine rechtlich und sittlich Sicherheit auf d äußerst gefährden, vermögen d gewaltsam gegen d Gaunertum aufgerufen, unfertig und ungerüstet d Feind gegenüber tretend Landespolizei so wenig d Sprache wie d Wesen d Gaunertum auffassen, daß eine wenn auch nur leidlich Erkennung und grammatisch Bearbeitung d Gaunersprache möglich sein sein.
dennoch lassen sich d fortlaufend Spur eine Gaunersprachegeschichte verfolgen.
freilich müssen man bei d Beachtung d immer nur gelegentlich und vereinzelt zum Vorschein gekommen gaunersprachlich Erscheinung wie von eine Klippe zur ander springen, die Fuß stets von d Brandung d rastlos bewegt Volksleben und von d dicht Nebel d Unwissenheit und d Aberglaube verdeckt und schwer zu untersuchen sein.
interessant bleiben aber d wild, wunderlich Form selbst in d Vereinzelung und niemals verleugnen es sich ganz, daß d zerreißen und zerklüftet Boden, über welche jen Erscheinung hervorragen, eine durchaus deutsch Boden sein.
je leicht es sein, bei d Charakter d deutsch Gaunersprache, als deutsch Volkssprache, auf d Grammatik d letztere zu verweisen, desto gebieten sein es, d einzeln gaunersprachlich Dokument selbst in ihr historisch Erscheinung ins Auge zu fassen, sie in ihr voll Zeit und Eigentümlichkeit darstellen und zu charakterisieren, und somit im einzeln d historisch Gesamtbild eine Gaunergrammatik zu geben.
bei d Kritik diese historisch Spracheerscheinung sein mehrere besondere Rücksicht zu nehmen.
vor alle müssen man festhalten, daß, mit alleinig Ausnahme d höchst merkwürdig dastehend "wahrhaft Entdeckung d Jaunersprache" d "Konstanzer Hans" 1791, keine einzig Werk und sein es d dürr Worterverzeichnis, bekannt sein, welche unmittelbar aus gaunerisch Feder fließen sein.
die sein besonders deshalb in Betracht zu ziehen, weil d Redaktion selbst d Verbürgtermaßen direkt aus Gaunermund geschöpft und somit als glaubhaft originell erscheinend Ausdruck und Sammelung bei d mysteriös Abgeschließenheit und gänzlich Fremdartigkeit d gaunersprachlich Ausdruck von jeher unkritisch und unsicher sein, wovon bis zur Stunde d schlagend Beispiel vorliegen.
besonders sein dabei d Redaktion d meistens ganz unbegreifen jüdischdeutsch und zigeunerisch Wortzutat sehr ungelenk und unklar, wenn auch in d von lebend fremd Sprache hergeleitet Gaunerwort d fremd Abstammung meistens deutlich zu erkennen sein.
sehr wichtig für d Kriterium d Redaktion sein schon von vornherein d Vergleich d Baseler Ratschmandat mit seine spät Bearbeitung im Lieber Vagatorum, welche letztere nicht nur durch viel schreib- und Druckfehler, sondern auch durch sehr bedeutend Mißverständnis d klar und bewußt Ausdruck d Baseler Ratschmandat oft stark verdunkeln und durch diese Mangel an Korrektheit wesentlich dazu beitragen haben, daß d Sprache und mit sie auch d ganz Wesen d Gaunertum durch Jahrhundert hindurch eine unerklärt, undurchdringlich Geheimnis bleiben sein, trotzdem daß d Lieber Vagatorum vermögen seine viel Auflage und Lutheer Protektion doch populär genug werden sein müssen, während d Baseler Ratschmandat selbst durchaus unbekannt bleiben und erst nach Jahrhundert und zwar zum erst Mal im Jahr 1749 drucken werden: noch dazu in d lateinisch "exercitationes juris universi praecipue germanici u. s. W." d pedantisch J. Heumann und in d zum Vertrocknen dürr Abhandlung "de lingua occulta", aus die steif scholastisch Latinität d prächtig Ratschmandat mit seine frischfarbig Skizzierung d Volksleben überraschend, wie eine Oase aus d Wüste, heraustreten.
besonders überzeugen davon d viel Variante, worauf Hoffmann von Fallersleben im "weimarisch Jahrbuch", iv, 65 Fg., aufmerksam machen.
wichtig für d Kritik d gaunersprachlich Dokument sein auch d Zeit, in welche sie sammeln und zum Vorschein bringen sein.
nicht allein, daß man in d Wurzel und Flexion d alt deutsch Gaunerwort nicht selten auch d Übergang d alt- und Mittelhochdeutsche in d Neuhochdeutsche wahrnehmen können:
man sehen auch von d ander Seite wieder in ebendiese Gaunersprache jen trüb und wunderlich Rückschritt d vorgedringen rein neuhochdeutsch Sprache, welche vermögen d pedantisch Eitelkeit d Gelehrte wiederum von d scholastisch Latinität trüben und verdunkeln werden und sogar erleiden müssen, daß echt deutsch Wort, welche Eingang in d Gaunersprache finden haben, eine lateinisch Wurzel unterschieben werden.
so z. B. sein d durchaus deutsch Vermeinen durch d spät falsch Redaktion d Lieber Vagatorum in Ahnerin umwandeln werden u. s. W. ähnlich Verfälschung sein Granitene für Grauteer, innen für Junen.
besonders sein d Hinblick auf d Zeit d Aufnahme eine Wort für d richtig Erkennung d Wortwurzel deshalb wichtig, weil d fremdwurzelhaft Stammwort in alt Zeit noch wenig durch d dialektisch Verfärbung leiden haben.
so sein man leicht versuchen, nach d neu Schreibung Gehege, Spital, vom deutsch hegen, mit Beziehung auf d Abgeschließenheit d Spital, ableiten, während d wenn auch immer schon dialektisch entstellt Schreibung d Lieber Vagatorum Hegiß sein, welche leicht auf d richtig Stammwurzel , Kuß, , Heckes, er haben zur Ader lassen, führen.
aber auch Land und Ort, wo d Sammelung entstehen sein, müssen berücksichtigen werden.
aus d Sammelung erkennen man nicht nur d Zusammensetzung und d Geist d spezifisch Gruppe, aus die Mund und offenbart Leben d Wortvorrat sammeln sein:
man sehen auch bei d frei Rechte alle Dialektische in d Gaunersprache d als gaunerisch Gesamtgut längst statuieren spezifisch Dialektische d entlegen Ort d Sammelung häufig eine neu dialektisch verändert Redaktion unterwerfen, sodaß man oft nicht einmal d ursprünglich Wurzel zu erkennen vermögen und daß d ungeübt Blick leider nur zu oft auf ganz wunderlich Etymologie geraten, wovon namentlich Francisque-Michel in seine "Argot" und Thiele in seine "jüdisch Gauner" d frappant Probe geben.
auf d ander Seite dürfen man aber auch wieder auf d oft willkürlich zur vorherrschend Geltung gebringt Dialektische d Redactionsort keine zu groß Gewicht legen, sondern müssen -- und die sein sehr zu beachten bei Sammelung, welche bei groß und wichtig Untersuchung aus d Akte und d Mund d Inquisit zusammentragen sein -- immer auch auf d Herkunft und auf d hauptsächlich früh Verkehr und Aufenthalt d Inquisit oder Sträfling sehen.
d Polizeidirektion zu Hannover haben hier eine sehr zur Nachahmung zu empfehlend Beispiel geben, indem sie vor wenige Jahr in sämtliche Strafeanstalten aus d Mund d Sträfling eine Sammelung von Gaunerwort zusammentragen lassen, welche, wenn auch nur klein an Umfang, doch im hoch Grad bemerkenswert sein und ganz besonders dialektisch verschiedenartig und entlegen aufweisen.
von sehr groß Wichtigkeit sein aber d freilich nur noch sehr sparsam von Fachmann aus d täglich dicht Verkehr und Kampf mit d Gaunertum in groß Stadt veranstaltet Sammelung, wie z. B. d wenn im ganz unvollständig und zuweilen sogar nicht korrekt, doch tüchtig und brauchbar von C. W. Zimmermann (Berlin 1847).
d groß Stadt sein für d immer beweglich Gaunerströmung d groß Bassin, in die d ganz Sprachemasse beständig ab- und zufließen und zugleich sich ablagern.
sie sein bei d dicht Zusammenströmen d zahlreich Repräsentant d Gaunertum d wahr Gaunerspracheakademie, in die d Sprache Form und Sanktion erhalten und mit eine Gewalt in d Volksleben zurückströmen, vor welche man wahrlich erschrecken müssen, wie man die recht deutlich bei d Fieselsprache erkennen, welche wesentlich nur aus eine einzig Vorstadt Wiens über ganz Deutschland strömen.
wesentlich für d Kritik d Gaunersprache sein endlich noch d Hinblick auf besondere historisch und politisch Ereignis, welche immer auch eine stark und kühn Bewegung d Gaunertum zur Folge haben und bei die frech Hervortreten eine mehr oder minder groß Offenbarung d Wesen und d Sprache ermöglichen, je nachdem es d Behörde gelingen, d verbrecherisch Gewalt energisch entgegentreten und ihr Sieg nicht allein mit Galgen und Rad zu feiern, sondern auch mit psychologisch und sprachlich Forschung ausbeuten.
in d wild und kolossal Bewegung d Dreißigjahrige Krieg treten d Gaunertum in ungeheuer Fülle und Offenheit hervor.
es werden nahezu volkstümlich und germanisieren seine bis dahin überhaupt und besonders hinter jüdischdeutsch Type versteckt Sprache so überaus stark, daß in d Menge und Fülle d deutsch Ausdruck d jüdisch Type auffällig zurücktreten und daß d jetzt in ihr voll Eigentümlichkeit als deutsch Volkssprache hervortretend Gaunersprache in und nach d Dreißigjahrige Krieg in voll Blüte ausbrechen und ihr klassisch Periode zu feiern beginnen, welche erst nach d fast zweihundertjahrig Kampf d Polizei mit d Gaunertum, im 19. Jahrhundert, mit d trefflich von Grolman Wörterbuch abschließen, seitdem aber vermögen d gehaltlos Nachschreiberei unwißend und unberufen Vokabularrist in arg Verfall geraten sein, sowie jedwede gründlich Bearbeitung entbehren, obschon 1845 Pott, "Zigeuner", i, 1--43, dazu d trefflich Anregung und Anleitung geben haben.
auch bei politisch oder sonstig auffällig Ereignis haben d alle Begebenheit, Ereignis und Person schnell und scharf ins Auge faßend Gaunertum seine Rechnung machen und vielfach solch Beziehung mit eine besondere Gaunerausdruck auffassen, wie z. B. in d alt Aufzeichnung d Kanzler Dithmar von Meckebach d Tumeherren (Falschmünzer) gar nicht zu verstehen sein, wenn man nicht d Blick auf d Prozeß wider d Domherr d 14. Jahrhundert werfen, in welchem diese als Falschmünzer figurieren.
solch Ausdruck können man nicht selten auf ganz bestimmt Person und Begebnis zurückführen.
so finden sich d Wort Fleischmann, mit die zuerst von d rotwelsch Grammatik von 1755 gegeben jüdischdeutsch Übersetzung: "Boser-Jsch, Fleischmann, die d Dieb auf obrigkeitlich Befehl verfolgen und auskundschaften suchen."
nach d logisch Bedeutung d korrekt aus , Bosor, Fleisch, und , Isch, Mann, konstruiert Boser-Jsch können man leicht sich veranlassen fühlen, an d spezifisch Wortbestandteil d Komposition mit ihr allgemein logisch Bedeutung sich zu halten, um die auch noch in d heutig Gaunersprache (Bossertisch, Possetisch, Boserisch, Poserisch u. s. W. als Bezeichnung für Auffanger, haschieren, polizei- oder Gerichtsdiener) üblich Wort zu erklären.
doch belehren wir d Worterverzeichnis von St.-Georgen am See (Vgl. Kap. 24), daß Fleischmann d Eigenname eine Offizier sein, welche d Gegend von Frankfurt und Darmstadt fleißig nach Räubergesindel durchsuchen und zuletzt von Räuber überfällen und grausam ums Leben bringen werden.
da die an substantivisch Personenbezeichnung sehr reich "Waldheimer Lexikon" weder im deutsch noch im jüdischdeutsch Ausdruck diese Wort enthalten, so lassen sich annehmen, daß d tragisch Begebenheit etwa gegen d Ende d erst Hälfte d vorig Jahrhundert sich ereignen haben.
diese geschichtlich Kritik haben daher stets d Vorzug vor d grammatisch Wortuntersuchung.
für d Judendeutsch führen Tendlau, a. a. O., eine Menge solch allgemein geworden Redensart an, die auf besondere Person und Ereignis zurückbeziehen sein, wie überhaupt d Volk es lieben, bekannt und populär Persönlichkeit, vom Minister bis zum Schauspieler, als Typus eine bestimmt Begriff nach irgendeine Gewohnheit, Eigentümlichkeit oder Ähnlichkeit oder auch d bloß Name nach auffassen und als Appellativ Begriff aufstellen, worin d englisch Gaunersprache gewiß am meiste sich auszeichnen.
neunt kapitel. b) Dithmar von Meckebach.
wie groß auch immer bei d Durchforschung d deutsch Geschichte, besonders bei d Betrachtung alt sprach- und Baudenkmal, d Sehnsucht d Kulturhistoriker nach d eigen Volkssprache d Deutsche sein mögen, die Geschichte in so gewaltig Zug hervortreten, so vergebens bleiben d Forschung nach d fein Zug in Leben und Sprache.
überall, wo vom Volk und seine tiefinnerst Leben d Rede sein, finden man über d deutsch Zug d römisch Sprache wie eine trüb, dicht Glasur haften, mit welche d Gewalt d Klerus alle fein Lineament und Ornament überziehen und verdunkeln.
erst nachdem Jahrhundert lang d lebendig deutsch Sprache in übermäßig Stagnation von d unnatürlich Gewalt d fremd klerikal Sprache zurückhalten sein, durchbrechen d Volkssprache in wunderbar Mächtigkeit d unnatürlich Damm und brausen mit unwiderstehlich Gewalt hinaus in Weite und Breite, überall befruchten, erquicken, belebend und d Volk zum hell Bewußtsein seine Wesen und seine köstlich reich Sprache fördern.
für d früh und vollkommen Ausbildung eine lebendig deutsch Volkssprache geben aber doch auch schon d alt, wenn gleich nur sehr geringfügig erscheinend Gaunerspracheurkunde eine frappant Zeugnis.
man finden nämlich in d zu Breslau im königlich Provinzialarchiv aufbewahrt Notatenbuch d Dithmar von Meckebach, Kanoniker und Kanzler d Herzogtum Breslau unter Kaiser Karl Iv. (1347--78) eine Verzeichnis von elf, ohnehin nur auf d Bezeichnung bestimmt Gaunergewerbeszweig beschränkt Vokabel, welche aber in ihr ganz Konstruktion ihr Ursprung und ihr Wahl aus d Stoff und Boden eine vollkommen ausgebildet Volkssprache verraten, wie auch schon ihr Zusammensetzung aus deutschsprachlich und fremdsprachlich Stamm vollkommen d Weise gleichkommen, in welche auch d spät Gaunertum bis zur Stunde seine Kunstausdruck zusammentragen.
besonders lebhaft treten sogleich d Judendeutsch hervor.
bemerkenswert sein noch, daß diese deutsch Gaunerausdruck vorherrschen in lateinisch Sprache, und zwar in recht schlecht Mittellatein, erklären sein.
so sein d "maleficus terrarum" d Überschrift als Landstreicher, umherziehend, gewerbsmäßig Verbrecher oder Gauner auffassen.
d Verzeichnis folgen hier nach Hoffmann von Fallersleben im "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst", Bd. i, Heft 2, S. 328:
ista sunt nomina maleficorum terrarum.
stromer dicuntur kelsnider.
kawalsprenger fures equorum.
stoßer fures rerum venalium in foro.
nusser fures denariorum ex peris.
Vazenheuer Beutelschneider.
tumeherren falsi monetarii grossorum aut hellensium.
swimmer aut laboratores in der swerze dicuntur fures noctis intrantes domos sub limine.
schenenwerfer reseratores serarum cum uncis.
Ebener lusores cum iiii tesseribus.
spanvelder mendicantes in terris de villa ad villam.
versucher sagittantes cum arcu.
d Erklärung, welche Hoffmann dazu geben, sein größtenteils verfehlen; Stromer und Kawalsprenger werden richtig erklären; dahingegen sein Stoßer durchaus d auf Messe und Markt stehlend Schottenfäller, von , schoto, und , Stuß (Vgl. Th. ii, S. 192).
Nusser, Taschendieb, sein nicht vom Ahd. Nuscari (?) Fibularius, Spangenmacher, wie Hoffmann anführen, ableiten, sondern doch wohl von (wie bereits Th. iii, S. 205 und 206 angeben), oder von , nossar, welche letztere springen, hüpfen bedeuten und auch (z. B. Psalm 105, v. 20) vom Losmachen d Gefangene gebrauchen werden.
so haben sich Nusser noch in d sehr gebräuchlich Volksausdruck Nische (d Tasche visitieren) erhalten.
Vazenheuer sein nicht, wie Hoffmann wollen, von Vaze, Fascia, Band (?), ableiten, sondern vom Ahd. Vaz, Gefäß, die doch wohl mit d Hebr. und und d Fuad d Lieber Vagatorum in Verbindung stehen, da in d erst Bedeutung Zwischenraum, quod patet, und genitalia muliebria bezeichnen, woran sich wieder d volksgebräuchlich Ausdruck Fotze (auch für eine liederlich Weibsbild) anschließen.
dagegen sein d von Hoffmann angeführt Ableitung d Tumeherren, Falschmünzer, nach die am Schluß d vorig Kapitel bei d historisch Kritik Gesagte als richtig anerkennen.
Schwimmer, Schwimmer, sein deutsch Ursprung und d heutig Unterkabbern entsprechend, unter eine Mauer oder Schwelle eingraben, um durchkriechen, gleichsam untertauchen zu schwimmen.
d Ableitung d Schenenwerfer und Ebener sein bereits Th. iii, S. 206 erörtern und berichtigen werden.
d Ableitung d Spanfeld von spannen und Feld erscheinen bei Hoffmann Richtig. Versucher (bei Ottfried Firsuachen) scheinen in d veraltet, jedoch noch im Niederdeutsche erhalten Bedeutung besuchen gebrauchen zu sein und d modern Stradehalter, Stradehändler, Buschklepper mit gewaffnet Hand, zu entsprechen.
zehnt kapitel. c)
d Baseler Ratschmandat.
nicht lange Zeit, gewiß kaum spät als eine halb Jahrhundert, nachdem Dithmar von Meckebach vermögen seine wenige Vokabel eine tief Blick in d volks- und Gaunerleben seine Zeit beurkunden haben, erlassen d Baseler Rat d Mandat wider d Gilen und Lampe, die bereits Th. I, S. 49 Fg., Erwähnung tun und die genau Abdruck nach Daniel Brückner korrekt Quelle Th. I, S. 125 Fg., geben sein.
absehen von d hoch Wert d Ratschmandat als alt Muster eine in echt freistädtisch Ton gehalten Polizeibekanntmachung und eine durchweg volkstümlich Ansprache enthalten es eine wichtig Anzahl damalig Gaunerausdruck, welche vom Rate selbst erläutern werden.
d Mandat bleiben, wie schon erwähnen, bis 1749 ungedruckt und vergessen, und werden trotz d von Johannes Knebel 1475 genehmen Abschrift, welche ebenfalls ungedruckt bleiben bis 1839, ohne alle nachhaltig Wirkung außerhalb Basel bleiben sein:
wenn nicht d Mandat um d Ende d 15. Jahrhundert von unbekannt Hand bearbeiten und unter d Titel d "lieb Vagatorum d Bettlerorden" im Druck herausgeben werden sein.
in sprachlich Hinsicht bestehen nun aber eine sehr merklich Unterschied zwischen d Original und d Bearbeitung.
d Verfasser d Lieber Vagatorum haben d korrekt Gaunerausdruck d Mandat vielfach entstellen, mögen diese durch bloß lese-, schreib- oder Druckfehler veranlassen sein, oder aus wirklich Mangel d Rédacteurs an eigen Kenntnis d allerdings ungewöhnlich technisch Vocabulatur, von welchem letztere Mangel übrigens d sehr eigenmächtig und unkundig Johannes Knebel d arg Probe geben.
so finden man im Lieber Vagatorum durchgehends Granitene für Grauteer, Ahnerin für Vermeinen, Schwanfelder für Spanfeld, innen für Junen u. s. W. bei diese erweisen Unrichtigkeit d Lieber Vagatorum, welche d ohnehin schwierig etymologisch Erläuterung arg verdunkeln, sein zur Kommentierung d Gaunerausdruck im Lieber Vagatorum d stet Vergleichung mit d Mandat durchaus notwendig und d Schreibung d letztere im ganz als d kritisch richtig ansehen, obschon d Mandat ebenso gut Schreibfehler enthalten, wie d Lieber Vagatorum, und z. B. d Schreibung Dutzbetterin d letztere, vom Ahd. duzen, d Gutsbeterin d Mandat als d korrekt vorziehen sein.
hinsichtlich d am Schluß drängen zusammengeziehen Vokabel d Mandat, welche ohnehin dort selbst erläutern sein, gewähren die bisher über d deutsch und jüdischdeutsch Sprachestoff in grammatisch und lexikalisch Hinsicht Gesagte wohl schon ausreichend Nachweis zur Analyse und Beurteilung d Vokabel, bei die Vergleichung mit d Vokabular d Lieber Vagatorum man immer im Auge behalten müssen, daß letztere unabhängig vom Lieber Vagatorum selbst entstehen und an eine ganz ander Ort, zu Pforzheim, redigieren werden sein.
Brückner haben allerdings auch d Incorrecte Schreibung innen, welche Th. i, S. 131, Z. 20, beibehalten werden sein.
elft kapitel. d) Gerold Edlibach.
eine in hoch Grad interessant, bislang gänzlich unbekannt gebleiben Worterverzeichnis befinden sich auf d fürstlich Bibliothek zu Donaueschingen in d Originalhandschrift d Gerold Edlibach, Ratsherr zu Zürich, vom Jahr 1488, welche d Titel haben: "Gerold Edlibach sein diese Buch", und d Konrad von Ammenhausen Gedicht vom Schachzabelspiel und d Melibeus enthalten.
leider sein von diese ohne alphabetisch Ordnung durcheinander geschreiben Verzeichnis d Hälfte verlieren gehen, da d letzte Blatt vor lang Zeit in Streifen zerschneiden und vernichten werden sein.
d im ganz 59 Vokabel enthaltend Rest sein indessen wichtig und hinreichend genug, um eine überraschend treffend Bild von d Gaunersprache d 15. Jahrhundert zu geben.
d Gaunerausdruck sein, wie d deutsch Übersetzung, mit lateinisch Buchstabe schreiben.
es mögen zunächst in genau buchstäblich Abdruck folgen:
ich verdanken d Mitteilung diese höchst wertvoll Verzeichnis d unermüdlich Güte meine um d deutsch Polizei hochverdient Freund von Preen, Oberamtmann in Lörrach, welche d als geistvoll Schriftsteller weithin bekannt Dr. Scheffel, Bibliothekar zu Donaueschingen (jetzt auf d Wartburg), eine eigenhändig sorgfältig Abschrift für ich zusenden.
hier statt Fokabel d rotwelsch.
gatzem
-
-
Glied
Scheriff
Kramerin
figant
lefrantz
jen
Brauer
pubel
cappeller
ziges
stabüll
stabüllen
brawet
Barlet
taffret
Fee
drahnen
ditzen
Cappely brechen
Hut
hutzin
zwirling###
klaerling###
Kind.
man.
Frau.
Dirn.
hören (Hure).
Efrow.
student.
Pfaff.
Spieler.
Bettler.
Freiheit.
Lügner.
blind.
Krüppel.
Bettelstab.
betteln.
Gret (gereden).
Geschwätz.
Gutzlet.
Glichnet.
fordern.
lügen.
pur.
Purin.
Auge.
dievret
hoch Sintz
sintz
wittich
fätzer
glidenfätzer
Bus
sunnenbusz
verlinschtz
gfralcht
Geschwätz
alcha
flader
dist
Klemmen
brix
glathn
schrantz
lechem
jochhem
wendrich
boshart
rägenwürm
spranckhart
schmenk
batling
gützlin
Gesächen.
eine groß her.
her.
Tor Oden Narr.
werden.
Fronwirt.
hussen.
Frowenhus.
verstehen.
hin weg.
hinschleichen.
Gan.
Bad.
klotzen.
statt.
Tuch.
Tisch.
Stube.
Brot.
wen.
Kaesz.
Fleisch.
Wurst.
salzen.
Anken.
Ei.
Betlerstückle.
waf
speltling
toll
blach
gelt.
hell.
Aichler.
Plaphart.
stettinger
funkhart
floshart
flosling
golden.
Licht.
Wasser.
fischen.
zunächst sehen man hier, daß d wacker Ratsherr Edlibach, ohne gerade sprachlich Kenntnis und Kritik zu verraten, doch angelegentlich auch schon aus schriftlich Quelle wie aus mündlich Mitteilung sein Vokabular zusammentragen haben.
so können z. B. d jüdischdeutsch Kramerin, Efrow, nur aus eine lese- oder Schreibfehler für d richtig Krönerin (), also nur aus schriftlich Quelle entstehen sein.
ebenso sein jen für Juner, Joner, wie Glathn für Glatha, glatthart, und Alcha für Alchn als lese- oder Schreibfehler ansehen.
dagegen finden sich für d im Lieber Vagatorum entstellen Rubolt hier d gewiß korrekt Schreibung Pubel, Freiheit, die Ableitung vom Ahd. Pube, Bube, zuchtlos Mensch (davon Bubelire, wie eine Bube leben), eine verständlich Sinn geben.
taffret und dievret (beide von , jüdischd. Dabbern, gedabbert, diwern, gediwert) scheinen entschieden mündlich überliefert dialektisch Modulation zu sein.
in Gfralcht, hinweg, erkennen man d jüdischdeutsch Stamm Alge, Gealcht ().
d prostthetisch Gfr scheinen nichts andere zu sein als d jüdischdeutsch , Kephar, Gfar, Dorf, mithin sein d Bedeutung: ins Dorf gehen, fortgehen.
d übrig Ausdruck, von die viel eine überraschend Ähnlichkeit mit d Vokabular d Lieber Vagatorum haben, sein leicht in ihr deutsch, lateinisch und jüdischdeutsch Wurzel zu erkennen.
zwölft Kapitel. E) d Narrenschiff.
d Bedeutsamkeit d Narrenschiff, besonders d dreiundsechzigst Kapitel, für d Gaunertum überhaupt sein bei d Abdruck diese Kapitel in Th. I, S. 132, hervorheben werden.
d darin vorkommend wenige Gaunervokabel haben Sebastian Brant d Baseler Mandat entnehmen und zwar, wie es scheinen, nach d fehlerhaft Manuskript seine Zeitgenosse Johannes Knebel von 1475, mit welche Brant zusammen in Basel leben.
auch im Narrenschiff finden man z. B. d falsch Ausdruck sie für Junen.
bemerkenswert sein noch, daß im Narrenschiff d Stammverbum vom Wort Fopper d Mandat zuerst vorkommen mit d Schreibung foppen (Angelsächs., holländ. u. engl. fob, fop, Narr, Geck, Laffe, wovon im heutig englisch Gebrauch: Fop doodeln, Narr, Lump, und Fop galant, Stutzer, Zieraffe), welche noch jetzt im Niederdeutsche in d Bedeutung: jemand Schwäche benutzen, hintergehen, aufziehen, gebräuchlich sein.
Farbe, täuschen, betrügen, sein eine analog Übersetzung d jüdischdeutsch Zebuim (s. im jüdischdeutsch Wörterbuch ), Gefärbte, Übertünchte, womit d Talmud d Gleisner und fromm Betrüger bezeichnen (Vgl. Tendlau, a. a. O., Nr. 330 und 983).
von Zebuim (Zewa) sein wieder d Seffer d Lieber Vagatorum in Kap. 25 ableiten.
Dez, betrügen, stammen vom Ahd. Diezen, tönen, tosen, durch Geräusch betäuben, berauschen, einnehmen; davon dotzen und duzen, Geräusch, Lärmen.
davon sein die noch heute vielgebraucht niederdeutsch Döz, eingenehmen Mensch, Dummkopf; Dözig, dösig, Düsig, benehmen, betäuben, verdummen.
in Johan grimm, Branntwein, erscheinen hier zum erst Mal Jajin (Johann, Jochen, Jochem), komponieren mit grimm, welche doch wohl nichts andere sein, als d Ahd. grimm, zornig, heftig, zur Bezeichnung d Schärfe d Branntwein.
Schwatz, gehen, streichen, streifen, vom ahd. Schwanz, Swantzen, einherstolzieren, auch übermütig reden.
Schekel, Branntweinkneipe, verderben aus Schochar (), er haben sich betrinken.
über d Etymologie von Rebling Vgl. d Wörterbuch.
Besevlen, betrügen, s. d jüdischdeutsch Wörterbuch . Breitar, breithart, d weit, breit Feld.
Lüßling, Ohr, vom Ahd. lesen, leise, davon lauschen.
Breitfuß, Gans; flughart, Huhn, werden Kap. 43 als Composita erläutern werden.
Flößeln, vom Ahd. Fluz, Vluz, Strom, Fluß, in d Fluß werfen.
Granitene für Grauteer, die in grau Kutte gehen.
Fetzer, vom Lat. Facere.
Klant werden bei Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 445, in d Schreibung Clant als Geselle, Socius, erläutern.
Vgl. Adelung, iii, S. 1465, unter Kaland.
dreizehnt Kapitel. F) d Lieber Vagatorum.
schon Th. I, S. 141, sein aussprechen werden, daß d Vokabular d Lieber Vagatorum unabhängig arbeiten und zur Erläuterung d damals überhaupt gängig Gaunerausdruck d Lieber Vagatorum anhängen werden sein.
diese Ansicht werden schon dadurch verstärken, wenn man Schreibung und Wortform d Vokabular mit d eigentlich Lieber Vagatorum vergleichen.
überdies drängen dieselbe am Schluß d Notabilien, ganz wie d Baseler Ratschmandat, d Gaunerausdruck mit ihr eigentümlich Erläuterung wie eine lexikal Specimen zusammen, was schwerlich d Fall haben sein können, wenn d Verfasser selbst eine besondere Vokabular zu schreiben beabsichtigen haben.
auch enthalten d Lieber Vagatorum in seine 28 Kapitel und in d notabilien Ausdruck, welche zum Teil gar nicht im Vokabular vorkommen, während letztere wiederum nur wenig Wort haben, welche im erstere vorkommen.
während nun mit Bestimmtheit behaupten werden können, daß d ersichtlich vollständig nach d handschriftlich Baseler Mandat gearbeitet Lieber Vagatorum auch in Basel selbst entstehen sein, geben d bedeler Orden d glaubwürdig Zeugnis, daß d Vokabular "von d Spitalmeister Vp d Ryn" herstammen und zum erst Mal mit d Lieber Vagatorum in Pforzheim drucken werden sein.
d einzeln Vokabel d Lieber Vagatorum und seine Wörterbuch sein teils in ihr hebräisch Abstammung (Vgl. Th. iii, S. 402) von Wagenseil und anderweitig nachweisen, auch im erst bis dritt Teil diese Werk hier und da zerstreuen erläutern werden.
eine nochmalig zusammengedrängt Erläuterung unterbleiben deshalb hier, zumal da eine besondere und ausführlich Bearbeitung d alt Rotwelsch bis zum Ende d 17. Jahrhundert schon seit 1859 in Aussicht stellen sein und mit Ungeduld erwarten werden.
Joseph Maria Wagner in Wien haben eine solch schon im August 1859 im "neu Anzeiger für Bibliographie und Bibliothekwissenschaft", Jahrgang 1859, Heft 5, und im Aufseß'schen "Anzeiger für Kunde d deutsch Vorzeit", neu Folge, Nr. 3, Sp. 120, verheißen.
wie d Erwartung nach diese noch immer nicht erscheinen Bearbeitung groß sein, so sehr sein zu beklagen, daß d Arbeit gerade da abbrechen sollen, wo d klassisch Periode d Gaunersprache anfangen haben.
gerade in Wien mit seine bunt Volksmischung, seine großartig Verkehrsbewegung und d erfahren und geschult Polizei Deutschland sein d Hochschule für gaunerlinguistisch Studie und eine unermeßlich Spracheausbeute zu finden, wie denn auch d Fieselsprache jetzt d immer neu Erscheinung fördernd gewaltig Hauptströmung d deutsch Gaunersprache sein.
vierzehnt Kapitel. G) d rotwelsch Grammatik.
obwohl, wie schon Th. I, S. 158, dartuen, d rotwelsch Grammatik nichts weiter sein als eine dreist Plagiat d Lieber Vagatorum, in welche d Vokabular d letztere in d rotwelsch Grammatik voranstellen, dann d zweit Teil (d Notabilien) anfügen und zuletzt d ganz Komplex d 28 Kapitel abdrucken sein, mithin nichts wesentlich Neu geben werden, streben doch d rotwelsch Grammatik, wenn auch in sehr beschränkt und wenig gelingen Weise, nach groß Vollständigkeit und haben d im erst Teil d Lieber Vagatorum meistens als Überschrift und als technisch Industriebezeichnung gewählt Gaunerausdruck sowohl in d Vokabular aufnehmen, als auch im zweit Teil (d erst d Lieber Vagatorum) in eine be- sondern Index aufführen.
diese sein d eigentümlich, wenn auch immerhin beschränkt Originalität d rotwelsch Grammatik.
doch verdienen sie in linguistisch Hinsicht eine Erwähnung.
d Inder (in d alt Ausgabe von Rodolph Deck) haben Fol. 4a d Überschrift:
Ander Teil diese Buchs, von vielerlei Orden und Geschlecht d Wanderschaft und Landbescheißer, zu Latin nennen, Weliche hernach erklären und auslegen werden.
von d Breger, die sein hausarm Leut ca. i
Stabuler, Erzbettler Ca. Ii
Loßner, sein erlösen gefangen Ca. iij
Klenckner, kirbwen Bettler mit greulich Schenkel Ca.iiii
Debisser oder Topfer.
cleusener ca. v
Kamesierer.
verlaufen Schüler Ca. vi
vage, fahrend Schüler Ca. vij
Grantner, Sand Veltlins Bettler Ca.viij
Duzer, heilig fett Ca. ix
Schlepper, verlaufen Pfaffe ca. x
Zickeessen, blind Ca. xj
Schwanfelder oder Blickschlaher, nackend Bettler Ca. xij
Fopper und Vopperinn, unsinnig Ca.xiij
Dallinger, Henker d büßen Ca.xiiij
Dutzbetterin, Kindbetterin ca. xv
Sündefeger, Totschläger ca. xvj
Sündefegerin, Büßende gemein Frau Ca.xvij
Bellträgerin, schwanger Bettlerin Ca.xviij
d Jungfrau, falsch aussätzig Ca. xix
Mumsen, willig arm Ca. xx
Übern Söntzen gehren, verderben Edelleute Ca. xxi
Kandierer, verderben Kauffrau Ca.xxii
Ahnerin, taufen Judin, Wahrsagerin Ca.xxxiii
Christianer oder Kalmierer, sein d Bilgram Ca.xxiiij
Seffer, gemalt siech Ca. xxv
Schweiger, anstreichen mit roß treck ca.xxvi
Burckart, sinken Anthonius Bettler Ca.xxvij
Blattschiere, blind lautenschlaher ca.xxviij
ander Eigentümlichkeit haben d rotwelsch Grammatik nicht und ihr Bedeutsamkeit hören mit diese Index und seine Worterklärung auf.
zu erinnern sein, daß d von Konrad Gesner im "mithridates", fol. 81 b fg., mit völlig Unkenntnis d Gaunersprache angeführt vocabula linguae fictitiae zigarorum nichts andere sein als d buchstäblich genau nachgeschreiben Vokabular d rotwelsch Grammatik vom Drucker Rodolph Deck zu Basel, wie die schon Th. I, S. 159, nachweisen sein.
fünfzehntes kapitel. h.)
d bedeler Orden.
eine ganz ander Originalität haben dagegen d bedeler Orden aufweisen.
sein schon seine kernig, echt volkstümlich niederdeutsch Sprache an sich als sprachlich Dokument aus d Anfang d 16. Jahrhundert bemerkenswert, so sein gerade d ungemein treffend, durchaus gelingen Übertragung aus d Hochdeutsche in d Niederdeutsche eine wichtig Kommentar zum Verständnis viel hochdeutsch Wort, welche im Lieber Vagatorum nicht gleich oder nicht leicht kenntlich sein.
Ganz ausgezeichnet stehen aber -- absehen von d wichtig Aufschluß, die er über d Entstehung und d erst Druck d Lieber Vagatorum zu Anfang d Vokabular geben -- d bedeler Orden da in d originell Bereicherung d Vokabular mit eine Anzahl von mehr als sechzig Vokabel, von die mindestens d wichtig hier besondere Erwähnung verdienen, zumal zu ihr Verständnis eine genau Kenntnis d niederdeutsch Sprache gehören, welche von J. M. Wagner in Wien oder ander Kommentator d Gaunersprache in SüdDeutschland nicht leicht zu erwarten sein dürfen.
eine originell Bezeichnung sein gleich d erst Zugabe Achterkatz, dar acht, d. h. da hinten, wörtlich: hinter d Katze, wie denn bis zur Stunde d Redensart: acht De Kat, im Volksmund sehr geläufig sein als scherzhaft oder spöttisch Bezeichnung, daß etwas ganz fern, hinten im Winkel (noch hinter d im Winkel sitzend Katze) verstecken oder auch ganz verlieren, vergeblich sein.
bohlen, eine Dreck, von Bolzen (engl. und dän. bohlen), frivol Bezeichnung nach d Form d meiste animalisch Excremente; noch heute werden, mindestens in Lübeck und Hamburg, eine verzuckert Kindernaschwerk von länglich, rund, bolzenartig Form Boltje nennen.
gleich Abstammung sein bohlen, schieren, Cacare, und Boltkas, Schiethuß, Abtritt, vom Lat. Casa oder auch vielleicht vom Jüdischd. keß, Stuhl, da im Jüdischdeutsche Bes Hakisse ebenfalls Abtritt, Stuhlhaus, sein.
Bonus diese, eine bonen (bonen), Lat. vom Gruß durch Abnehmen d Kopfbedeckung, Mütze.
buhlen, Bett, eigentlich Nd.
Höcker, Buckel; noch jetzt als beulen gebräuchlich, eine Rasenstück, eine mit d Erde aufgenehmen kraut- oder Blumenbüschel, die Wurzel d Erde zusammenhalten.
davon beulen, Bett, Bültig, klumpig von wolle- oder Federklumpen in ausgestopft Kissen und Bett.
Benne, Spreken, sprechen, vom hochdeutsch Bein, jemand zusetzen mit Schelte, korrigieren, mahnen, verbieten (Schmeller, a. a. o., i, 178).
Böefen, trinken, trinken, vom Franz. Boire, Buvant, Lat. Bibere.
Botten, Ethen, essen, wahrscheinlich provinziell für bieten (Ahd. Bizan), beissen.
Besttope, Betrag, betrügen, bestäuben, Staub vormachen, Sand in d Auge streuen.
Beff, Fuad (genitalia muliebria), eigentlich d Nonnenschleier, Domherrnkappe, auch im Niederdeutsche klein Kragen, Überschlag; Befehl, Biffel, im Niederdeutsche Baff, Baffkeek, zusammengedrückt, vorstehend Lippe, Schnabel d Klarinette, verächtlich Mund (Schmeller, a. a. o., i, s. 156); davon d obszön Bedeutung.
caß, huus, s. oben, von Casa oder keß.
Clötmoß, eine Hor, Meretrix, von Clöt, Kloß, Testikel, und Mosche, Kuh, überhaupt zur Bezeichnung d weiblich Geschlecht, im Niederdeutsche auch noch Mudde, Mudje, Mut, besonders d Sau, Diminutiv muddeln; davon Sick Inmuddeln, sich beschmutzen, "sich Einschwein, Einferkel"; Muddelfarken, Scheltwort für schmutzig Kinder. Vgl. Adelung, iii, 292. Clötkas, eine horhuß, lupanar, s. oben.
Clem, Geuencknus, Gefängnis, vom Hochd. Klemm, Klemme, ableiten.
Crew, Fleisch, sein nicht niederdeutsch, sondern slawisch; böhm. Crew, Russ. Kpobb, Blut.
Klotz, Slan, schlagen, aus d Bergmannssprache, in welcher Klotz eine stark Handhammer, Fäustel, bedeuten; im Niederdeutsche sein klotzen stark und anstrengen arbeiten.
doß, rock, wahrscheinlich aus d hochd. Dosechen, duschen, was sich buschig ausbreiten, obenauf sitzen; davon duschen, ankleiden, mit viel Kleid antuen sein, die übereinander liegen (Schmeller, i, 402).
Duell, Geld, sein nicht aus d Niederdeutsche zu erklären; vielleicht sein es aber verdruckt statt Duett, Düt, Diminut. düttjen (nd. Haufen, vielleicht vom Ahd. duzen), womit besonders in d lübecker Volksmundart noch heute Collective Geld, speziell aber auch drei Schilling bezeichnen werden, z. B.: He haben Dutt, er haben Geld, sein reich; die kosen eine Dutt, die kosten drei Schilling.
diese, Schlan (noch jetzt im Niederdeutsche als diese, diese, schlagen, gebräuchlich, z. B.:
He haben em eine Örnlichen Verdiest, er haben er eine ordentlich [tüchtig Schlag] versetzen), vom ahd. Dez, dass und duzen, s. oben.
Focken, loben, noch jetzt im Niederdeutsche gebräuchlich für gehen, sich davon machen; davon d neckisch Wort:
Vader Fock für jemand; d gern und geschäftig hin- und hergehen und sich zu tun machen, um ander Dienst und Gefälligkeit zu erweisen.
Focken hängen doch wohl mit d hochdeutsch Pfuh, pfuch, pfuzen, pfuchezen, Pfuckezen zusammen, s.
Schmeller, i, 307, unter Pfuz, und d "Pfullendorfer Wörterbuch", Kap. 33, unter gehen.
Fleb, eine karten, sein Th. ii, S. 121 und 296, erläutern werden.
Faselen, Maken, Altfranz. fassen, vom Lat. Facere.
über d auch im Lieber Vagatorum vorkommend Glis, Milch, Melk, was im Lieber Vagatorum offenbar verdrucken sein, Vgl. Hartlieb, "Vokabel", unter Glis, S. 74 unten.
Grams, Kind, eigentlich niederdeutsch Kram, d Wochenbett; Krammudder, Wöchnerin; Kramvadder, Mann d Wöchnerin.
(Adelung, Ii, S. 1745.) Gesantemosch, Efrow, von Mosche und wahrscheinlich d lateinisch Sanctus, die durch d kirchlich Weihe d Mann verbinden Weib (zum Unterschied von Kebe oder Friudel, d Concubine).
Hof, Brot, verkürzen aus d niederdeutsch Höft, Höved, goth. Haubit, Angels. Heafod, isländ. Hoffod, Schwed. Hufwud, Haupt, Hauptsache, hier in d Bedeutung Brot, als Hauptnahrungsmittel, gebrauchen.
Höft sein im Niederdeutsche allgemein Haupt, Kopf, haben aber in einzeln Beziehung eine ganz spezifisch Bedeutung.
so sein z. B. eine helfen Höft d geräuchert halb Kopf eine Schwein.
Knaß Bart, Knecht, Knasterbeart, noch heute im Niederdeutsche gängig launig Bezeichnung d mürrisch, verdrießlich Untergebene, von knastern, Gnastern, rasseln, mürrisch, verdrießlich reden, schelten, oder von Gnaspern (Knaspern), nagen, etwas Harte, Knirschende annagen.
Klötenplysien, Vogel, vom niederdeutsch Klöt, Testiculus, und Plysien, wahrscheinlich verderben aus d Franz. Plaisir, Vergnügen.
seltsam sein Klöthöbel mit d Erklärung "Getzy eine Hund", von Klöt, Testikel, und wahrscheinlich hobeln, niederdeutsch Ausdruck für Hobel; möglicherweise sein hobeln aber auch von d niederdeutsch Höweln, Heweln, ableiten (nach d jüdischdeutsch Hebeln, Hewel, ), welche scherzen, aufziehen, necken bedeuten.
noch seltsam sein d Getzy in d Erklärung; Gadzi bedeuten im Zigeunerische d Weib, Weibchen; also sein Klöthöbel für Hündin zu nehmen; möglich sein aber auch bei d sehr schlecht Druck d einzig vorhanden kopenhagener Exemplar etwa d Druckfehler Getzy für Gezyg, Getüg, Gezeuge, Geschirr (also hier genitalia canis), wie im Niederdeutsche noch heutzutage d Genitalie ohne Rücksicht auf d Geschlecht vom gemein Mann Geschirr, besonders Sylvergeschirr (Silbergeschirr) nennen werden.
Kybich, Gued, noch jetzt im Niederdeutsche gebräuchlich, fest von Körper und Fleisch, moralisch fest, sicher, selbständig, Hochd. keifen, keib; Vgl. Schmeller, Ii, 275. Kiebige dielen, schon Magd, von Dille, Tüll, Rinne.
Kot, eine mit Penning, Weispfennig, doch wohl nur alt provinziell Ausdruck für eine klein Münze, vielleicht von Kaut, tauschen.
Schmeller, ii, 342, nd. Köte, kiten.
Mens, Hund, doch wohl von meine, treiben, führen, leiten; Men, Mähne, die zu eine Fuhrwerk nötig Zugvieh; Mend, Menet, Menat, d Zugvieh.
Schmeller, Ii, 589. Morf, Mund; Pott, "Zigeuner", ii, 18, nehmen d offenbaren Druckfehler d rotwelsch Grammatik von 1755 auf: Wurf, erläutern Wurf als Kontraktion von Maulwurf und führen Murf, Morf bei Grolman als "durch ausdrücklich Veränderung d W in M, wegen d Initiale von Maul, Mund" entstehen an; im Niederdeutsche heißen aber d Maulwurf nicht etwa Muulwerp, sondern speziell Winwörp; im Holländische sein er einfach Mol; d Ableitung bei Pott sein nicht richtig, denn Morf hängen mit Murfeln, Morfeln zusammen, welche kauen mit geschließen Mund bedeuten, wie alt Leute zu tun pflegen.
auch bedeuten Murfeln durch d wenig geöffnet Lippe reden (Schmeller, ii, 615).
im Niederdeutsche sein Murfeln in d Aussprache muffeln noch immer gebräuchlich.
Meps, klein, sein vielleicht mit d englisch moppen, Mopsey, Puppe, Puppechen, als Kosewort in Verbindung zu setzen.
Michels, ich, sein aus d Akkusativ von ich mit d Diminutivendung zu erklären, wie man ja auch jetzt noch im Niederdeutsche häufig scherzweise Jecke, Jckels für Jck, sprechen hören.
Moel, Dor, Tor, eigentlich Mühle, ebenso wie d spät Gaunersprache Winde für Tür haben, vom Wende und Drehen d Tür.
Minot Verfokt, Ik Ga weg; Fock, weggehen; Minots scheinen eine ähnlich gewaltsam Verkehrung d mein (mein) für ich zu sein, wie Jckels.
Primersmoß, Moß von Mosche (s. oben) und vielleicht vom Lat. Primus in Bezug auf d obenan in d Gemeinde stehend Priester.
Pig Güte, Teff, Dieb, d fremd Gut picken, aufpicken; aber vielleicht auch verdruckt für Pig Üt, picken aus, lesen auf, in d Bedeutung aufnehmen, genießen, essen, wie d spät Picke, picken.
Pleuir, Stuver, vielleicht provinziell für Plapphart, oder sonstig provinziell Ausdruck für Stüber.
Quinckhart, Öge, Auge, von Quinkern, Quinkeln, mit d Auge zwinkern, d Blick leicht und verstohlen auf etwas werfen, auch von d leise, schwankend Intonation d Stimme gebräuchlich.
d Ableitung bei Richey und Adelung von Quinte erscheinen suchen, da Quinck doch wohl mit quick, lebendig, rasch, munter, unstet, zusammenhängen.
dahin sein auch Quinkeleren (quinkelieren) zu beziehen, mit unsicher Intonation sprechen oder singen.
Quant, Vel Eft groß, viel oder groß, vom Lat. Quantus.
Quabore, Vere, vier, Verstümmelung (oder Druckfehler) vom Lat. Quatuor.
Roy, Bier, sein aus d Rieddeutsche nicht erklärlich; wahrscheinlich sein es verdrucken für Roes, Roes, welche im holländisch Rausch bedeuten; bei Vulcanius finden man rösch, cerevisia.
Resbert, Stroe, vom Rassel d Stroh, ähnlich d Geräusch d Raspeln, ursprünglich Raspern, Engl. Rasp, Frz. Rasper, Ital. rasbar, Schwed. Raspa, im Niederdeutsche noch jetzt als Raspern, raspeln, rauschen, besonders vom Stroh gebräuchlich.
Rottun, Bedeler; Rotte, Bedelen, beide von Rot, s. Th. iii, Kap. 8. Vantis, Kind, verderben aus d Lat. Infans.
schon diese wenige Vokabel geben eine lebhaft Bild von d stark dialektisch Durchmischung d Gaunersprache und d groß Freizügigkeit d Gaunertum jen Zeit.
auch d fahrend Scholastenthum mit seine lotterig Latinität blicken dabei heraus.
überall aber treten d prägnant niederdeutsch Typus hervor, besonders in d mit derb natürlich Ausdruck rückhaltlos gegeben volkstümlich Bezeichnung d geschlechtlich Zusammenleben, in welche d Norden überhaupt drastisch, aber dennoch auch unverderben erscheinen als d Süden mit seine allerdings verfeinert und raffiniert frivol Ausdruck.
schließlich mögen hier noch darauf hinweisen werden, daß d Th. i, S. 207, angeführt Vers aus d "Gauchmatt" d Pamphilus Gengenbach keine Gaunerausdruck enthalten, welche nicht aus d Lieber Vagatorum zu erklären oder nach d dabei unten in d Note gegeben Übersetzung nicht zu verstehen sein.
sechzehnt Kapitel. I)
d Bordellsprachevokabular d Jakob Hartlieb.
eine sowohl in linguistisch als auch ganz besonders in kulturhistorisch Hinsicht höchst merkwürdig Erscheinung sein d Vokabel d Jakob Hartlieb, welche schon ihr hoch Alter wegen zwiefach Interesse erregen.
sie sein ganz ausschließlich aus d tief Schmutz d mittelalterlich Prostitution schöpfen und dienen zugleich zum Beleg für d in d Geschichte d Bordellsprache (Th. iii, Kap. 39, S. 167) aufgestellt Behauptung, daß d viel schmutzig Ausdruck d liederlich Weibsbild, von die schon d alt Vokabular wimmeln, um so mehr ins Auge fallen müssen, als sie durch ihr meistens fremdartig, gelehrt klerikal Form d Vaterschaft und Gönnerschaft dieselbe Prostitution scharf kennzeichnen, welche wieder in denselben Vokabular Vater und Gönner mit eine Flut gemein Bezeichnung herabwürdigen.
Ganz besonders bemerkenswert sein endlich noch bei Hartlieb Vokabular, daß, obschon es mit d Narrenschiff und d Lieber Vagatorum zu fast gleich Zeit (1501) erscheinen , es doch durchaus unabhängig von beide in voll Originalität dastehen.
d Vokabel finden sich in d Abhandlung:
de fide me | retricum, in suos ama | tores quaestio minus princi | palis, urbanitatis & facetiae causa, in fine | quodlibeti heydelbergen: determi | nata a magistro jacobo hartlieb | landonensi: novis qui | busdam additioni | bus nuper illu | strata.
| ach lieben Else, bis ich Holt. | M.d.lvii.
sie werden einleiten durch zwei ernst, scharf Hexasticha d Johannes Gallinarius und Johannes Speiser Forchemensis, sowie durch eine Vorrede d Crato Udenhemius, scholis sletstatinis praefectus, an seine Zuhörer, welche vom 29. Aug. 1501 datieren sein.
d Quästio sein in scholastisch Latein schreiben, in d damals gängig eigentümlich Form eine akademisch Disputation halten, mit viel Stelle aus römisch Dichter, besonders Ovid und Virgil, sowie mit Zitat aus d römisch und kanonisch Rechte belegen und mit allerhand deutsch Redensart und Übersetzung durchziehen.
obgleich d liederlich Leben d Geistliche und d Metzen miteinander im allgemein mit sittlich Strenge und Satire rügen werden, so geben doch d ganz Weise, in welche d schmutzig Verhältnis und niedrig Farce darstellen werden, nicht allein Zeugnis von d offen daliegend tief sittlich Versinkenheit d Geistlichkeit d Mittelalter, sondern auch von d unwürdig, widerlich, d wahr tief sittlich Ernst bar Behagen, welche d Verfasser selbst an d niedrig Stoff und an d Menge schmutzig Redensart und Ausdruck finden, wenn er auch -- sichtlich bedenklich, diese Ding aus sich selbst hervorbringen -- mit befangen Ungeschick alle diese Zote eine freilich im gelingen Küchenlatein dozierend, nichtswürdig pfaffen- und Weiberknecht in d Mund legen.
wie nun aber auch Form und Einkleidung d ganz Darstellung sein mögen: so finden man doch überall Geistlichkeit und Prostitution in eine wahrlich grauenhaft innig Bezüglichkeit und Sättigung zueinander stehen und müssen selbst d Haupttypus edel gelehrt Bildung, d lateinisch Sprache, von die auch in d Küche ihr Hausbuhlerin lüstern nachschleichend Geistliche in diese Küche hinein- und verkohlen und mit Ruß beschmutzen als wahr Küchenlatein aus d Küche d niedrig Magd wieder zurückgetragen sehen.
wie nun Hartlieb einerseits mit seine unter d Titel: "de vocalibus et vocabulis vernacula lingua fantastice exponendis" zusammengestellt Vokabel eine Zeugnis von d empörend brockenweise Latinität geben, welche d Geistliche mit geil Behagen ihr gemein Metzen beibringen haben, so geben er andererseits auch in d deutsch Worterverzeichnis, welche unter d Titel:
"attributa quae meretrices dant suis amatoribus" jen verderben lateinisch Vokabel folgen, wieder eine Zeugnis von d tief Verachtung, mit welche im übermütig Bewußtsein ihr absolut Gewalt d Metzen ihr priesterlich Buhle behandeln.
in beide Verzeichnis finden man aber auch wieder d schon Th. iii, S. 167, ausgesprechen Beobachtung bestätigen, daß d Sprache d Metzen zusammenhanglos wie eine Hagelschlag in d Gaunersprache hineinbröckeln und so in diese hineinschmelzen sein, daß d Bordellsprache ihr eigentümlich historisch Färbung fast ganz verlieren und d Anschein gewinnen haben, als ob sie in jede Jahrzehnt mit immer neu Vokabel wie mit eine neu Erfindung hervortreten.
wer d hartlieb'schen Vokabel genau durchmustern, werden ebenso viel Anklang an d spezifisch Bordellsprache als an d Gaunersprache und auch wieder an d mancherlei Sprachespielerei finden, an die d hölzern Witz d Stubengelehrsamkeit sich belustigen und mit die d Volk sich unverfänglich vergnügen.
d ungeordnet Vokabel folgen hier in d Reihe, in welche sie bei Hartlieb stehen:
d Vokabular haben somit nach streng chronologisch Ordnung hier unmittelbar nach d Lieber Vagatorum aufführen werden müssen.
doch dürfen d genau Zusammenhäng, in welche d Lieber Vagatorum mit d rotwelsch Grammatik und d bedeler Orden stehen, bei Erläuterung d Vokabel nicht zerreissen werden.
panem
caseum
vinum
offam
Pyra
Labium
et pluraliter
obsonogarus
slemflirida
calceum
bracus
liripippius
vilhelmus
gladium
vilrincus
vualtmurrus
inops
stercus
Anus
fornax
fornicator
biszincus
Brot.
Kess.
vuein
eine Supp.
eine Bier.
eine Leib Brot.
eine Apfelmuß.
eine Linsenmeichel.
eine Hafenreff.
eine Schuh.
eine Bruch.
eine Kapfenzipffel.
eine Strosack.
eine Schvuert.
eine Panzer.
eine Beer.
haselich.
eine Kussin.
eine leck.
eine offen.
eine Offenmacher.
eine Ofengabel.
zunächst müssen d entweder aus wirklich roh Unwissenheit oder aus Übermut aufgeführt accusative panem, caseum für Panis, Caseus u. s. W. als angelernt, statuiert, fest Konversationstype im Mund d Kleriker und Metzen annehmen werden.
d Latein sein überhaupt bodenlos roh und zum Teil auch nicht einmal etymologisch zu erklären.
es kommen auch manche platt deutsch Homöophonetische Ausdruck vor, z. B.: Pyra, Bier, Labium, Laib, obsonogarius (linsenmeichel, linsenmichel, Topfgucker), zwar latinisierend im Stammwort Obsono (z. B. bei Plautus, "Aulularia", Ii, 4. 1), für d Küche einkaufen, hier aber als zusammenziehen aus Ob-Schon-Gar? zu nehmen.
ebenso Vilhelmus, Strohsack, von viel und Halm; Vilrincus, Panzer, von viel und Ring; Vualtmurrus, Bär, von Wald und murren; Biszincus, Ofengabel, vom kat, bis, zwei, und Zinken.
die ganz aphoristisch für sich hergestellt Et Pluraliter sein nicht etwa als lateinisch erläuternd Hinweis auf d Plural d vorhergehend Labium, sondern als durchaus selbständig Vokabel zu nehmen und wie Bracus, Bruch, vom niederdeutsch Brook, Hose (Lat. Bracke) ableiten sein, so auch vom niederdeutsch essen, essen, und Plurr, Brei (Plurrig, breiig, besonders dünnbreiig) herleiten.
ander Ausdruck sein ironisch, schmutzig Metapher, z. B.: Anus, eine leck, für d Hintere; Stercus, Kissen, für Mist; Fornicator, Offenmacher, sein in voll obszön Bedeutung vom adverbial offen und machen (nicht aber mit Bezug auf d vorgängig Fornax, offen, als Figulus, Töpfer) zu nehmen.
d doppelt F sein absichtlich wählen, da gleich darauf d korrekt Schreibung Ofengabel mit einfach F folgen.
weit substantivisch Begriff geben Hartlieb unmittelbar darauf mit lateinisch Paraphrase:
ad patrem, der nontag.
apud villam, eine Bavur an d Sonne.
ante aedes, ein betler.
prope fenestram, eine Schneiderknecht.
Sine Labore, eine Pfaffenknecht.
imperterritus, ein landtssknecht.
inexpugnabilis, ein alt vueib.
ex quam pluribus, ein betlermantel.
Nugigerulus, eine Kuppler.
circa sepem est aequivocum: uno modo est mendicus quaerens pediculos: alio modo, iss khudreck.
glis similiter est aequivocum, juxta illud alexadri: glis animal, glis terra tenax; glis lappa vocatur. glis animal significat, ein spinferkel in einem sack.
glis terra tenax, d Essen eine Drecken.
glis lappa, ein schuchpletz.
man sehen, daß diese Paraphrase d Witz keineswegs fehlen.
ad patres, d Nontag, erinnern sowohl an d im Mittellatein mit Nonnones oder Nonnanes bezeichnen alt Arme, welche bei d Kirche verpflegen werden, als auch an d bejahrt Mönch, welche man aus Achtung Patres nennen.
Vgl. Adelung, iii, S. 518, unter Nonne.
im Italienische sein noch jetzt gebräuchlich Nono, Großvater, und Nonna, Großmutter.
entsprechend d Nontag nennen man im Deutsche d bestimmt Tag in d Woche, an welchen d Familie bei ihr alt Mitglied festlich sich versammeln, d großvater- oder Großmuttertag.
d Nontag sein daher d Tag, an welche es eine besondere Verpflegung oder gut Speise geben.
bezeichnend sein ferner apud villam, d Bauer, welche im Freie, in d Sonne, bei seine Haus oder Dorf weilen.
Ante Aedes, d Bettler, welche vor d Haus betteln.
prope fenestram, d Schneidergeselle, welche, um für seine Nähterei gehörig Licht zu haben, nahe am Fenster hocken.
Sine Labore, d faulenzerisch Pfaffenknecht.
Imperterritus, d roh Landsknecht.
Inexpugnabilis, die keine Angriff auf ihr Tugend mehr ausgesetzt, alt häßlich Weib.
ex quam pluribus, die aus alle möglich Flicken zusammengesetzt Bettlermantel. Nugigerulus (bei Plautus, "Aulularia", Akt 3, Sc. 5, V. 51, Scherz, Possen, Bagatelle bringen), Kuppler.
circa Sepem sein zweideutig, einmal bedeuten es d mit Ungeziefer bedeckt Bettler, welche sich gern gegen d schützend Verzäunung lagern, namentlich bei seine entomologisch Forschung auf Rock und Körper, und ferner zur Bezeichnung d häufig Aufenthalt d Kuh an d Zaun, Kuhdreck.
bei d dreifach Erläuterung d Glis als Spanferkel, Dreck und Klette, müssen man auf d ursprünglich Bedeutung d Glis zurücksehen: Ratte, besonders d ihr lang Winterschlaf und ihr Eßbarkeit wegen bekannt Haselmaus, Zieselmaus, Bilchmaus, billig, Bilch (Ahd. Pilih, Böhmisch Plch).
d Lieber Vagatorum haben d etymologisch nicht zu rechtfertigend Glis, Milch, woraus d spät Gleis und Klei, Milch (Vgl. Grolman, "Wörterbuch") machen sein.
d bedeler Orden haben d Glis als Melk in d Niederdeutsche übertragen.
es sein nicht zu bezweifeln, daß d Erklärung d Milch für Bilch schon in d alt pforzheimer Ausgabe, welche d bedeler Orden als Original für d niederdeutsch Übersetzung dienen, eine Druckfehler sein.
hoch drastisch sein d darauf von Hartlieb unter d Titel: attributa quae meretrices dant suis amatoribus, angeführt Schimpfwort, mit welchen d Metzen ihr Buhle bezeichnen.
d losbändig Objektivität und Emanzipation von alle Furcht, Zucht und Sitte, welche ebenso scharf wie d ruchlos Übergewalt d Metzen über ihr Buhle und wie d Erniedrigung und Nichtswürdigkeit d letztere zu Tag treten, werden scharf und treffend in d kaustisch Kommentierung Hartlieb bezeichnen:
haec sunt praedicata, haec attributa, haec sunt merita laudis et honoris, quibus amasiae suos amatores, vel absentes vel cominus, hoc est, de propinquo tempore incongruo ad se adventantes exornant atque decorant.
d Vokabel, von welchen, bezeichnend genug für Geist, Gewalt und Perennität d Prostitution, nur sehr wenig obsolet werden sein, stehen bei Hartlieb in folgend Ordnung:
A Affe.
b breymaul.
c Klotz.
d Delta.
E Esel.
f fantast, si est suppositum, vel fritzhanenfeder, si est laicus vel eques.
G Gauch.
h hautzinger, holtzbock.
i Iuuver.
k kalbsstasch.
l lapp, lellmaul, leffelmaul, Secundu Moderniores Liebeherz.
m munc, mertzenkalb, Mollenkopff.
n narr.
o olpendolp.
p pfauser.
q quatsack.
r roraff.
s Schelm und scheiße.
t tropff.
v Vnckenbunck.
w vuambst.
x Xischer.
y yemerlich.
z zanner vel zipfler.
Et Eto.
con contzo.
Tür Turnierhengst.
ungemein scheu und schüchtern, diese unverhüllt deutsch Derbheit gegenüber, flüchten sich nun aber d von Hartlieb gegen d Schluß d Quästion unter d Überschrift conditiones meretricum mit korrekt lateinisch Ausdruck gegeben Vokabel in d lateinisch Sprache hinein, als ob es d liederlich Gelehrsamkeit an Mut fehlen haben, d Frechheit mit gleich derb deutsch Courantemünze zurückzahlen.
sie bieten jedoch keine linguistisch Interesse und können daher recht füglich hier wegbleiben.
genau zusammenhängen mit d hartlieb'schen Quästion und von demselben Jahr sein endlich noch eine ähnlich: "de fide con | cubinarum in sacer | dotes.
quaestio acces | soria, causa joci et vrbanita | tis, in quodlibeto heydel | bergensi, determinata | a magistro paulo o | leario heydelber | gensi. m.d.lvii."
sie wimmeln von schmutzig Farce und Anekdote und enthalten einige Gedicht, in die deutsch Vers mit lateinisch abwechseln, voran d bekannt pertransivit clericus u. s. W. (Vgl. Th. iii, S. 67) mit d Überschrift:
"in d Ton, es wollen eine Meidlein spazieren gehen, spazieren über d Brunnen".
Ganz am Ende finden sich deutsch und lateinisch Akrostichon auf Elsa und Elisabet.
doch bieten diese Quästion ebenfalls keine linguistisch Interesse und mögen daher auch nicht weiter hier ausbeuten werden.
siebzehnt Kapitel. K) Bonaventura Vulcanins.
ungeachtet d mehrfach Ausgabe d Lieber Vagatorum, an welchen Luther und Spangenberg mit lebhaft Interesse sich beteiligen, während Johann Ballhorn noch eine neu niederdeutsch Übersetzung hinzufügen, bleiben d Lieber Vagatorum sowohl für d linguistisch Forschung als auch für d gerichtlich oder polizeilich Beachtung gänzlich verlieren und bleiben auch bis zu seine letzte Ausgabe 1668 in unverändert Fassung stehen.
in d Gelehrtenstube mögen vielleicht manche wenn auch unfruchtbar gebleiben Forschung anstellen sein; manche Manuskript oder gar vergeßen Druckexemplar mögen hier und da verbergen liegen: gewiß sein, daß seit d Lieber Vagatorum bis zum Ausgang d 16. Jahrhundert keine einzig Forschung oder auch nur Erwähnung auf d gaunerlinguistisch Gebiet bekennen werden sein.
darin bestärken schon d klein Vokabular von J. Hartlieb und außerdem eine auf S. 107 meine Exemplar d Vulcanius befindlich, d Auschein nach kaum wenig jung als d Druckeremplar selbst scheinend handschriftlich Randbemerkung, welche geradezu auf d Titel eine durchaus unbekannt Wortverzeichnis hinweisen mit d Wort:
vid. der fidler rabant und schalcken vocabula.
desto überraschend sein aber die, was Bonaventura Vulcanius in seine schon oft erwähnt Werk: "de literis et lingua getarum" u. s. W., S. 105--109, mitteilen, wenn man auch bei Prüfung d Einzelne finden, daß Vulcanius durchaus keine eigen und tief Forschung auf d zu seine Zeit gewiß noch viel unbeachtet und schwierig Gebiet d Gaunerlinguistik machen haben.
d bezüglich Stelle stehen völlig aphoristisch und unter eine besondere Überschrift da.
sie müssen hier im Zusammenhäng mit d von Vulcanius aufgeführt klein Vokabular geben werden:
de idiotismo aliorum quorundam erronum, a nubianis non admodum absimilium.
specimen hoc linguae nubianorum occasionem mihi dedit cogitandi de idiotismo (neque enim linguam appellare libet) erronum quorundam, qui avorum imo patrum nostrorum memoria oppida omnia et pagos pervagari, et templorum fores catervatim obsidere solent, et inauditis technis atque imposturis vulgo fucum faciebant; nubianis illis non absimiles; eo tamen ab iis diversi, quod cum nubiani chiromantices et praeterita futuraque divinandi praetextu fallerent, hi sanctimoniae alicujus simulatione et peregrinationis ab ipsis institutae ad loca variis divis dicata, quos diversorum atrocissimorum morborum quibus sese obsessos fingebant ἀποτροπαίους sive averruncatores praedicabant, miseram plebem densissimis ignorantiae tenebris immersam atque obcaecatam et pia quadam credulitate ad commiserationem ipsorum adductam pecunia emungebant.
nubianos illos, quos itali, ut diximus, cingaros vocant; hispani gitanos, hoc est aegyptios; belgae heidenen, hoc est gentiles propriam sibi ac peculiarem provinciae e qua orti fuerunt linguam habuisse jos. scaliger censet, cujus judicio authoritatique libens acquiesco.
horum vero de quibus nunc agimus idiotismum, ut linguam nativam appellare non ausim, ita non omnia eorum vocabula commentitia esse crediderim, sed e vetere aliqua lingua petita, aut si omnia in universum sunt fictitia, mirari libet eorum non minorem in effingendis novis vocabulis industriam, quam in consuendis technis vafriciem.
de quibus cum exstet libellus teutonica lingua ante annos quinquaginta conscriptus, qui errones hosce in xxviii klassen sive sectas distribuit, et singulis propriam appellationem qua tum temporis noti fuerunt inditam scribit, unum vero omnibus communem idiotismum sive linguam fuisse; indicemque vocabulorum quibus illi utebantur, adscribit; e quibus paucula quaedam annotabo, liberum de iis judicium lectori relinquens.
Adon
Alge
baey
buhlen
Botten
Busen
Bucht
cuysen
claffot
crommer
Cru
Coxe
Dusch
Distel
Dille
deyster
Erlat
Flader
Fonck
fonckelen
floy
Flüggee
Galle
gripelick
genffen
Glied
horsselen
houele
Hut
Deus
ihr
vinum
lectus
edere
bibere
Pecunia
verberare
Vesti
iudex
Caro
Gallina
vestimenta
templum
puella
Alea
Dominus, Heu
balneum
ignis
assare et elixare
Aqua
Famulus
sacerdos
Digitus
furari
scortum
rixari
Canis
Rusticus
Har
Ion
Kröner
Kraxe
Klems
Laurette
Leim
Laus
Leem
Molsame
prepesen
Priemer
Quien
quisten
rippaert
Rosch
rystert
Ree
sinken
smixe
Soens
stuppaert
smalkagel
screns
snye
trewael
Foppen
zickusz
zoeule
Pulex
fallere
Vir
Monasterium
Karzer
glis
Indusium
Ovum
lectus
Proditor
Liber
sacerdos
Canis
loqui
Saccus
cerevisia
stramen
Gravis Morbus
templum
butyrum
Nobilis
Farina
Adulter
hypocaustum
crumena
calceus
mentiri
caecus
Caput.
interessant sein zunächst d Hinblick auf d dialektisch Verschiedenheit d bisher aufgeführt gaunersprachlich Dokument überhaupt.
während in alle d Jüdischdeutsche hell durchschlagen, finden man im Notatenbuch d Breslauer Kanoniker Dithmar von Meckebach kaum eine besondere dialektisch Färbung.
aber im Baseler Ratschmandat, in d Sammelung d züricher Ratsherr Gerold Edlibach, im Lieber Vagatorum hören man deutlich d Hochdeutsche mit fränkisch-dialektisch Anklang durchtönen.
in d originell Vokabel d bedeler Orden drängen sich d markig niederdeutsch Färbung vor und jetzt bei Vulcanius zeigen sich d Niederdeutsche in seine voll prägnant niederländisch Form.
d Vokabular d Vulcanius verdienen groß Aufmerksamkeit als d gering Umfang auf d erst Blick in Anspruch nehmen zu dürfen scheinen.
haben man d oben angeführt Einleitung d Vulcanius mit Aufmerksamkeit lesen, so müssen man durchaus d scharfblickend Pott ("Zigeuner", i, 4, 5) darin beitreten, daß er d Vulcanius gegen Grellmann und d alt Adelung verteidigen, welche völlig grundlos d Vulcanius unter ander auch sogar d Unterscheidung zwischen rotwelsch und Zigeunersprache absprechen.
auffallend bleibt aber bei vulcanius die beziehung auf den libellus teutonica lingua ante annos quinquaginta (also etwa 1547) conscriptus, qui errones hosce in xxviii klassen sive sectas distribuit.
damit sein offenbar d Lieber Vagatorum meinen.
man erwarten daher in d mitgeteilt 58 Vokabel durchaus nur Gaunerausdruck aus. d Lieber Vagatorum oder aus d näherliegend bedeler Orden, werden aber überraschen, daß man nicht nur verhältnismäßig viel Wort in durchaus eigentümlich niederländisch Form, sondern auch einzeln neu Wort finden, welche weder im Lieber Vagatorum noch in d originell Beisetzen d bedeler Orden vorkommen.
bei d sonstig Genauigkeit d Vulcanius, die Worterverzeichnis voll arg Drucksehler sein und nur einfach d Vokabel ohne Kritik geben, müssen man annehmen, daß dieselbe d Lieber teutonica lingua conscriptus selbst gar nicht sehen, sondern d Vokabel nur aus dritt Hand empfangen haben, welche aber ebenfalls es nicht allzu genau mit d Wiedergabe d Vokabel nehmen und, aus Mangel an eigen Verständnis oder durch sonstig ungenau Angabe verleiten, einzeln Wort gänzlich entstellen haben.
so sein d Baey, Vinum, gar nicht zu verstehen und in keine Weise als Druckfehler zu berichtigen.
Busen, Bibere, sein ebenfalls Druckfehler für Bufen und gleich Ableitung wie d böse d bedeler Orden (welche d ähnlich Druckfehler böse, trinken, haben).
Cuysen, Verberare, originell, sein wohl vom Nd. Kuyschen, reinigen, säubern, ableiten, wie man auch analog im Niederdeutsche stieben (stäuben, stäupen, Staub) für schlagen, prügeln, ausklopfen gebrauchen.
Crommer, Judex, originell, vielleicht vom nd. Chrom, krumm, schlimm, die d Recht krümmen, eine Mann, d Krummschließe lassen, vor die man sich krümmen.
in Creu, Caro, finden man wie im Crew d bedeler Orden d slawisch Crew (Ruß. Кровь), Blut, wieder.
Coxe, Gallina, alt Form, vom Engl. koken, noch in d Komposition Coxcomb, Hahnenkamm, vorhanden.
dosch, vestimentum, ist das doss des bedeler orden.
Dille, Vgl. Bedeler Orden.
Deyster, Alea, vom Engl. Dice, diese (Plur. von d), Würfel, to dice, würfeln.
Distel, Templum, verdrucken für Difteln, vom Jüdischd. und . Floy, Aqua, vom Nd. Vloed, Vloet, Flut.
Gripelick, Digitus, sein d grifflich d Lieber Vagatorum.
Horsselen, Rixari, vom Nd. Horssel, Pferdefliege, Pferdebremse.
Houele, Canis, sein d Hoeff d bedeler Orden, nur sein Canis verdrucken für Panis.
Laus, Ovum, sein etymologisch nicht zu erklären und müssen eine willkürlich statuiert holländisch Gaunerwort sein sein.
ebenso Laurette, Glis, Ratz, Maus; im Mittellatein sein Laura d Kloster; in d französisch Gaunersprache sein lauern d Bordell.
Leem, Lectus, vielleicht vom Nd. lähmen, Lähme, Lähmung, Müdeigkeit, Mattigkeit.
Prepesen, Libri, sein ebenfalls etymologisch nicht zu erklären.
Primer, Sacerdos, von d Prima, d erst Betstunde, morgens 6 Uhr.
quien, canis, κύων, chien.
davon d Franz. Coion (Coyon), Hundsfott, Schuft, Coionner, wie eine Hundsfott behandeln, Subst. Coionnade, und d Nd.
Kujon, kujonieren.
(d Lat. Coleus und Ital. Coglione bei Schwenk, a. a. O., S. 114, gehören gar nicht hierher.)
Quisten, Loqui, Nd. eigentlich durchbringen, verschwenden.
Rosch, Cerevisia, die Nd. Roes, Rausch.
Rystert, Stramen, vom Nd. rastern, Rüster, rasseln, rauschen.
Ree, Gravis Morbus, d Jüdischd. ? wie in Cholera, schwer tödlich Krankheit, von und . sinken, Templum, verderben von Sanctus.
Smixe, Butyrum, wahrscheinlich verdrucken für Schmer (wie im bedeler Orden Smix für Schmer), Schmer, Fett, Butter, Dän. schmoren.
Screns, Hypocaustum, sein d Schrentz d Lieber Vagatorum und d heutig Scherende, Stube, Zimmer.
Snye, Crumena, Geldbörse, vom Nd. Snoeien, schneiden, abschneiden, beschneiden.
Trewael, Calceus, Schuh, verderben aus d Engl. Travel, Reise, Gang.
im Dänische sein Travel Adj. eilig, geschäftig, mit Geschäft überhäufen, Travelhed, Eile, Geschäftigkeit.
Foppen, Mentiri, ganz d Foppen d Lieber Vagatorum.
Zickus, Caecus, d Zicküt d bedeler Orden.
zoevele, caput, für hoevele, vom nd.
Höft, Haupt.
wenn schon im bedeler Orden mit seine originell Wortzutat zum Lieber Vagatorum d dialektisch Durchmischung und d nicht gering Beigabe fremdartig Sprachestoff, namentlich d jüdischdeutsch und d lateinisch, bestimmt hervortreten, so zeigen sich im vorliegend, kaum d Zahl d Originalwort d bedeler Orden erreichend Vokabular d Vulcanius diese Durchmischung noch farbig und lebhaft, namentlich in d hier neu und scharf hervortretend Beisatz englisch, französisch und vor alle holländisch Wort, sodaß schon hier d Gaunertum in seine ganz Vollendung und Weltzügigkeit so verlässig sich dokumentieren, wie in eine mit d verschieden Unterschrift versehen Urkunde.
bei d prägnant hervortretend holländisch Färbung und bei d überraschend Hindeutung d Vulcanius auf d Lieber Vagatorum und auf d Zeit seine Erscheinung, welche er auf 1547 festsetzen und zu welcher d bedeler Orden schon längst drucken sein, lassen sich nicht ohne Grund vermuten, daß d Vokabel d Vulcanius aus eine um jen Zeit erscheinen holländisch Übersetzung d schon im bedeler Orden weit nach NordDeutschland hinaufgedringen Lieber Vagatorum herstammen, wobei d Übersetzer mit analog Originalität wie d bedeler Orden spezifisch Ausdruck aus d holländisch Gaunerwortvorrat beimischen.
vielleicht werden bei d jetzt rege geworden Interesse für Gaunersprache und für d ganz in Vergeßenheit geraten Lieber Vagatorum d weit Forschung in Bibliothek und Archiv eine entsprechend Entdeckung herbeiführen.
achtzehnt kapitel. l)
der expertus in truphis.
wenn man d Vulcanius als erst Linguist bezeichnen dürfen, welcher, wenn er auch nicht selbst wirklich Forschung anstellen, doch d Gaunersprache mindestens Aufmerksamkeit schenken, so können man bei sorgfältig Beobachtung d fern geschichtlich Fortlauf d Gaunersprache nicht geradezu behaupten, daß es seit Vulcanius an diese Aufmerksamkeit ganz und gar fehlen haben, obschon d eigentlich linguistisch Forschung noch immer völlig brechen darniederliegen bleiben.
seit Luther Ausgabe erscheinen d lieb Vagatorum wie eine ausschließlich theologisch Erbstück in d Literatur überhaupt.
d nächst Beweis davon liefern d erst Ausgabe dieselbe im 17. Jahrhundert, d (th. i, S. 155, Nr. 13 erwähnen und beurteilen) "Bericht von d falsch Bettelbüberei" vom Jahr 1616.
auf d erst Blick erkennen man als Herausgeber d anonym und ohne Angabe d Druckort neu ediert Buch d protestantisch Theologe, die wohl selbst manche übel praktisch Erfahrung an Gauner und Landstreicher machen haben mögen, aber darum doch mit weit wenige Groll als mit eine gewiß, aus Ahnung oder Kenntnis d im Buche dargestellt Rank entspringen behaglich und selbstvertrauend Kritik hier und da bei pikant oder er vielleicht für ander unverständlich scheinend Stelle als Exeget oder Glossator in diskret Parenthese auftreten, aus die seine Person wie durch eine freundlich Guckfenster gemütlich herausschauen, sodaß er mit seine Glosse und bruchstückweise angebracht Gelehrsamkeit recht als Prototyp d in gewiß Art liebenswürdig steif mit d Pfund klassisch Gelehrsamkeit überall hingreifend protestantisch Geistlichkeit d 17. Jahrhundert gelten können.
offenbar wissen d wacker geistlich Herr von d Gaunerei und ihr Linguistik mehr, als er vielleicht seine Summar oder Superintendent wegen zu sagen wagen.
er beschränken sich auf seine kurz kaustisch Parenthese und übersetzen als neu Zutat mit groß Behaglichkeit und Derbheit d Ausdruck d Ptochologie d Erasmus von Rotterdam, um zwei lateinisch redend Spitzbube deutsch populär zu machen, decken sich d Rücken durch d sonderbar auffällig bibelfest Auslauf d Gaunergespräch und salvieren seine theologisch Würde vollständig durch d Wiederabdruck d lutherisch Vorrede zum Lieber Vagatorum, sodaß selbst d schlecht Witz auf d Titelblatt er hingehen können:
"mit Begnadigung d Bettler-König auf zwölf Jahr nicht nachdrucken".
ähnlich machen es d allerdings ernst Herausgeber d Expertus in Truphis (1668).
er beziehen sich S. 8 auf d Leipziger Superintendent Nik. Selneccer, welche in seine Ausgabe d Lieber Vagatorum (1580) "jezuweilen auch dazu tun haben", und geben nun auch klein Parenthesirte Erläuterung und Zusatz und sogar im Vokabular (S. 66--78) hier und da zu d einzeln Vokabel d lateinisch Übersetzung oder hebräisch Wortwurzel mit lateinisch Letter.
er genügen aber diese kurz Zutat nicht; er geben noch in fünfzehn verschieden "Historie" d allerdings unbedeutend Erzählung einzeln Betrügerei aus alt und neu Schriftsteller hinzu, schließen mit d Anführung d in d "Augsburger Reichsabschied von 1500, 1530 und 1548 wider Bettler und Müßiggang" erlaßen Verordnung und endigen S. 160 mit d Summa:
eine jede lernen sein Lektion, so werden es wohl im Haus stehen.
omnia ad aedificationem.
d ich bei Herausgabe d erst Teil noch unbekannt und nur nach Hoffmann von Fallersleben erwähnen Expertus in Truphis (th. i, S. 157, Nr. 14) sein ich inzwischen durch d Güte d Hrn. Dr. R.
Köhler, Bibliothekar zu Weimar, bekennen werden, welche ich noch manche schätzbar linguistisch Mitteilung verdanken.
sein d Nachweis d Stammwurzel im Vokabular d Expertus auch nur trocken und unfruchtbar und sein d hebräisch Wurzel d Lieber Vagatorum schon dreißig Jahr spät von Wagenseil viel ausführlich und gründlich geben werden , so sein d Herausgeber d Expertus in Truphis, trotzdem er nichts andere geben als wer d lieb Vagatorum darbieten, und trotzdem d Nachweis äußerst dürr und sogar auch vielfach fehlerhaft sein, doch d erst Schriftsteller, welche mindestens nach eine Analyse und Exegese d Gaunersprache streben.
insofern erscheinen d Expertus in Truphis viel merkwürdig als dadurch, daß er bis auf d neu Zeit d letzte vollständig Ausgabe d Lieber Vagatorum bleiben sein.
Vgl. Th. iii, S. 402.
Neunzehnlese Kapitel. M) Wenzel Scherffer.
wie eine tobend Wirbelwind haben d dreißigjahrig Krieg d ganz sozialpolitisch Leben fassen, jedwede Band d gesellschaftlich Ordnung zerreissen, d sittlich Grundlage d Staat erschüttern und selbst d schützend Soldatentum zum brandschatzend mörderisch Räubertum umschaffen, sodaß diese mit seine voll sittlich Entartung zur herrschend Gewalt werden sein.
im verzweifelt Kampf d nach Luft und Leben ringend, mechanisch und aufs Geratewohl mit ihr schlecht organisiert Polizei um sich greifend Staatsgewalt mit d wie niemals und nirgendwo anders so populär geworden Räubertum gelingen es sie, einzeln glücklich Sieg zu erkämpfen, von die jede auf d Schafott mit Rad, Schwert oder Strick feiern werden, ohne daß bei d massenhaft physisch abtuen eine geistig Sieg mit seine tief durchgreifend sittlich Konsequenz erringen werden sein.
diese ungeheuer Defekt bewirken, daß d triumphierend Gaunertum seit d Dreißigjahrige Krieg jen dämonisch Gewalt zu eine nahezu zweihundertjahrig Widerstand gewinnen und daß d Staat immer nur in vereinzelt glücklich Zug eine sauer und blutig Sieg dagegen erkämpfen können, ohne daß bis zur heutig Stunde d Möglichkeit eine ähnlich furchtbar Aufbruch d alt perennierend Element als völlig beseitigen ansehen werden dürfen.
man wissen in d Tat nicht, was man sagen sollen, wenn man bei diese wie durch eine Volksbeliebung geschaffen, zur offen Popularität gedeihen Gewalt d Gaunertum sehen müssen, daß Mann von so viel Kenntnis, Geist und Scharfsinn, wie Schotteleu und Moscherosch, bei ihr Aufblick auf d Gaunersprache nichts andere schaffen können als eine bloß, namentlich bei Schotteleu sehr schlecht und inkorrekt Abdruck d rotwelsch Vokabular, über welchen keine von beide hinausgehen, wenn auch Moscherosch d Vokabular mit leicht Mühe zum erst Mal als Doppellexikon bearbeiten und in seine (Th. i, S. 212 abgedruckt) Gedicht "auf d löblich Gesellschaft Moselsar" mit poetisch Leichtigkeit zuerst vereinzelt Gaunersprachetype in gebinden Weise vorführen.
was beide sonst an eigen linguistisch Beobachtung und Forschung geben, sein weiter nichts als d inveteriert breit Galimathias, welche schon oben Th. iii, Kap. 40, würdigen werden sein.
und doch haben beide d ganz Dreißigjahrige Krieg durchleben, und doch finden man in d zahlreich Anekdotensammelung, jen Fortsetzung d Facetien früh, in d viel Schelmenroman und in ander populär Schrift damalig Zeit, welche nur Unterhaltung und Kurzweil gewähren, aber keineswegs linguistisch Forschung anstellen wollen, häufig, wenn auch nur vereinzelt und zerstreuen Gaunerwort und Redensart so offen wie auf d Gasse liegen, wie man ja denn in d Th. iii, S. 182, Note 1, angeführt "seltsam Traumgesicht" hinter d Aepinus historisch Sinnbild eine Metze gegen d Vater ihr unehelich Kind im geläufig Judendeutsch Schimpfrede ausstoßen hören.
so können denn auch d alt Brieger Organist Wenzel Scherffer mit d voll Unbefangenheit und Leichtigkeit in seine "geist- und weltlich Gedicht" (zum Briege 1652), i, 421--423, ohne alle weit Kommentierung, im bloß Verlaß auf d Popularität d Gaunersprache, eine Menge Gaunerwort in d "deutsch Ordonanz Martis" anbringen, welche in d Tat auch gar keine Erklärung bedürfen.
d Gedicht haben und tun nichts in d Gaunersprache, als daß es mit absichtlich Strebe nach eine bloß Nomenklatur d Gaunersprache eine klein bunt Gaunersprachelexikon mit einige schlesisch Provinzialismus in gebinden Sprache und ohne alle Originalität geben.
aber gerade dadurch haben es in d Geschichte d Gaunersprache mindestens eine historisch Bedeutsamkeit und müssen deshalb nach Hoffmann von Fallersleben, welche auf d in hoch Alter als Organist zu Brieg gesterben und daselbst am 2. Sept. 1674 begraben Wenzel Scherffer im "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache u. s. W., i, 338, zuerst wieder aufmerksam machen haben, ohne alle in d Tat auch nicht nötig Kommentierung, da d Vokabel meistens schon im Lieber Vagatorum vorkommen oder doch nach d bisher gegeben Erläuterung verständlich sein, hier Aufnahme finden:
so z. B. S. 47:
"du verzweifelt Raudesaunes (roe sonus), du sein Eischesisch (Esche Isch) an ich werden, du haben ich mein Bethulim nehmen!
Martis deutsch Ordonanz vermischen mit gewöhnlich feld- oder rotwelsch Sprache.
an seine treu Bursche.
d Vers sein daktylisch und in jede zum wenigste eine rotwelsch Wort.
Hurtig ihr Ledige, hurtig ihr Bruder, d sie viel Jahr mit euer Geflieder haben viel Galle und manche Gefahr emsig durchströmen bei paßgengender Schar!
d da zum Garde tragen Belieben, weiland gelüsten d Alge zu schieben über d grünhart und Teich setzen, und mit d Grieflingen ungern fetzen; d da d Ranzen voll Lechems tragen und auch zum Wenderich haben Behagen d sie vom schlau Hans Hachem bekommen, spärlich d Doul von d Sonzern einnehmen, schmeissen d Regedieß schnell besaiten, legen d läppisch anjetzt zur Weite, d ihr d Holderkauz, wenn er eingehen, alle d Steffen auf einmal erfangen!
lassen d Brief im Schächerbett bleiben, wollen d derrlinge Ion nicht treiben, legen d Blanket aus mühsam Hand, treffen mit Beschöchern heute eine Anstand!
heißen sich d schreilich am Funkerthol strecken, Schlunen im rausschern ohne' einzig Wecke!
legen d Mädel sechs Blechlinge hin, daß sie d Gatzmann mit Gliß können erziehen!
lassen d blank Hanfstaude ihr geben, Macht d streiflich und Trietling ihr eben, legen d Kiwigeste Zwengering an, henken d Windfang zu fertig Bahn!
rufen d Gleicher: liegen Esche! zur Stelle, schleifen d Härtrich wohl glänzend und hell, meiden d Senftrich! sein jetzt nicht faul!
Gebet d Klebe viel spitzlich ins Maul!
lassen d Erlat aufs neu er beschuhen, heute müssen er auf d Mackum nicht ruhen!
Schnelle d Schranze auch sie ihr begeben und durch d Stronbart zu schlendern streben!
haben sie nicht Speltling im Ripparte liegen, Lugt, daß sie wer zu versenken können kriegen!
wollen ihr mit Fuchs und Müller versehen, sollen es mit Foppen und Genfen geschehen!
sollen auch sein Klaffot im Gugelfranz darben, oder d Feling ihr etwas Abscharben, Fehl d beide, so mustern d Flüggee, daß er am Kielam versuchen sein Glück.
könnenes auch mit Barlen nicht lang verholen, Wollen dorthin wo man grandig werden Böhlen, Difteln und Himmelsteig Alch wir vorbei sonder Lafranzes und Quienes Geschrei.
weil wir d Bett schon werden zu wissen, und d Polende, da man wir werden Brise, da zugleich unsere selbst Rübolt nehmen wahr, hegen vor Oetlins und Ganharts Gefahr.
ach was viel Wonnenberg werden man wir leisten, und dabei was sich sonst lassen kneisten!
da werden es geben vollauf in d Giel!
d Caval fertig machen, wer da mit wollen!
denken nicht, daß Betzam und Regenwurmspeise, floßlich und Floß man zum acheln werden weisen, Nobis! d boßhart gefinkelt zur Kost, sollen man wir dippen zur Ehre und Lust.
boßhart vom Rieling beim funken Gebräunelt, rumpflich zur titschen mit müssen Geweinelt, werden wir d Jude wohl abwärts vexieren, Lazern, Strohbutzen zusammenquartieren.
alle vollauf werden an Glattharte hocken, niemand werden wir da keine gitzling Einstocken, Keri und Schirnbrand werden schärfen d Mut und auch gefinkelt Joham d gut.
einmal werden sein da d Pose helfen, wenn_es auf Pantoffel werden schwänzen und Stolfen, wenn man da schwadern werden grandig und schwer, sechs d Glesterich haben umher; wenn sich d Fetzer mit Klinge werden mühen, um zu d Freude d Kaban zu ziehen:
wenn da d Grantner bei lauter Schwärzen funken werden kriegen in Leib und ins Herz.
keine Schmalkachel werden_es wir nicht verderben, bschuderlins Stand sollen auch hier er nicht färben, jede sollen gleich sich frei schätzen d Klems, Sprechen: Adone, wie herrlich und Ems!
mehr wollen ich auch diesmal nicht Barlar, führen d Stetinger ihr nur im Bahre oder nicht, dennoch zur Hochzeit mit schieben, wer wissen was draußen eine Kummerer geben!
zwanzigst kapitel. n) wahlerei d Andreas Hampel.
kaum haben d in angstvoll Notwehr gegen d übermächtig geworden Gaunertum sich aufraffend Justiz d hastig Beförderung d Verbrecher von d Ertappung bis auf d Schafott mit hell Blick und tief geistig Erforschung d verbrecherisch Tatbestand und d Individuellalität d Verbrecher zu eine d Wesen wahr christlich Gerechtigkeit schon mehr entsprechend wirklich Untersuchung umschaffen:
so ergeben sich auch sofort Resultat, welche bei weit wichtig und einflußreich sein als d herzlos, handwerksmäßig Abfertigung ganz Räuberbande mit Galgen und Schwert, indem in d Zusammenhäufung d geistig Material bei d Untersuchung d Erkenntnis d Gaunertum nach seine innerst Wesen anbahnen werden.
zur Erkenntnis diese Wesen tragen aber d Umstand sehr erheblich bei, daß bei d vermögen d Untersuchung allmählich aufdämmernd Offenbarung d Gaunertum auch sein wichtig Lebenszeugnis, d Gaunersprache, sich überall mit hervordrängen, wenn auch d getrübt Blick d vom Volksleben und seine hell Erkenntnis noch ganz gescheiden Justiz so wenig an eine spezifisch Gaunersprache als ausschließlich Eigentum eine gesondert Gruppe im Volk glauben mögen, wie er im Gaunertum eine ganz Erscheinung zu erkennen verstehen, wenn auch d Volk schon längst mit unbefangen Blick d Gaunertum und seine Sprache, ohne es vollständig zu erkennen, ahnen und sogar arglos mit d einzeln Type spielen haben.
es sein schon eine groß Gewinn, daß d Justiz fortan d Gaunersprache nicht mehr verleugnen können, wenn sie auch weit entfernen sein, sie in ihr Wesen und in ihr Bedeutsamkeit von Grund aus zu erkennen.
d erst Entdeckung diese Art nach und aus d Dreißigjahrige Krieg werden im Jahr 1687 in Kursachse bei d wider d Gauner Andreas Hampel und seine Bande geführt Untersuchung machen.
d unter d Bezeichnung "Specificatio gedruckt Nachweis eine Menge von "Diebsherberge, Schärfenspieler, Schwarz-Bauer, Weißkäufer und Freiers-Schupper sein sehr wertvoll und schließen mit eine sehr wichtig und interessant Gaunerwörterbuch von 199 Vokabel, hinter welchen wieder eine Anzahl geläufig Redensart mit d Übersetzung und Erläuterung anfügen sein.
d Wörterbuch sein durchaus originell und, wenn auch in willkürlich Folge durcheinander ohne alphabetisch Ordnung, doch mit überraschend Verständnis korrekt redigieren.
d Gaunersprache treten darin mit ganz Eigentümlichkeit und Vollständigkeit als durchaus deutsch Volkssprache hervor mit jüdischdeutsch und ander Zutat aus tot und lebend Sprache.
d deutsch Wort sein eine metaphorisch Bedeutung beilegen, welche stets treffend, scharfsinnig und voll Laune, Spott und Satire sein.
d Judendeutsch treten bei weit nicht so farbig hervor wie in d alt Vokabular, weil es schon im deutsch Volksmund verbrauchen und verstümmeln sein.
ziehen man in Betracht, daß in d hempel'schen Bande sich wenig oder gar keine Jude befinden, so überraschen es um so mehr, daß d jüdischdeutsch Beisatz zu d Vokabel nahezu d fünft Teil ausmachen.
d Wörterbuch folgen hier in vollständig und genau Abdruck, wie es im Original auf Fol. 12_-_15 enthalten sein.
niemals haben ich von diese Untersuchung irgendeine Spur finden, bis erst am Ende d Jahr 1859 eine glücklich Zufall d sehr merkwürdig Specificatio in meine Hand bringen.
d Titel sein:
"Specificatio | Derer, von die allhier gefänglich sitzend Inquisit, | Andreas Hampeln und Augustin Null, angegeben | Diebs-Wirt".
sie sein auf fünfzehn Großfolioblatt mit schön groß Letter drucken und zerfallen eigentlich in zwei Spezifikation, von die d erst Fol. 1--6 d von Hampel und Nolle angegeben Diebswirt und Schärfenspieler aufführen, während d zweit Fol. 7 --11 eine ausführlich Gaunerliste nach Hempel Angabe enthalten.
d vier letzte Blatt 12_-_15 enthalten d "Spitzbuben-Sprache, oder Wahlerey und Rotwelsch, wie solch von d inhaftiert Andreas Hampeln angeben werden".
eine besondere Titelblatt fehlen.
ungeachtet d Genauigkeit d Registratur, von die d letzte auf Fol. 11 b vom 23. Mai 1687 datieren sein, finden man weder d Ort, wo, noch d Behörde, von welche d Untersuchung führen sein, sodaß man völlig zweifelhaft darüber bleiben, obschon eine Menge Ortschaft um Leipzig, besonders nach Dresden hinüber, nennen werden, wo d Bande ganz besonders hausen haben.
Spitzbuben-Sprache oder Wahlerey und Rotwelsch, wie solch von d inhaftiert Andreas Hampeln angeben werden.
eine Paar Schu
Strumpf
Hose
eine Hemd
eine Hut
eine Mütze
eine Paar Handschuh
eine Rock
eine Mantel
eine Hand
eine Ficke
d 2 Finger, womit sie in d Ficke fahren
d Schnupf-Tuch, die sie eine aus d Ficke ziehen
eine Geld-Beutel
Trittlinge
Streiflinge
Weitling
eine Gemsel
eine Ober-Mann
eine Petz
Greiflinge
eine Stürz
eine Fang
eine Föhme
eine Mulde
Schere
eine weiß Schnee
eine Dorf
d Kopf
eine Scharfrichter
eine Mädchen
eine Knäbgen
eine Frau
eine Manns-Person
eine Büttel in d Stadt
eine Landknecht im Amt
eine Henne
eine Gans
eine Löffel
eine Kuh
eine Pferd
Fleisch
eine Gar-Küche
Butter
Käse
Brot
Korn
eine Pfennig
vier Pfennig
vier Groschen
eine Orts-Taler
eine halb Taler
eine Sachezehn-Groschen Stück
eine Taler
eine Dukaten
Ring
er haben Ring stehlen
Silber Werk
eine Jungfer
eine silbern Kette
eine Messer
eine Axt
eine Dorf
Kobiß
eine Tammer
eine Tilgen
eine Stift
eine Model
eine Pinke
eine Klette
eine Land-Puller
eine Steffen
eine Breit-Fuß
eine Schuffstock
eine Hornickel
ein trappen
posten
eine Minckel-Bude
Schmunck
Fähndrich
Lob
Maden
eine Taul
vier Nabe
Quader Kot
eine Orts-Maaß
eine halb Lohn
eine Sechzehen-Kotfingen
eine Lohn
eine Blüte
keuterlinge
er haben Keuterlinge auftuen
Grün
eine Potz-Mosche oder klonen
eine Schlange
eine Kauz
eine Hartling
eine Gefahr
eine Meile
eine Elle
eine Stadt
eine Tor
eine Büchse
eine Degen
eine Soldat
eine Krug
eine Tisch
eine zinnern Kanne
eine Stube
Stroh
Heu
Bett
eine Wald
Bier
gut Bier
lose Bier
Feuer
Band
Flor
schwartzer-zeug
eine Bude
Tuch
rot Tuch
grün Tuch
eine Tuch-Haus
eine Rathaus
eine Haus
eine Haus da d Spitzbube aus und eingehen
eine Bier-Haus oder Gast-Hof
eine groß Stadt
eine Pfarre
eine Fenster
eine Elle
eine Meile
eine kühl
eine Kuh-Fenster
eine schnell
eine Lang Michel
eine Zänker
eine Erde-Mann
eine Glattert
eine Bleisack
eine Hitsling
rausschern
grünen
Senfftlinge
ein knackern
Plempel oder Brand
küstiger plempel
link Plempel
funken
Flader
Mohr
Köhler
eine Wild
Haarhorn
rot Flocke
grün Flocke
eine Flocken-Kasten
eine Sturm-Kasten
eine Kitt
eine gescheit Bonne
eine Schwecher-Kütte
eine Grandein Kille
eine Franse
eine Scheindling
allerlei Wahren
weiß Leinwand
hingehen
allerlei Wahren mausen
mit einander reden
verkaufen
eine d Geld aus d Ficke ziehen
groß Gedrang machen
eine Amtmann oder Edelmann
Rolle
eine Ficke
eine Geld-Büchse
abschneiden
bekannt
ausbieten
geben
eine Wirt
Schlaf-Geld
Geld
borgen
weinen
eine Spitzbube
eine Nacht-Dieb
d Nacht
eine gut Jahr-Markt
Straße
d Rede
eine Pferde-Dieb
stehen
stehlen
eine, so die Dieb abkaufen
eine recht Ertz-Dieb
verraten
Geld
Schuricht
weiß Schnee
hinkrauten
eine Stück Schuricht schniefen
mit einander Wahl
verpassen
eine Roller, oder Roller-Mosche
grandig Dust machen
eine grandig Sims
Geld aus d Ficke ziehen
eine Mulde
eine those
abfäbern
knüllen
anschlagen
stören
eine gescheit Kobeer
schlumpeerpicht
Hellig
pumpen
flösseln
eine Weißkäufer
eine Schwarzbauer
d Schwärze
eine gut Geschäft
strählen
d Wahlerey
eine Trappert-Schniffer
hegen
Zopf
eine Paßmann
eine grandig Schniefer oder Schränker
verkappen
Pun
eine Kuh-Dieb
d Marter oder Tortur
eine Hexe
d Rat
eine Galgen
eine d Staubbesen geben
Ehebrechen
huren
jen werden d Kopf abschlagen
d Mauserei
Kopf
d Bau
eine Hüner-Ey
Fisch
Wasser
Näh-Nadel
eine Kraut-Haupt
eine Bettelmann
eine Vorlege-Schloß
eine Ale oder Pfriem
Agtstein
eine Dietrich
eine Brecheisen
eine Karte
eine d mit d Karte umgehen können
eine Bauer
eine Handwerksbursche
spielen
verspielen
eine Artz
eine Sänger
eine Hurentreiber
eine Hund
eine Hornickel-Schniffer
d Bleie
eine Finckel-Mosche
d Teller
eine Talmann
d Kohl stecken, oder eine Kohlbott
Poltzerey treiben
glonthen
jene werden Geckobst
d Schnieferei
Cop
schniegeyley
eine Patzen
Fließlinge
flossert
Spitzlinge
eine Kohlkopf
eine Schmaltürcher
eine Klitzsch
eine Topper
Chor
eine Schrecker
eine Schoberbarthel
eine Hader
eine Freierschupper
eine Hag
eine Handwasser
gaunen
fallen
eine Storcher
eine Schaller
eine Poltzmeister
eine Urin
ein schaffen
eine Auge
packen du
lassen stehen
d Siehets
sehen
eine Spital
eine Kirche
eine Kirchen-Dieb
eine Straßenräuber
erschießen
eine Schuster
eine Fleischer
eine Müller
eine Schneider
eine Tuchmacher
eine Leineweber
eine Goldschmied
eine Kupferschmied
eine Bortenwirker
eine Stab
eine Stein
d Essen aufn Tisch
d Wein
eine Wurst
eine gering Art
Branntwein
eine schwer Gefängnis
d sein schließen
eine Wagen, oder Kalesche
eine Jahrmarkt
d schwer Krankheit
eine gut Jahrmarkt
eine Verräter
schlafen
eine Kleebeißer
eine türlich
schaffen du
lassen hocken
d Spendts
Türe
eine Gehege
eine Tiffel
eine Tiffelschrencker
eine Strehlenkehrer
beschnellen
eine Trittlings-Pflantzer
eine Poster-Fetzer
eine Stöber
eine Klufft-Pflantzer
eine Pflocken-Pflantzer
eine Schnee-Pflanzer
eine Grün-Pflantzer
eine Pallert-Pflantzer
eine Flader-Pflanzer
eine Stemß
eine Kuß
pettemann
Planke
eine länglich
eine Schransierer
Finckel-Joch
eine grandig Locke
d sein schränken
eine Rolle
eine Geschäft
schwer Pille
eine küßig Geschäft
eine Kapp-Maus
türmen
eine Scheune
betrügen
eine Goldmacher
eine Silber-Bude
eine Zien-Bude
eine band- oder Zwirn-Bude
verweisen
Haar
entlaufen
entspringen
durchgehen
zum Bier gehen
Spielleute
eine Cramer
eine Schabelle
Schuppen
eine Hellig-Pflantzer
eine Grün-Wild
eine Bley-Sacks-Wild
eine Flader-Wild
verschrecken
Flachs
abfucken
abschrecken
Kraut fressen
zum Schwäche gehen
Klingfetzer
eine Wildner.
wenn eine wollen in eine Bude gehen, so sprechen er zum ander, du kommen, da wollen wir hinkrauten, und wir eine Stück Schuricht schnüffeln, I. e. etwas Wahren mausen.
wenn nun wer mausen werden, sagen sie weiter:
wo krauten wir nun hin, daß wir es verpassen, weißen nicht etwa eine gescheit Kobeer, (wo gehen wir nun hin, oder weiß nicht etwa eine Wirtshaus, da wir d gestehlen Sache verkaufen können?) so sprechen d ander: mein Kobeer sein gescheit, wollen sie mit hinkrauten und es da verpassen.
wenn eine Roller oder Roller-Mosche eine Dorf sehen (I. e. wenn eine Dieb eine Beutel mit Geld sehen), so sagen sie zum ander, gehen du mit ich, und machen ich Dust, (eine Gedrang) d Pinke wollen ich rollen (diese Beutel wollen ich aus d Ficke ziehen) wenn ich d Dorf rollen sollen, so müssen du mich grandig Dust machen, oder, wenn ich diese Geld-Beutel mausen sollen, so müssen_du ich eine groß Gedrang machen.
wenn eine Weißkäufer eine sehen eine Geldbüchße haben, so er anständig sein, sprechen er zum ander: du kommen, die haben eine schön Those, machen ich Dust, ich wollen sie rollen.
wenn d Weißkäufer wollen eine angebinden Stück Zeug oder Leinwand angeln, so sprechen sie zu d ander:
Kraut Du hin, und Faber ab, (schneiden es ab) danach wollen wir es schniefen.
wenn d Weißkäufer auf d Markt stehlen, so gehen sie zu eine gescheit Kobeer (in eine Wirt Haus) und sprechen unter einander: du sein hie knüllen, schlagen du an, und verpassen es er, so und so viel lassen du davor stören, I. e. Du sein hier bekannt, bieten es er an, verkaufen es er, so und so viel lassen du davor geben.
wenn sie aber nicht können mit einander eine werden, so fangen d gescheit Kobeer (d Wirt) an, je lassen es immer sein, bleiben Heunte hier, sie sollen keine schlumpeerpicht stören, oder Schlaff-Geld geben, wenn ihr d Weg vorübertragen, sprechen ich zu, ob sie schon keine Hellig (Geld) haben, ich wollen ihr pumpen (oder borgen).
wenn 2. Weißkäufer zusammen kommen, und eine zu d ander sprechen:
ich wissen eine küstig Geschäft (eine gut Jahrmarkt), so sprechen d ander, wie viel Elle (Meile) sein es dahin?
so antworten d ander:
es sein irgend ungefähr 6. 7. 8. bis 10. Elle, wohin Kraut man aber zu, daß man auf d recht strählen kommen?
(es sein irgend 6. 7. 8. bis 10. Meile, wo gehen man aber zu, daß man auf d recht Straße kommen?) danach geben sie einander Gescheite und lernen sich dadurch kennen.
wenn eine paar Trappert-Schniffer (Pferde-Dieb) zusammen kommen, und etwa eine Anschlag auf eine paar Pferd haben, so sagen sie:
da hegen eine paar Trapperte, wir wollen auf d Schwärze hin und sie Zopf, ich wissen auch schon eine gut Paßmann, die haben mit ich Gewalt, daß er uns gut hellig davor stören Wolle. I. e. da stehen eine paar Pferd, wir wollen dahin reiten, und sie stehlen, ich wissen auch schon eine gut Käufer, die haben mit ich gereden, daß er uns gut Geld dafür geben wollen.
wenn eine Ehebruch oder Hurerei halber köpfen werden, sagen sie: er sein wegen d Poltzerey oder Glonten Geckobst.
wenn sie wegen d schniffer- oder Mauserei nicht können an d Cop kommen, so bringen man sie an d Schniegeyley, oder Bau.
wenn eine Weißkäufer auf d Markt wer mausen wollen, und Siehets eine, so sprechen d ander:
schaffen du, lassen hocken, d Spents.
(gehen fort, lassen es stehen, d Siehets.)
wenn sie nun von d Stand weggehen, und d so sie sehen haben, sie nach sehen, und mit d Cramer reden, so sprechen sie:
sehen doch, wie d Schnaufer kappen, I. e. verraten.
wenn d Weißkäufer auf d Straße zusammen kommen, fragen sie einander:
haben du auch eine gut Geschäft haben?
da antworten denn d ander:
Ach nein!
ich haben eine Link Geschäft haben, es sein nicht küstig sein, es sein gar zu viel kapp- Maus da (ich haben keine gut Markt haben, es sein zu viel Verräter da.)
wenn eine etwas aus eine Bude stehlen wollen, rufen er d ander zu: Kraut doch herbei, hier wollen wir wer auftuen oder Zopf.
wenn d Freier-Schupper oder Kartten-Spiehlere eine Bauer oder Handwerks-Bursche sehen, und merken, daß er viel Geld bei sich haben, instruieren sie eine von die Freier-Schupper, daß er d Bauer oder Handwerks-Bursche anreden und fragen müssen, wo er hin wollen? bitten er, er mögen doch mit da und da hin gehen, er wollen eine Kanne Bier vor er bezahlen, und ob er er nicht eine Brieflein an seine Bruder oder Schwester nehmen?
wenn nun d Bauer nebst d Freierschupper in eine Bier-Haus kommen, so sitzen die letztere schon eine Stück 3. oder 4. übern Tisch, und reden d Bauer oder reisend Handwerks-Bursch an: Freund, wo kommen sie her, und wo wollen sie hin?
wenn nun d Fremde zur Antwort geben, da haben ich d ehrlich Freund bitten, ich mögen er doch eine Brieflein mit zu seine Schwester nehmen, alsdann sprechen diejenige, so d fremd ins Wirtshaus führen haben: Freund, wollen sie hier nicht eine wenig warten, ich wollen hingehen, und ich eine Brieflein machen lassen?
unterdes aber bringen jene d Karte übern Tisch, und bereden d fremd daß er mit spielen müssen, wenn nun solch geschehen, legen sie d Karte danach, daß d Fremde nichts davon bekommen können, unter d aber helfen er eine die Freierschuppere ein, und animieren er, daß er immer mehr daran setzen sollen, er müssen gewiß und unfehlbar gewinnen.
wenn nun d Fremde d Geld verspielen, fangen eine die Freierschuppere an:
geben ich dein Bündel, Degen, oder was du haben, ich wollen du 3. oder 4. Thl. darauf leihen; wenn nun diese geleihen Geld auch weg sein, weisen d Spitzbube d Karte auf, damit d Fremde sehen können, daß sie 2. oder 3. Auge mehr als er haben, und so nun d Fremde wegen d verspielt Geld oder Bündel kläglich tun, so fangen d Freierschupper, welche d fremd Vorschub tun, auch an zu lamentieren, sagend:
ach daß Gott erbarmen! wo kriegen ich nun mein geleihen Geld wieder?
sie müssen ich d Geld schaffen, oder alle miteinander geben, was sie am Leib haben, die können sie euch leichtlich einbilden, daß ich mein Geld haben müssen, und es ihr nicht schenken werden!
wollen nun d Handwerks-Bursche bezahlen, so müssen er alle hingeben, was er an haben.
nach diese kommen jene mit d Brief gehen, und wenn er sehen oder hören, daß d Fremde wegen d verspielt Geld, kläglich tun, beklagen er selbig und sprechen: Freund, ach, daß Gott erbarmen!
wie gehen es ihr denn so übel, ihr arm Mensch, ach haben ich ihr doch immer lassen hingehen!
weil sie aber durch mein Brief in so groß Schaden kommen sein, da haben ihr 8. Gr., nehmen ich doch diese Brief mit.
leben wohl, und sein Gott befehlen."
d Etymologie sein fast durchgehends klar.
es bedürfen daher nur wenige Bemerkung zur Aufklärung einige schwierig Ausdruck.
Gemsel, verderben aus Kamisol, franz. Kamisol, Ital. Camiciuola, Poln. Kamyzola, aus d Mittellat. Camisiale, Camisile, Camisia, Hemd.
Petz, Mütze, eigentlich rauh Mütze von bären- oder Schaffell, vom oberdeutsch Bätz, Bär, oder vom Aleman.
Bätz, Schaf; Isländ. Besse, Bär.
Föhme, Hand, vom Schwed. und dän. Kardinalzahlwort Fem, fünf, mit Bezug auf d fünf Finger d Hand.
Dorf, Geldbeutel, vom Jüdischd. Toraph.
Kobiß, Cop, Span. Cabeza, Kopf.
Model, muddeln, mutte, weib, s. oben.
Pinke, Mannsperson, besonders Handwerksbursche, von Pinkel, vorragend, bauschig Teil, Bund, Bündel, fig. Person, besonders Bursche oder Mädchen von gedrungen kurz und dick Körperbau.
(schmeller, a. a. o., i, 287.)
land- Puller, Landknecht im Amt, vom Ahd. viel, an d Haut strafen mit Schinden und Schlage, niederwerfen.
im Niederdeutsche sein Pinke oder Fink membrum genitale masculi.
Lob, Brot, verderben vom Jüdischd.
Lechem.
Quader Kot, vier Groschen, von Quatuor, Quatre, und Jüdischd. Koton, klein, klein Geld, Vgl. S. 68 unten.
Lohn, Taler, Zig. Loa, Geld, Münze.
Gefahr, Dorf, Jüdischd. Kephar.
Schuricht, allerlei Ware, Jüdischd. schoren, Ware.
Dust, Gedränge, Vertuß, von täuschen, vertuschen, Nd. Thyssen, beschwichtigen.
Paßmann, eine, so d Dieb abkaufen, Jüdischd. Pschar, Pschores, Gewinn, Verdienst aus d Handel.
pun, pecun, vom lat. pecunia, geld.
Patzen, Ei, Jüdischd. Bezo.
Handwasser, Handwerksbursche, nicht etwa von Wasser oder Nd. Wassen, sondern aus d ganz eigentümlich niederdeutsch Aussprache d Wort "Handwerksbursche zu erklären, welche im rasch Gebrauch stets "Handwaßburs oder sogar "Handwaßbuß" aussprechen werden.
eine analog aussprachelich Korruption finden sich auch in d zigeunerisch Hanberburschus für Handwerksbursche. Vgl. d "Waldheimer Lexikon", wo aber Handraße doch wohl nur verdrucken sein für Handwasser.
Storcher, Störger, Arzt, Quacksalber, Marktschreier, Pfuscher, von stören, stören, im Land umherstreichen; Adelung, iv, 408. Kluftpflanzer, Schneider, von Kluft für Klaffot, Rock, Kleid, und diese vom Jüdischd. Keleph, Rinde, Schale, Hülse; Pflanzer, allgemein d Hersteller, Anfertiger.
Finckel- Jochen, Branntwein, von funkeln, brennen, und Jüdischd. Jajin, Wein.
Kapp-Maus, Verräter, von kappen, fangen (Capere) und Jüdischd. Mossar, überantworten, verraten.
Turm, schlafen, auch Dormen, von Turmel, Schwindel, s. d Wörterbuch.
Schabelle, Scheune, vom Jüdischd. schobal (hebr.
, Schabal, gehen, aufsteigen, Zweig, Ähre bekommen).
Wildner, eine Krämer, Vgl. Th. ii, S. 207, Note 1.
einundzwanzigst Kapitel. o) d duisburger Vokabular.
bei d blutig Verfolgung d Räubertum, welche d Justiz zu Anfang d 18. Jahrhundert unternehmen haben, sein auch in Duisburg 1723 d Untersuchung gegen eine räuber- und Diebsbande führen werden, die drei Hauptmitglied am 11. März 1724 hinrichten werden.
d drei Inquisit haben in d Untersuchung eine groß Anzahl ihr Genosse namhaft machen und über die Person und Untat Auskunft geben.
auf diese Entdeckung hin werden eine Liste entwerfen und drucken, welche nicht wenige als 61 Bandenmitglied nachweisen.
d Liste an sich zeichnen sich mehr durch ihr Alter als durch inner Vorzug vor ander Liste aus.
eine sehr groß Wert haben sie aber durch d angehängt Vokabular von 62 Gaunerwort, welche in d Bande "üblich sein und die Auflösung hier annektieren" werden.
d Titel d auf acht Folioseite mit sehr schön und groß Buchstabe gedruckt Liste sein:
d Erwerb diese sehr wertvoll und höchst selten Gaunersprachedokument sein recht eigentümlich.
ich erhalten es anfangs August 1861 durch Buchhändlergelegenheit von unbekannt Hand zusenden, ohne daß es ich haben gelingen wollen, d freundlich Geber zu ermitteln, die ich nun hier meine lebhaft Dank aussprechen müssen.
bei d Liste befinden sich nachfolgend bisher unbekannt gebleiben, für d Geschichte d Gaunertum wichtig gedruckt Dokument:
"Spezifikation und ausführlich Beschreibung einige Ertz-Diebe, Räuber und Spitzbube, so hin und wieder herum vagieren, und Diebstahl begehen sollen, auf welche d d 27. Augusti 1723 zu Giessen justifiziert Diebs-Bande bekennen, solch namhaft machen und beschreiben haben.
(d Spezifikation enthalten 45 Gaunername mit Signalement.)
ferner: "Liste d Dieb von d Christ, welche sich zu die Jude halten, und hin und wieder herum vagieren" (mit 23 Signalement), und endlich "Liste d weltberufen Dieb von Jude, welche sowohl in hannoverisch, als auch in ander Land herum vagieren" (mit 31 Signalement gaunerisch Jude).
sehr überraschend für d hansestädtisch Polizeimann sein es, wenn er aus diese Liste wahrnehmen müssen, daß gerade d verwegen Koryphäe diese Bande in Hamburg und Lübeck und in d zu letzte gehörig Dorf Moisling ansässig sein sein, wie z. B. in M. Jonobacher, Keim Holländer ("sein eine gewaltig Dieb, werden weit und breit zu Diebstahl verschreiben"), Hans Jürgen Köhler ("sein eine gewaltig Dieb, können auf 1000 Meile nicht schlimm finden werden").
Liste einige annoch herum vagierend Mö | Rder, Räuber und Dieb, welche von die zwischen d | Stadt Duisburg und Dienschlacke auf d Hombernschen Heide | in Anno 1724 d 11. Martii hingerichtet Peter blank, Hen | riechen Quinckert und Jan Jansen entdecken werden, samt Anne | Ctirter Auflösung d zwischen solch verrucht | Bande üblich fremd redens- | Art.
d Signalement d Räuber und Dieb füllen d fünf erst Seite aus.
d folgend Seite enthalten d Vokabel mit d besondere Überschrift:
"einige zwischen d räuber- und diebs- | Bande unter sich fingiert Sprachebrauch | Liche Wort."
vorzüglich diese Vokabel sein ausgezeichnet schön und groß mit lateinisch Letter drucken, während d Erläuterung mit deutsch Letter geben sein.
d Vokabel folgen hier nach d alphabetisch Ordnung d Original:
acheln Essen. -- --
baff Essen.
Boxer eine Dieb.
Bonnacker eine Mütze.
Barlaffe ausplündern.
Blederman eine Schaf.
Boxmannen gefangen nehmen.
Bomsken eine Apfel.
Cout eine Messer.
Hartling eine Messer.
Sackem eine Messer.
Kaffer eine Bauer.
Klammer eine Hand.
-- nibbeln d Hand.
Kapore morden.
Classey eine Sackpistohl.
Chaperick eine Hut.
Cooch-Halden auf Rauberei ausgehen.
du Manser Halt Maul oder schweigen still.
flackern eine Kerze.
Flens Milch.
Ges eine Magd. -- --
Isch eine Magd.
Granninger eine Herr.
Glied eine Hur.
-- Klunde eine Hur.
Hut eine Mann.
herkommen duff Schlag tot d Teufel.
Hust Brot.
Hornickel eine Kuh.
Kilef eine Hund.
Krummereck eine Rock.
Krakereck eine Flinte.
Kroll eine Knecht.
Crew Speck.
Kutse eine Huhn.
Kutse Lormen Huhn fangen.
Lausken eine Ei.
Luerbinck keß.
Längelink eine Wurst.
Mai eine Pistole.
Morf d Mund.
Masse eine Frau.
Offer Fleisch.
Bleie peinigen.
Porcu Schwein-Fleisch.
Plomp Wasser.
Platvoet eine Gans.
Roys Bier.
Smix Butter.
Stroffling eine Strumpf.
Swensen über Land laufen.
Schmarren Tabak.
Saccumher eine berauben.
Stubbeler eine Soldat.
Scabinus Fussel.
Schickse eine Frau-Mensch.
Trappelman eine Pferd.
Teet d Haupt.
Treyer Schuh.
Treue eine Buchse.
durchgehends machen sich hier d niederdeutsch Dialekt so stark geltend, daß er d aus d französisch, englisch und ander Sprache zusammengetragen Wort stark verfärben.
sogar die sonst so widerstandsfähig Judendeutsch sein diese Zwang unterliegen.
ersichtlich sein aber auch d Redaktion von unkundig Hand führen.
mehrere Wort sein sogar ganz falsch auffassen und wiedergeben, wie aus d Analyse hervorgehen.
acheln, essen, vom Jüdischd.
, bedürfen keine Erläuterung.
in baff finden man eine originell Ausdruck für essen, von Beff, vorstehend Mund; Vgl. oben d Beff, Fuad, d bedeler Orden.
Boxer, Dieb, von Büx, büxen, Büx, Holländ. Bokzen in gleich Bedeutung mit Broek, wovon d holländisch Gaunerausdruck Boxer, Dieb, eigentlich allgemein d männlich Person, d Hose tragen, wie Broker (von Broek), Mannsperson; von Boxer sein die noch jetzt sehr stark gebraucht niederdeutsch Buxe, Wegbuxe, geschickt, heimlich und namentlich aus d Tasche stehlen; in d Studentensprache sein Büxier Spottname d Mitglied eine bestimmt Studentenverbindung.
Bonnacker, Mütze, nach d Franz. bonen.
Boxmannen, gefangen nehmen, von Bokzen und mannen, letztere in veraltet Bedeutung: vor Gericht laden, wovon d Mittellat. Mannire in gleich Bedeutung, und d heutig dänisch Manen, Bannung, Beschwörung.
Bomsken, Apfel, vom Frz. Pomme, mit niederdeutsch Deminutivendung.
Cout, Messer, vom engl. Cut, schneiden, Schnitt, Hieb, Stich, oder , s. d Wörterbuch.
Hartling, Messer, sein eine deutsch Wort, mit welchem allgemein hart Körper bezeichnen werden.
Adelung, a. a. O., Ii, 985. Sackem, Messer, Jüdischd.
. Kaffer, Bauer, Jüdischd.
. Klammer, Hand, von Klammer, Haken, Griff zum Festhalten, klammern, sich mit d Hand oder Kralle festhalten.
nibbeln, d Hand, eigentlich d mit d fingerspitz zusammengelegt Hand, von nippen (Napf, nipfen, nipfeln), Altnord. Nypa, Schwed. Njupa, Engl. Nip, Niederl. Nypen. Schwenk, a. a. O., S. 437. Kapore, morden (eigentlich kapores machen), vom Jüdischd.
, Kapporo, Versöhnung, Sühnopfer, Schlachtopfer.
Classey, Sackpistole, vom Jüdischd.
, Keli, Gerät, und , Emo, Eimo, Furcht, Schreck, also eigentlich Schreckgerät.
Chaperick, Hut, vom Franz. Chapeau.
Koch Halden, auf Räuberei ausgehen, vom Jüdischd.
, Coach, Kauach, Kraft, Stärke, Gewalt, Einbruch; Halde, von halten, abhalten, wahrnehmen, d Stradehalten entsprechend, Vgl. Th. ii, S. 235. Du Manser, halte_es Maul oder schweigen still, falsch Auffaßung, da , Mamser, substantivisch und d niedrig Schimpfname für Bastard und für d nichtswürdig Mensch sein; Vgl. Th. ii, S. 331. flackern, Kerze, von flackern, hin- und herlaufen, auch von d unstet Flamme (Lat. Flagrare, Gr. Φλέγω).
Flens, Milch, sein etymologisch nicht zu erklären, scheinen aber doch mit d mittelhochdeutsch Vlans, geöffnet Mund, und Flenzeln, Flenseln, süßlich, zärtlich, affektieren sprechen, im Zusammenhäng zu stehen.
Schwenk, S. 185; Schmeller, i, 590 (welche aus Parzival anführen:
"d Mutter schieben d Kind ihr Tutten-Grensel in Sin Flensel"); Adelung, ii, 203.
Ge, Magd, Mädchen, durchaus originell, aber nicht leicht zu erklären.
es scheinen mit d gotisch Gis, kiesen, geisal und kisal als Bestandteil eine weiblich Personenname zusammenhängen, z. B.: Andagis, Gunthigis (vielleicht unsere niederdeutsch Gesche als Frauenname?); Vgl. Schmeller, Ii, 75. Jsch, Magd, sein d Jüdischd.
, Ischa, Weib, Frau.
Granninger, Herr, vom veraltet Gran, Knebelbart, Mittellat. Granus, greno, grenno, crino, Schwed. Gran; vgl. Granne bei Adelung, Ii, 776. Glied, Hure, entstehen aus d Präfixum Ge vor d Ahd. leiden, Lidhan, gehen, d Weg nehmen, leiten, begleiten, Nd. leiden; vgl. Schwenk, S. 368; Adelung, ii, 2023 unter leiten; Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", unter leiden; auch d Etymologie in Th. ii, S. 330 diese Werk, vom Nd. Glyden, gleiten, fahren, Vagari.
Hut, Mann, die schon mehrfach erläutern Hut, huzzel, hauz, Bauer, Mann.
herkommen duff, Schlag tot d Teufel, vom Jüdischd. Hargenen (, Horag) und duff, vom Nd. duivel, düwel, dübel, Teufel; Vgl. bei Pott, "Zigeuner", ii, 313, d Deuw, Götze; ebenfalls hindustanisch nach Grellmann, "Zigeuner", S. 221, womit auch wohl d persisch Dev, Dämon, zusammenhängen mögen.
Hust, Brot, sein wohl nach d dänisch Host, Ernte, bilden.
Hornickel, Kuh, vom niederdeutsch Horn und Nickel, eigentlich jung Füllen, Ferkel, und allgemein Jungvieh, auch Metze; Vgl. Th. ii, S. 330. Kilef, Hund, d Jüdischd.
, Kelew.
Krummereck, Rock, sein nicht erklärlich, scheinen jedoch mit d niederdeutsch Chrom, krammen, zusammenhängen.
Krakereck, Flinte, vom niederdeutsch kracken, krachen.
Knoll, Knecht, von Knollen, zur Bezeichnung d Unförmlichkeit, Plumpheit, Ungeschleifenheit; Plur. grob Einfall.
Knolle sein noch jetzt gebräuchlich für eine unförmlich dick, fleischig Mensch; Knollefink, grob, ungesittet Mensch.
im Niederdeutsche sein knollig, grob, stark, ungeschleifen, und knüllen, knüll, stark betrinken.
Vgl. Schmied, a. a. O., unter Knoll und Null; Adelung, unter Knollen.
Crew, Speck, sein d Crew d bedeler Orden und d Creu bei Vulcanius.
Kutse, Huhn, verderben von Coxe; Vgl. Vulcanius.
Lormen, richtig Lore, Nd. Lurren, lügen, betrügen, täuschen; davon d Nd. Lorrendraien, betrügen, pfuschen, und Lorendreier, Betrüger, Unterschleiftreibende, namentlich im Seehandel, d Ware unterschlagen, schmuggeln, falsch Flagge und Connoissements führen; lahm Lurren, elend Lüge.
Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 157. Lausken (d Laus bei Vulcanius), Ei, doch wohl von Los, Las, Lasse, rund, bauchig Gefäß für Flüßigkeit, Mittellat. Lassanum; im Schwäbische sein Los, Laus d Mutterschwein, trächtig Tier, besonders Hündin, d liederlich Weibsperson.
Luerbink, keß (Käse), vom Zigeun.
Beng, Bynk, Teufel, Popanz, Richter, Bauer (Vgl.
Bedeler Orden und Pott, "Zigeuner", ii, 407), und wahrscheinlich vom niedern.
luier, luur, luieren, luuren (hamb. Lehre), Windel, Tuch, Lappen, um etwas einwickeln; scherzhaft Ausdruck mit Bezug auf d Einwickeln und Presse d Käse in Leinen bei d Zubereitung, Vgl. S. 103 oben.
Längelink, Wurst, von d länglich Gestalt, wie d entsprechend Regenwurm.
Mai, Pistole, sein nicht wohl zu erklären.
Schmied, a. a. O., S. 381, führen aus d "Mörin" Hermanns von Sachsenheim (14. b. b.) d Redensart an:
"die wer d Mey", die sein d Teufel!
Morf, Mund, und Masse, Frau, s.
Bedeler Orden.
Offer, Fleisch, sein doch wohl nur vom Nd.
Offer, Offer, Opfer, opfern, ableiten, wo ja auch d Ausdruck Speisoffer, Speiseopfer, Drahnkoffer, Trankopfer, als allgemein Benennung für d Stoff d Opfer im Gebrauch sein, Vgl. Sewachen im Wörterbuch.
Bleie, peinigen, sein d Nd. Plooien, falten, falzen, kneifen.
Porcu, Schweinefleisch, Lat.; vgl. engl. pork und franz. porc. plomp, Wasser, von Plumpe, Pumpe, Vgl. Adelung, iii, 794. Platvoet, Gans, sein niederdeutsch für d hochdeutsch Plattfuß (Blattfuß).
Roys, Bier, Vgl. Rosch bei Vulcanius.
Smix, Butter, Vgl. Smixe ebenda.
Stroffling, Strumpf, vom niederdeutsch streben, Ströpen, streifen.
Swensen, über Land laufen, eigentlich mit d Schwanz wedeln, nachlässig einhergehen, hintergehen, vom ahd. Schwanz, Schwanz.
Schmarren, Tabak, eigentlich rauchen, vom niederdeutsch schmoren, verschmoren, auch schmoren, ersticken, dämpfen, d Luft benehmen, schmoren, im bedeckt Tiegel braten.
Saccumher, eine berauben; sein gänzlich mißverstehen Ausdruck für Sakkum her!
Messer her! eine allerdings beim Raub leicht vorkommend drohend Ausruf; Vgl. d jüdischdeutsch , Sackin, Messer, im Wörterbuch.
Stubbeler, Soldat, gleich Abstammung mit d Stabuler (Stappler) d Lieber Vagatorum, ahd. Stab, niedern.
Stubbe, Stock oder Stammende eine gefällt Baum; davon auch d niederdeutsch Stufen, stumpf, kurz, gestümmelt, stufen Af, stumpf weg; Lütje Stuf-End'ken, Kosewort für klein fleischig, wohlgenährt Kind, und Stuf-Ors, eine gewiß Sorte Huhn ohne Schwanzfeder (bollors).
Scabinus, Fusel, sehr bezeichnend Ausdruck für schlecht Branntwein, von schaben (Scaban), in Bezug auf d Krätzerchen Geschmack dieselbe.
Schickse, vom jüdischdeutsch , Schicksal, , Schickse, Greuel, nichtjüdisch Mädchen.
Trappelmann, Pferd, von trappeln, trappen, traben.
Teet, d Haupt, Franz. Tete. Treyer, Schuh, doch wohl für nd. Treter, Treter, vom niederdeutsch Treede, Tred, Tritt, Schritt; Vgl. d Engl. Tride, rasch, flink, hurtig, kurz und geschwind.
endlich Treue, eine Buchse, wahrscheinlich vom Althd. treu, Troe, Altnd. Thro, Baum, Stamm, Holz, Trog, Ags. trügen, Troh, Behältnis, Trog, Truhe, Vgl. Engl. teern, Böhm. Truky; Schwenk, a. a. O., S. 691, und Adelung, iv, 690, beide unter Trog.
zweiundzwanzigst kapitel. p) d Waldheim rotwelsch Lexikon.
unmittelbar nach d duisburger Vokabular kommen (1726) wiederum in Kursachse eine neu, schon im Jahr 1722 gesammelt Wörterbuch d Gaunersprache zum Vorschein, welche durchaus für originell gelten müssen, wenn es auch ersichtlich d Wahlerei d Andreas Hampel vor Auge haben und vergleichen haben.
es sein viel reichhaltig als d Wahlerei, da es über 300 Vokabel aufführen.
aber es sein bei weit nicht so sorgfältig redigieren und drucken wie d Wahlerei.
namentlich sein d Zigeunervokabel sehr nachlässig und verderben hinstellen.
d Lexikon geben am Schluß ebenfalls einige sehr wenig zusammenhängend Redensart, welche aber lange nicht so unbefangen wie in d Wahlerei auffassen und durchaus nicht mit gleich natürlich Behendigkeit wiedergeben sein.
zu beachten sein wieder d prägnant jüdischdeutsch Zusatz, was sich daraus erklären, daß d Landesregierung sofort nach d Entlarvung eine Waldheim Gaunerin umfaßend Untersuchung an verschieden Ort anstellen lassen, sodaß d Wörterbuch nicht einseitig von d Waldheim Gaunerin und ihr beide Sohn oder von eine einzeln Gaunergruppe herstammen, sondern weithin aus verschieden Beamtenkreis sammeln sein und in d "Waldheimer Nachricht von 1722" (siebent Nachricht, S. 145 Fg.) nur sammeln und alphabetisch ordnen zu sein scheinen.
insofern sein es eine sehr interessant Urkunde über d deutsch Gaunersprache mindestens eine ganz Land, wenn es auch andererseits groß Unkenntnis und Vernachlässigung d Gaunersprache selbst sattsam darlegen.
auch d Waldheim Lexikon sein zu selten und zu wichtig, als daß es hier nicht zum Abdruck gelangen sollen.
es leiten sich am gut ein, wenn d §. 12 d "siebent Nachricht von d (1716 gegründet) Armenhaus zu Waldheim", welche d Lexikon enthalten, hier ganz mitteilen werden.
d lang Titel sein:
"Beschreibung d Chur-Sachsischen allgemein zucht- waysen- und Armen-Haus, welches Se. Königl. Maj. in Polen und Churfl. Durchl. zu Sachsen, die Kurfürstentum und inkorporiert Land zum gut, in die zwischen Dresden und Leipzig gelegen und unter d Amt Rochlitz gehörig Stadtchen Waldheim Anno 1716 gnädig aufrichten lassen.
auf Befehl eine hoch Kommission zum Druck übergeben, auch bei diese neu Auflage mit eine rotwelsch und zigeunerisch Lexico, eine sauber Kupferstich und ander Merkwürdigkeit vermehren.
erst und zweit u. s. W. Nachricht.
Dresden und Leipzig 1726."
auf d Rückseite d Titelblatt deuten eine salbungsvoll deutsch Akrostichon auf d Name Lowendal, und auf S. 3--8 sein mit unausstehlich abgeschmackt Latinität und fast burlesk Druckweise eine mit C. G. W. unterzeichnen apostrophierend Darlegung d Zwecke, für welche d Institut bestimmen und nicht bestimmen sein, enthalten, in welche fast alle gräzisierend Bezeichnung für fromm Stiftung aus d Justinianeischen Coder in Kontribution setzen sein.
"noch etwas sonderbar tragen sich diese Jahr (1722) zu, wodurch man in d bekannt sonderlich Betrug mit die Brand-Bettler eine groß Licht bekommen.
es finden sich eine fremd Weibes-Person nebst eine bei sich habend Knabe in d Armen-Haus ein, ihr daselbst befindlich Sohn zu besuchen.
da nun eine unter die Züchtling vorhanden Weibes-Person anzeigen, daß diese Leute nicht richtig sein, sich auch gemeldet Weib und d Knabe durch Hinwegwerfung einige Brief und sonst mit Rede sehr verdächtig machen, so werden zuvörderst d verstockt Knabe teils mit gütlich, teils scharf Vorstellung auch endlich gar gebraucht Züchtigung nachdrücklich zusetzen, wodurch d Art, d Ort und Beschaffenheit die falsch gedruckt Brand-Brief, d Siegelstechen und Aufdrückung dieselbe, welche in alle die richtig Brief so nahe kommen, daß fast keine Unterschied zu spüren sein, entdecken werden; noch über diese erfahren man d Herberge und Zusammenkunft, d Name viel Komplice von ihr Bande, mancherlei Art d Spitzbüberei und besondere Bosheit.
nicht wenige bekommen man Nachricht von d jetzt unter diese böse Leute gebräuchlich so genennt teils rotwelsch, teils zigeunerisch Sprache.
solch alle sein umständlich registrieren und auf erstattet Bericht zur Hochlöbl.
Landes-Regierung an verschieden Ort zur Verführung d Inquisition gemeßen Befehl erteilen werden, und haben man übrigens d gegenwärtig Verstand und Bedeutung nur erwähnt Sprache, um teils d Differenz diejenige, was davon schon vor lang Jahr eine ins Land ergehen General bekannt machen haben, anzeigen, teils die Obrigkeit nützlich Anleitung zur Examination dergleichen eingebringt lose Gesindel zu geben, teils es desto eher zu erkennen und zu vertreiben, teils auch viel vermutlich Kuriosität zu vergnügen, folgend Gestalt benachrichtigen wollen:
folgen d rotwelsch Lexicon. A.
Deutsch.
Abschneiden
Agtstein
Ale oder Pfriem
Amtmann
Arzt
Auge
ausbieten
aussagen
Art
Rotwelsch.
Abfäbern, zupfen.
Chor
Topper, spitzlich
grandig Sims, Tuff
Storcher
türlich, scheibelich
anschlagen.
masern, pfeifen, Geschlammacht.
Hartling
zigeunerisch.
Mericle.
Schonodlo.
Reihen.
doktor.
Po.
Tober.
b.
band- oder Zwirn-Bude
Bau
Bauer
bekannt
betrügen
Bettelmann
Betteln gehen
Bett
Bier
gut Bier
zum Bier gehen
Bier-Haus oder gast- Hof
borgen
Bortenwirker
Flader-Wild.
schmiegeyley
Hage.
knüllen, Bekneigt.
schuppen.
Schmaltuch, Schnurrer.
schnüren, teern.
Senfftlinge
Plempel oder Brand- Scheger
Küstiger Plempel.
Butternel fangen
Schwager Kitt
pumpen
Fladerpflanzer.
Bau.
Bernista.
Lumino.
zshandriwirtha lumine.
Werda.
leieidermann bu böhnim (leihen ich zwei Gl.).
Deutsch.
Brand
Brand-Brief
Brandbriefschreiber
Branntwein
Brech-Eisen
Brot
Bude
Büchse
Büttel in d Stadt
Butter
Rotwelsch.
Flader
wahr, Schurich.
Franser.
Finckeljochen.
Schoberbarthel.
Lob, Legum
Wild.
schnell
Klette, Schotter, Schuster
Schmunck.
zigeunerisch.
Parta.
Malum.
Puschka.
Pirescrou.
Kiel.
C.
Kalesche oder Wagen
Cramer
Rolle, rollern.
Wildner, Sager.
D.
Degen
Dieb, sehen Erzdieb.
eine so die Dieb abkaufen
Dittrich
Dorf
Dukaten
durchgehen
langmichel
Paßmann, Puffmacher
Schränker, Talm.
Gefahr
Blüte
Kraut fressen.
Chadum.
Schor.
Gal.
Kadwilgen.
E.
Edelmann
eine vertreiben oder abgebrannt Edelmann
Ehebrechen
Elle
entlaufen
entspringen
erschießen.
grandig Sims, Tufser
eine Simser, wahr Finger.
Poltzerey treiben, Nefgerey treiben.
Meile
abfucken, Abholchen
abschrecken.
Beschnellen, Knalpen.
Reihen.
Kani.
Naschela.
Deutsch.
ertz-dieb
Essen
Rotwelsch.
grandig Schniefer oder Schränker, eine Prosch.
pettemann, achel
zigeunerisch.
Chabben.
F.
Fenster
Ficke
Geld aus d Ficke ziehen
eine d d Geld aus d Ficke ziehen
d 2 Finger, womit sie in d Ficke fahren
Fisch
Fleisch
Fleischer
Flor
Frau
scheinlich.
Mulde, blank
Rolle.
eine Roller oder Rollermasche, Schniefer, Kißler.
Schere.
Fließlinge
possert
Poster-Fetzer.
Mohr
Muldel, Esche, Krone
Botista.
Matschung.
Mas.
Gag.
Romni.
G.
Galgen
Gans
Garküche
Gasthof oder Bier-Haus
geben
groß Gedrang machen
eine schwer Gefängnis
Geld
Geld-Beutel
Geld-Büchse
Geldmacher
schließen
Talmann, Tolm
Breitfuß, Strohputzer
Minckelbude.
Schwager-Kitte
stören.
grandig Dust machen.
grandig Locke, Tobis, Leckermet.
Hellig, Pun
Dorf
Those.
mummen- oder hellig- Pflanzer.
schränken.
Galgo, Schebniza.
Papim.
Werda.
Lobby.
gissik
Deutsch.
Goldschmied
Groschen
Rotwelsch.
Grünpflanzer.
Kot, Bache
zigeunerisch.
Böhme.
h.
Haar
halb Taler
Hand
Handschuh
Handwerksbursch
Haus
Haus, da d Spitzbube aus und eingehen
Hemd
Henne
Heu
Hexe
hingehen
Hose
hüner-ey
Hund
Hurentreiber
Hut
Flachs
12 Bache.
Föchme, greiflich
Greiflinge
Handraße
Kitt
gescheit Bonne, blatten Bonne, gescheit Böse.
gemsel
Steffen
grünen
Finckel, Moschee, Esche
hinkrauten, Hinholchen
Weidling
pötzgen
urm, grinn, Calf, Qvin
Bolzenmeister, kladen- Pinke.
Obermann
Pall.
Wast.
Wastaengri.
Hanberburschus.
Ker.
Kade.
Czschabrin.
Cass.
Tzschobachanin.
Geitschaha.
Chalu.
Garum.
Zschokel.
Stading.
j.
Jahrmarkt
gut Jahrmarkt
Jungfer
Geschäft, Schock.
gut Geschäft, kubisch Schock, küstig Geschäft.
potzmosche oder klathe
Zschukenzeig,
Zschuker Terne.
K.
Käse
zinnern Kanne
Karte
Fähndrich
Bleisack
Hader
Kira.
Toschni.
Karting.
Deutsch.
eine d mit d Karte umgehen können
silbern Kette
Kirche
Kirchen-Dieb
knäbgen
Kopf
Kopf abschlagen
Korn
schwer Krankheit
Kraut-Haupt
Krug
Kuh
Kuh-Dieb
Kupfer-Schmied
Rotwelsch.
eine frei Schupper, eine Grauner.
Schlange
Düffel, eine Duft.
Diffel-Schrencker, dufft- Brosche
Stift, Scheges
Kobis
Kobsten, talken
Maden, Kral
schwer Pille.
Kohlkopf, Grunert
Erdmann
Hornickel
Brinckel, Schniefer, Brosche.
Pallert-Pflantzer.
zigeunerisch.
Weimga.
Kangrin.
Zschabe.
Cheru.
timenscha ela teli.
geben.
Elu.
Koro.
Gurongau.
L.
Landknecht im Amt
weiß Leinwand
Leinweber
Löffel
eine Land-Puller, eine Land-Balm
weiß Schnee
Schneepflanzer.
Schuff-Stock, Schnap Holz
Themmescrou.
Pachtau.
Roy.
M.
Mädchen
Mantel
Manns-Person
Marter oder Tortur
Mauserei
Meile
Messer
Tilgen, Eckschelle
Fang
Pinke, Aster
Bleie, inne
Schnieferei.
Elle
Kauz, Seckling
Zschei.
Decke.
Rom.
Martel.
Miga.
Zschei.
Deutsch.
Müller
Mütze
Rotwelsch.
Stöber, Roller.
Petz
zigeunerisch.
Scheriling.
n.
Nacht
Nacht-Dieb
Nähnadel
schwarz
Schwarz-Bauer, Prosch.
Spitzlinge.
Rating (nun sein_es Nacht).
O.
Orts-Taler
Ortmaß, 6 Bache.
P.
packen du
Petschaft
Petschaft aufdrücken
Petschaft Stecher
Pfarre
Pfarrer
Pfennig
vier Pfennig
Pferd
Pferde-Dieb
Pfriem oder Ale
schaffen du, Holch du
Zinken.
Zinken Täusten.
Zinkenbohrer.
Franzen, Galleach
Galleach.
Taub Nabe.
vier Nabe.
trappen, Zußgen
Trappert-Schniffer, Zußgen-Schniffer, schwarz- Bauer.
Topper, spitzlich
Zsack.
Raschai.
Krey.
Schonodlo.
R.
Rad
Rathaus
reden
Rede
Ring
Ring stehlen
Rock
Teller.
Sturm-Kasten.
Wahl, Schmossen
Wahlerey, Schmuserei
keuterling
Keuterlinge auftuen.
Stürz, Malbitsch
so pas cha sia.
so rackern We Ha?
was reden du denn?
Geostring.
Rachmin.
s.
Deutsch.
Sänger
Schaf
Scharfrichter
Schenke
Scheune
Schlafen
Schlaff-Geld
Schneider
d Schnupftuch so sie eine aus d Ficke ziehen
Schu
Schulmeister
Schuster
Sechs Groschen Stück
sehen
d sehen_es
Siegellack
Silberbude
silbern Kette
Silberwerk
Soldat
Spiel
Spielleute
Spital
Spitzbube
Rotwelsch.
Schaller
Kleebeißer
Tammer
Schwacker-Kasten.
Schabelle.
Turm.
schlumpeerpicht, Schlummerhallig
Kluftpflanzer, Stichelspflanzer.
Weiße Schnee.
Trittlinge
Schul-Fuchs.
Trittlings-Pflantzer, Hand-Wasser
Sechs Kotfingen.
Türe, spannen.
d Spends, bleiben hellig, die kneisten.
Lack.
Grünwild.
Schlange
Grün
Zänker, Rotkehlchen, Palmachum
Gaunen.
Klingfetzer
Gehege.
Weißkäufer, Kißler.
zigeunerisch.
gelingen.
Bacru.
Menengerou.
alcadrey garis sob.
da haben du d Dreyer Schlaffgeld.
Tirach.
Schustaris.
Weringa.
Rub.
Gurmastcrom.
Paschemascru.
Deutsch.
Stab
Stadt
große stadt
Stadt-Knecht
eine d Staubbesen geben
stehen
lassen stehen
stehlen
Stein
Stempelstecher
Straße
Straßen-Räuber
Stroh
Strumpf
Stube
Rotwelsch.
Stem
Kulm, Macke
Grandin Kille, groß Kilm, Macke.
Klette, Schotter, Schuster
d Kohl stecken, oder eine Kohlbott, Maksen kühlen.
hegen, geschäftig.
los hocken, bleiben schäften
Zopf, Brosche.
Kuß
Zinkenbohrer.
strählen
Strehlen-Kehrer, Brosche.
rausschern
Streiflinge
hetzelich
zigeunerisch.
Gascht.
lil foro.
Pirescrou.
Rengalena.
Mockstil.
Bar.
Trom.
Po.
Halba.
Isba.
T.
Taler
Tor
Tinte
Tisch
Tuch
grün Tuch
rot Tuch
Tuch-Hau
Tuchmacher
Lob, Maß, Rat
Kuhfenster, Kafenfenster.
Black.
Glattert, Belt
Haar-Horn
grün Flocke.
rot Flocke
Pflocken-Kasten.
Pflockenpflantzer.
Tram.
Scammin.
Tau.
Lolo Tau.
u. v.
verkaufen
verpassen, Verkingt
Hau Pieke We Ha? was wollen_du denn verkaufen?
Deutsch.
Verraten
Verräter
Verspielen
Verweis
Vorlege-Schloß
Rotwelsch.
verkappen, messen.
Kapp-Maus.
fallen, Vergaunen.
verschrecken.
Klitzsch.
zigeunerisch.
w.
allerlei Ware
allerlei Ware mausen
Wagen oder Kalesche
Wald
Wasser
Wein
weinen
weiß Leinwand
Wirt
Wurst
Schuricht.
eine Stück Schuricht schniefen, Schlanen.
rollern, Rolle.
knackern
fließen
Planke, Blanket
flösseln
weiß Schnee.
gescheit Kobeer, Batter Kober
länglich
Wesch.
Pany.
Mol.
Mol.
Wirthus.
Goig.
Z.
schwarz Zeug
Zinn-Bude
zinnern Kanne
zwirn- oder Band-Bude
Köhler, Schurich.
Bleysacks-Wild.
Blei-Sack
Flader-Wild.
Toschin.
Gespräch unter sie.
Deutsch.
wollen du in d Stadt gehen?
kommen du auf eine Dorf?
wo wollen du dich trauen lassen?
was wollen du vor Brand-Brief haben, drucken oder schreiben?
was geben du davor?
Rotwelsch.
wollen du in d Maken Holechen?
kommen du auf eine Gefahr?
wo wollen du dich krönen lassen?
was wollen du vor Schurig haben, backen oder geschmiert?
was stecken du davor?
Deutsch.
wo sein er?
sein er in Leipzig?
haben du viel Geld beim Pfarre kriegen? nichts.
sein du beim Edelmann sein?
ja; was haben du kriegen?
sein er auch gut sein?
ja, ich haben 4. Gl. bei er kriegen.
haben du eine Hund stehlen?
d Mann haben d brandt- Brief schreiben.
Rotwelsch.
wo schaffen er?
Schaft er in klein Dorf?
haben du viel Mumme beim Galleache bestauben?
lau.
sein du auf d Simser-Kasten Geholcht? Ou; was haben du bestauben?
sein er auch küstig sein? Ou, ich haben 4 Bach bei er bestauben.
haben du eine rein schniefen?
d Pintke haben d Schuriche fackeln.
nur wenige Vokabel bedürfen eine kurz Erläuterung: Tarn (törnen, tarchenen, daran, Dorn, torkeln; Vgl. Turg und Störger bei Adelung, iv, 408 und 456, sowie d Hebr. Quadril.
, Tirgel, von , regel, Fuß, er haben d Fuß geleiten, haben gehen lehren), betteln gehen.
Plempel oder brand- Scheger, Bier; Plempel von Plumpe, Pumpe, niederdeutsch Plümpeln, pimpeln, mit Wasser gießen und damit Geräusch machen; Scheger sein d jüdischdeutsch , Schechor, stark Getränk, besonders Bier.
Schotter, Schuster, Büttel, vom jüdischdeutsch , Schott, Geisel, oder , Schott, Plur.
, Schutim, Ruderknecht, Bootsknecht.
talm, dolmer, dalme, s. Th. ii, S. 156. Muldel, Frau, vom niederdeutsch Mut, Mudde, Mudje, Vgl. Adelung, iii, 292, unter Moschee.
Esche, Frau, sein d jüdischdeutsch , Ischa; Krone, Frau, vom jüdischdeutsch , kehren, Horn, Haupt, Gebieter.
Talmann, Tolm, Galgen, vom jüdischdeutsch , Tolo, taljen, hängen, henken, , tlija, Galgen, , taljon, Henker.
Kot, Groschen, von , Koton, klein; Bache, Groschen, von d Abbreviatur , bag, böhmisch Groschen (Zig. Böhme).
Esche, Hexe, Jüdischd.
, Ischa.
Pötzgen, Ei, Jüdischd.
, Beza.
Kauz, Messer, s.
Cout im vorig Kapitel.
Taub Nabe, Pfennig, vom jüdischdeutsch , toben, Tau, gut, Nabe, von Neppen, Vgl. d Wörterbuch: Nepp.
Gehege, Spital, vom jüdischdeutsch , Kuß, , Heckes, er haben zur Ader lassen.
Kulm, Kilm, Kille, Stadt, vom jüdischdeutsch , Kohol, , kehillo, Versammlung, Gemeinde, Stadt.
Macke, Stadt, vom jüdischdeutsch , Mokom, Ort, Ortschaft.
Lob, Maß, Rat, Taler; Lob, vom Zig. Loa, Geld; Rat, von d Abbreviatur , Rat, Reichstaler; Maß, vom jüdischdeutsch , Mas, Tribut, Kontribution.
eine weit Kommentierung d sehr merkwürdig, in d Geschichte d Gaunerlinguistik eine wichtig Stelle einnehmend Wörterbuch bedürfen es schwerlich, da d Vokabel, wenn auch vielfach entstellen, doch nach ihr Abstammung immer leicht zu erkennen sein.
ebenso viel Eigentümlichkeit als Verdienst haben d Waldheim Lexikon noch darin, daß es für eine einzeln Begriff oft mehrere Ausdruck anführen, obschon dabei d genau Unterscheidung fehlen, wie denn überhaupt von eine eingehend linguistisch Forschung nicht d Rede sein können.
um dieselbe Zeit d Waldheim Lexikon erscheinen noch eine Sammelung:
"ausführlich Beschreibung etliche böse Räuber, Brand-Bettler und Erzdieb .... nebst eine Nachricht von ihr Pratiquen und Anzeigung ihr heimlich Rede und Sprache (Regensburg 1724).
d Worterverzeichnis stehen S. 37--42.
leider sein d Buch bei keine mich bekannt Antiquar und in keine Bibliothek auftreiben sein.
ich verdanken diese Mitteilung ebenfalls d Güte d Herr Fidelis Chevalier in Wien, welche d Buch bei eine befreundet Linguist ebendaselbst sehen haben.
diese haben d Buch bei eine Antiquar austauschen, bei welche es zum allseitig Bedauern spurlos verschwinden sein.
dreiundzwanzigst kapitel. q) d coburger Designation.
die durch d Waldheim Lexikon einmal angeregt Interesse für d Gaunersprache geben sich nach wenige Jahr auf eine recht originell und überraschend Weise kund in d coburger Designation, welche d Vorläufer d 1737 erscheinen, bereits in d Literatur Th. I, S. 232 angeführt "jüdisch Baldobers", in dritt Auflage vom 12. Dec. 1735 datieren und mit eine "actenmäßigen supplementum" versehen sein.
auf d drittletzt und folgend Blatt finden sich eine auserlesen Sammelung Gaunerwort, welche mit sehr gering Ausnahme jüdischdeutsch und daher leicht aus d Wörterbuch zu erkennen sein.
alle Vokabel sein noch bis zur Stunde im Brauch und Mund d Gaunertum.
d durchaus vorherrschend jüdischdeutsch Typus befremdet nicht, wenn man bedenken, daß d ganz Untersuchung eine durchweg aus Jude bestehend Gaunerbande betreffen, in welche Hoyum Moses, Joseph Samuel und Emanuel Heinemann (Mendel Garbe) d Koryphäe sein.
d stark jüdisch Kolorit, welche diese ganz Untersuchung durch d, ohnehin zum erst Mal mit besondere Aufmerksamkeit hervorgeheben, jüdisch sprachlich und ander spezifisch Type erhalten, haben weit mehr als d inner Tüchtigkeit d in viel Hinsicht nachlässig und flach geführt Untersuchung selbst d "jüdisch Baldober", die dazu noch an Eisenmenger "entdeckt Judentum" eine grell Unterlage finden, eine überaus groß Ansehen verschaffen und auch neuerlich wieder d versessen Glauben an eine spezifisch jüdisch Gaunertum als Grundlage dienen.
dennoch haben von Anbeginn an d klein trefflich korrekt Wörterbuch am Schluß d Designation bei weit nicht d Aufmerksamkeit finden, welche es verdienen und welche schon damals zu eine tief Erforschung und Kenntnis d Gaunertum haben führen müssen.
d Flut jen elend schlecht Wörterbuch d Meschummodim (Vgl. Th. iii, S. 230 Fg.), welche schon um jen Zeit erscheinen sein und d Judentum in schmählich Weise herabwürdigen, reissen in ihr schmutzig Strömung auch diese klein trefflich Wörterbuch mit hinweg und d unkundig Polizei und Justiz vermögen und verstehen nicht, d klein Schatz zu retten, mit welche doch groß Wucher haben treiben werden können.
d nicht alphabetisch geordnet Vokabel befinden sich in d Designation am Schluß, gleich nach d supplementarisch Verzeichnis d Bandenmitglied und werden mit d kurz Einleitung einführen:
"hierauf folgen zu gut Verständnis d jüdisch diebs- Commercii einige unter d Diebs-Bande, gebräuchlich Wort und besondere Terminus Technici, die sich d Dieb untereinander zu bedienen pflegen:
Baldober, d Mann von d Sache, Anweiser, Angeber, welche die Dieb d Gelegenheit zum Diebstahl anweisen, und deswegen wenigstens eine Dieb Anteil, öfters auch doppelt Portion bekommen.
Ganff, eine Dieb, Gnofen, d Dieb, Beganffen, bestehlen.
Gnäfe, eine Diebstahl.
Achprosch, compositum, ex achper, eine Maus, & Rosch, d Kopf, proprie eine Mause-Kopf, Metaphorice aber bedeuten diese Wort eine Ertz-Dieb, die sich auf lauter gewaltsam groß Einbruch befleißigen.
Chochum, eine gescheit, klug, welchen Name d ertz- Dieb sich zueignen, wie sie auch überhaupt, unter d ganz jüdisch Nation nicht vor Dieb schelten, sondern mit d Titel, Cochumen, die sein, klug und gescheit Leute, beehren werden.
Kißler, eine Mark-Dieb.
Reibertfetzer, eine Beutelschneider.
Skoker, eine Dieb, die in d Haus laufen, und was er ungefähr finden, mitgehen heissen.
Schottenfell, oder Auftuer, die d Kram-Laden bestehlen, eine packen Ware aufschneiden, und was er finden, mit fort tragen.
Jam Lakieche, eine Diebstahl bei Tag.
eine Lakieche Beleyla, eine Nacht-Diebstahl.
eine zierlich Massematte, eine gewaltsam Einbruch, wo d Leute schlafen.
eine Massematte bekochen, eine gewaltsam Einbruch, wo man d Leute binden und reiteln.
Krembene, sein dergleichen, und also, eine Krembene machen, d Leute binden und reiteln.
Chabrusse, d Diebs-Bande, und sein die vornehmlich folgend bekannt:
d holländisch Chabrusse, d hessisch Chabrusse, d Frankfurter, Hamburger, dessauisch und schlesisch Chabrusse.
Schaber, Jordan, Sadek, oder Schwartz-Moser, eine Brech-Eisen.
Schaber-Kocher, eine Schmidt, d Brech-Eisen machen.
Daltahlim, eine Diebs-Schlüssel.
brünieren, eine Bohrer.
Chebohlim, oder länglich, eine Strick.
nahen, oder Trapin, eine Leiter.
drohen, eine groß Stück Zimmer-Holz, womit d eisern Gitter von die Fenster abbrechen werden.
Aischschebel, brennend Lunte.
Koberkieth, eine Wirtshaus.
Blathekieth, eine Diebs-Aufenthalt oder Herberge.
Verhammet liegen, heissen verbergen liegen, wann nämlich d Dieb auf eine Diebstahl ausgehen wollen, oder davon zurück kommen.
Chochumen-Wirth, eine Wirt, d Dieb beherbergen.
Unterstrom, auf eine Diebstahl ausgehen.
eine Blinde machen, oder ausblenden, d Gelegenheit zum Diebstahl in d Nacht auskundschaften.
eine Chefur machen, eine Diebstahl eingraben, wann d Dieb d gestehlen Gut nicht sicher fortbringen können, und solch in Wald, oder in Felß-Löcher, verbergen.
Chelik, eine Diebs-Anteil.
Cheluke halten, d Diebstahl teilen.
Schliach, eine Bote.
Sassen, eine Unterhändler, die die Dieb eine Abkaufer schaffen.
Kone, eine Abkaufer.
Tiffle, oder Jaske, eine Kirche.
eine Tiffle oder Jaske Beganffen, eine Kirche bestehlen.
Soff, oder Fuchs, Gold.
Käseoff, oder Klei, Silber.
Sora, Kaufmanns-Ware.
Amhoretz, eine unverständig Streiche, mißlungen diebs- Anschlag, wo d Dieb verjagen, oder sonsten verhindern werden.
Moser, eine Verräter, die d Dieb entdecken.
Vermaßer, verraten.
Kernerfetzer, oder Boser-Jsch, eine so genennt Fleischmann, die d Dieb aufsuchen und arretieren.
Blede machen, durchgehen, echappieren.
Toffis werden, fangen werden.
Tfuse, oder Lekement, d Gefangenschaft, d Gefängnis.
Srora, d Obrigkeit.
Bucht, eine Amtmann.
Tackoff, eine Jude, welche bei d Obrigkeit wohl anschreiben sein, und durch sein Vor-Wort die Dieb durchhelfen können.
Schacht, Geschenk.
melitz, ein advokat.
Bschora machen, eine Vergleich machen.
Boder machen, los bringen.
Mißboth, d Prozeß, oder d Urteil.
Schote, eine Gerichts-Knecht.
Talje, d Scharfrichter.
Imme, oder Mann, d Tortur.
Mode sein, bekennen.
er sein Mode sein, haben bekennen.
Emmes schmusen, d Wahrheit sagen.
Ausmacheyen, auspeitschen, Rosch Abmacheyen, d Kopf abschlagen.
Talg, hängen.
Zerschaber, Radbreche.
Versoreff, verbrennen.
Bock, oder Nifftern, sterben.
d chayes Lakechen, d Leben nehmen, umbringen.
eine Erläuterung d Etymologie bedürfen es nicht, da d Vokabel nach ihr Abstammung leicht zu erkennen und im jüdischdeutsch oder im Gaunerwörterbuch mit leicht Mühe zu finden sein, wenn sie auch, zum Zeichen ihr weithin reichend praktisch Verwendung, mannigfach deutschdialektisch Verfärbung an sich tragen.
vierundzwanzigst Kapitel. R)
d Wörterbuch von St.-Georgen am See.
im Jahr 1750 erscheinen zu Baireuth eine Buch unter d Titel: "Adam Christoph Riedel, Prediger zu sinken Georg am See, Beschreibung d im Fürstentum Bayreuth zu sinken Georg am See errichtet zucht- und Arbeits-Haus" u. s. W. von S. 146--166 finden sich eine rotwelsch Wörterbuch, welche sich selbst als eine Supplement zum Waldheim Lexikon ankündigen mit d Wort: "Stadt eine Anhang liefern wir teils zum Behuf d Justiz teils zur Vergnügung d vermutlich Kuriosität d Leser eine alphabetisch Verzeichnis einige im Zuchthaus bekannt geworden unter d Spitzbube neuerlich üblich und meistens von d Jude entlehnen rotwelsch Wort und Redensart, so als eine Beitrag zu d in d waldheimisch Zuchthausbeschreibung Pag. 147 befindlich Rotwelsche Lexico können ansehen werden, weil wir die in diese schon befindlich gänzlich übergehen haben.
dabei wir aber von d Rechtschreibung darum keine Rechenschaft allerdings geben können, weil d ganz Sammelung eine Mischmasch von allerhand zerstümmelt deutsch, von d Jude erborgen, und andere neugemacht und fremd, auch teils metaphorisch Wort und Redensart vorstellen."
während man im Hinblick auf d Entstehung d Waldheim Lexikon wahrnehmen, daß in Waldheim d Stimme d Verbrechen in einzeln Klang sich bemerkbar machen und d stutzig geworden Regierung zur Ausschreibung von Kollektaneen durchs ganz Land veranlassen, sodaß eine weither zusammengetragen offiziell Sammelung entstehen: sprechen sich hier d wie in eine Brennpunkt konzentriert Verbrechen in ganz und einheitlich Fülle aus und treten mit d Repräsentation fast alle deutsch Dialekt und besonders auch mit d Judendeutsch überraschend korrekt in Form und logisch Verständnis hervor, wenn auch, namentlich im Jüdischdeutsche, manche schreib- und Druckfehler vorhanden sein.
wie es aber kommen, daß die verhältnismäßig nur klein Wörterbuch als eine so echt und vollkommen Typus d gesamt Gaunertum und dadurch ganz eigentümlich dastehen, die lehren schon eine flüchtig Blick auf d damalig heillos verfahren Einrichtung d Anstalt, die freilich kaum schlecht sein als alle übrig jen Zeit und von welcher d unbefangen Statistik d wacker Wagnis nach mehrjährig Zusammenstellung eine wahrhaft grauenerregend Bild geben.
in fast ausschließlich Zahl finden man in St.-Georgen d Gaunertum vertreten, und in welcher Weise halten!
bei d gänzlich Mangel an Irrenanstalten sein d Zelle in St.-Georgen mit -- Wahnsinnige überfüllt.
d Zuchthaus üben d er 1736 verleihen Privilegium, in Marmor zu arbeiten, aus und bekommen spät (1738) d fern Privilegium, "Geselle und Lehrling auf jede Eltern Verlangen aufnehmen und ausdingen"!
also eine frei Hochschule d Gaunertum im Zuchthaus, mit voll Freizügigkeit vom Volk her und ins Volk hinein, eine Hochschule grauenhaft Verbrechen innerhalb und außerhalb seine Mauer, bei alle unmenschlich Behandlung d Züchtling, von welcher himmelschreiend Beispiel vorliegen.
"historisch Nachricht und Bemerkung über d merkwürdig Zuchthaus in Deutschland" u. s. W. (2 Band, Halle 1791 -- 94).
in Bd. ii, Abth. 2, S. 9, rechnen Wagnis d Verbrechen nach ihr prozentweise Vertretung so auf: Mord ½, Mordbrand ½, Totschlag 2, Dieb und Vagant 63, Sodomiterei ½, Blutschande 11/2, Unzucht 30 und Verschwendung 2 Prozent.
nur eine dürr Skizze hier von d grauenhaft Beispiel, welches Wagnis a. a. O., S. 4 Fg., aus d nah ansbacher Zuchthaus ausführlich mitteilen.
Eva Margaretha K --, 23 Jahr alt, werden im Sept. 1755 wegen verschieden Vergehen ins Zuchthaus bringen.
"wie gewöhnlich" bekommen sie als neu Ankömmling nach d Statut d Zuchthaus d "Willkommen", d. h. sie werden mit entblößt Oberkörper, aufwärts gestreckt und geschließen Hand hinstellen und "bekommen 20 Streiche mit eine lang neu Peitsche, welche vom Handgriff bis oben ganz biegsam sein".
eine Schlag treffen d recht Brust, welche eine furchtbar Kontusion erleiden und "blau, schwarz, gelb und rot aufschwellen, wie d Brust dann zu werden pflegen, wenn eine Kind davon entwöhnen werden".
vergeblich bitten sie um ärztlich Beistand, "sie werden zur Geduld verweisen".
"nach vierzehntagig erschrecklich Schmerz brechen d link Brust auf" u. s. W. "aus Furcht vor d Qual und scharf Schlag -- so lauten d Wort d Elende im spät Verhör --, die sie noch wer wissen wie lange haben ausstehen müssen, sein sie auf d Gedanke kommen:
nehmen ich mich mein Leben selbst, so sein meine Seele ewig verlieren; wenn ich aber eine ander umbringen, und dann hinrichten werden, so können ich meine Sünde bereuen und Gott werden meine Seele zu Gnade annehmen".
wirklich überreden sie eine blödsinnig Person, d Medeerin, sich von sie ermorden zu lassen.
d Blödsinnige strecken sich freiwillig auf eine Bank und d K. schneiden sie "d vorder Hals mittels eine Ulmer Kreuzmesser ab".
d Medeerin "empfangen d tödlich Messerstreiche mit alle Gelassenheit, und sterben nach eine Stunde an d empfangen Wunde". -- welche Aufgabe haben d strafend christlich Gerechtigkeit zu erfüllen!
auf diese klassisch Stätte d Gaunertum schreiben d wacker Riedel sein Wörterbuch wie eine akademisch Programm zum Gaunertum, in die spezifisch Mikrokosmus er mit seine Seelsorge bannen sein, die Größe und Weite er aber doch ahnen und für welche er auch schon im Waldheim Lexikon eine Zeugnis finden haben.
sein Wörterbuch sein durch und durch charakteristisch:
es sein eine absolut Abschluß für sich und doch eine vollkommen Ausdruck d gesamt Gaunertum.
d einzeln Wort sein in korrekt Form, mit ungestört Vertretung d Mundartige und mit durchaus richtig Verständnis geben, sodaß auch d ohnehin nur wenig verfärbt Judendeutsch sehr leicht etymologisch zu erklären sein.
eine nicht gering Menge recht mitten aus d Volksleben gegreifen Ausdruck mit verschieben Bedeutung machen d Verzeichnis nur um so originell und interessant.
leider kommen manche schreib- und Druckfehler vor, von die d schlimm in nachstehend Abdruck sogleich verbessern sein.
völlig unbegreiflich sein es, wie auch diese gewaltig scharf Bild vor d blöd Auge d Justiz und d Polizei so ganz unbeachtet vorübergehen, verschwinden und ganz vergessen werden können, gerade in jen Zeit, wo d Kriminalrecht in seine theoretisch Bearbeitung doch schon so weit vorschreiten und d von er im Stich gelassen Polizei so dringend anweisen sein, eine eigen Boden zu gewinnen, auf welche sie selbständig stehen können.
d Wörterbuch sein äußerst selten.
ich haben es, ungeachtet langjährig Suchen, nirgends auftreiben können, bis es erst im Oktober 1861 d unermüdlich Gefälligkeit meine Freund und Landsmann, Hrn. Aug. Lamprecht zu Bamberg, gelingen, ich aus St.-Georgen selbst eine von d königlich Strafehausinspektion beglaubigen genau Abschrift zu verschaffen.
nach brieflich Mitteilung d Hrn. Lamprecht sollen auch noch im königlich bayerisch Landgericht Lichtenfels eine ähnlich Verzeichnis sich befinden, die Publikation denn doch sehr zu wünschen sein.
Deutsch.
Abfinden, sich mit d diebs- Kamerad, sehen Teil
Abkauf, d gestehlen Ware
albern
Amtmann, sehen Beamte
Anstifter, sehen Radelsführer
arbeiten
arretieren
arretieren werden
aufsuchen, d Dieb, sehen verfolgen
ausreissen, sehen durchgehen
Bauer
Beamte
Beck
Rotwelsch.
Kone, Sasser.
, Kone, Käufer, Besitzer, , sarsur, Unterhändler, Zubringer, Kuppler.
Wittisch.
Schineckeln.
Tofis nehmen.
, Tophus, gefangen.
Tofis kommen.
frei, frei Pink, Hopfen.
Keer, Schenkel, Ober-Schenkel.
Legum-Schupfer, löben- Schütz.
, lechem, legum, löben, brot.
Deutsch.
bekennen, sehen gestehen
besaufen, sich
bestechen, eine Richter so sich bestechen lassen
bestehlen
betrügen, betrüglich
Bettel Brot
- Sack
- Voigt
Betttuch
Birne
Bittschrift
Bittschrift eingeben
Brandbettler, eine falsch
brandmarken
Branntwein
Brandweinbrenner
Brecheisen
Brief
Brot, sehen Weißbrot
Rotwelsch.
sich Beschwudern, Beschwächen.
Beschwächen, verderben von , Sofa, sich sättigen.
Beschwudern, vom Mhd. schwadern, Wasser, Flüßigkeit ausgießen, plätschern, plaudern.
Baal Schochad.
beschuppen.
Marramet.
Mehramme, von , romo, , Mehramme sein, betrügen.
Schnurr-Legum.
Schnurr-Raupert.
Putz.
von Butz, Butzel, Person oder Tier von klein Gestalt, auch Larve und d verlarvt, vermummt Person, Unhold, sowie auch Posse, lustig Streiche.
Schmeller, iii, 229.
Breitling.
Baum-Krebs.
Geflitter.
- einketschen.
eine link Sorf-Schnurrer.
, Saraph, brennen.
simmern.
, Simon, Zeichen, von , saman, bezeichnen.
Soruf-Merten.
Sorof-Martin, vgl. Kap. 44.
Merten-Kaufer.
Käufer, verderben aus , Kaffor, Bauer, Kerl, Mann, oder auch von , Gewähr, Gewirr, Mann, Herr (Hahn).
Schaber, Schwarz-Moser , sein bei d Dieb acht Pfund schwer und dritthalb Schuh lang.
, Schabar, zerbrechen, einbrechen.
Moser, Von , Mosor, Angeber, Überantworter, Verräter.
Geflitter.
Deutsch.
Bruder
Burgermeister
Kantor, oder Sänger, sehen Schulmeister
eine Christ
Korporal oder ander Unteroffizier
Kreuzer
Dieb
- gemein, die auch bei Tag stehlen
Rotwelsch.
Eechs.
wahrscheinlich Schreibfehler für , ach, auch, Bruder, oder , Achas, Ochos, Schwester.
Pullen-Pink.
Pulle, wahrscheinlich von viel, Pfillen, viel, an Leib und Leben Strafen. Pink (Fink, Dompfaffe), sein Ausdruck d Geringschätzung für eine männlich Person überhaupt, besonders werden damit d dick und kurz gewachsen Bursche bezeichnen; Vgl. S. 103 Landpuller.
Cutheer.
, Kuß, , kussim, kuthäer, Christ.
Hahn.
d wechselseitig Beziehung zwischen Hahn und Korporal mögen ihr Grund vielleicht darin haben, daß d Hahn, die am Jam Kippur als Sühnopfer schlachten zu werden pflegen, scherzweise Kaporal (von , kaphar, vergeben, , Kappara, d Versöhnung) nennen werden und d niederdeutsch Aussprache d Korporal (Unteroffizier) genau Kaporal, Kapp'ral sein.
d Einherstolzieren beide, welche man häufig beobachten, mögen d Beziehung noch eng machen haben.
tripser, zalmer, Neetsch.
Zalmer, , von , zelem, Bildnis, Kreuz; Tripfer sein doch wohl vom Lat. Triplex ableiten, mit Bezug auf d schwer Bamberger Kreuzer, welche nur drei Pfennig haben, Vgl. Adelung, ii, 1777, unter Kreuzer.
Neetsch sein wohl eine schreib- oder Verständnisfehler Riedel.
d Kreuzer werden zuerst im 13. Jahrhundert in Tirol, namentlich zu Meran in groß Menge schlagen und 1473 gehen ihr 15 auf eine Lot, da man sie denn gemeiniglich Etschkreuzer, Etscher, zu nennen pflegen; Adelung, a. a. O.
die n vor Etsch mögen vielleicht von d schlecht Aussprache d Artikel eine herrühren: Eine Etsch, wie d im französisch Gaunerwort Entiffle (bei Francisque-Michel) für eine Tiffle ähnlich d Fall sein.
Schniefer, Canfer, Chochum , so eigentlich eine weiß klug Mann bedeuten.
Schniefer, von schnipfeln, schnippeln, Schnipper, schnippen, eigentlich abknappen, schneiden, stehlen.
Canfer, Von , Ganaw, stehlen.
Chochom, , d Weise, Gauner überhaupt, Chef.
Skocker, Schlottenfeller.
eigentlich Sacheocker, von , sachak, oder , Zachak, scherzen, verspotten, in Schande oder Schaden bringen, falsch spielen.
doch sein auch geradezu d Ableitung vom deutsch zugucken, zukucken, recht wohl zulässig.
Schlottenfeller, für Schottenfell, markt- und Messendieb, Ladendieb.
Deutsch.
Diebstahl
- d er angeben, sehen Rädelsführer
- die er ausführen
- dabei man verjagen werden
- dabei Gewalttätigkeit verüben und d Leute reiteln werden
- dabei eine Mordtat geschehen
- d gut von Statten gehen
- beim Tag begehen
- vergraben
Diener oder Knecht
Dürr_AG Fleisch, sehen Fleisch
Durchgehen
Ehemann
Rotwelsch.
Gnaife oder Massematte, so eigentlich eine Handelsschaft bedeuten.
Achproschen.
Amhorez.
Amhorez, d Einfältige, Idiot, Tölpel.
Massematte Bekoog.
, Coach, Gewalt, , bekoach, mit Gewalt.
Reziege machen.
, Rezicha, d Mord.
eine zierlich Massematte.
zierlich, nicht durchaus vom deutsch Zier, zierlich, sondern zunächst von , zijur, , zuro, Gemälde, Bild, Gestalt, Ansehen, schicken, Vollendung (von , zijer, bilden, vollenden).
davon: "es haben keine Ponim und keine Zuro", es haben weder Gesicht noch Gestalt, weder Hand noch Fuß, sein leer, gehaltlos, nichtig.
Zierliche (zierlich) Massematte sein also eine vollendet, gelingen Diebstahl. Vgl. S. 126 und d Wörterbuch unter "zierlich".
Jam Lakichen machen.
Chefur machen.
, Kawure, Grab, Versteck.
Meßchor.
Poter machen, abposchen, abholchen, Blede machen, Schub machen.
eine gekrönt Erl.
, Orel, d Unbeschneidene; krönen, von , kehren, Horn; d ganz Bezeichnung sein frivol, , baal karnajim, sein d Hornerträger, Hahnrei.
Deutsch.
einbrechen in eine Haus
Ente
Epilepsie, sehen fallend suchen
Erbsen
Erdapfel
ermorden
essen
Fallende suchen
- - darauf betteln
falsch, es sein er nicht zu trauen
falsch, erdig, betrüglich
Feder
Fisch
dürr Fleisch
Flinte
fortgehen
Gans
geben
Gebetbuch
Gefängnis
Geld
gestehen
Rotwelsch.
Einschaber.
Teichgräber.
Lauflinge.
Erde-Pommerlinge.
pumpen, heimtuen, eine Reziege machen.
acheln, putten.
Pille.
d böse Spiel, Nd.
Spill, Epilepsie.
auf d Pille schnurren.
er sein Vernust.
doch wohl von Nische, aussuchen, durchsuchen, umhersuchen, im verächtlich Sinn; Vgl. Schmeller, ii, 712.
links, als: eine link Malocher, eine falsch Schreiber, d falsch Brief schreiben.
pflaumelich.
floßlich.
schwarz Hafer.
Glößeim.
Klee emo, s. d Wörterbuch.
Abholchen, Abposchen.
Posche für posten, gehen.
Emse.
wahrscheinlich schreib- oder Druckfehler für Ewse, Awse, Von , Awsa, d Gans.
stecken.
Patronell-Fingen.
verderben von Pater Noster, und fangen, verderben von Fundchen, Fintechen, Findebuch; Vgl. Adelung, ii, 154, und Finne im Wörterbuch.
Kitt, Tofis.
Mumme, Mees.
Momon, Moos.
mauen sein, werden.
von , Jod, wissen; , mode sein, bekennen.
Deutsch.
gewaltig, mächtig
Gulden
Halseisen, sehen Pranger
Hand
Haus
- eine alt eingefallen
heimlich Gemach
Hemd
henken
Henker
Henne
Herberge
heiraten
Hexe
Hirte
Hochzeit
Holz oder Wald, sehen Wald
groß Stück Holz zur Erbrechung d eisern Gitter
Hure
huren
Hurenkind
Jude
Käse
Käufer, sehen Abkauf
Rotwelsch.
Lakiff.
verdrucken für Takkiff, Von , Takkiph, groß mächtig Herr.
Flor.
Fäume.
Feme, von Schwed. Fem, fünf.
Bais.
schofel kantisch.
Vgl. Th. ii, S. 332. S. d Wörterbuch: Kandich.
Bes Hakkisse.
Hanf-Staude.
talgen, schnüren.
Talger.
Stierige.
Böse, Benne.
sich krönen lassen.
Finkel-Schütze.
verdrucken für , schikze, Mädchen.
Bumser.
Cronreihe.
Drahn.
von drängen, Goth. Threihan, Engl. Throng. S. d Wörterbuch: Drong.
Nefke, Klunter-Maudel.
Vgl. Th. ii, S. 330.
Merfen.
Bibliophilus haben S. 42 Merifen, Merfen, karessieren, ohne Angabe d Ableitung. S. d Wörterbuch: Muffe.
Klunten-Schräzgen.
Schräzgen, Deminutivform von , scherez, Wurmchen, Pl.
, Schrozim.
Keim, sie selbst nennen sich Bariserol, im.
Fähndrich.
Deutsch.
Katze
Kelch, in d Kirche
Keller
Kessel
Kette
Kirche
lutherisch
katholisch
Klo
Knabe
knäbgen
Knecht zur Bedienung, sehen Diener - im Amt, oder Büttel, sehen Landknecht
köpfen
kochen
Krebs
Krug
Kümmel
Kupfer
Landknecht
Laufer, Vagant
Laus
Leben
Rotwelsch.
Schmal-Fuß.
Kelef, so eigentlich eine Hund bedeuten, und werden er diese Name nur von d Jude geben.
Fuchs.
pullern.
auch ballern, Bullert, vom niedern. ballern, bullern, poltern.
Schlange, Geschränke.
Jeske, Tifle.
catisch nemonische tifle.
Toffel Nemonische Tifle.
Berghacker.
Stift.
Schräzgen.
Kübesen, Tüll.
Kübesen, vom Span. Cabeza, Kopf; Tüll, von , tolo, henken.
Finkeln.
Schneider.
Schwäch-Fingen.
Palfert.
verderben jüdisch Aussprache für Pulver; Kümmel sein, wie Pfeffer, d Schießpulver. S. d Wörterbuch.
Heu.
Schotter, Weetsch.
Schotter, von , Schott, Geisel, Knecht.
Weetsch, von Zig. Weesch, Wald; Wescheskro, Jäger; Weetsch, Weetscher, Jäger, Flurschütz.
eine d auf d Mettine Holcht.
Kimme, Walter.
, Kinnim, Laus.
Walter, d verkürzt Hans Walter d Lieber Vagatorum.
Chaies.
Deutsch.
Leben nehmen
Lehrmeister, d Dieb und Beutelschneider
Lärm machen
lesen, eine Brief
los kommen
Magdlein
Mannsperson
Mantel
Marter (haben er bekommen)
Meil
Messer
Milch
Mist
Mordtat begehen
Müller
Mutter
Nacht
Nachtstuhl
eine böse Name, Ruf
Narr
neu Zeitung
oben
Rotwelsch.
Chaies Lakechen.
Balbo.
, Baal Bajis, Hausvater, Gaunerwirt, mit treffend Erklärung Lehrmeister d Gauner.
Moor machen.
Moor schwerlich von Rumor, sondern von , more, Furcht, Furcht machen (durch Lärmen).
prellen, eine Geflittere.
Prellen, von Prebelen (Niederl. Preevelen, Preutelen), leise und närrisch reden, murren, knurren.
Poter kommen.
Schicksal, Maudel.
Pinke.
Wind-Faum.
verderben vom Windfang d Lieber Vagatorum.
inne (haben er Bestobben).
stauben.
Sackum.
blaulich.
Stänker, Schund.
Reziege machen.
Roller, Rollenfetzer.
Esche, Ulterschin.
Leine.
verderben für Laila, .
Schund-Kasten.
Chileleschem.
verderben für d Redensart , Choliloschem, Gott bewahren, es sein ferne.
Chaude.
, Schote, , Schottin, d Narr.
Gittisch.
, Chiddusch, d neu.
oberkünftig.
Deutsch.
Oberamtmann
Ober-Rock
Ochs
offizier.
Papier
Pittschaft-Stecher
Pfennig
Pranger, am Pranger stehen
Radbreche
Rädelsführer
reden
Reiter
Richter, sehen Beamte
Rübe
Salz
Schaf
Scharfrichter
schlafen
schlagen
schließen
Schloß
Schloß, Edelmannswohnung
Schmalz
Schneider
Rotwelsch.
Ober-Schenkel.
Ober-Malbisch.
Hornickel.
Ober-Palmachum.
, Baal Milchomo, Soldat.
Geflitter, Schnee.
Zinken-Malocher.
Posche.
Poschut, .
feil halten.
Zerschaber.
Baldober.
Tiffern.
, Dabar, reden.
Trapper, Leinenger.
Scherling.
vom Ahd. Sceran, scheren, vgl. Schwenk, die Ahd. Scero.
Spranker.
Klee-Beißer.
Teller.
schlummern.
eine Guffti stecken, Maks stecken.
Guffti, vielleicht verderben vom alt Goff, ehemals eine Art süß Backwerk, wie in Lübeck eine Art dieselbe noch jetzt Maulschelle heißen; Vgl. Schmeller, Ii, 18. Maks, Von , Makko, Schlag.
klitschen, Anklitschen.
Zigeun. glitschen, Glitaf.
Klitsch.
pollent.
nach d Lat. Pollentia (Vielvermögenhit), Name mehrere Stadt; bei Cäsar und Plautus als abstrakt Begriff gebrauchen.
Schmunck.
Stichling, Kaßler.
Deutsch.
Schreibtinte
schreiben
Schreiber, falsch Schreiber, d falsch Paß etc. machen.
Schulmeister
Schultheiß
schwängern, eine Hure
schweigen
Schwein
schwören
- es sein mit ich so weit kommen, daß ich schwören müssen
sehen, wahrnehmen
sehr
sein
Rotwelsch.
Black.
durchaus niederdeutsch Ausdruck für Tinte.
malochen.
link Malocher.
Schaller.
Klemser.
spät sein Klemser (wie z. B. bei Grolman) als Krebs auffassen.
jedenfalls sein d Ableitung von Klemme, klemmen.
Klemme, Klemm, bedeuten im Niederdeutsche d Kraft und d Nachdruck in Wort und Handlung, z. B.:
was he segt haben, die har Klemm; was er sagen haben, haben Hand und Fuß, sein bündig; Vgl. Adelung, ii, 1624; Richey, 121.
eine Schrazgen eine Nefke pflanzen.
sich pausen; tief lau, reden nicht, schweigen.
Grunickel.
gabeln, Schefuab tun.
, Schewua, Eid, hier verdrucken Schefuab; d b gelten entweder für h. in voll korrekt Schreibung Schefuah, oder d Redensart sein als Schefue abtuen meinen.
es sein ich auf eine Schefuab kommen.
hiermit zeigen sie an, daß sie bald gewinnen haben und los kommen.
raunen.
, Rooh, sehen (ronen).
grandig.
hegen, wenn d Rede von leblos Ding sein, als:
wo hegen d Mees? wo sein d Geld? -- schaffen, wenn d Rede von lebendig Ding sein, als: wo schaffen er?
wo sein er?
Deutsch.
Silber
Soldat, zu Fuß
- zu Pferd, sehen Reiter
Stadt
stehlen
- auf Markt
sterben
Straße
Stube
Stuhl
Sünde
Suppe
Supplik, sehen Bittschrift
Tabak
Tabakspfeife
Tanzen
Taube
Teller
Taler
teilen, d Diebstahl
Rotwelsch.
Kesof.
Weiß-Leininger.
Mockum.
Ganfen.
kieseln.
Nifftern, Bock.
Nifftern, Von , Potar, freilassen, , niphtar, er sein sterben, , niphtern, sterben; Becken, verderben von , pegern, sterben, töten, von , peger, Leichnam.
Strahle.
Hitze.
leinlich.
lehnlich, von lehnen.
Nefero.
Aerosol, , Sünde.
über newero s.
Tendlau, Nr. 489.
Baliske.
Böhm.
Poljwka.
Tobris.
Schmauch-Finne, tobris- Klinge.
ringen.
schwanken.
Rad.
umgekehrt heißen rädern wieder tellern.
diese letztere Bedeutung scheinen d ursprünglich, d Ableitung aber von (s. köpfen) sein, und d Ableitung und Bedeutung Teller aus d verderben Aussprache von Tüll entstehen zu sein.
Ratte.
Chelic von d Gneis geben.
Scheppolis oder Stupfgeld geben (damit er schweigen).
, Schiboleth, Schibbaules, Kornähre, Profit, Anteil.
stupf- Geld, von stopfen, mittellat. Stupare, Stopar.
Deutsch.
Teilung
Tor
Topf
trinken
tumb Kerl
Vagant, sehen Landläufer.
Vater
verbrennen
verfolgen
eine, d Dieb aufsuchen und verfolgen
Vergiftung
Vergleich annehmen
verkleiden
Verräter
Verstand
Rotwelsch.
Chaluka.
, Chalak, teilen; Chelek, Teil; Cheluka, Teilung.
Kuh-Fenster.
Erdmännchen.
paffen, schwächen.
Kammer.
, Chammor, Esel.
Erl, Ultersch.
Versorfen.
nach eine spannen.
Fleischmann.
diese Benennung sein von eine Leutnant diese Name, welche um Frankfurt und Darmstadt d Räuber und Dieb verfolgen und zuletzt von sie überfällen und jämmerlich massakrieren werden, daher nennen sie alle diejenige Fleischmann, so sich zu dergleichen Kommission brauchen lassen.
Budemet.
d Ableitung sein schwer zu finden; doch scheinen Budemet mit Bote, Butt (Nd. bieten, beissen) zusammenhängen und also ironisch Speise, Speisung zu bedeuten.
Bschorab annehmen.
Bschorab, verderben oder verdrucken für Pschorah, , Vergleich, namentlich in Streitsache vor Gericht.
Vermalbischen.
von , Malbusch, Kleid.
Moser.
, Massar, verraten, Mossor, Angeber.
Sekel.
Deutsch.
verstecken
verstehen
umbringen, sehen Leben nehmen.
Unglück
Unkosten
unrein
unsicher
unten
Unter-Offizier, sehen Korporal.
unterschlagen, etwas vom gestehlen Gut, vor sich behalten
Urteil
Wahrheit, sagen
Wald
Wäsche
waschen
weinen
Weißbrot
Wirt, da d Dieb einkehren
Wirtshaus
Zeuge, eine Kind, sehen schwängern.
Zigeuner
Zuchthaus
zurück
Zwetschge.
Rotwelsch.
Verkapper.
Kapper, Verkapper, von , kabar, begraben.
belaufen, sich eine Sache jede sein.
Schlamassel.
zusammensetzen aus schlimm und , Masol, Stern, Geschick.
d Ableitung vom Ital. Schiamazzo (bei Schmeller, iii, 448) sein durchaus falsch.
Azoes.
, Hozoos, Kosten, von , jotzo, ausgehen, herausziehen, herausführen.
Terefe.
stumpf.
unterkünftig.
Untermacke.
Mischpot.
von , schophat.
Emmes schmusen, sehen gestehen.
Sprauß.
weiß Schurich.
flattern.
hell.
gehechelt legum oder Lob.
Legum und Lob, verderben von , lechem, Brot.
Balbo.
, baal bajis.
Schwäche, Böse.
Schwarz-Reiter.
Schwarzreiter sein überall d Floh; hier auf d Lästigkeit und Behendigkeit d Zigeuner übertragen.
über Schwarz Vgl. auch i, 50.
Kitt, Kitt.
unterkünftig.
Blauhose.
zusammengesetzt Redensart.
Deutsch.
Gehe nicht zum Beamte, es sein er nicht zu trauen, er sein sehr schlimm.
er greifen mit d Hand in d Ficke und stehlen Geld.
geben es in d Wasser viel Fisch und Krebs?
ja, sehr viel.
haben du d Anführer deine Teil vom Diebstahl geben?
ja, er haben ich vier Taler geben.
im Korn schlafen.
sich in d Holz verstecken.
eine Dieb dürfen d ander ohne Bedenken bestehlen.
d Büttel haben mich mit d Kette schließen.
er haben d Tortur kriegen.
er haben gestehen.
er sein unsicher, laufen davon, oder:
ich machen Lärm.
wo sein d Geld?
oben.
ich sein im Zuchthaus und müssen sehr arbeiten, und haben wenig zu essen und zu trinken, und d Knecht wollen ich immer Schlag geben.
Rotwelsch.
Holche nicht zum Keer, er sein Vernust.
er Holcht mit d Fäume in d Mulde und zupfen Mees.
Schaft es in d fließen viel Floßlinge und Schneider? Ou, grandig viel.
haben du d Baldober von d gnaife Scheppol stecken? Ou, er haben ich vier Ratte stecken.
im Kral schlummern.
sich im sprauß Verkapper.
ganfen mein ganf ist poter.
, mein, Von.
, Potur, frei, erlauben.
d Schotter haben mich mit d Schlange klitschen, oder: ich d Geschränke Angeketscht.
er haben d inne Bestoben.
er sein mauen werden.
er sein stumpf, Holcht ab, oder ich machen Moor.
wo hegen d Mees?
oberkünftig.
ich sein im Kitt, und müssen grandig Schineckeln, und haben wenig zu acheln und zu paffen und d Schotter wollen ich immer Macks stecken.
Deutsch.
d Schreiber haben ich d Brief schreiben und lesen.
ich sein in Arrest kommen.
d Laus beissen d Knabe.
Rotwelsch.
d Malocher haben ich d Geflittere malochen und prellen.
ich sein Tofis kommen.
d Kimme puffen d Stift.
fünsundzwanzigstes kapitel. s)
d hildburghausener Wörterbuch.
zu Hildburghausen werden am 21. April 1745 d mit seine Komplice Friedrich Werner zur Untersuchung geziehen Gauner Hans Georg Schwarzmüller d Todesurteil eröffnen, welche auch spät durch d Strang an er vollziehen werden.
gleich nach d Publikation d Todsurteil machen d großartig Verbrecher, in d gewiß Aussicht auf d nah unvermeidlich Tod, sein gaunerpolitisch Testament.
niemals sein von eine Gauner, so nahe vor d fatalistisch Marke seine verfehlt irdisch Leben, mit so einfach markig Zug ohne Ostentation d ganz Gewalt und fest Gliederung d Gaunertum offenbaren werden, als von Schwarzmüller.
in d Untersuchung haben er auch schon Auskunft über eine groß Menge von Gaunerwort geben, welche fleißig sammeln und mit d empfangen reich Aufschluß -- zu d Akte legen werden, bis eine vierzehnjahrig Bursche acht Jahr spät d schon vollständig offenbaren, in d Akte gebannt Geist d Gaunertum aus d staubig Archiv wieder heraufbeschwören und in seine voll riesig Gestalt abermals d blöd Auge d indolent Justiz darstellen müssen.
d Bursche, Johann Andreas Mohr, welche am 23. Jan. 1753 sich verwegen in d Vorzimmer d Fürstin schleichen, werden anhalten, zur Untersuchung ziehen und geben während dieselbe d staunenswert Aufschluß über d alt, damals noch immer hausend furchtbar thüringisch und hessisch Bande, machen 137 Mitglied namhaft und sein selbst so tief einweihen in d Leben und Treiben d Bande, daß er eine zum Teil grauenhaft und unheimlich genau Auskunft darüber erteilen können.
erst bei diese Untersuchung kommen d schwartzmüller'schen Akte wieder in Erinnerung und werden nun anhangsweise nebst d alphabetisch geordnet "Verzeichnis vorgekommen Wort von d Spitzbuben-Sprache" mit d aktenmäßig Nachricht" über d von Mohr gegeben Enthüllung "auf Befehl d hochfürstlich sächsisch Regierung aktenmäßig extrahieren und vom Amtmann und fürstlich sächsisch Rat d Hildburgh.
civil- und Cent-Amt, Friedrich Christian Nonne am 14.
Mai 1753 beglaubigen".
beide so zusammengeziehen Untersuchung verdienen eine gründlich aktenmäßig Bearbeitung, um eine ungemein treffend Zeichnung d Gaunertum seit Anfang d vorig Jahrhundert zu geben; mindestens werden schon d vollständig Wiederabdruck d "aktenmäßig Nachricht" eine dankenswert Unternehmen sein.
was aber Schwarzmüller über d Ausdehnung, Zusammensetzung, Weise und Disziplin seine Bande enthüllen, kommentieren auch am gut d von er gemacht linguistisch Offenbarung.
es bestehen eine so tief und innig Beziehung von eine zum ander, daß wiederum auch d Wörterbuch selbst wie eine Kommentar d gesamt Bande sowohl in ihr persönlich als auch geistig Konstruktion erscheinen, und daß mit Grund annehmen sein, wie Schwarzmüller aus d von er geschreiben "fünf Finger dick geschreiben Buche" von d in d Bande eifrig kultiviert "platten- oder Spitzbubensprache" selbst mit groß Gedächtnistreue und Gewissenhaftigkeit seine Angabe machen haben.
jen zuerst erwähnt Mitteilung in ihr klar und kräftig Kürze dürfen daher zum Wörterbuch nicht fehlen.
d ausführlich Titel sein bereits in d Literatur Th. I, S. 234, abdrucken.
eine Exemplar befinden sich auf d Stadtbibliothek zu Hamburg.
unmittelbar nach Publikation d Todsurteil am Vormittag d 21. April 1745 scheinen Schwarzmüller zu seine Entdeckung noch nicht ganz entschließen sein zu sein.
seine Mitteilung am Nachmittag desselben Tag beschränken sich nur auf d Erklärung, "daß d Bande, wozu er gehören, lang als fünfzig Jahr stehen und wohl 150 Mann stark sein mögen.
sie zerstreuen sich bis an d Rhein, in Schwabe, Bayern, Sachsen bis Dresden, ins Hannoverische und in Hessen, und glauben er nicht, daß sie ausrotten sein, weilen sie an viel Ort eine stark Retirade haben.
sein Schwiegervater, d alt bamberger- Jörg, sein öfters zu Hirschbach, unweit Schleusingen."
am 26. April 1745 gehen d seine schmählich Ende nah rückend Verbrecher ganz offen aus sich heraus: "krummfingers- Balthasar sein d vornehm unter d Bande, oder d Haupt und König dieselbe.
d Dieb sein mehrenteils Befreundete, Pate und Gevatter von er.
seine eigen Familie bestehen aus 50 Person, welche sowohl als d ander Dieb insgesamt er gehorchen und zu Befehl stehen müssen.
d Bande führen auch eine Siegel, welche d Krummfingers-Balthasar haben.
diese Siegel sein groß wie eine Kaiser-Gulden.
es stehen darauf, -- statt d Armatur, -- Pistole, Pulver-Horn, Funkschurre, Schoberbartel und dergleichen, in d Mitte aber eine Mann mit eine Diebssack.
d Umschrift sein:
"sein eine Tuaf Cafer, die d Cafer sein Schurre Bestieben können".
welches heißen:
"sein ich nicht eine brav Mann d d Bauer seine Sache wegtragen können".
die vornehm unter d Bande geben Krummfingers- Balthasar Titel, und adeln sie, mit Beidruckung d Siegel unter d Brief, die er darüber geben.
also sein d zu Themar justifizieren Nicol Beck, Hofrat sein, und haben Herr von Rosenberg heißen:
d Buchbinders-Christel sein Herr von Ubenthal nennen werden und Oberamtmann sein:
d Bamberger-Jörg d Herr von Klugheit, Regierungsrat:
er, Schwarzmüller, Herr von Marloffstein:
sein Schwager, Georg Caspar, so jetzt zu Beyersdorf sitzen, Cantzley-Bote: d Kramers-Peterle oder Peter Doll, die eben daselbst sitzen, Sekretarius:
d kötzen- Hans, Schote oder Knecht, Et Cet.
d Älteste, und wer sich unter d Bande am meiste hervortuen, haben mit zu befehlen.
diese erlangen d Adel, und d Krummfingers-Balthasar erteilen sie Befehl, wenn Gericht unter sie halten werden.
denn sie halten Gericht, wenn eine etwas verbrechen, z. E. wenn er kappen oder verraten.
sie haben unter sich eine Recht, welche d Platten-Recht nennen werden.
diese haben sie ordentlich in eine Buche beschreiben.
d König besitzen d Original.
wenn nun eine von d Bande etwas verbrechen haben, z. E. etwas verraten, welche sie bald erfahren, so kommen ihr 15 bis 20 zusammen, diejenige, so etwas verraten, werden ordentlich verhören, und sodann nach Platten-Recht eine Urtele fällen.
haben eine von d Bande oder von eine Kamerad eine Verbrechen, z. E. eine Kirchen-Raub, verraten, darauf d Leben stehen, so werden er, ohne alle Gnade, d Leben aberkennen und nehmen, wie solch etlichemal, und zwar einmal an eine Zigeuner geschehen, wobei er selbst sein sein.
und dadurch bringen sie es dahin, daß nicht leicht eine bekennen oder verraten werden.
d gering Strafe sein, daß eine, die zu die vornehm gehören, wieder zu die schlecht verstoßen werden, und diese sein doch schon etwas groß unter sie.
verraten eine nur, daß andere von d Bande Kleider-Ware und dergleichen stehlen haben, und kommen wieder aus d Arrest, so werden er bei eine Platte oder Diebshäler in eine Keller sperren, und acht Tag darin lassen, da er dann nicht mehr als vor eine halb Batzen Brot und eine Maß Wasser bekommen, sterben er, nun so sterben er, denn sie können keine ander Art erzwingen, daß nichts verraten werden.
ehe sie jedoch eine d Leben ab erkennen, so sehen sie nach d Platten-Recht darauf, ob er in d Gericht scharf angreifen werden, ob und wie viel Grad d Tortur dieselbe bekommen, ob er sehr lange sitzen? et cet.
denn wenn diese sein, so werden d Urtele gelind fällen, und eine ander Strafe diktieren.
sie halten sich oft zu 15 bis 20 Mann stark bei ihr Platte 14 Tag, 3 Woche auf, und schießen im Anfang Geld zusammen, wie denn auch solch damals geschehen sein, da d Kreuzmüller bei Heldburg bestehlen werden, in_maßen er selbst 18 Kfl. dazu von d Kreuzmüllers-Diebstahl herschießen haben.
sie lernen, verändert und verbessert bei solch Zusammenkunft ihr platten- oder Spitzbuben-Sprache.
sie haben es dahin zu bringen trachten, daß keine teutsch-lautendes Wort mehr unter ihr Sprache sein mögen; sie haben es aber dahin nicht bringen können.
er selbst haben eine Wörterbuch davon schreiben, welche fünf Finger dick sein.
wenn sie nun so eine Zeit beisammen sein, zerstreuen sie sich, eine nach Sachsen, die andere nach Schwabe, Böhmen, Bayern und am Rhein und so weiter; halten da wieder ihr Zusammenkunft, und lehren d ander d Sprache.
d Bande sein schon sehr lange, und sein dieselbe zwei, d Francken und d Thüringer.
letztere sein zwar d Anzahl nach stark, aber d Francken sein viel herzhaft, und d Thüringer haben deshalb vor d Francken viel Respekt, wie denn auch viel Thüringer, die er und d Crönner-Peterle in d ober Schenke zu Brengemünde, unweit Arnstadt, antreffen, als er und Peter eine Cramer zu Jchtershausen bestehlen wollen, sogleich vor sie aufstehen und sie Platz machen, als sie in d ober Stube kommen; denn sie haben einander kennen.
wenn streifen werden, sitzen d Dieb bei ihr Platte oder Herbergsleute sicher und versteckt, oder setzen sich auf Berg, wo man d Landschaft übersehen, und sich gleich in eine ander Territorium wenden können, wie sie denn d Streifung allzeit, auch oft von die Gerichtsknecht erfahren: dahingegen d Streifer oft im übel Wetter auf d Feld umher irren müssen.
ob gleich manche Tag zwei, drei von d Bande richten werden, haben sie wieder fünf bis sechs ander, die sich zu sie schlagen, oder von sie anwerben werden.
und wenn eine Dieb unter d Galgen stehen, und Gnade kriegen, können er doch d Stehlen nicht lassen, sondern stehlen an d erst Ort, wo er hinkommen, wieder.
er selbst haben sich noch etliche hundert Ort aufzeichnen haben, wo er und seine Kamerad noch stehlen wollen.
unter d herumstreuen Bettelleute sein fast keine, die es nicht mit d Bande halten.
sein Schwiegervater, d alt Bamberger Georg, sein immer durchkommen, weil er in Gestalt eine Bettler, mit sehr zerreißen Kleid, umhergehen, da er doch sehr viel Geld haben.
daher auch seine Schwiegermutter oft zu er sagen: "er sollen es eben so machen, und äußerlich nicht so statisch sich aufführen".
endlich sein fast keine Krämer oder kurz Waren-Händler, welche auf d Land gehen, die nicht eine Dieb sein, oder doch mit die Dieb einhalten, Diebstahl aussehen, angeben, und von die Dieb gestehlen Ware annehmen."
kaum sein es nötig, auf d Versicherung Schwarzmüller hinweisen, "daß er d voll Wahrheit offenbaren haben und darauf sterben wollen".
man müssen beim genau Überblick d merkwürdig Ganze erkennen, daß hier d Gaunertum in seine umfaßend inner, äußer, sittlich und sprachlich Mächtigkeit als durchaus fertig, vollendet Ganze dastehen.
hier können nicht mehr d bloß ängstlich, unsicher Glaube an d Gaunertum sein, die bis dahin nur gar zu oft und gern Unglaube sein mögen und darum sich hinter d Aberglaube verstecken: hier sein d voll unverhüllt Wahrheit d Gaunertum selbst offenbaren, welche aber doch erst um eine ganz Menschenalter spät d wacker unvergeßlich Georg Jakob Schäffer mit seine wunderbar geistig Gewalt in ganz Vollkommenheit begreifen und aus d tief Grund vor Auge zu legen verstehen.
immer aber bleiben d so geräuschlos wie kernig geführt und leider so sehr vergeßen hildburghausener Untersuchung mit ihr "aktenmäßig Nachricht sowohl in strafrechtlich als in kulturhistorisch und linguistisch Hinsicht eine höchst bedeutend Erscheinung.
in linguistisch Hinsicht bieten d 422 Vokabel enthaltend Wörterbuch eine reich und interessant Lese dar.
d Deutschdialektische machen sich überall geltend und verfärben auch besonders d fremdsprachlich Wortzutat oft bis zur Unkenntlichkeit.
in d Metapher treten d voll volks- und gaunerthümliche Laune und Ironie sehr bemerkbar hervor.
manche Wort haben eine ganz besondere topisch und personell Beziehung, weshalb denn auch einzeln nicht einmal zu erklären sein.
auch manche schon allzu bekannt geworden, früh üblich Vokabel fehlen hier und sein vor d Hand außer Kurs setzen.
d sehr selten Wörterbuch folgen hier in genau Abdruck.
Verzeichnis vorgekommen Wort von d spitzbuben- Sprache.
A.
Amtskehr, eine Amtmann.
Amtskehrspeiß, eine Amtshaus.
Amtsschoder, eine Amtsbote.
auf d Pille schnorren, sich stellen, als wenn man d böse Spiel haben.
auf d Schmal dörren, auf d Markt betteln gehen.
Ausfahren, auf d Stehlen gehen.
Ausgehemd, auspeitschen.
Ausgekohnt, gebrandmarkt.
Ausgepreuscht werden, ausliefern werden.
b.
Bache, eine Groschen.
Bachrutscheree eine Stein.
Bachkatze#
Baldofer, eine Angeber d Diebstahl.
Battum, eine Prügel oder Stock.
Bazergen### eine Ei.
bazing###
beissen, eine Haus.
Bekeer machen, d Hund Tod machen.
Betucht, still sein.
Bestieben, bestehlen.
Bezinckt werden, von die Spitzbube angeben oder verraten werden.
Billret, eine Baum.
Bisset, eine Schaf.
Bissert-Bumser, eine Schäfer.
Blatt, eine Gans.
Blanket, d Wein.
Blatt, eine Haube.
Blembel### d Bier.
Brandes#
blecken, d Schnee.
Blickschieben, d Kind nackend ausziehen, in die Dorfschaft Kleid betteln lassen und solch verkaufen.
Blohosen, d Zwetsche.
Blum, Schrot.
Boliffte, eine Suppe.
Bussard, Fleisch.
Botill, eine Branntweinflasche.
Boxen, d Hose.
Bradkracher, eine Tiegel oder Pfanne.
Brätling, eine Tisch.
Breitloch, eine Kirchehof oder Gottesacker.
Breitfuß, eine Stadttor.
Brudel, eine Jude.
Bucht, eine Pferch.
bummeln, eine Apfel.
Bumser, eine Hirte.
Butt, d Hafer.
Schreibfehler; Hafer sein spitzlich; Butt sein essen; Vgl. S. 163 und d Vogelsberger Vaterunser, i, 210.
C.
Kaffer, eine Mann oder Bauer.
Caffler, d Scharfrichter.
Camine, eine Kammer.
Candig, eine Haus.
Caprosche, eine Diebsbande.
Caprosche machen, mit d Diebsbande einhalten.
Karbol, eine Brett.
Caspeer, eine schlagen.
Kasch, eine Kopfstück.
Caschpern, eine ausfragen.
Cassert, eine Schwein oder Speck.
Casserbossert, Schweinefleisch.
Classeim, eine Pistole oder Flinte.
Classeimhändler, eine Büchsenmacher.
Clera, eine Pantoffel.
D.
Dalme, eine Schlüssel oder Dietrich.
Dämmer, d Schinder.
Dille, eine Mägdlein.
Dilmisch stellen, sich albern oder ungescheit anstellen.
Denar d Tortur.
dgina###
Dobes, d Gefängnis.
Dobes nehmen, in Arrest kommen.
Dobes zupfen, fangen sein.
Toberschlinge, eine Tabakspfeife.
Dobrich, d Tabak.
Dolch, d Gericht.
Dolma, d Galgen.
Dörigt gehen, betteln gehen.
Dörmes, eine Topf.
Dreckbatscher, eine Ente.
Drehwiener, eine Leiermann.
Duft, eine Kirche.
dunkelwüst, d Nebel.
Tuer, gehen.
Düse, eine Anlege-Schloß.
E.
Einschober, einbrechen (zum Stehlen).
Ellenmann, d Schuh.
Erdmann, eine Topf.
Eva, eine Schüssel.
F.
Fenrich, eine Käse.
Feuerbrot, eine Slot.
Fichte gehen, stehlen gehen.
Ficker, eine Streifer.
Finkelei, eine Küche.
Finckeljochen, d Branntwein.
Fitz, d Garn.
Fitzebunn, eine Kindtaufe.
Flamme, eine Schürze.
Flett, eine falsch Brief.
Flettherling, eine Taube.
floßlich, eine Fisch.
Flormees, eine Gulden.
Flossert, d Wasser oder eine Brunnen.
Frechman, d Verhör.
Frischblembel, Frischbier oder Kofent.
Fuchs, d Geld, It. eine Keller oder Gewölbe.
Fuchsstoßen, eine Keller erbrechen.
Fuchspleckigt, eine Keller bestehlen.
Fuhre, eine Diebs-Sack oder Tasche.
Funkertum d Feuer.
fünckling###
Funkschur, d Diebs-Lunde.
funken lasch, gebrandmarkt werden.
Furatsch, eine Fuhrmann.
Vorlingual eine Schürze.
Vorbrätling#
vorwaschen, eine Farbei.
Fürwitz, eine Docter, oder Bader.
G.
Gabler, eine Scharfrichter.
Galleach, eine Pfarrer.
acheln, essen.
bechern, totstechen, abstechen.
Gebutt, essen.
Gedollmt werden, hängen werden.
gefinkelt, kochen.
Gefahr, eine Dorf.
Geflosselt, d Wasser abschlagen.
gehechelt Leben, wissen Brot.
Gelbling, d Waitzen.
gepumpt werden, verwunden sein.
Geknallte#
schnellen, übern Haufen schießen.
schnipsen, stehlen.
Geschocke, eine Jahrmarkt.
aufs Geschocke gehen, d Markt besuchen, um daselbst zu mausen.
Geschocke Schurre, gestehlen Ware.
Getiebert, plaudern.
gleißen, d Milch.
Glitsch, eine Riegel oder anlege- Schloß.
Glitschuff, eine Keller erbrechen.
Glossert, eine Brunnenkasten.
Glunde, eine Hure.
Goalie eine Frau.
goye###
Geoyakluft, eine Weiberrock.
Graßfunkel, eine Sichel.
grifflich, d Hand oder Handschuh.
Gronert, d Kraut.
Grubenfeger, eine Bergmann.
Grünerei, d Hochzeit d Dieb.
Grünling, eine Garten, oder Wiese, It. eine Zaun.
Grünwedel, eine Jäger.
Grünweher, eine Rasen.
h.
Haarbogen, eine Ochs.
Hammerschlag, eine Schmidt.
Hämgangen, hängen sein.
Hackefinnige, eine Beil oder Haue.
Herling, d Haar.
heiß, d Kopf.
Halbe, d Seite.
auf d Halbe springen, auf d Seite springen.
Halsfinnige, eine Halstuch.
Harbiner, eine Stiege.
Hägelwil, eine Stadtmauer.
Haus, eine Kasten.
Heerwiener, eine Fürst.
heimlich Schmiere, eine Nachtwächter.
Hertling, eine Messer.
Hitze, eine Stube oder eine Ofen.
Hitsling, eine Ofen.
hochblaß, eine Backofen.
Hochschein, eine Licht.
Hochstapler, eine berühmt Dieb.
Hornickel, eine Kuh oder Ochs.
j.
Janne, gut Morgen.
Jeske, eine Kirche.
inne, Gine, d Tortur.
Jochem, d Wein.
K.
kalaschen, eine Kuchen.
Kappe, verraten.
Karbiner, eine Bote.
Karbol, eine Strick.
Kehre, eine Herr.
Keilemagaye, Schlag.
Keim, eine Jude.
Kamel, d Schieß-Pulver.
Kemsle, eine Hemd.
Kerwehr, d Bruder.
Kib, eine Menschenkopf.
kiebig Anronnen, frisch ansehen.
Kilm, eine Stadt.
Kimme, d Laus.
Kiesel, Beutelschneide.
Kiluff, eine Hund.
Kisoff, d Silber.
Kitt, eine Zuchthaus.
Klang, eine Knopf.
Klapper, d Uhr oder d Zeiger.
Klapperlinge, Pantoffel.
Kleebeißer, eine Schaf, Schäfer.
Klifft, eine Mannerkamisol oder Anzieh-Ware.
Kluft, eine Rock.
knackern, d Brennholz oder Reisig.
Knall, schießen.
Kneissen, kennen.
kobern, eine Wirtshaus.
Kochen, Retteln und binden.
kochem sein, platt- oder eine Spitzbube sein.
Koch gehen, aufm Mord gehen.
Kohl, d Staubbesen.
Kohl machen, eine blau Dunst vormachen.
krachen, eine Wald, oder hacken Blei.
Kral, d Korn.
Kratschenschieber, d Kirmse.
Kufen, schlagen.
Kumperskuth, eine Hirtenhaus.
kuteschwach, eine Wagen.
Kuvert, d Heu.
Kuttel machend am Tag stehlen.
Kettenschieber#
L.
Labina, eine Schloß.
Lab, eine Buch.
Labona, d morgend Tag.
länglich, eine Bratwurst.
Landläufer, eine Kutsche.
Landbesinner, eine Flurknecht.
Langfuß, eine Hase.
Langmichel, eine Degen oder Hirschfänger.
Langohr, eine Esel.
Langschwanz, eine Hammel.
Latschfuß, eine Hase.
Laubfrosch, eine Jäger.
lebendig Brot, schwarz Brot.
lechem###
Leckoff nein legen, eine Feld an eine Wand einlegen.
Leckküche, stehlen.
Legensschieber, eine Bäcker.
Leine, d Nacht.
diese Leine werden eine recht Schwarze, die werden eine recht finster Nacht.
Lex, d Hund.
Linke Fleppe, eine falsch Paß.
Lip werden, gewahr werden.
Löhninger, eine Soldat.
Lohm, eine Taler.
M.
Mackum, Prügel oder Schlag.
Mageyen kriegen, auspeitschen werden.
Malbosch, eine Rock oder Kamisol.
Malve, eine Mannerrock.
Maßim, eine fürstlich Schloß.
Mees, d Geld.
Metten, eine Bett.
Mockum, eine Stadt.
more, lärmen.
Mosern, schwatzen.
Musse, eine Weib.
Muße, d Mutter.
n.
Nergescherr, gut Abend.
O.
Obermann, eine Hut, eine Weiberhaube, oder d Boden in eine Haus.
P.
Pale, Holz.
Pallent, eine Schloß.
Pallift, eine Suppe.
pappen, Papier.
Patronal-Schure, eine Rosenkranz.
Pechsoff, d Messing.
Perschiren, eine Gewehr laden.
Pille haben, d böse Spiel haben.
Platte, sprechen.
Platte Leute, gescheit Leute.
Platt, zur Diebsbande gehörig und mit dieselbe einhalten.
Plazspringert, eine Brett.
Pluma, eine Dukaten.
Poche, sich stellen, als wenn man d böse Spiel haben.
Pollmag, eine Soldat.
Ponex, d Schläfe am Kopf.
Brosche, eine Dieb.
Brosche gehen, stehlen.
Pruscherei, d Dieberei.
Pompe, d Pestilenz.
Pumpe, stechen.
Purschaupel, eine Perücke.
Putschka, eine Flinte.
Putz, eine Bettelvogt.
Putz machen, eine etwas wissen machen.
Q.
Quin, eine Hund.
R.
Raschert, eine Pflug.
Radeschwire, eine Kutsche.
Ralloch, d Kälte.
Ratsrutscher, eine Bürgermeister.
Rat, eine Taler.
Rauscher, eine Schießkugel.
rausschern, Geströh.
Regierung, d Strick, womit d Dieb d Leute zu binden, auch d Schwein beim Stehlen d Hals zuziehen pflegen, daß sie nicht schreien.
Reichweger, eine Pachter.
Reipert, eine Sack.
Rehrweh, eine Ackerbauer.
Rieger, d Nase.
Riller, Erbse.
Rohl, eine Batzen.
Roller, eine Müller.
Rollespeiß, eine Mühle.
Rothose, Kirsche.
Rothwasch, eine Mayerhof.
Rolle gehen, d fuhrmanns- Karren bestehlen.
Rundreschen, Linse.
s.
Saccum, eine Messer.
Samschmultz, d Zinn.
Serfschnorrer, eine Streicher, Gaudieb, falsch Brandbettler.
Schaardoktor, eine Baader.
Schabelle, eine Stadel.
Schabber, eine Meißel.
Schacher, handeln.
Schächer, eine Wirt.
Schaller, eine Schulmeister.
Schabereling, eine weiß Rübe.
Schappoll, eine Diebsanteil.
Schabpollen, teilen.
Scharbenkees eine Schultheiß.
Scharbinkel#
Scharburg, eine Postwagen.
Scharung, eine Postknecht.
Scheberling, eine gelb Rübe.
Schegesla, eine Bube.
scheinlich, d Auge oder eine Fenster.
Scheinschieber, eine Fensterladen.
Scherbe, eine Kasten, wie d Kurtze-Waarenhändler und Tiroler führen.
Scherweh, eine Pflug oder Pflug-Säge.
Scheck, eine Knecht oder Junge.
Scheure, eine Schildwacht.
Schibesgangen, ausreissen sein.
Schibes machen, ausreissen.
Scherelein eine Magd.
schixen###
Schlange, Kette.
Schlange Malumchen, d Kette losmachen.
Schlasneidemetten, eine Kuß.
Schlummer, d Schlaf.
Schmal, d Jahrmarkt.
Schmalfuß, eine Katze.
Schmeckwohl, d Apotheke.
Schmiere stehen, Schildwacht stehen beim Stehlen.
Schmunck, Schmalz oder Butter.
Schnee, d weiß Wachs.
Schneindhammel, eine Schere.
schnell, eine Pistole.
Schnettelwerck, kurz Ware.
Schnorren gehen, betteln gehen.
Schoberbartel, eine Brecheisen.
Schote, eine Büttel, Gerichtsknecht.
Schaderei, d Büttelei.
Schurschau, eine Braten.
Schöneck, eine Braut, eine Bräutigam.
Schrankeree eine Spitzbub.
schnipfeln#
Schrazien, eine Kind.
schrecken, eine Couffre oder Brotschrank.
schaffen, bekennen.
schinden, seine Notdurft verrichten.
Schundhaus, eine Loch in d Erde, wie d Dieb in die Holz machen, sich und d gestehlen Ware darin zu verbergen.
Schuppen, wegputzen, mausen.
Schurre, Ware.
Schwanzo, eine Rathaus.
Schwächbecher, eine Stutz, oder Glas.
Schwarze, Nacht, Dunkelheit.
Schwarzhabe, Speck.
Schwäche, eine Wirtshaus.
Schwärzet, eine Brunnen.
Sänfte, eine Bett.
Serfleppe, eine falsch Brief.
Service, d Feuer.
Sims, eine herrschaftlich Schloß, eine Edelmann oder Herr.
Soße, eine Pferd.
Soff, eine Gulden.
Sog, eine Kaufmann, Krämer.
Solm, eine Leiter.
Spalck, eine Heller.
Spanischritt, eine Spanischrohr.
Speck und Blaukohl, d Staubbesen.
Sperling, eine Knebel, welchen d Dieb d Leute in d Mund machen, daß sie nicht schreien können.
Spitz, Gerste.
Spitzbeißer, eine Wirtshaus.
Sprauß, eine Tragkorb.
springen, eine Tor.
Sprunckert, d Salz.
Staupert, d Mehl.
stehen, eine Nadel.
Steinfalle, eine Berg.
Steinhaufen, eine Stadt.
stänkern, eine Stall.
Stilling, eine Sirn (sic).
Stichling, eine Schneider.
Stierige, Huhn.
Stoßflinte, eine groß Degen.
Strade, d Weg.
Sträfling, Strumpf.
Stritschen, d Schuh.
Strohnickel, eine Schwein.
Strohputzer, eine Gans.
Stühre, eine Henne.
Süßling, Honig oder eine Bienenstock.
T.
Taubert, d Mehl.
Theben, eine Laden.
Teibe, eine einfach Schrank.
Teichgraber, eine Ente.
Tais, d Milch.
Tellermachen, köpfen.
Terra, d Erde.
Toff sitzen, sicher sitzen.
trappen, eine Pferd.
trappen folgen, gehen.
Tresor, eine Kleiderschrank.
Trewange, eine Strohhut.
Trippert, eine Treppe.
Tritschenpflantzer, eine Schuster.
trittlich, d Schuh.
Tschabitte, eine Ziege, eine Bock.
u.
Ulmersche, d Vater.
Unterblende, von d gestehlen Ware etwas unterschlagen.
v.
Kaper, verscharren.
w.
Waldloch, eine Bodenloch.
Warwine, eine Schnalle.
Wegweiser, d Landesverweisung.
Weisfeld, d Grenze.
Weitling, Hose.
Winde, eine Tür.
Wienere machen müssen, d Land schwer müssen.
Windfang, eine Mantel.
Wirwiner, eine Balsamträger.
Wittstock, eine d d Spitzbubensprache nicht lernen können, noch wollen, ingleichen eine tumb Mensch, womit alle diejenige, so nicht platt, oder von d Bande, benennen werden.
Wittisch, bäurisch, einfältig, die nicht platt sein.
Witz, d Wärme.
Wurf, d Maul.
Z.
Zinke, eine Kanne.
Zinkenplatz, d Ort, wo sich d Diebsbande hinbestellen.
Zinken stecken, Lärmen zum Abmarsch machen, rufen, eine etwas zu verstehen geben, auf eine gewiß Ort bestellen.
Zuchtfell, eine Zuchthaus.
zwicken, eine Beißzange.
einzeln dunkel Etymologie sein: Ausgehemd, auspeitschen, vom Ausziehen d Hemd beim Stäupen.
Ausgekohnt, gebrandmarkt, von Kone (Kono, Vgl. Th. ii, S. 213), eine falsch Geldstück, womit d Brandmark sarkastisch vergleichen werden.
Ausgepreuscht werden, ausliefern werden, mit speziell topisch Beziehung, nach oder von Preuße ausliefern werden, wie Wiener machen, von Wien wegweisen werden; und Drehwiener, Leiermann, wienern Leiermann mit d Leier (Drehe, Nd.
drei, Dreikasten, Dudelkasten).
Wirwiner, eine Balsamträger, von Wirz, Würz, Wurzel, Kraut, Vgl. Schmeller, a. a. O., iv, 167. Clera, Pantoffel, doch wohl im Zusammenhäng mit d niederdeutsch Slarren, alt weit Schuh oder Pantoffel, Hochd. Schlarfe, Vgl. Adelung, iii, 1507.
davon d niederdeutsch Slarren, mit d Fuß alt weit Pantoffel schleppen, liederlich mit eine Sache umgehen, verschleißen.
Richey, a. a. O., S. 260, und Adelung, a. a. O., unter Schlaraffe; Vgl. auch klirren (bei Adelung und Schwenk), vom hell zitternd, klappernd Ton; in d französisch Gaunersprache sein Clarinage überhaupt Geräusch, von Clarin (Clarine), d Glocke, welche man d Weidevieh um d Hals hängen.
Francisque-Michel, a. a. O., S. 112. Tuer, gehen, vom jüdischdeutsch Tipper, tippen, Tippo, , tapaph, schnell beweglich sein, klein schnell Schritt machen, Trippeln. Dobrich (Tabak), in d Studentensprache Tobich (Dobich), verstümmeln vom hochd. Tabak, von Tabaco, vgl. Schwenk, S. 666. Dina, Dgina, Folter, wie Gine, Ginne, gienen, für d gewöhnlich inne, Folter, Tortur, vom jüdischdeutsch Inuth, Innes, Chald. anah, leiden, , inuth, Leiden, Qual.
Ellenmann, d Schuh, scherzhaft Bezeichnung d beide Schuh, die Länge zusammen eine Elle ausmachen, vielleicht aber eine kabbalistisch Versetzung nach d Themura vom jüdischdeutsch , Menolemer, Schuster, Von , Naal, beschuhen, d Schuh; Vgl. Konstanzer Hans: Elemer.
Eva, Schüssel, von , Cavum, sammeln, versammeln, sich zusammen ziehen, rund sein.
Flett, eine falsch Brief, verdrucken für Fleppe, von Flep, Fleb, Vgl. Th. ii, S. 296. Flormees, eine Gulden, wohl von Florin und Jüdischd. Moos, Geld.
Glitsch, Riegel oder Anlegeschloß, vom Zig. glitschen, Schlüssel, Riegel.
heiß, Kopf, vom Jüdischd.
, Chajim, Leben.
Nergescherr, gut Abend, vom Jüdischd.
, eine, Licht, Leuchte, Lampe, und , koscher, es sein recht, rein.
Reichweger, eine Pachter, verderben vom Jüdischd.
, Rewach, Pl.
, Rewochim, Erweiterung, Vorteil, Gewinn, Zins, Interesse, Pacht.
Schappoll, eine Diebsanteil, vom Jüdischd.
, schibboles, schibbaules, (, Schibboleth, Kornähre), Anteil an d Diebsbeute; Vgl. Th. ii, S. 83. Schlasneidemetten, eine Kissen, vom Jüdischd.
, Mitto, Bett, und wahrscheinlich, in verderben Gestalt, von , cholasch, unpäßlich, ohnmächtig sein, ableiten.
Trittschen, Schuh, von Tritt, treten; noch jetzt sein im niederdeutsch Streitschen, Strittschen, in d speziell Bedeutung von Schlittschuh stark gebräuchlich.
stauben und Taubert, Mehl, von Staub, stäuben, Ahd. stuppen, stubebi, Staub, mhd. Staub, Dän. Stöf, nd. Stoff, vgl. Schwenk, S. 641. Theben, Teibe, Lade, vom Jüdischd.
, Teba, Tewa, Kiste, Kasten.
Witz, Wärme, Hitze, wahrscheinlich keine Druckfehler, sondern absichtlich Vertauschung d h mit W. Wurf, Maul, für Murf, von Murfeln, Morfeln, mit geschließen Lippe kauen, wie alt zahnlos Leute; Vgl. Murfel, Murfelthier bei Schmeller, a. a. O., ii, 615.
sechsundzwanzigst Kapitel. T) d rotwelsch Grammatik von 1755.
d hildburghausener Wörterbuch geben schon zwei Jahr nach seine Erscheinung Anlaß zu eine rationell Bearbeitung, bei welche d Feder d Jurist nicht zu verkennen sein.
es erscheinen im Jahr 1755 d rotwelsch Grammatik, welche bereits Th. I, S. 162, anführen und beurteilen sein.
hier handeln es sich nur um d linguistisch Bedeutsamkeit dieselbe.
d Verfasser geben zunächst ein als Doppellexikon bearbeitet Gaunerwörterbuch.
in d dritt Abhandlung dazu sein "historisch Nachahmung enthalten, "durch welche eine Anfänger desto eher zur Vollkommenheit gelangen können".
diese "Nachahmung" bestehen in Erzählung und Gespräch, welche "d jung reisend Kaufmann Philander" in eine Gaunerherberge zu hören bekommen, in die er sein persönlich und gaunerlinguistisch Mißgeschick führen haben.
schon aus diese völlig ungeschickt, Stümperin und holperig Sprachegefüge erkennen man, daß d Verfasser d Gaunersprache, wenn auch in d bloß Vocabulatur, nur sehr kümmerlich kennen, von ihr Geist und Wesen aber keine Begriff haben, sondern vielleicht bloß aus schriftstellerisch Eitelkeit, ohne wahr Beruf und ernst Studium sein unerquicklich Werk schreiben haben.
von d mißlungen "Nachahmung" können daher hier nicht weiter d Rede sein.
d Wörterbuch selbst sein nun nichts weiter als eine plan- und geistlos, dürr Zusammenstellung d obendrein oft noch mißverstehen Vokabel aus d Lieber Vagatorum (d rotwelsch Grammatik) und aus d Waldheim, Coburger und Hildburghausener Wörterbuch, welche jedoch vom Verfasser nirgends als seine einzig Quelle nennen werden.
d spezifisch jüdischdeutsch Vokabel aus d coburger Designation widerfahren d Auszeichnung, daß sie, "als unter d Juden-Spitzbube gewöhnlich, mit eine Stern versehen" sein, wobei denn d unkundig Verfasser d groß Zahl d übrig jüdischdeutsch Wort, welche nicht d coburger Stern haben, ihr Unstern überlassen.
dabei tun er nun aber auch d coburger Wörterbuch d Gewalt an, daß er die jüdischdeutsch Ausdruck ohne Umschweif auf völlig gaunersprachewidrig Weise mit deutsch Wort verbinden, für welche durchaus jüdischdeutsch Form üblich sein, und kommen dadurch zu eine Neubildung von Wort, die niemals gaunerbrauchlich sein sein.
so haben d coburger Designation d Wort Achprosch, Mausekopf, Erzdieb.
d Verfasser bilden nun gegen alle Gaunersprachegebrauch, die überhaupt gern jede lang Komposition zurückweisen, die durchaus sprachewidrig achproschen- Innung, welche er obendrein ganz widersinnig mit diebs- Juden-Ordnung übersetzen.
für "Innung" werden Chawrusse, und für "Ordnung" Seder am Platz sein, wenn eine solch Komposition überhaupt zulässig sein.
ferner Chochumenwirth für Chochemerspieß u. s. W. bei d dürftig Auffaßung d logisch Verständnis entstehen, namentlich in Bezug auf d jüdischdeutsch, arg Fehler und Verdunkelung, welche durch viel übel Druckfehler noch mehr verschlimmern werden.
so sein hier aus d verdruckt Honech für Horeg d famos Grolman'sche Honech entspringen, d Thiele, trotzdem er Grolman so unverständig tadeln, doch ebenso gut nachschreiben haben.
ander Fehler sein geradezu unverzeihlich und dokumentieren d grob Unwissenheit d Verfasser.
so z. B. geben er Butt mit Hafer.
Butt stammen jedoch vom niederdeutsch bieten, beissen, womit bieten, Butt, stumpf, ohne Spitze und Schneide, plump, grob, zusammenhängen.
d Verfasser, die spät selbst Hafer richtig mit spitzlich geben, haben diese Schreibfehler d hildburghausener Wörterbuch, S. 152, gedankenlos nachdrucken.
d Τϱυφή d Expertus in Truphis (Th. I, S. 157) machen er ohne weit als Thruffe zum Gaunerwort mit d verwegen Übersetzung List, Betrug.
Arge, überall nicht einmal als Druckfehler bezeichnen Verstoß sein: Amhovetz für Amhoretz; ausgekocht für Ausgekohnet; bahren für ballern; Bariserrl für Bar Israel; Bashakkiße für Bes Hakiße; Chekel für Schächer; Chileleschem für Chelilo schämen; Fuchspleckigt für Fuchs Lekichen, gleichfalls d hildburghausener Wörterbuch nachdrucken, Vgl. S. 153; glittschuff für Glittschuff machen oder malochen; Hanfstand für Hanfstaude; Hakotzen für Kozin; Hochstahl für Hochstapler; Honech für Horch; Kimme für Kinnim; Lahova für Ahuwi; Lakinche Belägla für Lekiche Belaila; Lore Ötlin für Loe Ötlin; Lohm für Lowe; Males Cheregte sein gar nicht zu verstehen; nach d Übersetzung "mein hochgeehrt Herr" können man vermuten, daß hier eine Zusammenstellung von Mailo, Hoheit, Würde, und Chariph, scharfsinnig, als Ehrentitel d Rabbiner, haben stattfinden sollen; Vgl. Th. iii, S. 525, Note 17. ferner maschve sein für Maschve sein.
massematt Bekorg für massematt Bekoach; Moder sein für Mode sein; Perno für Parnes; Rehrweh für Rewacher; Tschura für Teschuwa; Verhaßmet für Verchaßmenet u. s. W. berücksichtigen man dazu, daß d Verfasser eine Menge ganz veraltet Ausdruck von neu als gängig Vokabel wieder vorführen und jede Wort, sobald es dialektisch irgendeine vokalisch oder konsonantisch Veränderung erleiden haben, als neu Vokabel wiedergeben, so schmelzen d Menge d Wort (797) sehr bedeutend zusammen.
dazu sein bei d dürr Erläuterung diese Rest noch obendrein d logisch Verständnis d Verfasser sehr oft ganz falsch, während diese bei d von er benutzt Quelle sogar viel korrekt sein.
d rotwelsch Grammatik haben daher keine linguistisch, sondern nur eine sehr untergeordnet literar-historisch Wert und sein immer nur mit sehr groß Vorsicht zu gebrauchen.
dessenungeachtet sein sie d Orakel werden für alle, welche sich spät berufen fühlen, eine Gaunerwörterbuch zu schreiben.
eine leider hier nicht möglich Wiederabdruck d rotwelsch Grammatik werden eine schwer Kriterium für alle rotwelsch Epigone sein, welche d wissen Schwall von Wörterbuch unter d Presse bringen haben, bei die man in d Tat nicht wissen, ob man mehr über d linguistisch Sünde an sich oder über d Verwegenheit d Autor, solch Ding als eigen Erforschung zu veröffentlichen, erstaunen sollen.
siebenundzwanzigst Kapitel. U) d Wörterbuch d Konstanzer Hans.
es sein begreiflich, daß bei d Armseligkeit und Dürre d rotwelsch Grammatik von 1755 d Trieb zur linguistisch Forschung auf d Gebiet d Gaunertum nicht wecken und fördern werden, obwohl man nach d Erscheinen d hildburghausener Wörterbuch doch noch eine weit Vorgehen billig haben erwarten können, zumal gerade um diese Zeit zahlreich deutsch Idiotticken zum Vorschein kommen und mit prägnant Gewalt auf d groß Bedeutsamkeit und Geltung d Volkssprache hinweisen, die Studium auch notwendig zu eine Offenbarung d Gaunersprache haben führen müssen.
da tauchen unmittelbar nachdem Schäffer seine "schwäbisch Jauners-Geschichte vom Konstanzer Hans" herausgeben haben, eine literarisch Erscheinung auf, welche man gewiß als d originell auf d Gebiet d Linguistik überhaupt bezeichnen dürfen und welche ihr verbürgt Originalität und Echtheit wegen von hoch Wert sein: die vom groß Gauner seine Zeit, d Konstanzer Hans (Johann Baptista Herrenberger) verfaßt Wörterbuch, welche d Titel führen: "wahrhaft Entdeckung d jauner- oder Jenischen-Sprache, von d ehemals berüchtigt Gauner Kostanzer Hanß.
auf Begehren von er selbst aufsetzen und zum Druck befördern.
Sulz am Neckar 1791".
d klein Buch sein in Oktav sehr sauber mit schön groß Letter drucken, enthalten S. 3--6 d Vorrede d Autor, S. 7--16 159 Gaunervokabel, S. 16--30 "Schmuserei oder Gespräch", und S. 31 zwei Fragment aus Gaunerlied, von die d letzte, obgleich echt gaunerisch Form, in Gedanke und Diktion von gefällig Leichtigkeit und Naivetät sein.
so unbefangen d Verfasser in d Vorrede über sein früh verbrecherisch Leben und über d Motiv zur Herausgabe seine merkwürdig Buchs sich aussprechen, so einfach und anspruchslos geben er auch d Vokabel und Gespräch.
d schwäbisch und schweizerisch Dialekt treten überall stark hervor, ohne jedoch d bunt Gesamtfärbung d Gaunersprache zu verwischen.
alle Ausdruck sein klar und verständlich und ihr Etymologie daher leicht zu finden, namentlich wenn man süddeutsch Idiotticken, wie z. B. d schwäbisch von v. Schmied, zur Hilfe nehmen.
d höchst selten, originell und merkwürdig, aus d tief Volksleben geschöpft klein Werk, die Titel bereits anführen sein, folgen hier in genau Abdruck mit d kurz Vorrede:
so enthalten d "Journal von und für Deutschland" von Siegmund von Bibra, Jahrg. 1787, S. 48, eine Idiotikon von Ulm; S. 249 von Göttingen und Grubenhagen; S. 363 eine Sausenburger und rötteler Idiotikon; in d zweit Abteilung S. 133 eine schlesisch Idiotikon; S. 211 Idiotismen aus d UnterPfalz; S. 338 Henneberger Idiotismen; S. 413 Coblenzer Idiotismen; im Jahrg. 1790, S. 331, niedersächsisch Idiotismen, und Abth. ii, S. 34, Provinzialismus d flach Land neben d Südseite d Harz u. s. W. alle diese zum Teil recht wertvoll Idiotticken zeugen von d lebhaft Interesse, mit welche man in d Volk und auf seine Sprache blicken.
und doch feiern Polizei und Justiz, die billig am erst und genau darauf haben blicken sollen!
wie begreiflich sein d ungeheuer Aufstand d Räubertum, als Picard 1790 an d Spitze d brabantischen Bande hervorbrechen!
d Buch sein äußerst selten und so gut wie verschollen.
nicht einmal d genau Titel sein ich vorkommen, bis ich er zuerst vollständig bei Francisque-Michel, a. a. O., S. 447, finden.
nach langjährig Suche gelingen es endlich 1858, d Buch antiquarisch zu erwerben.
Schäffer erwähnen es in d Note S. 294 seine "Abriß" nur ganz obenhin mit d nicht motiviert Bemerkung, "daß es hin und wieder an Richtigkeit und Genauigkeit fehlen".
Vorrede.
von Geschiedene vornehmen und gemein Leute sein d Forderung an ich machen werden:
d jauner- oder Jenische-Sprache bekannt zu machen, so wohl in d Schweiz bei meine letzte Aufenthalt daselbst, als auch in unsere Württemberg.
ich nehmen daher keine Anstand dieselbe aufsetzen und d Druck zu übergeben.
vielleicht daß hie und da bei Inquisition, bei verdächtig Gespräch in Wirtshaus oder auf d Straße, oder sonst bei Gelegenheit eine Nutzen daraus entstehen oder Böse verhüten werden können.
zu eine wahr Reue und Leid, über meine in vorig Jahr leider begehen schwer Verbrechen, gehören vornehmlich eine ernstlich Bestreben gut rechtschaffen Handlung so viel möglich statt d vorig schlecht ich zu befleißigen.
diese groß Pflicht suchen ich nun auch hierdurch zu erfüllen, um wo möglich auch dadurch etwas wenige wieder gut zu machen.
ich werden d Bescheidenheit nicht zu nahe treten, wenn ich behaupten; daß durch d von ich mit möglichst Genauigkeit und Wahrheit angegeben, von d Herr Oberamtmann Schäffer in Sulz am Neckar, aufgenehmen Jauner-Liste, auch durch Angebung d entsetzlich Vorhaben einige meine ehemalig Kamerad, d Kloster Einsiedeln in d Schweiz anzünden und zu berauben, welche dann gedenkt Herr Oberamtmann noch zu recht Zeit eilig dahin schreiben, und also groß Unglück verhüten werden sein.
auch daß manche unschuldig im Verdacht gewesen, durch meine Entdeckung gewiß Diebstahl, Ehre und gut Name, (eine so schätzbar Kleinod) zu ihr und d ihrige Freude wieder erlangen haben.
und überhaupt durch Beyfahung und Geständnisbringung manche hartnäckig Lügner, schon manche Gut stiften werden sein.
sollen nun durch diese Gauner Sprache-Entdeckung ebenfalls Nutzen schaffen werden, werden mich diese herzlich freuen, und ich werden mich für d damit gehabt Mühe reichlich belohnen halten.
diese wünschen von Herz d Verfasser.
Jaunerisch.
Schor
schornen
Einschaber
rawine
gesellig
Klammmine
Hansel
sori
Mette
Schmunk
Klüfterei
Ruch
ruoche-kitt
d Sohre Scheft in 'rer ruoche-kitt
hohrbogen
Zusem
Kasse
alassel
strohbuzer
gach
Kipp, Kohluf
gengil
gischen
Kib
Deutsch.
d Dieb.
Stehlen.
Einbrechen.
d Leiter.
d Laden.
d Kammer.
d Kasten.
d in d Kammer befindlich Ware.
d Bett.
d Schmalz.
d Kleid.
d Bauer.
eine Bauren-Hauß.
d Ware sein in eine bauren- Haus.
eine Stück Rindvieh.
eine Roß.
eine Schwein.
eine Schaf.
eine Gans.
d Henne.
eine Hund.
d Katze.
d Hut.
d Kopf.
Jaunerisch.
baschneka
mahlbosch
Malve
Klemmerle
gemsle
butsch-g'äumer
Lupper
streiflich
elemer
Spange
Ores
galach
Schulfuchser
Pille
febere
lisama
Schale
galacha-kitt
freyklammina
Sicherei
Holland
mattof
Scherende
kesuv
kesuveneheine
Fuchs
Belt
Kies
Rat
soft
Rost
bodill
mokem
Ballar
Deutsch.
eine seiden Tuch.
eine Rock.
eine Kamisol.
eine Brusttuch.
eine Hemd.
eine paar Hose.
eine Sak-Uhr.
eine paar Strumpf.
eine paar Schuh.
d Schuhschnalle.
d Leder.
d Pfarrer.
d Schulmeister.
eine Buch.
Schreiben.
Lesen.
Singen.
d Pfarr-Haus.
d Speis-Kammer.
d Kuchen.
d Kamin.
d Keller.
d Stube.
d Silber.
silbern Löffel.
d Gold.
Gildestück.
d Silber.
d Taler.
Gulden.
d Eisen.
zinn- und Kupfer-Geschirr.
d Stadt.
d Dorf.
Jaunerisch.
duft-gaske
bolent
Sturm-Kitt
Prinz oder sinnen
Schiaenkel
feberer
schoderer
Schorle
Wetsch
Lek
krank
G'schok oder Beta
Sog
Baiser
Baiser-Kitt
jaim
gfinkelterjole
leemschlupfer
t'schoklamaium
leham
forena
Flute
gruonert
Maß
gerne
manistera
Latsche
bommerling
Carnet
bembel
Scherling
Bus
Liranagel
strade
Deutsch.
d Kirche.
eine Kloster.
d Rathaus.
d regierend Herr.
eine Beamte.
eine Schreiber.
d Amtsdiener.
eine Schultheiß, Dorfsvogt.
die schützen, Büttel.
d Gefängnis.
Gefangene sein.
eine Jahr-Markt.
d Krämer.
d Wirt.
d Wirtshaus.
d Wein.
d Brantenwein.
d Bek.
d Kaffee.
d Brot.
d Meile.
d Wasser.
d Kraut.
d Fleisch.
d Speck.
d Suppe.
d Milch.
d Apfel.
d Käse.
d Bier.
d Ruben.
d Grundbier.
d Bohne.
d Weg, d Straße.
Jaunerisch.
Jahr
sprauß
Serf
Jak
Wurmer
Schaberbartel
feldschaberer
Dalma
dalmarey
gugeschabera
Grieche
schrendefege
Sogmaloche
galachamaloche
stradekehrer
stradekehra
Gaske malochen
kieseln
kalmasschleke
radlich malochen
g'schokinger
Rateginger
heinisch Kittmage
schaispringer
Freischupfer
Fehlinge
Schnurrer oder Jalcher
stappler
Buttschnur
Pfiff
Waide, Rand
t'schorr-kitt
Deutsch.
d Wald.
d Holz.
d Feuer.
eine Licht.
d Bohrer.
d Stimmeeisen.
eine Pflugsech.
eine Schlüssel.
eine Schloß.
eine Loch machen.
Einschlupf.
eine Stube ausräumen.
eine Kramladen plündern.
eine Pfarrer plündern.
eine Straßenräuber.
eine Straßenraub.
eine Kirchenraub.
Beutelschneide.
Opferstock plündern.
Landgutschen, Güteerwägen plündern.
eine Marktdieb.
Nachtdieb.
bei Tag eine Haus bestehlen.
Dieb d bei Tag stehlen.
falsch Spieler.
falsch Arzt, Oelträger.
Bettelleute.
falsch Briefträger, betrügen Bettler.
Steigbettler.
eine Handwerks-Bursche.
eine Sack, Felleisen.
eine Diebs-Heerberg.
Jaunerisch.
t'schor-bais
t'schor-kaffer
t'schor-gaya
Schi
Lau
Holechen
Nickel
lethsama
Tour
Tour schwächen
Süß Haus
Flade
bokdam
Zug
Durchzug
sakem
Heine
Dippelbärre
Nolle
Stänker
Gral
spiznase
Laufer
kodem
stegem
Schickse
elemergluker
Stupfer
Racheeimer
kazuf
bembler
fladern
Deutsch.
eine Diebs-Wirtshaus.
eine Mann d gestehlen Sache kaufen.
eine Frau, die dergleichen Ware kaufen.
ja.
nein.
Laufen, Spring.
Tanzen.
d Musik.
d Tabak.
Tabak-Rauchen.
eine Bienenstock.
seiden Band.
d Tuch überhaupt.
d Garn.
d Faden.
d Messer.
d Löffel.
d Kappe, Mütze.
eine Kochhafen.
d Stall.
d Frucht.
d Gerste.
d Öl.
eine Kind.
eine Sohn, Knabe.
eine Mägdlein.
eine Schuhmacher.
d Schneider.
d Müller.
eine Metzger.
eine Schmied.
eine Barbier.
Jaunerisch.
schnellen
guft
Hamore.
Deutsch.
Geschoß.
schlagen.
d Händler.
Schmuserei oder Gespräch.
Herrle im Palar ScheftEine Dofe T'schor-Kitt.
meinen schäften keine kochem Herrles?
es schäften gewiß Ener König, M'r Bestiebe Kammerusche.
Baiser Scheftem keine kochem Herrles?
Schi, schmusen d Baiser, Zwiß schäften in d Mette, säen Schlauna.
d Baiser stecken d kochem d schlaunett, es schäften fremd Kammerusche Bekanum.
jetzt Holche säen aus d Mette in D' Scherende.
sie stecken einander d Feme.
S'e schmusen zum Baiser: kekel e' melterle g'finkelterjole.
jetzt schwächen säen grandig.
Prisge wo Holchet 'r her?
aus'm Boom.
Schaft schofel im Boom?
Lau, M'r Hent'n Socht malochen, darum sein M'r übers Maium fluschen.
sein_es grandig socht Geschäft?
in diese Dorf sein eine recht gut Spitzbuben-Haus.
meinen du es sein keine Dieb da?
es sein gewiß darinnen wir bekommen Kamerad.
Wirt sein keine Dieb da?
ja, sagen d Wirt, es liegen zwei im Bett sie schlafen.
d Wirt sagen_es die Dieb d schlafen, es sein neu Kamerad da.
jetzt gehen sie aus d Bett in d Stube.
sie geben einander d Hand.
sie sagen zum Wirt, hohl 1 Maß Brandewein.
jetzt trinken sie gewaltig.
Bruder wo kommen sie her?
aus d Schweiz.
sein es bös in d Schweiz?
nein, wir haben eine Kramladen plündern, darum sein wir über d Rhein schiffen.
sein es eine groß Laden sein?
Jaunerisch.
drei grandig Waid mit Sohre Hent M'r B'stiebt.
Schaft 'r Sohre schon König?
Lau, säen Scheft schaben im Jahr.
jetzt schäften M'r 4 recht Kaffer Herrles, haben keine keine socht Macker?
Schi, in d Grillische-Käfermärtine Z' Herrenberg da Scheft E' grandig Socht, die sein Dof Zmalochet.
Schaft d Mokem weit unter König? b'schutt zwei Ratte und eine jamm hent m'r z'holchet.
Dean socht weand m'r malochen!
Schaft Klasse, Kehrum, Schaberbartel, Kümmel und Walze und gut Waid Bekanum?
Schi I haben Dofe Klasse, mein kammerusch n' dofen kehrum n' dofen Schaberbartel, Kümmel und Walze schäften grandig Bekanum.
Holchet M'r Au durch schofel Märtinen?
Schi es 'schäften schofel unter König.
in d Grillische Käfermärtine da schäften schofel Grandscharrle, im mogumle Sulz Scheft E' Gewendte, und im Palar Z' Alpirspach Scheft auch E' schofel,
Deutsch.
drei groß Päke mit Ware haben wir bekommen.
sein d Ware schon verkaufen?
nein, sie sein versteckt im Wald.
jetzt sein wir 4 recht Kamerad bei einander, weißen keine eine recht Kramladen?
ja im württembergisch zu Herrenberg sein eine recht Kaufladen, die sein gut zu plündern.
sein d Stadtlein weit unten im Land?
ja zwei Nacht und eine Tag haben wir zu laufen.
d Laden wollen wir plündern!
sein wir auch versehen mit Pistole, Seitengewehr, Stimmeeisen, Pulver und Blei und gut Sack?
ja ich haben gut Pistole, mein Kamerad eine gut Hirschfänger und Stimmeeisen, mit Pulver und Blei sein wir auch wohl versehen.
Kommen wir auch durch gefährlich Ort?
ja es sein schlimm da drunten.
in die württembergisch Land, da sein jetzt scharf Haschieren, in d Stadtlein Sulz da sein eine handfest, und in Alpirspach da sein auch eine
Jannerisch.
säen Holche bei Ratte und Jamm da können Ma' lau schäften säen B'stiebet ein.
d Schiaenkel Z' Sulz haben mit Sau Ausfebere malochen, daß weit in d Märtine, Grillisch und Wahnisch, sich keine kochem Geiß lau Jalcher Derfe lesen lassen.
d Scheft schofel!
in d märtine holch i' lau.
Schi freilich Schaft schofel, schon einige Jann schäften Z' Sulz et' Leka voll Kranke, Ma haben 4. schüren, und grandig in D' Schofelkitt rodeln.
wann d Schiaenkel Z' Sulz so schofel Scheft und D' kochem Geiß so krank schoren lassen so sieden man Kaporn.
Schi Di Sente über'm maium hent scho' einige Jane er schmusen lassen: säen Well'ne schofel Kapore.
Ka M'n lau B'stiebe?
Lau sein Kitt Scheft im Mogum, da sein_es lau Z'malochet.
holcht er am Jam lau aus'm Mogum auf Balar in d Märtine?
Schi wann er fürs Mogum Holcht, so Scheft sein schofel Schoderer,
Deutsch.
böse; sie laufen bei Tag und Nacht, da können man nicht durchkommen, sie bekommen eine gewiß.
d Oberamtmann zu Sulz haben durch sein vieles Ausschreiben machen, daß sich weit und breit, im lutherisch und katholisch keine Diebsgesindel mehr dürfen sehen lassen.
die sein bös!
in diese Land gehen ich nicht.
ja freilich sein es schlimm, schon einige Jahr sein d Gefängnis in Sulz voll Gefangene sein, 4. haben man hängen und viel in d Zuchthaus sperren.
wenn d Oberamtmann zu Sulz so schlimm sein, so sollen man er umbringen.
ja d Zigeuner über d Rhein haben er schon lange sagen lassen, sie wollen er auf eine schrecklich Art ermorden.
können man er nicht bekommen?
nein sein Haus stehen mitten in d Stadt.
gehen er am Tag nicht aus d Stadt auf d Dorf im Land?
ja wenn er aus d Stadt verreisen so sein sein böse amts-
Jaunerisch.
d d Binge selber Scheft, bei er, mit Klasse und Kehrum, und er bauen er gar lau, er mögen so weit Holche als er wollen.
wenn es so schofel Scheft in d Grillische Käfermärtine, so holche ich lieber ins Boom, auf_dem Galleache als auf d Socht in Herrenberg.
Schaft im Boom ausschern Galleache?
Schi viel Ausscherer als in d Käfermärtine.
Hosteine Geologe Macker d Z'maloche sein?
Schi, s' Stein am Flossert schäften Ausscherer Galach, d sein Dof Z'malochet.
wie Scheft Kitt?
se' Scheft vorm Mogumle draus, M' haben keine Schmieren Z'bauset.
Z' Ratte we'nd m'r d Galleache malochen!
d Schor Holchet ab, aus_dem T'schorbais auf D' Galleache.
d Scheft d Gallacha-Kitt Bekanum ihr Priske, Dia scherend scheft ho, M'r brauchen A' Rawine, Zecherei unter Mattor schäften Grammist.
Herrle in d Schambutter Scheft N' Rawine.
Deutsch.
Diener bei er, die arg als d Teufel selber sein, mit Ober und Untergewähr, und er fürchten sich gar nicht, er mögen so weit reisen als er wollen.
wenn es so schlimm sein im württembergisch so gehen ich lieber in d Schweiz an eine Pfarrer, als auf d Kramladen in Herrenberg.
sein in d Schweiz auch reich Pfarrer?
ja viel reich als im Schwabenland.
weißen du eine Pfarrhaus d gut zu plündern sein?
ja zu Stein am Rhein sein eine reich Pfarrer, die sein gut zu plündern.
wie stehen d Haus?
es stehen vor d Stadtlein draußen, man haben keine Wache zu fürchten.
diese Nacht wollen wir d Pfarrer plündern!
d Dieb reisen von d Wirtshaus aus, auf d Pfarrer.
diese sein d Pfarrhaus ihr Bruder!
d Wohnstube sein sehr hoch, wir brauchen eine Leiter:
denn d Kuchen und d Keller haben eisern Kreuz.
hier in d Scheuer sein eine Leiter.
Jaunerisch.
d Rawine werden herkäkeln und an d Fenette schlupfen.
wer Holcht En'nr König?
die gewanden.
Zwis schäften auf T'schmir, eine n' Klasse, die ander N' Kehrum, er Scheft Rawine Nuf, malochen d Gefölk und esFeneter Hosper.
jetzt Moloch er eine Jak und Scheft in Dia Scherende d Galleach und Gallächin jassen in d Mette, Tribis Köhlufe schäften in d Scherende.
d kochem zupfen eine Loher Eine Mahlbosch, eine Klemmerle Eine Dobrefemme, und Holcht zum Fenetter hinaus, die Kohlufe Hent lau zögernd.
jetzt maloch i' schiabes, es kohlen Mi und schwächen Mi.
wähnen M'r ins Bais Holche und E' Mälterle Jajem schwächen, für zwis t'rol kächelterleam Butte.
Zwis kochem schäften E'me Bais, wo grandig Sog Z'leili schäften.
sie schmusen auf Jenisch:
d Sog Hent recht Kies, und Dofe Lappe, heute Leile wähnen M'rs B' Schornen.
Heimdig! schmusen d eine, d Sog herrlees am kläppern,
Deutsch.
d Leiter werden hertragen und an d Fenster stellen.
wer steigen hinein?
d gut von wir.
zwei stehen auf d Wache, die eine mit eine Pistole, die andere mit eine Hirschfänger, eine ersteigen d Leiter, machen d Laden und d Fenster auf.
jetzt machen er eine Licht, steigen in d Stube, d Pfarrer und d Pfarrerin liegen da im Bett, 3. Hund sein in d Stube.
d Dieb nehmen eine Sackuhr, eine Rock, eine Brusttuch, eine Tabakbüchse, und steigen zum Fenster hinaus, d Hund haben nicht geboll.
jetzt gehen ich fort, es hungern und dürsten ich.
jetzt wollen wir ins Wirtshaus und wollen 1 Maß Wein trinken, und um 2 Batzen wissen Brot essen.
zwei Dieb sein in eine Wirtshaus, wo etliche Kaufmann logieren.
sie reden auf ihr Sprache:
d Krämer haben recht Geld, und schön Sackuhr; heute Nacht wollen wir sie bestehlen.
sein still!
d Kaufmann d am Tisch sitzen, und wir so
Jaunerisch.
d wir so grandig Anlenzt, haben Farmacker.
d Scheft schofel, wir malochen schie- bis sonst zapfen M' wir krank.
S'e zainen d Baiser und malochen schieben.
s'e Holchte im Jahr und schmusen:
d Sog Holche vor Jamm Herrlis vorüber n'o Zopf M'r ihr Kies.
Lau, schmusen d ander:
Stradikehr ich lau, es Scheft schofel, wann M'n Stradekehrer krank malochen, so scheft er Kapore.
in di'r scheft d Bauser recht grandig, sein denn schon viel krank Geschäft?
Schi, Host dann du lau Macker, daß ich in d Grillische-Käfermärtine D' Sulz E' Jane sein krank Geschäft?
Ei Poz Sodom!
D' Schmuserei Holcha, bei Sellem schofel Schiaenkel kommen M'r lau me'r boder.
er Scheft so A' schofel Kaffer im Lenzen.
Schi in D' erst Lenzen, Scheft er schofel, wann M'r gar lau zögern, d er schon Macker haben.
d laut Kohl malochen und zögernd d more, di' er Macker haben: so Scheft keine Deferer Sinz.
Deutsch.
stark ansehen, die verstehen unsere Sprache.
die sein bös, wir wollen machen daß wir weg kommen, sonst nehmen man wir gefangen.
sie zahlen d Wirt und gehen so gleich fort.
sie gehen in Wald eine sagen:
d Kaufmann passieren vor Tag hierdurch, denn nehmen wir sie ihr Geld.
nein sagen d ander:
Straßenraub tun ich nicht, wenn man eine Straßenräuber einfangen so hängen man er gewiß.
in du stecken groß Angst, sein denn schon viel gefangen sitzen?
ja weisen denn du nicht daß ich im Württemberger-Land zu Sulz eine ganz Jahr gefangen sitzen?
Ei Poz Teufel!
d Rede gehen stark bei diese böse Amtmann kommen keine mehr los, er sein so eine scharf Mann im Verhör.
ja in d erst Verhör sein er scharf, wenn man gar nichts bekennen wollen, Sache d er schon wohl weisen.
wenn man aber nicht lügen und seine Diebstahl bekennen, so geben es
Jaunerisch.
er stecken ei'm dof z'kahlet und z'schwächet und malochen eine wieder Boder.
Schaft D' Zurzacher grandig Beta ebben Z' malochen im Bemutte?
Schi da Scheft grandig Kies, und B'stiebt Dofe Loher.
Holechen grandig G'schokinger auf d Beta und bemuttern?
Schi alle G'schuk 40. 50. Kaffer und Gajerne.
Schaft schofel wann M'r Mohr B'stiebt und krank werden?
Lau M' B'stiebt etliche Makoles und rodeln eineEine über D' Mejum.
d Scheft Dof, da Schef E' Dofe Prinzerey; im Boom Schaft überall Dof für kochem, Grandscharrle schäften lau, und Prinz schäften lau schofel, da Schaft Dof D' schoren.
im grandig Mokum D' Zürich da Schaft 'm schofel, Do'schefte ausschern Prinz zum Lenz, sie stecken grandig Kies, Schef sie lau zu keifen d kochem aus d Märtine zu schupfen.
Deutsch.
keine gut Herr.
er geben eine gut zu essen und zu Trinken und bald wieder Freiheit.
sein auf d Zurzacher-Messe etwas zu machen mit Beutelschneide?
ja da sein brav Geld, und man bekommen schön Sackuhr.
Kommen viel Marktdieb auf diese Markt, und auch Beutelschneider?
ja alle Markt 40. bis 50. Mann und Weib.
sein es bös wenn eine ertappen werden und gefangen nehmen?
nein man bekommen etliche Stockschlag, und werden über d Wasser führen.
da sein es gut, da sein gut Herr; in d Schweiz seines überall gut für d Dieb, d Haschieren sein für nichts und d Herr sein gar nicht scharf, da sein es gut stehlen.
in d groß Stadt Zürich da sein es am scharf, da sein sehr vernünftig Herr zum Verhör, sie geben Geld genug; es sein sie nichts zu teuer d Dieb aus d Land zu schaffen.
zum Beschluß folgen noch eine paar Strophe aus jauner- Lied, die eine jede, die sich mit d Jauner-Sprache nur eine wenig bekannt machen wollen, leicht ins Deutsche übersetzen können.
Ei lustig sein Kanofer (d Dieb Schorne)
dann Sia tun nichts als Schofel; wann Sia kennen Rand füllen und brav mit d Sohre springen.
hei ja!
vi va!
Grandscharrle was machen du da?
Schicksal was haben Au d kochem schmusen wie er sein Abg'holcht von du?
er haben G'schmusen: wann er vom Schornen Holch Schaft er gleich wieder zu ich.
achtundzwanzigst kapitel. v) Jaunersprache von G. J. Schäffer.
von eine Mann, wie Georg Jakob Schäffer, welche mit so bewundernswürdig geistig Gewalt d Gaunertum erfaßen und die scharenweise er umgebend Verbrechergesindel zu bändigen wissen, haben man erwarten sollen, daß er auch tief Blick in d wunderlich Sprachegefüge d Verbrecherwelt um er her haben tun und d bedeutend Resultat haben erbringen müssen.
man finden sich aber in diese Erwartung täuschen.
allerdings haben Schäffer in seine 1793 erscheinen "Abriß d jauner- und Bettelwesen in Schwabe" d Gaunersprache eine eigen Kapitel (xv) widmen.
doch geben er darin nur sehr allgemein flach Zug und begehen so manche etymologisch Irrtum, daß man er d linguistisch Befähigung absprechen müssen.
man werden dazu berechtigt aus d Probe von Gaunerwort S. 289, mit welchen er ersichtlich nicht recht beraten sein und welche er zum Teil auch nicht einmal richtig zu klassifizieren wissen.
deshalb mögen er wohl d prägnant dialektisch im Vokabular d Konstanzer Hans stutzig machen und zu d S. 165, Note 1 erwähnt unrichtig Bemerkung verleiten haben.
zur Charakteristik seine gaunerlinguistisch Kenntnis sollen hier d von er gegeben Probe mit d zum Teil verfehlt Klassifikation folgen.
dahingegen eignen sich d angehängt klein "Aufsatz in d Gaunersprache ganz und gar nicht zum Wiederabdruck, da er entscheiden nicht aus Gaunermund stammen und in seine steif und holperig Diktion offenbar von Schäffer selbst komponieren sein.
d nachstehend Vokabel finden sich im "Abriß", S. 289--292.
1) jüdisch oder Hebräisch.
Gave, Mann.
Kis, Beutel, Geld.
Kohluf, Hund.
Tov, gut.
Jam, Tag.
Kesuv, Silber.
Lehm, Brot.
Jaim, Wein.
Jahr, Wald.
Malbosch, Rock.
Malve, Kamisol.
Zusim, Pferd.
Kasse, Schwein.
Bodill, Zinn.
beissen, Haus.
Sakim, Messer.
Kotem, Kind.
Kazuf, Schlächter.
Kochum, Dieb.
Makum, Stadt, Ortschaft.
Kais, Leben.
Schmier, Wache.
Leile, Nacht.
Mejum, Wasser.
Mackeessen Stockschlag.
makoles###
Macker, bekannt.
ausschern, reich.
Matiberen, reden.
acheln, essen.
Holechen, laufen, gehen.
2) Französisch.
Feneter, Fenster.
Montane, Berg.
Mammere, Mutter.
Parlen, reden.
grandig, groß, stark, viel.
3) jtaliänisch.
Strade, Straße.
Latsche, Milch.
4) lateinisch.
Farn, Meile.
pommerlich, Apfel.
Patri, Vater.
5) zigeunerisch.
Jak, Feuer.
Schor, Dieb.
Schickse, Mädchen, Beischlaferin.
Buschige, Pistole.
Balo, Schwein.
gach, Henne.
6) deutsch.
Rost, Eisen.
Kupfer, Heu.
Spiznase, Gerste.
floßlich, Fisch.
Regieren, binden.
Schupfen, tun.
krank machen, gefangen nehmen.
Zopf, nehmen.
Tupfen, erstechen.
Schmiere, hängen.
Ausfegen, auspeitschen.
Schwäche, trinken.
7) Deutsch (analogisch).
Glanze, Stern.
Hizling, Sonne, Ofen.
Floßart, Wasser.
Rauscher, Stroh.
Stieling, Birne.
Haarbogen, Rindvieh.
Straube, Haar.
Rötling, Blut.
scheinlich, Auge.
Muffe, Nase.
trittlich, Fuß.
Weißbier, Ei.
Blättlen, mit Karte spielen.
8) Deutsch (willkürlich ersinnen).
Märtine, Land.
Sprunkert, Salz.
Reling, Erbse.
Steber, Baum.
Rand, Sack.
Schlaune, Schlaf.
Fleppe, Brief.
Brißge, Geschwister.
Grünerei, Hochzeit.
Pfiff, Handwerksbursch.
Nelle, Galgen.
Rips, Kirchweih.
Hansel, Trog.
Surhanse, Zwiebel.
Launige, Soldat.
Glasse, Flinte, Gewehr.
Kerum, Degen.
Begehr, Tod.
Schwächer, Durst.
Scherende, Stube.
Nille, Narr.
Oltrisch, alt.
Schönagele, arbeiten.
Kasper, betrügen.
Baasen, fürchten.
König, kaufen.
Josten, liegen.
Schmusen, sagen.
Zegemen, schwatzen.
Nische, suchen.
Keklen, tragen.
Niklen, tanzen.
Talchen, umbringen.
Teller, rädern.
Bestieben, bekommen.
Schaber, graben, ausbrechen.
Nopeln, beten.
9) Wort ohne Rücksicht auf ihr Ursprung.
Elemer, Schuh.
Sog, Krämer.
Lek, Gefängnis.
Serf, Feuer.
Dalma, Schlüssel.
Mette, Bett.
Fede, Herberge.
Sohre, Ware.
Polterbaisse Zuchthaus
Mannaschwerekorb#
Mucke, Hausarme.
Lafune, Mond.
Bläse, Wind.
Sefel, Kot.
Gral, Furcht.
Geojein Weib.
Moos#
Kib, Kopf.
bonum, mund.
Feme, Hand.
Zinke, Name, Zeichen.
Koler, Hunger.
Schabol, Teil.
Balar, Dorf.
Senz, Herr.
Hamore, Handel, Lärm.
Balderle### Geist, Gespenst.
Schuberlein#
kollerig, hungrig.
Schote, einfältig.
Lacker, liederlich, falsch.
Bekanum, daher.
Schabolen, teilen.
Kibesen, enthaupten.
stecken, geben, sagen.
Muffe, riechen.
Kaporen, umbringen.
Aufschrecken, aufmachen.
Fegen, ausräumen.
d linguistisch Irrtum liegen auf d Hand.
d Verteilung in Nr. 2, 3 und 4 sein sehr unsicher.
bei d Mangel d bestimmt spezifisch Form d von Schäffer angeführt einzeln romanisch Sprache sein d Ableitung von d Stammsprache, d lateinisch, viel eher rechtfertigen.
in Nr. 5 sein Schickse nicht zigeunerisch, sondern jüdischdeutsch.
in Nr. 8 sein viel Ausdruck nicht "willkürlich ersinnen", sondern haben eine bestimmt Ableitung, z. B. sein jüdischdeutsch: märtine (medina), Brißge (Beris), Glasse (keli und emo), Begehr (Peger), Schönagelen (Schin und Agolo), Kasper (Kosaw), König (Kono), Schmusen (schoma) u. s. W. im übrig sein d logisch Verständnis korrekt und zutreffend.
doch sein Schäffer keineswegs als linguistisch Autorität ansehen, so hochbedeutend er sonst in d Gaunerliteratur dastehen.
neunundzwanzigst Kapitel. W) d Worterverzeichnis von Meier.
eine sehr beachtenswert Beweis von d geheim ungestört Ausbildung d Kunst und Sprache d Gaunertum, welche vermögen d soporös Wirkung d geistlos, fehlgreifend und verdunkelnd rotwelsch Grammatik von 1755 mit ihr breit Geltung eine halb Jahrhundert lang jegliche linguistisch Forschung paralysieren, geben d vom Amtsschreiber Meier zu Hannover in d Bratsche Untersuchung zusammengetragen Worterverzeichnis, welche durchaus als eins d zuverlässig, korrekt und gut Vokabular bezeichnen zu werden verdienen.
schon seit Landgraf Philipps d großmütig Zeit haben d Räubergesindel in Hessen so arg hausen, daß gerade dort (Vgl.
"Sammelung hessisch Landes-Ordnung", i, 217 Fg.) besonders streng Verordnung gegen diese Gesindel erlassen werden müssen.
wie wenig gründlich Abhilfe jedoch durch diese schaffen werden, zeigen d ganz spät Geschichte d Gaunertum.
kaum eine Land sein so unausgesetzt, bis tief in d gegenwärtig Jahrhundert hinein und so arg von Räuberbande bedrängen, ja man können sagen beherrschen werden, wie Hessen.
es nehmen d stets lebendig stark Strömung d Gaunertum von Süden und Westen her fortdauernd auf seine empfänglich Boden auf und lassen sie dann wieder in gefährlich verbreitert Weise nach Norden und Nordosten abfließen.
besonders arg hausen aber in d achtziger Jahr d vorig Jahrhundert d verwegen Bande d Philipp schlammig in Hessen selbst, während nördlich in Hannover d Bande d Massemann und d d braten ihr Unwesen treiben.
d Bratsche Bande werden zum Teil von d hannoverisch Gerichtsschulzenamt, bei welchem Meier als Amtsschreiber fungieren, zur Untersuchung ziehen und bei diese Untersuchung sammeln Meier d von er auch im "neu hannoverisch Magazin", 1807, Stück 32--35, veröffentlicht Verzeichnis, welche ungeachtet seine verhältnismäßig nur gering Umfänglichkeit unbestreiten zu d wertvoll Erscheinung in d Gaunersprachelexikographie gehören.
es sein mit überall klar Verständnis und musterhaft Korrektheit sammeln und redigieren.
in seine Totalität geben es voll Grund zu d Annahme, daß d Bratsche Bande, von die gewiß interessant und tüchtig geführt Untersuchung leider sonst nichts veröffentlichen sein, meistens aus Jude bestehen haben müssen.
denn mit alleinig Ausnahme d coburger Designation finden man nirgends in d Sprachetype eine Gaunergruppe d reich vertreten Judendeutsch in so gering deutschdialektisch Verfärbung, wie diese in d mejer'schen Sammelung d Fall sein.
dabei sein d logisch Verständnis vollkommen treffend, sodaß man mit Mejer Interpretation und sogar stellenweise Analyse schon recht zufrieden sein können.
Meier leiten a. a. O., S. 513 Fg., d Verzeichnis selbst mit kurz Wort ein:
von d Sprache d Dieb.
d Sprache d Dieb, d Kokumlohschen, d. h. d klug Sprache, bestehen aus ganz hebräisch Wort, aus ursprünglich Diebeswort und aus eine Komposition von beide.
alle Dieb von Profession (Kassedieb), alle Scharfenspieler und Kassewirt verstehen diese Kokumlohschen, sie mögen Jude oder Christ sein.
d Wort und Redensart, die ich davon haben erkundigen können, sein folgend:
Ballmassematte -- Anführer bei eine Diebstahl, diejenige, die d eigentlich Stehlen verrichten; diese Wort kommen her von Baal, oder Ball -- d Mann, und Massematte -- d Handel -- nicht Diebstahl.
d Dieb nennen aber
Handeln -- stehlen, und mithin gelten bei sie d Hebr.
Wort Massematte für Diebstahl.
sie drücken es aber bestimmt aus durch
Massematte handeln, eine Diebstahl verüben.
Geneiwe heißen eigentlich d Diebstahl.
Chawwer -- eine Diebs-Kamerad.
Chawruse -- eine Diebsbande.
Balltower -- kommen her von Ball -- d Mann, und
Dover oder Tower -- eine d etwas widersagen.
Balltower -- diejenige, die d Tunlichkeit eine Diebstahl erforschen und d Befund d Umstand d Dieb sagen, damit sie d Diebstahl verüben mögen.
Schärfe -- gestehlen Sache d Dieb verkaufen.
Schärfenspieler -- diejenige, die d Dieb gestehlen Sache abkaufen.
klamones -- diebs-jnstrumente.
Klein-Klamones -- alle ander Diebs-Instrument, Exclusive d
Rebbemoosche, Krummkopf, oder Groß-Klamones -- eine etwa ¾ Elle lang Eisen, von d Dicke eine Daumen, die unten ganz spitz zulaufen und oben mit eine 11/2--2 Zoll breit Haken versehen sein, d Brecheisen, die sich d Schränker zu ihr Diebstahl bedienen, müssen von sehr gut Eisen machen sein, weil sie damit oft eine sehr groß Gewalt ausüben.
sie verwahren es in eine von Tuchegge verfertigt Futteral, damit es nicht rosten.
Taltels -- Dietrich, Diebesschlüssel.
Jattschabber -- eine Meißel.
Kiß -- eine Diebssack zur Transportierung d Klamones und d gestehlen Sache.
sie sein gewöhnlich von schwärzlich oder dunkelblau Linnen, 11/2--2 Ellen lang und 11/2 Elle breit.
es sein Band, gemeiniglich Tuchegge, so daran befestigen, daß d gefüllt Kiß auf d Rücken so tragen werden können, wie d Bauerweib hier zu Land d groß Korb oder kippen tragen.
unten befinden sich daran eine Schnirre, damit d Dieb, wenn sie verfolgen werden, im Laufen, ohne d Kiß wegwerfen, die Schnirre nur zu öffnen brauchen, und d gestehlen Sache aus d Kiß herausfallen lassen können.
Kiß heißen eigentlich eine ledig Sack.
Klumneck -- eine voll gefüllt Sack.
Barsel -- Eisen.
Gebarselt -- schließen, mit Kette.
Mokkum -- d Stadt.
Mokkum bei -- d Stadt Hannover (bei sein d Buchstabe H.).
Godel Mokkum bei -- d Stadt Hamburg (Godel heißen groß).
Mokkum Zaddik -- d Stadt Köln.
Knack -- d Stadt Braunschweig.
Knochen -- d Stadt Peine.
Hering Mokkum -- d Stadt Hildesheim.
Mokkum lammen -- d Stadt Leipzig.
Mokkum Kufe -- d Stadt Kassel.
Mokkum bei -- d Stadt Frankfurt.
Kracher -- eine Reisekoffer.
Teiwe -- eine Bauer Lade.
Banterich -- Kattun und Kid.
Darm -- Band.
Schneiger -- seiden Tuch.
Margoleaus -- Perle.
Awone Taue -- echt Stein, Juwel.
Schurch -- Kleidungsstück.
Flocke -- Leinewand.
Lohn Schurch -- Leinen und Drellenzeug.
mittes und sprathling -- Bett samt Bettlaken.
Fuchs handeln -- Goldmünze stehlen.
Picht handeln -- Silbermünze stehlen.
Loschke -- silbern Löffel.
d Kluke mit d Küken -- d Vorlegelöffel mit d dazu gehörig klein Eßlöffel.
Knorden -- silbern Schnalle.
Chembene -- eine Bude, Kaufmannsladen.
Chembene handeln -- aus eine Bude oder eine Kaufmannsladen stehlen.
Spieß -- eine Wirtshaus.
keß oder Cheß -- klug, in Specie in Diebssache.
keß Wirt -- eine in Diebssache wohl erfahren Wirt, vor die d Dieb ohne Scheu ihr Diebswesen treiben können, die von alle Bescheid wissen, sie zu ihr Dieberei alle möglich Vorschub leisten, sie selbst und d gestehlen Sache, auch d Diebs-Instrument verbergen.
keß Spieß -- eine Wirtshaus, in welche d Wirtsleute keß sein.
kokum oder kochum -- klug.
sein synonym mit keß.
Kokum Loschen -- d klug Sprache, d Diebssprache.
Witsch -- dumm, im Gegensatz von Kokum und keß.
Pichtgeuder -- eine Geld-Comtoir.
Eitzebajes -- eine Rathaus oder Amtshaus.
Klaismelokener -- eine Goldschmied.
Schock -- d Markt.
geraten -- d Messe.
schnell -- schießen.
Pfeffer -- laden.
Glaseims -- Schieß-Pistole.
Eschkoche -- sich in acht nehmen.
Piskenpeh -- eine Ausrede, Ausflucht.
Schofel Piskenpeh -- schlecht Ausrede, eitel Vorwand.
Schäker -- Lüge.
Baläze -- Richter.
Marachum -- gnädig.
Emmes -- d Wahrheit.
Schemis -- d Sonne.
Lattgener -- eine Dieb in sensu lato.
Stromer -- eine Vagabund.
Bajis -- eine Haus.
Cheuder -- eine Stube, eine Zimmer.
Neir -- d Licht.
chalm oder kalonis -- d Fenster.
Blinde -- d Fensterladen.
Barseilum -- d Vorlege-Eisen vor d Laden.
toll -- eine Vorlegeschloß.
Pferdetohle -- d groß von alle Vorlegeschloß.
Schneidedohle -- eine lang schmal Vorlegeschloß.
Blatt besiegen -- eine Stubentür-Schloß.
Bohnherr -- diejenige, welche eine Diebsbande, wenn sie wo hin gehen wollen, um eine Diebstahl zu verüben, d Weg zeigen.
Zacken -- d Messer.
Finkel d Küche.
Kitt
Lawone -- d Mond, mondhell.
Kohschohg -- dunkel, wenn es nicht mondhell sein.
Leile -- d Nacht.
Geglitsche -- schließen, mit Kette belasten.
Bosgen -- Schloß öffnen.
berkohg oder berkaug -- gewaltsam Weise.
Berkohg handeln -- gewaltsam Weise stehlen, durch nächtlich Überfall, mit Binde und Mißhandeln d Bestehlene.
Stratefegen -- auf öffentlich Landstraße rauben.
Sulm -- eine Leiter.
Tulm -- d Galgen.
Jna oder inne -- d Folterbank.
Hoige -- Schlag, Prügel.
Lew -- d Herz.
Jam -- d Tag.
Lex eine Hund.
Bellerei#
kälef###
Ossene### eine Uhr.
Lupperei#
Krumkläpchen -- eine Schreibpult oder Büro.
Tchilles -- Abend im dunkel, vor Aufgang d Mond.
Dofes -- fest sein, in Arrest sein.
verschütten -- in Arrest befindlich, gefangen nehmen.
Treifee -- verdächtig Sache bei sich haben.
Treifee verschütten -- bei d, wie er gefangen nehmen werden, sich verdächtig Sache finden haben.
Treifee Sohre -- gestehlen Sache.
Poter -- frei sein, seine Freiheit wieder haben.
Schliechnen -- bekennen, verraten, Geheimnis aussagen.
Schliechner -- eine Verräter, die bekannt haben.
sein d groß Schimpfwort bei d Dieb.
Pfeife -- bekennen.
Gohle -- d Strafekarren, Karrenschieber-Strafe.
Palmöl eine Soldat.
jschmechone###
Palpohf -- eine Herr.
Meßchor -- eine Knecht.
Besug -- d Öffnung, in Specie d Öffnung, welche d Dieb in d Behältnis, welche bestehlen werden sollen, machen haben, wenn sie Türe oder Fensterladen beim Stehlen schon erbrechen haben.
Zink -- eine Diebszeichen, durch Pfeife u. s. W.
Zinken stechen -- eine Diebszeichen von sich geben.
Schmiere -- Schildwacht, Posten.
Schule -- d ganz Sammelung von Dietrich und Diebsschlüssel, vom klein bis zum groß.
Münge### Geld.
messumme###
Horn#
Gefleim -- mehrere Louisd'or zusammen.
Käsef -- Silber.
Johschen -- schlafen.
Rain -- sehen.
Linse -- horchen.
jsch oder jscho -- eine Frau.
Tikmelokener -- eine Uhrmacher.
Schuh -- d Stunde.
Schaute -- d Schließer, Pförtner.
Liege -- eine heimlich Weg.
eine d Lichte bringen -- jemand bestehlen.
Schild einlegen -- durch eine Wand einbrechen.
Abstecher -- eine Eisen von d Feder eine Einschlagemesser, welche d Dieb als Tabakspurrer an ihr Tabaksbeutel haben und womit sie zugleich d Vorhängeschloß eröffnen.
Pager oder Payger -- eine mit Krähenauge vergiftet Pfannkuchen, desgleichen d Dieb bei sich führen, um vorher da, wo sie stehlen wollen, d Hund zu vergiften.
Bequure legen -- verbergen, vergraben.
Bekibbischen -- visitieren, betasten.
Untermacke -- unterschlagen, wenn z. B. d Ballmassematte von d gestehlen Sache etwas vor d ander Dieb verheimlichen, es nicht zur Teilung kommen lassen.
Kescher -- eine Diebsknoten, die so künstlich sein, daß nur eine Dieb er auflösen im Stand sein.
tohfle mone tiffle -- d katholisch Kirche.
Mare Mokkum -- d Stadt beweisen, d. h. bezeugen, daß d Angabe eine in Arrest befindlich Dieb (er sein in d Nacht d verübt Diebstahl anderwärts -- bei diese oder jen Wirt -- sein) wahr sein.
diese Marmokkum (Beweis d exceptionis alibi) verlangen d Dieb von ihr Keßen-Wirt.
braten haben einst zu eine Keßenwirt, die er fragen haben: wie es denn nun aber werden, wenn er dieserwegen seine Aussage vor Gericht beeidigen müssen? -- sagen: "Ei, so müssen er seine Seele zum Teufel schwören".
Erläuterung sein kaum hier und da nötig.
Kohkumlohschon sein niederdeutsch Verfärbung von Chochom Loschon.
ebenso Kohschohg für Choschech, und Hoige für Heiche von Hikko, Nacho.
originell und treffend sein d Ausdruck Eschkoche, sich in acht nehmen, von Chochom, klug, witzigen, und Esche (), Feuer, wohl mit Bezug auf d deutsch Parömie:
gebrennt Kind scheuen d Feuer.
Bequure sein, wie manche ander Ausdruck, phonetisch richtig auffassen, wenn auch unorthographisch, für Bekwure, Von , Keber, Grab.
vortrefflich sein d Unterschied zwischen Kiß und Klumnick darstellen.
merkwürdig sein hier noch d erst Vorkommen d seltsam Übersetzung d Lupper, Luppe (vom lateinisch Lupa, Hure) und d Ossene, Ossne (vom jüdischdeutsch , Osen, außen, Pl.
, Ohr) mit Uhr, welche beide Ausdruck mit d Bedeutung Uhr vom Gaunertum durchaus rezipieren sein.
wenn beide Ausdruck einzeln auch als Druckfehler erscheinen, so können sie hier bei ihr Zusammentreffen und erst Erscheinen sehr füglich als absichtlich Themuratische Transposition gelten.
zum Schluß d trefflich, wohlgelingen Arbeit geben Meier ("neu hannoverisch Magazin", Stück 34 und 35) noch sehr interessant Mitteilung über d in d Bratsche Bande üblich gewesen Verteilung d Beute und über d Paralyse d Gaunertum überhaupt.
d ganz Arbeit werden noch einmal im "Reichsanzeiger", 1807, Nr. 114, 118, 119, 120, 124 und 163 abdrucken und finden neben d verdient Beifall hier und da eine Besprechung.
damit sein aber auch alle abtuen, und wiederum bleiben d linguistisch Forschung ganz danieder liegen.
dreißigst kapitel. x)
d jenisch Wörterbuch von Pfister.
Meier haben d erfreulich Beweis liefern, wie d berufen Talent bei eine gründlich und tüchtig geführt Untersuchung reichlich Gelegenheit finden können, gerade auch in d Sprache d Wesen d Gaunertum in seine tief Innere zu entdecken.
mit Recht dürfen man erwarten, daß bei spät linguistisch Arbeit diese tüchtig Muster berücksichtigen und auf diese trefflich Grundlage weiter bauen werden.
da treten denn nun auch fünf Jahr spät Pfister in seine "aktenmäßig Geschichte d Räuberbande an d beide Ufer d Mains" u. s. W. und zwar i, 213 Fg., und ii (Nachtrag), 346 Fg., als Gaunerlinguist auf, um d durch Meier endlich so höchst erfreulich beleben Gaunerlinguistik leider recht wieder in d alt dürr Verknöcherung d rotwelsch Grammatik zurückfallen zu lassen.
Pfister manifestieren sich auch hier in d voll Eigentümlichkeit seine Erscheinung.
wie er überhaupt mehr Fleiß und gut Willen als Geist und Scharfblick zeigen, wie d klar Objektivität sehr häufig seine sanguinisch Subjektivität weichen und seine kritisch Betrachtung in Sentimentalität überschlagen, sodaß er sogar d furchtbar ernst Hinrichtung seine Hauptinquisit zu eine mit d Kulisse d Eitelkeit dekoriert dramatisch Darstellung machen können:
so vergnügen er sich wie an alle Moment seine Untersuchung so auch an die er hier entgegenklingen Gaunersprache, und lassen in d Freudigkeit über seine gaunerlinguistisch Errungenschaft sich sogar hinreissen, gleich selbst mit Gaunerzunge zu reden und eine "Gauneridyll" zu komponieren, über welche jede Gaunersprachekundige wie über d versessen Galimathias lächeln müssen.
sein ganz kümmerlich Sprachematerial haben Pfister in voll Hingebung an seine gaunerisch Klientel und in voll Vertrauen auf ihr unfehlbar Autorität mit viel Fleiß, aber ohne alle eigen Kenntnis und ohne alle kritisch Sonderung niederschreiben, so ganz kurz und kaustisch, wie er seine Gauner, wenn auch leidlich ehrlich, aber doch keineswegs mit vollkommen Offenheit abfinden haben.
darin liegen offenbar d Grund d überaus dürr Form und d mager logisch Verständnis in d ganz Vocabulatur Pfister, und darum können auch nach d Erscheinen d erst linguistisch Teil d Rezensent Br. in Nr. 174 und 175 d "Reichsanzeiger" vom Jahr 1812 mit scharf und gründlich Tadel rügen, daß Pfister bei d er gebieten sehr günstig Gelegenheit nicht gut und gründlich Ausbeute machen haben.
es sein bezeichnend, daß und wie Pfister, welche schon im August 1812 im Nachtrage, S. 346 Fg. mit Empfindlichkeit in eine flach Apologie sich gegen d Kritik aussprechen, mit eine neu, sehr stark Vokabelzutat hervortreten, "welche zum Teil aus weit Aushebung seine früh Kollektaneen, teils aus Benutzung einige zerstreut Bekanntmachung (?), zum groß Teil aber aus neu Aufnahme (?) und Vergleichung, welche er machen, bestehen, wobei er geflissentlich auch auf Anführung d besondere Aussprache Rücksicht nehmen haben."
allerdings sein d Vokabel bei Pfister dialektisch stark verfärben, namentlich treten d schwäbisch Idiom scharf hervor.
diese Verfärbung erstrecken sich, recht im Gegensatz zu d schlicht mejer'schen Vokabel, auch auf d hier ebenfalls stark vertreten Judendeutsch und auf d hier häufig als sonst vorher sich hervordrängend Zigeunerische.
doch bedürfen es schon keine besonders scharf kritisch Lupe, um unter d von Pfister nirgends genennt Quelle für seine Vokabel besonders d Konstanzer Hans als spiritus familiaris zu erkennen.
keineswegs aber treffen Pfister d hohl und absprechend Urteil Thiele, "jüdisch Gauner", i, 204, daß nämlich "d ziemlich fehlerhaft (?) Lexikon ausschließlich d Jargon betreffen, welche fast ausschließlich von Spitzbube christlich Abkunft sprechen sein, welchen Pfister sich gegenüber befinden haben"!!
Vgl. d Literatur Th. I, S. 250 Fg.
aus d Prüfung d ganz Wortermasse, welche Pfister in beide Abteilung zusammentragen haben, ergeben sich, daß er durchaus keine eigen linguistisch kritisch Forschung unternehmen, sondern nur mit leider allzu groß dogmatisch Treue d kahl Vocabulatur mit d trocken, dürftig und oft sogar inkorrekt logisch Erklärung niederschreiben haben, wie sie oft ersichtlich aus recht verdrießen, mürrisch Gaunermund geben sein mögen, wobei denn auch in d groß Maß d gut Zutat aus Konstanzer Hans und aus anderweit Quelle nicht recht hervortreten und d Ganze heben können.
eine frappant Beweis von Pfister mangelhaft Linguistik liefern aber seine in d Tat recht seltsam Begegnung mit d in seine ganz persönlich und amtlich Weise d scharf Gegensatz zu er bildend Polizeimeister C. D. Christhanse in Kiel, von welche im nächst Kapitel d Rede sein werden.
hier sein noch zu bemerken, daß wie d rotwelsch Grammatik so auch Pfister seine zahlreich Epigone haben haben , welchen daran liegen, in eine recht voll Wortmasse zu greifen, ohne d von sie wiedergegeben Einzelheit kritisch sichten und sondern zu können.
wesentlich aus d blind Ausbeutung d rotwelsch Grammatik und d Wörterbuch von Pfister sein jen Flut d neu Gaunerwörterbuch entstehen, welche von verdruckt, mißverstehen und erdichtet Vokabel wimmeln und trotz d prunkend Titel "aus Kriminalakte" oder "aus eigen praktisch Erfahrung" d toll und verlogen Galimathias enthalten, über welchen d Gaunertum mit wiehernd Lust spotten, durch welchen es aber auch in seine Propaganda an Mut und Sicherheit und, d Inquirent gegenüber, an d bodenlos Frechheit so Unsaglich gewinnen haben, daß d einschlagend zahlreich, ihr Gleichen nicht findend Mystifikation aus gewiß Rücksicht hier nicht einmal in eine einzig Beispiel enthüllen werden dürfen.
um nur eine Beispiel anführen, mit welcher bodenlos Unwissenheit und Keckheit diese Epigone blindlings alle nachschreiben haben, was sie vorfinden, sein hier nur d schon von Falkenberg, ii, 376, erwähnt Probe aus d "Wörterbuch d Gaunersprache, zum Gebrauch für Polizeibeamte und Gendarm von F. W. Schulz, ehemalig westfälisch general-polizei- Kommissär" (Magdeburg 1813) anführen, daß nämlich Schulz d bei Pfister für Viehmarkt mit Viehmast, als Übersetzung von Behemes-Schock, gegeben, offenbar nur verdruckt Wort wirklich als Viehmast nachdrucken und in diese Bedeutung auch in d französisch, Holländische und Italienische übersetzen haben.
einunddreißigst Kapitel. Y)
d Worterverzeichnis von C. D. Christhanse.
bald nach d Erscheinen d pfister'schen Wörterbuch und mitten in d rege Eifer, mit welche d noch immer im Kampf mit d Gaunertum liegend Behörde nach diese neu Orakel greifen, sollen Pfister Linguistik eine Probe bestehen, welche in d eigentümlich Weise und Gelegenheit, wie sie stattfinden, sogar ihr humoristisch Seite haben.
d Anlaß dazu geben d wacker Polizeimeister C. D. Christhanse in Kiel.
wie schon Th. I, S. 209, Note 3, andeuten sein, hausen zur Zeit d französisch Okkupation Lübeck, 1811--13, eine Teil d gefährlich Räuber, welche Mitglied d versprengt holländisch Bande sein sein, gerade in Lübeck.
von diese unglücklich Stadt aus werden d frech Raubzug in d Nachbarschaft unternehmen und unter ander in d Nacht vom 25. zum 26. Febr. 1811 in d eine Stunde von Lübeck gelegen holsteinisch Dorf Stockelsdorf eine frech Raub ausführen, infolge die von d flüchtig geworden Lübecker Bande sieben Mitglied noch in Lübeck selbst zur Haft bringen und nach Holstein ausliefern werden, woselbst Christhanse, als Mitglied d von d Regierung eingesetzt Untersuchungscommission wider d Räuberbande, wichtig Anteil an d sehr tüchtig geführt Untersuchung haben und über letztere d in d Literatur Th. I, S. 253, beurteilen trefflich klein Werk herausgeben.
in diese sein nun S. 34--54 von Christhanse auch eine aus d Mund seine Inquisit gesammelt Verzeichnis jenisch Wort geben, welche in hoch Grad wertvoll sein, da d Inquisit alt versucht Mitglied d holländisch Bande sein und in ihr Vokabel Ausdruck geben, welche in diese Bande gebräuchlich und niemals vorher sammeln werden sein.
noch mehr steigern sich aber d Interesse durch d Umstand, daß Christhanse seine Vokabel mit d Vokabel Pfister zusammenstellen und damit ganz absichtslos d erst Versuch eine Gaunersprachesynonymik machen, welche bisjetzt noch immer einzig in ihr Art bleiben sein.
bei diese zufällig Synonymik spielen d Persönlichkeit d wacker, schon längst versterben, aber unvergeßlich Christhanse eine bemerkenswert Rolle.
obwohl er eher alle andere in d Welt sein als Linguist, und obwohl er von Wesen, Stoff und Bau d Gaunersprache so gut wie gar keine Kenntnis haben, können doch seine groß Scharfsinn d wichtig Geltung d Gaunersprache überhaupt nicht entgehen, welche er überall entgegentreten.
er fangen an, Vokabel aus d Mund seine Gauner zu sammeln.
bei seine streng Ernst und selten Scharfblick haben seine Inquisit nicht wagen dürfen, er zu täuschen oder auch nur so kurz abfertigen, wie Pfister Gauner d ersichtlich tun haben.
diese vollkommen persönlich Gewährleistung Christensen machen sich denn auch in d ganz echt gaunerisch, wenngleich dialektisch stark verfärbt Vocabulatur durchaus geltend.
man finden in d ganz Wortvorrat, wie die d Vergleichung ergeben, d unverkennbar Erbschaft d Dreißigjahrige Krieg wieder, wie sie zuerst bei Andreas Hampel deponieren und im weit Erbschaftszug fortgehen sein.
doch finden man d Maß bei Christhanse begreiflicherweise mannigfach verändern und namentlich mit jüdischdeutsch und besonders dialektisch niederdeutsch Beimischung bis zur Entstellung versetzen.
man können mit Sicherheit sagen, daß Christensen Gauner bei weit offen und bestimmt mit ihr linguistisch Testament sein als Pfister Gauner.
Christhanse haben nur d eine einzig Quelle: d Gaunermund.
Pfister haben aber, im Gefühl d Unsicherheit seine Inquisit gegenüber, noch nebenher nach ander Quelle greifen, die er aber verschweigen, weil er sie nicht als seine eigen direkt Ausbeute geben können und die er doch als solch mit durchlaufen lassen.
wie nun Christhanse mit ehrlich Treue S. 33 erzählen, gehen er mit seine Gauner d soeben in frisch Neuheit und Berühmtheit aufgetaucht pfister'sche Wörterbuch durch und -- seine Gauner "erklären einstimmig, daß diese Sprache wohl einige Wort enthalten, die mit die d Jenische gleichlauten, die meiste Wort aber sie völlig unbekannt sein".
diese Versicherung Christensen dürfen man voll Glauben schenken.
er selbst sein gänzlich unerfahren in d Gaunersprache, namentlich in ihr dialektisch Dehnbarkeit und Mannigfaltigkeit, und können d flüchtig mager Redaktion und d dialektisch Entstellung in Pfister Vokabel seine Gauner nicht durch helfend Nachweis aufklären.
seine Gauner haben, wie aus ihr Vokabelvorrat hervorgehen, besonders in NordDeutschland von Holland herüber ihr Wesen treiben und in ihr Vokabelvorrat ganz d dialektisch Abfärbung ihr Tummelplatz annehmen.
Pfister Vokabel, mit zum Teil unverständlich, einseitig und sogar nicht selten falsch Interpretation, haben vorherrschend schwäbisch und schweizerisch Abfärbung, welche im Vokabular namentlich durch d Benutzung d Vokabel d Konstanzer Hans noch verstärken werden.
wenn z. B. Pfister Gauner d "Baldobern" mit verraten, entdecken, übersetzt (anstatt treffend mit auskundschaften), so können schon Christensen Gauner diese bekannt alle Gaunerwort in d gegeben Bedeutung "verraten, entdecken" leicht als falsch verwerfen, da sie selbst für diese Begriff d treffend "geschleichen" (geschleichen) oder "Retter" haben.
ebenso haben Pfister Gauner d ganz böhmisch "Balifker-Gordel" (Poljwka, Suppe, Kotel, Kessel) als Kochkessel geben, wofür Christensen Gauner d niederdeutsch gemischt "Finkel-Kordel" haben.
aus Pfister Permassenmatter (Balmassematten) können Christensen Gauner ihr Bollmasamolten nicht herausfinden u. s. W.
d Persönlichkeit diese Mann von selten Herzensgüte sein durchaus imponieren und von drastisch Wirkung, wenn er sie mit seine eigentümlich Kraft geltend machen.
alt Leute, welche er und seine ausgezeichnet, rastlos Tätigkeit im benachbart Kiel kennen haben, wissen von er pikant Polizeianekdote genug zu erzählen.
bei alle seine hoch geistig Befähigung, seine Größe Fleiß und Scharfsinn ziehen er es doch oft vor, d gordisch Knoten eine verwickelt Untersuchung mit reckenhaft und jedesmal glücklich Streiche durchhauen.
eine alt, geschult Spitzbube, welche eine Silberdiebstahl verdächtig sein, rufen er beim Eintritt ins Verhörzimmer so imponierend mit seine kräftig Stimme entgegen: "na, haben He De Lepel mitbrechen, de he stehlen haben?!" daß d entsetzt Gauner auf d Stelle d Silberdiebstahl eingestehen.
diese philologisch Hartnäckigkeit seine Gauner machen d soeben erst mit Mühe zum Gaunersprache-Empiriker an sie geworden wacker Christhanse stutzig.
er sagen darüber S. 34:
"d genau Kenntnis, welche d Herr Stadtdirektor Pfister d so weitläufig Untersuchung gegen d dort inhaftiert Räuber und Vagabund verschaffen haben müssen, bringen ich anfangs auf d Idee, ob d Sprache d hier (in Kiel) einsitzend Räuber vielleicht nur d gewöhnlich Judendeutsch sein.
ich legen daher ander unverdächtig Jude mehrere diese Ausdruck vor.
diese haben indes erklären, daß diese Sprache nicht d sogenannt Judendeutsch, vielmehr sie völlig unbekannt sein.
wenn ich nun in Erwägung ziehen, daß andere hier verhaften sehr berüchtigt Räuber christlich Religion, wie z. B. d im Gefängnis erhängen Schmidt oder Hamburger Fuchs, und d von hier entfliehen Köster diese Sprache ganz geläufig sprechen und daß nach Versicherung d übrig Gefangene nur diese unter d Räuber sprechen werden, so halten ich es d Mühe wert zur gut Vergleichung beide Sprache einige d darin vorkommend Ausdruck neben einander zu setzen, und so zur Kunde d Publikum zu bringen."
die sein offenbaren Ironie.
denn am 1. Mai 1811 fallen d Raubmord bei Laudenbach vor, welcher Anlaß zu d von Pfister dargestellt Untersuchung geben, und schon fünf Monat spät, im Oktober 1811, schreiben Pfister d Vorrede seine Buchs, welche auch d erst Gaunerworterverzeichnis enthalten.
die sein d Geschichte diese sehr interessant Synonymik, welche eine frappant Beleg zu d schon aufgestellt Behauptung sein, wie viel bei d Kritik von Gaunersprachevokabel auf d Person d Sammler ankommen.
sie charakterisieren aber auch zugleich eine Mann, die grundehrlich gegen sich und gegen andere sein und gerade dadurch seine Wörterbuch d Charakter vollkommen Echtheit und Zuverlässigkeit verleihen.
jedenfalls haben Christensen Wörterbuch klassisch Wert, wenn auch in Hinsicht auf Verständnis und Redaktion mitunter Verstoß vorkommen.
bei d wissen Schwall d rotwelsch und pfister'schen Epigonenliteratur sein es kaum über NordDeutschland hinaus bekannt, niemals aber nach seine bedeutend Wert würdigen werden.
es verdienen jedoch seine Platz in erst Reihe d Gaunerwörterbuch.
es folgen hier ganz in seine originell Fassung mit d pfister'schen Vokabel.
nur d grob Fehler sein verbessern und einige Anmerkung unten in d Note hinzufügen.
Jenisch, nach d Herr Stadtdirektor Pfister.
Jenisch, wie d Gefangene Räuber in Kiel es sprechen.
A.
acheln
acheln Sohre
aufplezen
Aufschrecken
Aule
ausfezen
Ausschaber
ausschern, Oscher
Picke
bickeresche
Besech malochen
besagen
majim
schimes
Ausschabbeere
ausschern Horn
essen.
Eßware.
aufmachen.
eröffnen.
eine Hafen.
auspeitschen.
ausbrechen.
reich.
b.
balderle
Baldower
Baldowerer
Bali
balifker-gordel
Ballar
Ballbure
Ballmacker
baschneke
Basil
Baseler
Bato
Bato für Balo, Schwein, Zigeun. weitverbreitet Druckfehler.
Schlehe , Retter
Schlehe, verraten, für geschleichen.
vielfach finden sich im Niederdeutsche d Gutturalaspirata in d Spirant h. verwandeln.
Vgl. Hahn, "althochdeutsch Grammatik", S. 12, d Goth. jucken, Ahd. Jo, Lat. Jugum, Griech. Ζυγόν.
ausbaldover
Kracher, Jorr
Bick, auch Finkel Kordel
Geharre
Geharre, Dorf, für Gefahr (Kephar), eine von d Epigone weitverbreitet Druckfehler.
bolbulim
Bellmach
besoll schneiche
barsel
barsel jsch
goßer
Gespenst.
verraten, entdecken.
Ausspäher.
d Wald.
Kochkessel.
d Dorf.
Händel, Streit.
Soldat.
seiden Tuch.
Eisen.
Schmied.
Schwein.
Bauser
Bauserich
Bayes, Bays
Baiser
beide
Betucht
bekehren
bekanum
beekur
beknieen
bembel
bembler
benschen
beschulmen
bestieben
Bayer
bezke
Bing
Blattfuß
bläres
bläse
blättel
blättlen
blättel
blattlich
Blauhose
blember
Belt
blinne
Boder
begide
godle begide
Kitt, Spieß Kitt
Ballspieß
Schonergeritt
in d sticken
Nest, Bayern
Bayern, sterben, verderben für Pegern.
merkwürdig sein, daß Bayern im niederdeutsch hin- und herschweben, schwingen, läuten, bedeuten, sodaß hier Bayern sehr füglich als "schwebend in d Luft (am Galgen) sterben gelten können.
herlesen
Messe
beknieen
Schacher
Bossler Jsch
Biber
begemien, beschulmen
bestieben
schneiche
Beize, Beyzim
aschmedey
ringeln
nagosches
Ruch
Hader
Hedeer
Gosch, Görisch
Scheibe
scheichert
eine Gedicke Fuchs
Blinde
gofsche
Angst, Furcht.
ängstlich, furchtsam.
d Haus, Wirtshaus,
d Wirt.
Jahrmarkt.
geheim.
sterben.
hier.
d Tod.
bekannt.
Bier.
d Schmied.
beten.
bezahlen.
bekommen.
Tuch.
d Ei.
d Teufel.
tanzen.
Kupfer.
d Wind.
Karte.
Kartenspiel.
Laub.
Teller.
Zwetsche.
Bier.
Goldstück.
Fensterladen.
los, frei.
bodill
bömes
Bohle
Bohle
schieben bohlen
Bohne
bokdam
bocken
bocken (bei Pfister) für Pokid, , Amtmann, sein bei Christhanse mit d Zig.
Kehre geben, welche jedoch nur Haus bedeuten.
Amtmann sein im Zigeunerische Rai.
bocken sein eins von d viel frech gaunerisch Wortspiel d unkundig Inquirent gegenüber, da bocken (, Bocker) Ochs, Rindvieh, bedeuten.
bolent
bolifken, balifke
Boller Bayes
Bonherr
bonum
Bossert
schwarz Bossert
Brettel
brißge
brullje
brunniger
Buckel
Bumser
buschen
Buschige (kurz, lang)
bedill
Quin
Strate
sarkenen
wegsarken
Salz
schneiche
Kehre
Toflemone Jaske
Wolfke, Jauche
Kittchen, Meloche Bays
Bosocher , Boltmasemolten Ballaske
Bosocher, verderben für Pessucher, Einbrecher.
Pee
Boser Kärrner
trocken Kärrner
bedill
braske
Gefuße
Witzsger Braujer
Braujer, verderben für Brunger.
brünieren
katschen
Katschen, wahrscheinlich verderben vom Zig. Hitschaf, Hitschawa, tragen; s. d Wörterbuch unter Käsch.
Raue
trittlich
Glasseinen
Zinn.
Hund.
Straße, Weg.
Werfen.
wegwerfen.
Bleikugel, Schrot.
Tuch.
Amtmann.
d Kloster.
Suppe.
Zuchthaus.
Anführer.
d Mund, d Angesicht.
Fleisch.
Dürrfleisch.
Zinn.
Bruder.
Schwester.
Bohrer.
Bohren.
tragen.
Hirte.
Stiefel.
Pistole, Flinte.
Buße
butschgaium
Butt
Buttlack
Buttschnur
eritz de buchim
Eritz De Buchim, Kartoffel.
an mehrere Stelle bei Chr. finden man Fritz De Buchim, was wohl verdrucken sein, wenn auch, wie spät zeigen werden werden, Personenname gern auf Sachebegriff übertragen werden.
d Ableitung sein von , Erez, Erde, und , Tauach, Plur.
, Tappuchim, Apfelbaum, Apfel, also Erdapfel.
Pludern
Picke
Roof
Hochstapler, Kamisdarchener
Kartoffel.
d Hose.
essen.
Hunger.
Steifbettler.
C.
caporen
Caporen holen
Chaim
Kandel
Charette
chassne
chassne malochnen
chayes
chlamones
chlayes
heimelig spielen, Bebaise tun
Bebaise tun, umbringen; sein wohl verdruckt für Bechais oder Bechajjus, Von , Chajjuth, Leben, und d präfix Präposition . Bebaise sein von , bajis, bes, Haus, ableiten.
beboiskem geaussenet
Keim, Schwitzer, Schachmär
Neres
gole
Gasse, kranen lassen, Hajeneine
Komgen, Rappel, Gessene
chayes
Chlamones, alle Diebsgerät zusammen
Chalof, weislich
umbringen.
umbringen werden.
Jude.
d Licht.
d Kutsche.
Hochzeit, gewaltsam Einbruch mit Sturm.
mit Sturm einbrechen.
d Leben.
eine besondere zum Einbrechen und Aufsprengen verfertigt Instrument.
Milch.
D.
Talg, Dalken
dalfener
kiewesen
tarchener
hinrichten.
Bettelleute.
dalljone
dalme
dalmerei
Deller
derger
Dille
Dickmann
Dippelbär
diwweren
dollme
dove, dufe
Dove
Dove schäften
Dove schaller
Tour
Tour schwächen
Tour Kling
Tour Senne
dremes
dribis
drohen
Drohne, Eindrohne
Durchzug
Tupfen
duß
Talg
taltel
toll, platt besiegen De Gomes zu schubbern
De Gomes zu schubbern, rädern.
Gomes sein wohl verdruckt für Germ (Germ mit d niederdeutsch plural s) von , Germ, Knochen.
Gomes scheinen überall keine Bedeutung zu haben.
terchener
dillche
Beyzu, Beize
Neves
Wuttlen, schmusen
tulm
Jaske
Gaulle, verschütten, Befusum
verschütten
melommet
Serge, Eisef
Serge, Eisef Schweihen
lülke
Serge Hanjo
Serge Hanjo, Tabaksbeutel.
Hanjo sein kabbalistisch Transposition für Johann. Vgl. Kap. 44.
maijim, schwinmajin
gimmel
Drohne, Jaddrohn
indrohnen
Hawel
pumpen
toll
Scharfrichter.
eine Schlüssel.
eine Schloß.
rädern.
Bettelleute.
Mädchen.
eine Ei.
d Mütze.
schwatzen.
Galgen.
d Kirche.
gefangen.
fangen sein.
d Schulmeister.
Tabak.
Tabakrauchen.
Tabakspfeife.
Tabaksbüchse.
eine Hafen.
drei.
Rennbaum.
mit d Rennbaum einsprengen.
d Faden.
stechen.
eine Schloß.
dußemalochner
Dutt
tolemalochner
abkräuten
Schloß.
hinweggehen.
E.
ehlemer
ehlemer-gluker
Ehlemer (lange)
ehlemer-pflanzer
Einfahren
Einschaber
Elffeld
esuf
Etsch
menolemer
menolim melochner
trittlich
trittlich Melochener
ins Nekof hereinkrausen
Einschabbeere
Sode
Serges Eisef
Loitsch
Schuh.
d Schuhmacher.
Stiefel.
Schuhmacher.
Einschlüpfen.
einbrechen.
d Feld.
Tabak.
eine Kreuzer.
F.
Fade
Fackel
Fackler
Fallenmacher
feberen
feberer
Fechten
Fegen
Fehlinge
Feme
Feme stecken
feldschaberer
feneter
fetcher
Fetzen
malnie
Malnie, Herberge, verdrucken für Molune (bei Thiele verderben Maline), Von , Lun, übernachten, , molun, Herberge.
Fiber
Fieberer
Fallmacher
Fiber
Fieberer
geterchend
lattchenen
Rauf
vehm
d vehm Token
sodeschocher
Gallone
Zimme
auffetzen
Herberge.
schreiben.
Schreiber.
Anlocker zum falsch Spiel.
schreiben.
Schreiber.
betteln.
plündern.
d Arzt; auch Arzneikrämer.
d Hand.
d Hand geben.
Pflugsegge.
Fenster.
Bohne.
aufschneiden.
fickerey
Finkelei
finkelmuß
Fitz
Flade
fladern
Flasche
Flatter
flatter-gordel
flebben
link Flebben
flebben malochner
Fleischmann
Flossechen
flossert
floßlich
forene (vorene)
frey-klamine
freyschüpfer
Fuchs
fuchsig
Funken
funken
mattinegippisch
Mattinegippisch, Streifzug; vom Talmud.
, Medino, Land, und , Kobasch, unter d Fuß treten, überwältigen.
gippisch, chippesch, kippesch, kiewisch, sein d Untersuchung, Visitation alle Art, am Körper, an d Kleidung, am Gepäck, sowie in Gefängnis, Herberge, Wohnung, Waldung, Landdistrikt u. s. W. Vgl. d Wörterbuch unter Kiewisch.
Finkel
magscheihe
schneiche
Darm
Rauf
Sode
mergotz
Mergotz Kordel
gasibe
link Gasibe
Gasibe malochen
Boser, Tisch
Boser, Tisch, arg Druckfehler für Bosertisch, Bosser-Jsch, Von , Bossor, Fleisch, und , Isch, Mann, also Fleischmann, hatschier, Polizeidiener, Gerichtsdiener. Vgl. über Fleischmann d Wörterbuch von st.- Georg am See, S. 142.
flußern
majim, flußer
Dockum
Käfmach, Staub
pickgaider
link Skokker
fuh
verfuchts
Finkelen
Fisch
Streifzug.
d Küche.
d Hexe.
Tuch.
Band.
Feldscherer.
Feld.
Wäsche.
Waschkessel.
eine Paß, Arrest.
falsch Paß.
Paßmacher.
Auffanger, haschieren.
schwimmen.
Wasser.
Fisch.
Mehl.
Speisekammer.
falsch Spieler.
Gold.
golden.
kochen.
Feuer.
G.
gach
tannepahl
Tannepahl, frivol niederdeutsch Verstümmelung (Tannenpfahl) für Tarnegol, , d Hahn, , tarnegoles, d Henne.
eine Huhn.
Gais
Galgennagel
Galleach
gallächin
Gallache-Bayes, Kitt
Galleache Malochnen
gallme
Gasche
gaske
gaske malochnen
Gefahr
gemsel
Gene
gerne
schnellen
schnüren
zupfen
gesellig
gfinkelterjole
gischen
Glanze
Glasse Glassaium
glendisch
goje
gordel
Gosche Gatsche
Gotische
Onschemer, frei
Zimme
Schwarzfärber
Schwarzfarbe Mick
Schwarzfärber Kitt
Schwarzfärber Belattchenen, Besachern
charazie
Charazie, Kind.
doch wohl von , scherzen, plural , Schrozim, kriechend Tier, wimmelnd, lebendig Menge.
d Ableitung von Charos (Osterabendbrei) scheinen suchen.
Vgl. Tendlau, Nr. 64 und Nr. 494.
onschemer
Jaske
Jaske Belattchenen, Besacheren
Gefahr
Schurch
Plattfuß
goßerkerner
schnellen
getulmt
geheicht
Blinde
finkeljochen
Obermann
konchowim
Konchowim, gänzlich verdrucken; sollen d Plural , Kauchowim, Von , Kochow, Stern, sein.
Glassein
koten
Muck, Musche, Jsche
Kordel
Kaffer
Stift
Leute.
Möhre, gelb Rübe.
d Pfarrer.
d Pfarrerin.
d Pfarrhaus.
d Pfarrer bestehlen.
Kind.
Leute.
d Kirche.
eine Kirche berauben.
eine Dorf.
eine Hemd.
d Gans.
Speck.
schießen.
hängen.
schlagen.
Fensterladen.
Branntwein.
d Hut.
Stern.
d Flinte.
klein.
Weib.
Kessel.
eine Bauer.
eine Knabe.
Gral
grandig
grandscharrle
graunerei
grillisch
grünen
gschok
gschokgänger
gugge
guggeschaberen
beginde
Godel Harbe, Koch
Böser Jsch
Gasne, Kran
Tulerisch Nemone (Religion)
eisef
geraten Schuck
geraten Lattchener
nekof
Einschabbeere
Frucht.
groß, viel, oft, stark.
haschieren.
Hochzeit.
lutherisch.
Kraut.
Markt.
Marktdieb.
eine Loch.
einbrechen.
h.
hamore
Hansel
Horbogen, Haarbogen
Hayes
harbogen-bumser
Hegel
Heim du
Heine
Kesufe Heine
Herrle
Hit
hizling
Hochfell, Hochstapler
Ballbuhle
Ballbuhle, verdrucken; sollen d Plural , Bilbulim, sein von , bilbul, Vermischung, Verwirrung, Handel, Streit.
teibe
Gadiche Bocker Korner
Gadiche, mundartig verderben von , chaticho, Stück.
gaies
Porer, reichen
Häckel
stickem, beduch
Loschke
Loschke, Löffel, vom Böhm. Lzjee, Deminut. Lzicka.
Kleisige Loschke
harles
Geider
Danner, Gammede Somm
Danner, verderben von , Tannur, Ofen.
Gammede, verderben vom Böhm. Kamna, Deminut.
Kamynka.
Somm, verdrucken von , kommen, warm, heiß, brennen.
Vgl. Pott, ii, 152, d Zig. Kham, kommen, Sonne.
Hochstapler
Händel, Streit, Lärmen.
Kasten, Trog.
eine Stück Rindvieh.
d Leben.
Kuhhirt.
Narr.
sein ruhig, still.
eine Löffel.
silbern Löffel.
hier.
Stube.
Ofen, Sonne.
Steifbettler.
Hochhansel
Hochschein
Hofwinde
Hohlarsch
Holechen
hosper
hußkiefel
Klüfter Muldel
Neres in Bayes, Kitt
gozerwind
kior
ratzen, bauen
aumet
Hosper, Aumet, auf.
beide in ganz verschieden Bedeutung.
Hosper, verderben von Apertus, sein auf, offen, öffnen; Aumet, Von , Omed, sein Stelle, Stand, Bühne, obenauf.
Husche
Kleiderschrank.
Licht im Haus.
Hoftor.
Schornstein.
gehen, laufen.
auf.
Husar.
j.
Jahr
Jain, Jaim
Jain Sorf
Jack
jalcher
Jamm
jammlekicheren
Jann
Jaske
jat
Jet
Igel
Jockelger
Josten
Kracher, Jaar
jajim
Finkeljochim, Jajem Soref
Eisch
terchener
Schein
bei Schein Lattchenen
Schone
Jaske
Feh, Jat
Buschemmer, Freier
Krachehrechen
kinnem
schlonen, dormen
d Wald.
Wein.
Branntwein.
Feuer.
Bettler.
d Tag.
bei Tag stehlen.
Jahr.
Kirche.
Hand.
Leute.
d Koffer.
Laus.
liegen schlafen.
K.
Kabale, Kebelen
käfer-märtine
Kaffer
Kalle
kamerusche
kantig
kanof, kanuf
gawolen
Jsch, frei
Godel geraten
Geowiener
Kitt, Bey
Baldower
binden.
Schwabenland.
Mann.
Messe.
Kamerad.
Haus.
Kundschafter.
Kappe
Carnet
Kasper
Kasse
kawweren
Kawwer legen
kazuf
kazufen
kefel
Kehre, Kür
Kehre
kehrum
Keil
Keckelen
kesuv
Kiebe
kiebesen
kienum
Kies
kiesig
Kiesel
Kümmel
Kipp
kiß
Kitt
Klammmine
Klemmerle
kläppern
angappen
handerich, gesnie
Moremme, schecken
Gasse
Obermann vom Rosch zupfen
zu Gawuhre malochen
katzef
schlecht
Tinnef
Kehre
Kafrin, auch Kehren Muck
blankmichel, gerof
heichen
Kalesche, herumschleichen
Kleis, Kasef
Rosch, Scharm
Scharm, verdrucken für Zig. scheren, Kopf.
kiwesen
kinnem
klaismingen
harbe
Torfdrucker, Gailefzieher
Pfeffer
Quin, Juckel, Beller
kiß
Kitt, Bayes
neben Gaider
narrisch, Malmisch
Schulechen
anhalten, ergreifen.
Käse.
betrügen, lügen.
Schwein.
d Haut abziehen.
vergraben.
Metzger.
schlachten.
Kot.
Amtmann.
Amtmannin.
Degen.
schlagen.
holen, bringen, tragen.
Silber.
Kopf.
köpfen.
Laus.
Silbergeld.
oft, viel.
Beutelschneider.
Pulver.
Hund.
eine Sack, Beutel.
Haus.
Kammer.
Brusttuch.
Tisch.
Kloben
Klüfterei
Kneifen
knippling
Knollen
Kobeer
kochem
Kocheme Bayes
kochem Baiser
Kocheme Chaim
kochem Kaffer
kochem Schick
kodem
kodem
Köchel d Leagem
König
Köngen, kühn
Kofler
Kohl
Kohle
kohluf
Koler
kollerig
Koscher
koschuf
Koscher
Kracherlinge
Juckel, Quin, Beller
Klüfter, Melbeschum
Melbeschum, verderben von , malbuschim, Pl. von Malbusch, Kleid, von , Lobasch, sich bekleiden.
ich sein_es gedeihen
Obst, überhaupt alle Baumfrucht
eritz de buchim
Ballspießer
Gais, kochem
Gaisse Spieß, Geäse Maline
eine Beducher Kitt
eine Gaissor Gaim
Beduchor, Gaissor Jsch
Gaisse Muck
cherazie, jalet
Jalet, verderben von , Jeled, Knabe, Knabechen, von , jolad, zeugen, gebären.
koten
Lachim, loben, loben Pimmer
herrles
Kingenen, Schorf
toljon
wutlen
wutlen
Quin, Juckel, Beller
Roof
roofig
eine Gozer Lawat
Gauschef
gozer
Kragherling
Hund.
Kleid.
erfahren.
Kirsche.
Kartoffel.
Wirt.
gescheit, pfiffig, vertraut, Gauner, Dieb.
Diebsherberge, vertraut Haus.
Diebshehler.
vertraut Jude.
vertraut Mann.
vertraut Frau.
Kind.
klein.
Weißbrot.
hier.
kaufen.
Scharfrichter.
Erzählung.
erzählen.
Hund.
Hunger.
hungrig.
eine einzeln Hof.
dunkel.
eine Hof.
Nüsse.
krachen
krank
Krankzopf
krindkopf
krunckel
Kupfer
kuschen
Etz
verschütten, Gole
Gole nehmen , verschütten werden
Gole nehmen, gefangen nehmen, von , Gala, gefangen nehmen, hier aber wahrscheinlich verderben von , Kohle, krank, gefangen.
krindköpfchen
Gasse
mispe
Kitt
Holz.
gefangen.
gefangen nehmen.
eine klein Spezereikram.
Schwein.
Heu.
Haus.
L.
laasel
laasel-bumser
Latsche
laatschen-fezzen
lafune
lajenen
Landbohle
land-charret
latgenen
Lau, Lo
Laufer
Launige
leagem
Legemeter
leili
leili-kiß
Leili-Gänger, leili- Boster
Käwes, Zone
Rane, Käwes, Zone
gohler, gole
gole belattchenen
lewone
Biber
Godle Strate, Trararum Strate
Trararum Gole
lattchenen, sacheren, Quinten
law
Schema
Ballmach
Pommer, Lächem
Leck, Twise
Schwarz
kiß, klumnick
Schränker
Schaf.
Schäfer.
Frachtwagen.
Frachtwagen plündern.
Mond, mondhell.
lesen.
Landstraße.
Postwagen, Landkutsche.
stehlen.
nein, nichts.
Öl.
Soldat.
Brot.
Kerker.
Nacht.
Nachtsack, Diebssack.
Nachtdieb.
Lesen
Lehmschlupfer
Leck, schofel Leck
lethsem
Ler
Link
Linz
Lisamen
Locker
lolohne
Losschar
lowi
Lüge
Luper, Loper
Luper Zopf
lenzen
luchnen
Luchnen (Lechemer?), vielleicht von , lechem, Brot.
Leck, twise, nekof
Leisee, Lethsamen , eine Musikant, d Musikant
Leisee, Lethsamen, Musikant, von , letzen, plur.
, Lezim, Spötter; , lezannim, Musikant, Brotgeiger, Bierfiedler im niedrig Sinn.
Biller
link
Gagire
Gagire, Spur, verderben von Chakire, von , chokar, nachforschen.
Biber
Link, schofel
außen-law
wuttlen
Bicht, Mine
schmeienen
Tick, Osne
Tick, Osne Quinten
sehen.
Bäcker.
Kerker.
Geige.
Hund.
falsch.
Spur.
lesen.
falsch, schlecht.
lassen es bleiben, tun es nicht.
fragen.
Geld.
hören.
Sack-Uhr.
Uhr stehlen.
M.
madiwweren
märtine
märtine-specht
majum
Makel
Macker, Macker, Mucker
Macker werden, haben
Macke
malbosch
wüten
Matinee
mattine-zeid
flußer
Schurchleckiche, massematt
beknieen
chais
Haiges
Kluft, Klufterirer
plaudern.
Land.
Landjäger.
Wasser, Fluß.
Kleiderdiebstahl.
bekannt.
erfahren, wissen.
Schlag.
Rock, Montur.
malochnen
Malve
mammerr
mannaschwereköhre
Manische (d)
manistere
Mantel
Mantel (schwarz)
Marum Maro
Maß
schwarz Maß
massemaite
massig
mattof
Materelch
Mette
Mischen
Mischer
mokem, mokum
Moll Malochnen
Montane
Moor
Moor auf sich haben
malochen, aussäen
nuwisch, brustmalmisch
tilmische
Kittchen, Maloche Bey
geschmol, geschmeilim
Wolfke, Joch
gieder
kieuer
Kieuer, Schornstein, wohl verdrucken und verderben vom böhmisch Kaure, Rauch.
Pommer, Lachim, Marim
Kärrner
trocken Kärrner
Lekieche, Massemotte
wüttle forfe
Wüttle Forfe, Schwätzer.
Wüttle vom Nd. Wudeln, Wuddeln, sich rege, in verworren Menge sich bewegen oder reden.
Forfe sein nicht zu verstehen und jedenfalls eine arg Druckfehler, vielleicht für Sonof, , Tierschwanz, Narr, Geck, Schwätzer.
mottof
eritz de buchim
seicht, Schrieb
Land-Mattine, Gisch
Steinhaufen
kiewesen
Harr
Begieden, Bobo
lekiches geaussenet
machen.
Kamisol.
Mutter.
Zuchthaus.
Zigeuner.
Suppe.
Dach.
Schornstein.
Brot.
Fleisch.
Dürrfleisch.
Diebstahl.
Schwätzer.
Keller.
Kartoffel.
Bett.
Streifen.
Streifer.
d Stadt.
köpfen, töten.
Berg.
Furcht.
Diebstahl verüben haben.
Moor haben
Mooren-Kaffer
Moor (in d) kommen
Motte
Mücke
Muffe
Muffe
müssen
Begieden haben, Bobo haben
Nachtippel, nachrollig.
Nachgewalt, nachtippeln.
zu lenzen, Mozenen
bayis-ohne
bayis-ohne, Hausarme, von , bajis, und , Oni, d Arme.
schnaufen
Haude
Haude, wie d spät folgend Gäude (neben Schmecker), Nase, arg Entstellung von , chotem, chautem, d Nase.
Muck
fürchten.
Verfolger, Bestehlene.
verfolgen werden.
suchen.
Hausarme.
riechen.
Nase.
Frau.
n.
Naschen
Nasenmacher, Nasenmacherei
nehres
Nelle
Nische
niklen
Nille
Nolle
noppeln
nutzekinuge
krauten
Wonun Melochener De Wonun Kitt
Wonun Melochener, Ziegler.
Wonun verkürzt aus , awonim, plur, Von , Ewen, Stein.
neeres
tulm
lenzen, Mozenen
ringeln
Häckel, Dillmischer
ziom, maiim
Biber
mutznähes
gehen.
Ziegler, Ziegelhütte.
Licht.
Galgen.
suchen.
tanzen.
Narr.
Hafen.
beten.
Mütze.
O.
oberkinnge
Oberkönig
Obermann
Obermann
ohlem
mutznähes
La Meile
bollerjahn
Obermann
harbe
Mütze.
hier oben.
Speicher.
Hut.
Menge.
oltrisch
oltrische
Oltrisch Kaffer
Oltrisch müssen
oscher (auscher)
Ores
Ottfaß
Toffel
ulmische
Ulmischer
ulmische
ausschern Horn
Ores
alt.
Eltern.
Vater.
Mutter.
reich.
Leder, Fell.
Bienenkorb.
P.
Patri
Pfiff
permassenmatter
Pille
Polende
pommerlich
putschge
Ulmischer
Bollemalonistift
Bollmasamolten, Bohnherr
Ziefer
Wolfke Jauch
Obst
Glasseinen
Vater.
Handwerksbursch.
Anführer beim Einbruch.
Buch.
Suppe.
Apfel.
Flinte, Pistole.
R.
Racheeimer
radlich
Ratsche
Rat
Ratte
Rattegänger
Rauscher, rausschern
rawine
Regina
rekuf
Reling
Rende, Rand
rikeneef
Rispe
Rodeln
Klapper Jsch
Gohle
Hadern
Rat
Schwarz
Schränker
Rauschlich
Sulm
gawolen
Ballmach, Lonri, im Pl. Schmiere
rittlich
mülje
Schmiere, Butter
schmattmajim
mit krauten
Müller.
Chaise, Wagen.
Kartenspiel.
Taler.
Nacht.
Nachtdieb.
Stroh.
Leiter.
binden.
Soldat.
Erbse.
Sack, Tasche.
Wache.
Kircheweihe.
mit sich führen, verbringen.
Rötling
Rain
Roll
Roller
Rosch
Rost
Ruch, Ruch, Ruch
Ruche-Bayes, Ruch Kitt
rumini
ruseling
Damm
lenzen
dolletleitsel
Klapper Jsch, Rachener
Rosch
barsel
Kaffer
Kaffer Kitt
Mücke
Kordel
Blut.
sehen.
Batzen.
Müller.
Kopf.
Eisen.
Bauer.
Bauernhaus.
Frau.
Kessel.
s.
sakem
Salm, Salmen
Schale, Schall
Schabbeere, Schawwern
Schaberbartel
Schabere, Schaberle
schabol
schabolen
schäbeling
Schächer
Schaffel
schaispringer
scharrle
schasskenen
Schächer
scheeger
Kanif, hechtlich
Laitsch
schallen
Einschaber, Ausschwabern, Kraut Picken, Haschemene gehen, Wenom krauten
Krumkopf, Rebmosche
Schabber, Jod Schabber
schaboles
gelkenen, schabolesen
Bores Fes
Ballspieß
toltel
scheinlattchener, scheinsetteser
schauhet
schwächen
Ballspießer
schachern, plempern
Messer.
Kreuzer.
singen.
einbrechen, ausbrechen.
Brecheisen.
Meißel.
Teil.
teilen.
Möhre.
Wirt.
Schüssel.
Dieb, welche bei Tag stehlen.
Schultheiß, Vogt, grave.
trinken.
Wirt.
Bier.
Schärfenspieler
scheeling
Schein, scheinlich
Schiaenkel
Schieber
schieben
schieben machen,
schieben gehen
schineglen
Schi, Scheh
Schickse, Schickse, Schicksal
Schimmel
Schlange
schlaunen
Schmale, Schmalfuß
Schmecker
Schmier
Beduchene Schmier
Schmolle
schmorch
Schmorgen
Schmunk
schmusen
Schmuserei
Schnabel
Schnelle
Schnur
Schnurrer
Schote
Schärfenspieler
Zimme
scheinlings
Kehre
ziperen
abkrauten
Haschewene gehen,
Kraut Picken
Moloch
jll
tilgen
Schleck
Schlange, Schalscheles
schlonen
Schnurrer
gäude
Schmiere, Butter
Beduchene Schmiere
Gelose
lülkes
Seves schwächen
Schmück, Emmes
wüten
gewüttelt
Loschke, Loschke
Wolfke, Jauche
fulmen
derchner
häkeln, Dillmischer
Käufer gestehlen Ware.
Rübe.
Auge.
Amtmann.
zählen.
fortgehen.
durchgehen.
arbeiten, schaffen.
Stunde.
eine Mädchen.
Schnee.
Kette.
schlafen.
Katze.
Nase.
Schildwache.
versteckt Wache.
scherzen.
Tabakspfeife.
Tabakrauchen.
Schmalz.
sprechen, plaudern, sagen, reden.
Gespräch, Rede.
Löffel.
Suppe.
hängen.
Bettler.
einfältig Mensch, Narr.
schoderer
Schofel
Schofel-Bayes, Schofelkitt
Schockelch
Schocker
Schopper
Schor
Schor-Bayes, schor- Kitt
schornen
schortenfeller
Scholle
Schranze
Scherende
Scherende fegen
Schupper
Schuppen
schuttel
Schwäche
Schwächer
schwählemer
Schwarz
Schwarz-Arsch
Schwarzfärber
Schwimmerlinge
Schauder
schofel
Kittchen, malochen- Bayes
eritz de buchim
schochermajum
Böser Jsch, Karann Fettser
lättchener, sebecher
gaisse malnie
Lattchenen, Sache, Quinten
Torfdrucker, Gailefzieher
Geourin
wuttlen
Geider
Geider Blattchen, Aussacheren
Latiner, Säbecher
Latiner, Dieb, für Lattchener, vom Böhm.
Lat, Latka.
latchenen
toltel
Toltel sein neben Schütteln, Schüssel, falsch hierher setzen, da Toltel eine Schlüssel (Taltel, von ) bedeuten.
schwächen
Schwächereck
gischschmol, geschmeilen
Schwarz
kiör
Schwarzfärber
Dockum
Amtsdiener.
schlimm, schlecht.
Zuchthaus.
Kartoffel.
Kaffee.
haschieren.
Dieb.
Diebsherberge.
stehlen.
Beutelschneider.
Scheune.
sprechen.
Stube.
d Stube ausleern.
Dieb.
stehlen.
Schüssel.
trinken.
Durst.
Zigeuner.
d Nacht.
Schornstein.
Pfarrer.
Fisch.
Segel
Senz
senzerei
Serf, Sorf
Serife
Server
Sicherei
Sichere
skorum
Sog
Sog, Sog
Sog Melochnen
soft
Spaten
Spange
Specht
spissen
Spitzkappe
Spitznase
sprauß
sprunkert, sprenkert
Stänker
Stärke
stäpches
Stanghanse
stappler
stauben
Stegen
Sichel
Sichel für Sekel, , Verstand.
srore
eine Srore
Eisch
förefern, Finkelen
rezoier särfner
Finkel
Finkelen
katoves
Kode Gemfene
gempfen jsch
eine Gemfene Besacheren, Belattchenen
eine Soof, Rigel, Flor
Blankmichel, Geruf
knorppe
zajit
Ballspießer
husje
seorum
eiz
Melach
Stinker
tarnechol
aschmedei
jlloe
Jlloe, verderben entweder aus , Ella, Terebinthe (Linde), oder , Allon, Eiche.
Hochstapler
Kemach, Staub
Stiftchen, Honzige
Honzige, wohl verdrucken und verderben aus d Böhm. Hossek, Hossjcek, Bube, Büblein.
Verstand.
Herr Fürst.
Herrschaft.
Feuer.
brennen, braten, kochen.
Mordbrenner.
d Küche.
kochen.
Spuk, Spaß.
Kram.
Krämer.
eine Krämer bestehlen.
Gulden.
Degen.
Schnalle.
Jäger.
Wirt.
Husar.
Gerste.
Holz.
Salz.
Stall.
Huhn.
Teufel.
Baum.
falsch Collectant.
Mehl.
eine Bub.
stegem
stecken
Stens
stieling
Stichler
Sträuber
Strade, Strahle
strade-kehren
Strahlkehre
Stradekehrer, Strahlkehrer
streiflich
strohbuzer
Stupfer
Sturm-Bayes, Sturm-Kitt
stutteren
Sudel
Suden, Sudem
Sudler
Susem
Sulm
beduch
Token
Stenz
Obst
Geojet
Zaire
Godle Strate, Geore Strate
Stratumkehre
stratekehrer
Parschke
Plattfuß
Geojet
etze-bais
gippisch
zewa
aschmedei
zewitsch
Trapper
Sulm
still.
geben.
Stock.
Birne, Baumfrucht.
Schneider.
Haar.
Landstraße, Weg.
Straßenraub.
Straßenräuber.
Strumpf.
d Gans.
Schneider.
Rathaus.
suchen.
Farbe.
Teufel.
Färber.
Pferd.
d Leiter.
T.
Tiefe
tof
tallarum
trittlich
Schi
Schor
tschornen
Schor Bayes-Kitt
twis
Tanve , Kracher
Tanve, verdrucken für Tewa, , Kiste, Lade, Koffer.
tof
Roller
Rekel
kennen
sebecher, lattchener
lattchenen
Gaisse, Spieß, Gasse Molim
Bais
Kiste, Kasten, Koffer.
gut.
Schubkarre.
Fuß.
ja.
Dieb.
stehlen.
Diebsherberge.
zwei.
u.
Unterkönig
Untermakel
lamatte
Untermacke
hierunten.
unterschlagen.
v.
verbaseln
Tupfen
verkawwern
Lenz
Schaber
verbaseln
pumpen
gawuhre
verschmaihe
gawuhre
vergittern.
erstechen.
vergraben.
Verhör.
vergraben.
w.
wahnisch
Waide
Walze
Weißbier
Wennerich
Wetsch
Winde
wischlich
wittischer massig
Wurmer
toflemone
Kis, Mulje
Salz
Beiz
hahnerich
Derfen Schmu
däles
gaude schneiche
Schlich
brumjer
katholisch.
Sack, Tasche.
Kugel, Schrot.
Ei.
Käse.
Büttel.
Tür.
Naßtuch.
Verräter.
Bohrer.
Z.
zalme
zierlich
zikmen, zegmen
zikmer, zikemhans
Zinke
Zinken stecken
Zopf
Zug
Zusem
Laitsch
zierlich
geschlichert
Schlich
Zink
Zink stechen
zun
Troll
Trapper
Kreuzer.
langsam.
gestehen.
Verräter.
Name, Zeichen.
Zeichen geben.
herausziehen, nehmen.
Garn.
Pferd.
zweiunddreißigst Kapitel. Z) Wörterbuch d Diebssprache von Karl Falkenberg.
unmittelbar nach Christhanse behandeln Falkenberg im zweit Teil seine bereits in d Literatur Th. I, S. 256 beurteilt "Versuch eine Darstellung d verschieden Klasse von Räuber" u. s. W. d schwierig Thema von d Diebssprache (S. 364 Fg.) und geben dazu noch eine "Wörterbuch d Diebssprache, nennen zigeuner-, jenisch-, gauner-, schurer-, Rotwelsche und Kochumer-Sprache" (S. 381--432).
Falkenberg verdienen insofern Anerkennung, als er eine fleißig Compilator sein sein, wie keine vor er.
auch geben er mit Umsicht und Gewissenhaftigkeit d Quelle an, aus welchen er schöpfen haben.
somit machen er, obgleich in nur dürftig, doch immerhin erfreulich Weise, d Anfang zu eine historisch Grammatik, wenn er auch in d geschichtlich Darstellung d Gaunersprache selbst nur oberflächlich und unsicher sein und im entschieden Irrtum sich befinden, wenn er (S. 369) in schlimm Verkennung d Hauptgrundlage, welche d deutsch Sprache in d Gaunersprache bilden, d Eingang deutsch Terminologie erst aus d allmählich Abgang fremdsprachlich Type herleiten.
auch müssen er nicht behaupten (S. 370), "daß man bei jede doppelt Bezeichnung von Spitzbubenausdruck d eine ausschließlich jüdisch Dieb, die andere solch Spitzbube zuschreiben dürfen, welche d hebräisch Sprache nicht mächtig sein", eine Behauptung, welche sofort schon durch d d Verfasser zur Hand gegeben Worterverzeichnis Christensen reichlich widerlegen werden.
Falkenberg schwach Seite sein, daß er an d aus defekt und unvollkommen Quelle er zugegehen massenhaft Stoff keine eigen gründlich Kritik legen haben, sondern daß er, wenn auch mit treu Fleiß, alle bunt durcheinander sammeln haben, was er erreichen können.
daher haben er denn auch d alt Druckfehler seine Quelle ohne weit mit aufnehmen und stabil machen.
so haben er Amhooetz für d verdruckt rotwelsch Amhovetz (Amhorez), welche er nach d rotwelsch Grammatik ganz falsch mit "mißlungen Diebstahl" übersetzen; Bato bei Christhanse verdrucken für Zig.
Balo, Schwein u. s. W. aber auch sehr schlimm Versehen kommen vor; z. B. für Ossne, Uhr, haben Falkenberg offen, die nicht verdrucken sein können, da es in alphabetisch Ordnung zwischen Oeh und Oger stehen; so Ware Mocum für Mare Mocum, falsch Zeugnis; Schur, Antwort, für Teschuva.
aus d Bosser-Jsch (Vgl. Fleischmann, S. 142) d rotwelsch Grammatik, nach welche bei Christhanse d übel Druckfehler Boser, Tisch entstehen sein, haben Falkenberg mit sehr unglücklich Kritik Boser, Fisch, Polizeibeamte, Gerichtsdiener, machen u. s. W. Falkenberg sein daher nicht durchaus zuverlässig, sondern stets nur mit vorsichtig Kritik zu gebrauchen, um d mancherlei originell Ausdruck herausfinden, welche er in d groß Untersuchung wider d horst'sche mordbrenner- und Räuberbande zu sammeln Gelegenheit haben und welche man als tüchtig Bereicherung d Lexikographie gelten lassen müssen.
wie Falkenberg ganz Werk von Wenmohs eine, bereits Th. I, S. 257 mit Ernst zurückgeweisen, leichtfertig und ungerecht Beurteilung erfahren haben, so sein auch seine ganz Linguistik in Gemeinschaft mit Grolman Wörterbuch von Seite d Polizeikommissarius L. von Dydczinsky zu Berlin in Merker "Beitrag zur Erleichterung d Gelingen d praktisch Polizei", Jahrg. 1824, S. 265 Fg., eine Kritik unterziehen werden, welche an Eitelkeit, Seichtigkeit und Unwissenheit selten ihr Gleichen finden und von welcher hier, um d Andenken zweier sehr verdienstvoll Mann in Ehre zu halten und um zugleich eine Beweis von d tief Verfall d Gaunerlinguistik und d neu Polizeiliteratur überhaupt zu liefern, einige Auszug folgen.
es sein schon in d Tat eine wehmütig Gefühl, wenn man d nackt Unwissenheit sich so auf d hoch Pferd setzen sehen und gleich von vorn herein d vermessen Kritiker L. von Dydczinsky a. a. O., S. 267, d Versicherung aussprechen hören, "er haben d "losschauen Ha Kaudisch" eine vorzüglich Aufmerksamkeit schenken", und nun d ernst Arbeit zweier bedeutend Mann frischweg so abfertigen werden, daß D. beide linguistisch Werk "eine Chad Gadje von Jenisch, Rotwelsch, Hebräisch, zigeunerisch, jüdisch und d Kochumer-Sprache" nennen, wobei er denn schon selbst eine Unterschied machen zwischen d (völlig gleichbedeutend) Bezeichnung Jenisch, Rotwelsch und Kochumer-Sprache!
d hochfahrend Kenner d "losschauen Ha Kaudisch" ereifern sich über d bei Grolman, S. 66, Col. 2, vollkommen korrekt geschreiben und ebenso korrekt mit "Verachtung, Schande" erläutern Silsul und meinen (S. 278), es müssen durchaus Soseil, Teufel, heißen.
mit diese "Soseil" sein doch wohl d berühmt alt Sündenbock , Asosel, meinen (Vgl. 3. Mos. 16, 10), mit welchem Dydczinsky eine verwegen Spiel treiben, indem er d völlig Corrupte Stelle anführen: "gai l'schasch w'la soseil!" womit er auf d bekannt Redensart deuten:
, Leschasch, Abbrevirt aus , lasch Schedim, ins teufel Name, zum Teufel, und auf d gleichbedeutend , Lasosel, zum Teufel!
Vgl. d jüdischdeutsch Wörterbuch und Tendlau, a. a. O., Nr. 441. ferner tadeln Dydczinsky d bei Grolman korrekt gegeben Missa Meschunne, verbessern es mit "a mies Maschunne" (, jäh Tod), wagen aber auch nicht, d heikel Redensart zu übersetzen und verbessernd zu erläutern.
bei diese roh Unwissenheit haben d Verfasser doch noch d Mut aussprechen (S. 267), "daß er in günstig Verhältnis d Publikum eine Wörterbuch d Gaunersprache zu überreichen sinnen sein".
von d Erfüllung diese schwer Drohung sein jedoch zum gut Glück nichts bekennen werden.
was aber sollen man sagen, wenn d vermessen, absprechend Tadler Falkenberg und Grolman S. 266 bei Erwähnung d lutherisch Ausgabe d Lieber Vagatorum d Vorrede Lutheer in d Note 5 mit diese Wort einleiten: "Vorrede D. M.
Lutheer über d Anno 1528 wieder aufgelegt Büchlein, von d falsch Bettler-Büberei.
welche Vorrede zu finden in seine viert Jenische deutsch Teil am 422 Blatt d Edition Anno 1556 und am 381 d Edition 1560 und also lauten" u. s. W.
Chad Gadjo, eine Zicklein, Anfang d weit bekannt chaldäisch Osterlied, als Bezeichnung d bunt Durcheinander, "Kraut und Rübe".
vgl. tendlau, a. a. O., Nr. 102.
d Lied stehen bei Wagenseil, "Belehrung", S. 108.
Dydczinsky wollen d bekannt Jenenser oder jenaisch Ausgabe d Werk Lutheer zitieren, von die er wohl einmal etwas gehören haben mögen, und -- lassen nun Luther vier Teil jenisch Deutsch schreiben!!
was denken Dydczinsky von Luther!
und was müssen man von Dydczinsky, was vom Beruf zur Kritik überhaupt und was von solch Jüngerschaft d deutsch Polizei und Wissenschaft denken!
dreiunddreißigst Kapitel. Aa)
d Diebsworterverzeichnis von H. L. Hermann.
aus dieselbe Quelle, aus welcher Falkenberg d originell Wort für sein Wörterbuch nehmen haben, nämlich aus d umfaßend Untersuchung wider d groß norddeutsch mordbrenner- und Räuberbande, welche auch d mit seine Concubine Luise Delitz am 18. Mai 1813 zu Berlin lebendig verbrennen Peter Horst Angehörte, haben auch d Polizeiassessor H. L. Hermann zu Berlin eine klein Worterverzeichnis zusammentragen, welche er ebenso anspruchslos wie überhaupt seine (bereits Th. I, S. 252, in d Literatur beurteilen) Geschichte d horst'schen Kriminalprozeß geben.
d Kleinheit d Verzeichnis von nur 97 Vobeln hindern nicht, es als recht tüchtig und brauchbar zu bezeichnen.
mit unbeirrt Treue halten Hermann in diese Sammelung fest an d mundartig Form, wie sie er direkt aus d Mund seine Inquisit entgegenbringen sein, und geben sie mit voll Wahrheit und korrekt, wenn auch oft sehr eingeschränkt, logisch Verständnis wieder, sodaß man im Mundartige wesentlich d norddeutsch Ton durchklingen hören, welche d ganz Bande vorwiegend eigentümlich sein.
die nur einmal aufgelegt Werkchen sein sehr rasch vergreifen und selten werden, aber zu selbständig und wertvoll, als daß es hier nicht eine Stelle verdienen sollen.
Verzeichnis d in d Untersuchungs-Sache vorgekommen einzeln Diebeswort.
Ausschrobbern -- ausbrechen.
Baldovern -- auskundschaften, ausmitteln.
Balmachom -- Kriegesmann, Soldat.
Bassel -- Kette.
Balbo -- Herr, Wirt.
Balloch -- Himmel.
Bekaskert -- betrinken.
Bumser -- Schäfer.
Classern### Diebesschlüssel, Dietrich u. Dgl.
clamones###
Dirach -- Teufel.
Dolmen -- lang Messer, Dolch.
Dorfdrücker -- Taschendieb.
Esche -- Geliebte.
Flagger -- Feuer anlegen.
Flaggerfahrt -- Brandstiftung.
Fest -- Blei an d Fenster.
Fackel -- schreiben.
flammern -- d Schmidt.
Fleppe -- d Paß.
(link Fleppe -- falsch Paß.)
flunkern -- Feuer.
flunkern auswerfen -- Feuer anlegen.
Ganfen -- stehlen.
Gerlach -- d Torsoprediger.
Gefahr -- eine Dorf.
Gollo -- d Bürgermeister.
Gallone -- d Mond.
Gohle -- Wagen.
Goschen -- schlafen.
Handeln -- stehlen.
Hollmusch -- d Sturm.
Kaffer -- eine Bauer.
Kapper -- eine Kamerad, Diebesgefährte.
Kabrousche -- Diebesgesellschaft.
Kess -- klug (im Gegensatz von Witschen -- dumm), d. h. eine Dieb, die d Handwerk verstehen, und auch d Sprache mächtig sein.
Kettenschub -- eine Einbruch zur Nachtzeit.
Kitt -- d Gefängnis.
knackern -- d Wald.
Käsof -- Silber.
Kieschen -- Geld in Menge, eine Schatz.
Kappe -- verhaften.
Kastelinge -- klein Schwein.
Lampe -- Wächter, Aufpasser, Polizeioffiziant.
Leine -- Nacht.
luppert -- pistole.
Labstock -- Löffel.
Moos -- Geld oder Geldeswert.
Mokum -- Stadt.
Mertine -- Landstraße.
Madihne -- d platt Land.
(auf d Madihne gehen -- herumziehen, um zu stehlen.
blau Mertine -- Preußen.
Weiße Mertine -- Sachsen.
Grüne Mertine -- Böhmen.
Schwarze Mertine -- Polen.)
Massematte heben -- eine gewaltsam Diebstahl begehen.
Markt abhalten -- d Markt besuchen, in d Absicht zu stehlen.
Mohr -- Furcht.
Mohrflebbe -- Steckbrief.
Obermann -- Hut.
Oberkopf -- Mütze d Frau.
Plattfuß -- Gans.
Penne -- Gasthaus.
(keß Penne -- wo d Wirt mit Dieb umgehen, sie kennen und beherbergen.)
Platte Penne machen -- unter frei Himmel Nachtquartier machen.
pinken -- d Stern.
Piesacken -- knebeln.
Bäcker -- morden.
Pager -- eine mit Krähenauge vergiftet Stück Brot oder Fleisch, welche d Hund vorwerfen werden, welche sich an d Ort, wo eine Diebstahl verüben werden sollen, vorfinden.
nach d Genuß krepieren sie augenblicklich.
Putz, zum Putz -- zum Schein etwas tun, z. B. als Musikus auf d Land herumgehen, um desto eher stehlen zu können.
Rosenkranz -- Fußkette.
Rollo -- Müller.
Rolle -- Mühle.
scheinlich -- Fenster, Laterne.
Schock -- Markt.
Soore -- gestehlen Gut.
schliechnen -- verraten.
Schottenfell -- Marktdieb.
Schotter -- Gerichtsdiener.
Schnee -- Leinwand.
Schrobberzeug -- Instrument, welche zum Diebstahl und zum Ausbruch gebrauchen werden.
Stromer -- Vagabund.
Schicksal -- Mädchen.
Schiffke -- alt Frau.
Schmusen -- sprechen.
schärfen -- gestehlen Gut kaufen.
Schärfenspieler -- d, welche wissentlich gestehlen Gut kaufen.
Trittlingemalocher -- Schuhmacher.
ticken -- eine Uhr.
Tippel -- gehen.
verschmäh -- Obrigkeit.
Verkapper -- verbergen.
Verschütten -- verhaften.
Zinke -- eine Petschaft, eine Wink.
Zosken -- Pferd.
Zoskenhändler -- Pferdedieb.
Zibisheichus -- Stockschlag.
d norddeutsch Dialekt tönen überall durch; so sein Madihne nur d entstellt Martine (Medino), da in d niederdeutsch Aussprache d R nach eine Vokal und vor eine Konsonant gewöhnlich wegfallen, z. B. Matte für Marten, dösen für dörren, Durst; Bost für Borst, Brust.
im logisch Verständnis sein d Begriff zuweilen willkürlich sehr erweitern oder auch sehr einschränken, z. B. Klasse (im Original stehen verdruckt Klaffer) von Keli und Emo, Pistole, Schießgewehr, Instrument zum Schreckende sein hier allgemein zum Diebsgerät oder spezifisch zu Diebsschlüssel, Dietrich rechnen.
Esche, Geliebte, überhaupt Weib, Frau, Ehefrau.
Kettenschub, Einbruch zur Nachtzeit, sein allgemein Stehlen mittels Einschleichen in Haus.
Massematte heben, eine gewaltsam Diebstahl begehen, sehr beschränken, da Massematte jede Diebstahl, jede Diebsbeute sein, und heben besonders auch für d Wiederherausholen d Massematte aus d Versteck (Kawure) gebräuchlich sein.
ferner Gerlach (für Galleach), Dorfprediger, allgemein jede Geistliche; Gallone, Mond (für Challon), Fenster, die durch d Fenster dringend Schein u. s. W. originell Ausdruck sein Gollo, Bürgermeister, herleiten von , rosch hagolo, Haupt d Vertriebene, Ehrentitel d ober Rabbiner.
Hollmusch, Sturm, verderben aus , Halmus, Hammer, vom Hebr.
, Halam, stoßen, schlagen, zerschlagen.
Labstock, richtig Slabbstock, Löffel, vom niederdeutsch Schlabber, wie d Hund und Katze mit d Zunge trinken, überhaupt trinken, auch allzu geschwind reden, plappern.
Richey, a. a. O., S. 256. Piesacken, knebeln, im Niederdeutsche sehr stark gebräuchlich.
Richey, a. a. O., S. 186, erklären es mit plagen, Stoß geben, abdreschen, vexare, verberare, contundere.
umsonst bemühen man sich, für diese Wort eine deutsch Wurzel zu finden, es sein durchaus jüdischdeutsch und stammen vom Neuhebr. , Pasak (doch wohl vom chaldäisch , Pasag, abteilen), davon , Posuk, Ver, Abschnitt, besonders d heilig Schrift, Pl.
, Pesukim.
um eine böse Hund zu bannen, werden von d Kabbalist d Hersagung eine gewiß Spruch (Posuk) empfehlen.
daher sein Psakken, verderben piesacken (Pesakken), eigentlich bannen, daher binden, überwältigen, und ferner d ander entsprechend Bedeutung; Vgl. Tendlau, Nr. 80: "e Posik un e stecken", wenn man mehr für eine Sache oder Arbeit aufwenden, als nötig sein.
vierunddreißigst kapitel. bb)
d Pfullendorfer Janner-Wörterbuch.
mitten in d von Pfister, Christhanse, Falkenberg, Hermann, Grolman und Bischof erfreulich belebt Periode gaunerlinguistisch Forschung kommen im Großherzogtum Baden eine in d Polizeiliteratur kaum genennt und kaum über Baden hinausgedringen, nach seine Wichtigkeit jedenfalls nicht gehörig gewürdigt Wörterbuch zum Vorschein: d pfullendorfer Jauner-Wörterbuch.
es erscheinen nämlich im Jahr 1820 zu Karlsruhe, wie es scheinen auf Verfügung d Regierung, unter d Titel: "diebs- und Räubersignalement und Jauner-Wörterbuch" eine Gaunerliste mit Signalement und Ausweis über 114 Gaunerindividuum, "nach Angabe d Räuber und Dieb Kaspar Ott von Gersau, bestätigen durch die Kebsweib Martina Weißhaar, auch durch d Anna Maria Rosenberger".
diese Liste sein d Jauner-Wörterbuch von S. 61--86 anhängen und Liste und Wörterbuch vom großherzoglich badisch Bezirksamt (Gißler) zu Pfullendorf unter d 31. Mai 1820 beglaubigen.
d klein Werk geben weder eine Einleitung noch sonst eine Aufklärung über d Untersuchung selbst und geben auch d Wörterbuch als bloß Vocabulatur ohne weit Erläuterung.
aus d Liste selbst, welche in d Personalbeschreibung und Nachweis eben nicht besonders eingehend sein, können man auch keinerlei linguistisch Nachweis erkennen.
doch sein d Heimatsnachweis d 114 signalisieren Individuum insofern wichtig, als daraus erhellen, wie diese fast sämtlich d südenwestlich Teil Deutschland bis in d Schweiz hinein angehören und somit d stark mundartig Verfärbung in d Vokabel d Wörterbuch erklärlich machen.
diese leiden nun zwar zunächst an demselben Fehler, wie die spät zu besprechend Wörterbuch Bischoff, daß es nämlich in deutsch alphabetisch Folge einrichten sein, mithin weit wenige eine durch treffend Übersetzung gegeben deutlich Erklärung als eine immer nur einseitig bleibend, dürftig Übersetzung d vereinzelt deutsch Begriff sein, welche in d Gaunersprache weit prägnant durch sehr vielfach Wendung, Zusammensetzung und selbst Paraphrase geben und erst durch d Gesamtheit diese Ausdruck vollständig klar werden.
dazu genügen selbst zwei oder drei verschieden Ausdrucksform nicht.
wenn z. B. im vorliegend Wörterbuch S. 71 d einfach deutsch Begriff "machen" erläutern werden sollen, so genügen d an sich nur in beschränkt Weise richtig Ausdruck Malochen, Pflanze, nicht: d Begriff "machen" können auch noch durch Fetzen, Osenen, Handeln, Schaft, Febern, Boßel u. s. W. geben werden, von welchen jede Ausdruck seine eigentümlich Beziehung zu d Begriff "machen" haben.
was d Eigentümlichkeit jede Sprache verlangen, treffen auch ganz besonders d versteckt Gaunersprache: jede spezifisch Ausdruck müssen in seine voll logisch Bedeutung nach alle Seite hin erklären, nicht aber allein mit d einzeln Wortübersetzung abtuen werden, und deshalb lassen sich vor alle in d Gaunersprache mit ihr verfärbt Ausdruck d streng kritisch Etymologie nirgends zurückweisen.
Bedeutende und gehaltvoll sein d sieben Jahr spät auf Verfügung d großherzoglich badisch Ministerium d Innere herausgegeben Jaunerliste nach Angabe d in Mannheim in Untersuchung sich befindend Gauner und Stromer Sebastian Ahmende, Adam Keller, Peter Talmond, Tobias Lauterbach und Jakob Stein.
leider sein dabei keine neu Wörterbuch veranstalten werden, die, nach d Tüchtigkeit d Redaktion d interessant Liste, auch gewiß reichhaltig und wertvoll ausfallen sein werden als d früh Liste, zumal ersichtlich d ganz Gaunerzug sich von Schwabe durch Bayern nach Österreich hinein bewegen zu haben scheinen.
diese groß Mangel haben nun aber d pfullendorfer Wörterbuch.
es sein eine bloß Vocabulatur.
aber es sein nichtsdestoweniger sehr merkwürdig und wertvoll durch d überall sich geltend machend süddeutsch mundartig Verfärbung, welche, zum Zeichen tief und lang Einbürgerung, auch alle nichtdeutschen, namentlich d slawisch, romanisch und ganz besonders d jüdischdeutsch Wort betreffen haben.
es geben wohl kaum eine Wörterbuch, welche so bunt und mit so viel exotisch Stoff versetzen und bei welchem d süddeutsch Mundart so entschieden einflußreich sein sein, als bei diese , die Vergleich mit d Wörterbuch d Konstanzer Hans, und sogar noch Pfister, zwar viel Ähnlichkeit, aber dabei auch viel neu und entschieden Abweichung aufweisen.
d pfullendorfer Wörterbuch sein mit ersichtlich Unbefangenheit, Treue und Gewissenhaftigkeit ganz originell und direkt aus Gaunermund schöpfen, leider aber bis dahin viel zu wenig bekennen und berücksichtigen werden.
da seine Vokabel aber in voll Gebrauch d süddeutsch Gaunermund sein, so gewinnen es schon dadurch an Bedeutsamkeit für d Kenntnis d heutig Gaunersprache und bieten für d Vergleich und Nachweis viel Gaunerausdruck in ander Teil Deutschland eine sehr interessant und wichtig Ausbeute.
es folgen hier in genau Abdruck mit Berichtigung d grob Druckfehler.
dabei kommen nicht allein kabbalistisch Position, sondern auch äußerst willkürlich Einschaltung vor, z. B. Triflet, Gespinst, sein Themuratisch versetzen aus d franz. Filet mit eingeschaltet R.
A.
Abbetteln, Dalven oder schnüren, Mangöhlen.
Abbrechen, Abketschen.
Abbrennen, Abfunken.
Abdecker, Kaßler.
Abfreßen, abacheln, abbutten, minkeln, schlucken, kahl.
Abtritt, Schmelzkittel, Schmelzköhrle.
Abhauen, abfetzen.
abhören, verglundet, vernafzget, Vermerfet.
abmatten, liegen.
abreden, Abgeschmust, Betibert.
abrichten, Toxpflanzt.
Abgeschirre, Abmalochen, Abketschen.
aburteilen, Abgeschmust.
Abkleiden, Austetschen.
Amtsdiener, Schoderer, Wetsch, Hatel.
anbieten, Kimme, Verbasche.
Anbinden, Anketschen.
Anzeige, Verzegemen.
Anführende ankohlen.
Anlügende#
ängstlich, Bauserig.
Angst, Bauser.
Anlegschloß, Krott, Dusa.
Anschließen, schlingen.
Anspannen, Anmalochen
Anzünden, funken.
Apfel, pommerlich.
Apfelbaum, Pommerlingsteberling.
Arbeit, Schinegelerei.
Arbeit, Schinegeln.
Arm, Dalver, Boller.
Arm, d, Fema.
Armenhaus, Bollerkitt, Hege.
Arretieren, krank- oder Dildipflanzen.
attestat, fleppe.
Aufbrechen, Hospern, ausplatzen.
Aufenthaltsort, kochem, Kitt, Kehre.
aufhenken, schnüren.
Auflauern, betucht sein, Hasch oder makeln.
Aufsitzen, Oberkinnighauren, Knochen.
Aufsuchen, filzen, Nische.
Auge, Schein, scheinlich.
auf, offen, Hosper.
Aufmachen, Hospern, ausplatzen.
Ausbetteln, Ausdalfen, ausschnüren.
Ausbrechen, Ausschaber.
Ausforschen, Frakeln.
Ausgehen, aufnaschen, Pfichen.
aushungern, Kolderig.
auslaufen, auspusten.
Auskleiden, klüftig, Usmalochen oder Abketschen.
Ausliefern, austrudeln.
Auslöschen, Diplen.
Auspacken, Ausketsch.
Auspeitschen, fegen oder fesch, kobern.
Ausplaudern, schmusen.
Ausplündern, Schornen, schniefen, Gampfen, Zopf.
Ausruhen, Hauer.
Aussage, schmusen, backen, Diberen.
Aussaufen, schwächen, blaß.
Ausschelten, Vermamsen.
Ausschmelzen, versichern.
Ausschreiben, Ausfebern, auffackeln.
Aussehen, ausspähen, spannen, schmieren.
Aufsieden, sicher.
Ausstechen, austupfen.
Auswechseln, schief.
Auszahlen, Pfräumen.
b.
Bach, Flute.
Bäcker, Lemmer oder Lächumschupfer.
Backhaus, Lächumschupferhizling.
Backstein, Bachkaz.
Baden, Pfluzen.
Barbierer, Pfloderer.
Bart, Floderer.
Bauer, Ruch, Hopf oder Gescherte.
Bauernhaus, Ruechekehr, kennen, Kitt, Gusch.
Bauernknecht, Schineller.
Bauernkittel, Ruechemalfes, Mahlbuschen.
Bauernleben, Ruechengois.
Bauernstiefel, Rochenwatsche, Ruchelangmuschen.
Bauernvolk, Ruchegasche, Gais.
Baum, Höhling oder Stöberlinge.
Baumnuß, krachlich.
Beamte, Schianker oder Obersen.
Bäckerbrot, kächeltemano, lächum, Boy.
Beherbergen, Faden.
Beichte, prellen, brummeln.
bekannt, Macker, begneist, moker, Mucker.
gut, täfern.
beten, knobeln.
Betschwester, Knobelschix.
Bett, Mette, Sanft.
Betteln, Dalfen, schnüren, Mangöhlen, Türchen.
Bettelvogt, Butz, Laninger, Regee, Tschugger.
Bettler, Dalfer, Schnurr, Mangöhler, Dalcher.
Beul, Fetzer.
Beutelschneider, Gschogänger.
Beweinen, Flößeln.
Beischlaferin, Glund.
bezahlen, Pfräumen.
Bekommen, Bestieben.
Betrug oder lügen, kaspern.
Berg, Montane.
bestehlen Diebsverfolger, Mohrerkaffen.
Biedermann, Tofe oder Kaffer.
Bienenkorb, Bumbaijes.
Biene, Spitzvogel, Bad.
Bier, Blamp oder Blempel.
Bierknecht, Blempelwäscher.
Birne, Stühling.
Bleibenlaßen, Balona oder Bonascheffla.
Blut, Rötling.
Bleibe, Hauer.
Binde, Anketschen.
Bock, Bartmann.
Bohne, Bauerndegen.
Bohrer, Wurmer.
Bös, liegen, stumpf, muffen.
Branntwein, Gefinkelte, Sorof.
Breche, Gühlen.
Bräu, dicklich.
Brief, Fleppe.
Brot, Lächum oder Maro, Lop.
Brodsack, Lächumrande, weiter.
Bruder, Glied, Brisge.
Brüllen, Jäbeln.
Brunzen, Fläßeln.
Brusttuch, Klämerle.
Bube, fißel, Stotzem.
Buch, Fleppe.
Butter, Schmuck, Scham.
Bucherschreiber, Fleppapflanzer.
Bündel, Waid oder Rand.
C.
chais, Scharte.
D.
Dach, Mantel.
Deute, Zingiren.
Dieb, Kahnoffer oder Gschor.
Diebsbande, Kahnoffer Gais.
Diebsherberg, kochem Kehre, Kitt-Baies.
Diebshandwerk, Kanofferschinegglerei.
Diebstahl, Schornen, Schniefen, Zopf.
Dorf, mochum, balar, Gfart.
Dreck, Schund.
dreschen, Pflengeln.
drei, Dribis.
Dunkel, Kohlschaft.
Durchbohren, wurmen.
Durchbrechen, schaben.
Durchlaufen, durchnaschen, durchbuschen.
E.
Ehe, Gränerei, Grenzgasch.
Eheweib, Grängoi, Mosch.
einfältig, Nille.
Einsalzen, Einsprunken.
Einschlafen, Verschlaunen.
Einschließen, schränken.
Einschleichen, betucht, Innerkinnignaschen.
Einschlagen, Innerkinniggufa.
Einstecken, Krankpflanze, Tildepflanze.
Einsteigen, Innerkinnignaschen.
Eisen, keramisch, Rost.
Entfliehen, vernaschen, posten, Pfichen.
Erfrieren, Biber.
Erhängen, schnüren.
Erkennen, Mogerhaben, verkneifen.
Erlaufen, verblos, schwächen.
Eröffnen, aufschrecken.
Erstechen, lupfen.
Ertappen, Bstieben, behorchen.
Erzählen, kohlen.
Erzdieb, grandig Kahnoffer, Gschor.
Essen, schlucken, acheln, Butt, kohlen.
Eßware, schlackig Sohre, Achelsore.
Ei, Betzum, Weißbier.
F.
Faden, Durchzug.
Falle, plotzen.
Falschbettler, Hochfell, Hochstapler.
falsch, link.
Fangen, Bstiben, behorchen.
Faulenzer (ein), Manobisch, Schinegeln.
Fenster, Finette.
Fensterladen, fehlen, Mantel.
Feuer, Funk.
Feuer, funken.
Feiertag, Prenzenschein.
Filzhut, gischen, Aberma.
Finster, Kohlschaft.
Fisch, Fleßling.
Fisch, Fleßlinge.
Flachs, Hor.
Fleisch, Bosert, Bani.
Fliehen, naschen.
Fluchen, Jäbeln.
Floh, Schwarzreiter.
Fort, Schibes.
Förster, Jasker, Jahrhegel.
Frau, Gai, Musche.
Frieren, Bieberen.
Frucht, geben.
Führe, trödeln.
G.
Galgen, Dolma, Feldglocke, Nella.
Gans, Strohbuzer, Strohwudel.
Gardist, granscharle, tscholizgi, Schucker, Susballamachonum.
Garten, ringelig.
Garn, Fitz.
Gastwirt, Baiser, Hospes.
gediegen, Gsärft.
Gediegenfleisch, Gsärftibani oder Mos.
Gefangennehmen, Krankzopfen, Schornen.
Gefängnis, lecken, Dove.
Gehen, posten, naschen, schäften, Holechen, Pfichen.
Geige, klingen.
Geiß, Tschawit.
Geißbock, Bartmann.
Geld, Lab, Kiß, Meges.
Geldbeutel, Kißrande.
Gesang, Schall.
Geschrei, Jäbeln.
Geschütz, Buska, Mangera, klaffen.
Gesellschaft, Kamaruscha.
sieden, sichern.
Gespinst, Triflet.
Gespenst, grandig Schuberle, Balderle.
geräuchert Fleisch, Schwarzbosert, Gsärfter Bani.
sterben, Bägeret.
Geständnis, Schmuserei, Dieberei.
Gewehr, Mannger, Buska, Klasse.
Gitter, Kram.
Glocke, Glonker.
Gold, Fuchs.
Goldarbeiter, Fuchsschinegeler.
Groß, grandig.
gut, tofe.
h.
Haar, schlingen.
Hafer, geben, spizgib.
Hand, Fema, Grifling.
Handgeben, Femasteken.
Handelsschaft, Sochterei.
Handelsmann, Sog.
Handwerk, Schinegglerei.
Handwerksbursche, Talfkunde, Pfiff, Hamburger.
Haß, Stumpf, Muff.
Haus, Kehre, Kitt, kuschen, Kante.
Händel, More, Flader.
Hemd, Stand, Gemsle.
Henker, Kafler.
Henken, schnüren.
Henne, Stier, gach, Stanzla.
Herausgeben, Userkinnigsteken.
Herausnehmen, sohren, Zopf.
Hergeben, stecken.
Herr, Sen, Prinz.
Herrschaft, Senserei.
Herumziehen, Pfichen, Knast, Tschanen.
Heu, Kupfer.
Heulen, Flößeln, Danauseren.
Heirat, Kranerei.
Hexe, Fingelschize, Fingelmuß.
Heide, Schmälemmer.
hierher, Hirles.
hinab, Unterkönig.
hinauf, Oberkönig.
hinein, Innerkönig.
heraus, Uslerkönig.
herüber, Ennerkönig.
Hinrichten, Kaboren, dalken.
Hintergehen, Hinternasche.
hier, Bekanum, Hirles.
Hirte, Bumser.
Hoftor, Hofwinde.
Hochzeit, Gränerei.
Holz, Sprauß, Krach.
Holzmacher, Spraußfetzer.
Honig, Süß, Beterwasser.
Horchen, betucht sein.
Hose, Buchse.
Huhnerstall, Stierstinker.
Hund, Gilof, Kib, Riffel, Kipp.
Hunger, Kolter, Buttlack.
hungrig, Kolterik.
Hure, Glund, Nafsk.
Hure, Glunden, Nafsken, nerven.
Hut, gischen, OberMa.
j.
ja, schi.
Jäger, Jasker, Jahrhegel, Gründing, Grünständler.
Jahr, Jane.
Jude, Keim.
Junggesell, fisseln, getschen.
K.
Kaffce, Lashu, Brauhaus, Schuchamajum.
Kanzlei, Schianklerei, Senserei.
Kanzleischreiber, Feberer, Fackler.
Kaplan, Unterkolbe.
Kapelle, Kangerle.
katholisch, Wonisch.
Kachel, Schottel.
Kalb, jung Horbogen.
Kalbfleisch, Bosert von eine Horbogen.
Kalt, Biberisch.
Kammer, Klamine.
Kamerad, Kameruscha.
Kaph, Obermähne, Dippelbära.
Karte, blattlich, Hardra.
käse, fendrich, schmirling, sidere.
Käsekrämer, Fendrichsochter.
Kasten, Hanßel.
Kastenaufbrechen, Hanßelhosperen.
Katze, Schmaling, Ginkel, Murke.
Kaufen, Baaschen, Kimme.
Kaufen um d Hälfte, Gschorbaaschen.
Kaufladen, Socht.
Kartoffel, Buße, Bolle, bimpel, matrella, Hotte.
Kamin, Holland, Komarsch.
Keller, Mattel, Madof.
kerzelicht, Jak.
Kessel (Brennkessel), Servnolle.
Kette, Schlange.
Kessel, Gortel.
Kind, Kodum, Schraze, Gealme, Gampesar.
Kindbetterin, Deußleri.
Kindbett, Deußlerei.
Kirche, Kancheri, Duft, Gaske.
Kirchebestehlen, kangeri mori, makochen.
Kirchendieb, Gschor von d Kangeri.
Kirchengerät, Kangeri Sohre.
Kirschbaum, Höhling von De Scharisele.
Kirsche, Scharisele.
Kissen (Hauptkissen), Mette, Sanft, Kibesmettele.
Kiste, Schupfen.
Kittel, Malve, Malboschum.
Kleid, Klüfterei.
Kleiderhändler, Kluftereisochter.
Kloster, Bolent.
Klug, kochem, Nemmes.
klug Wirt, kochem Baiser.
-- Jude, kochem Keim.
-- Mann, kochem Kaffer.
klein Kramladen, Krindskopf.
Kleiderdiebstahl, Makel, Klüfterei Schornen.
Knabe, fißel, kodem, stozem, Schrat.
Knecht, Schineller.
Knopf, Hegesle.
Kochlöffel, Schnabel.
Kommen, Naschirlen.
Kopf, Kib.
Korn, geben.
Kornkasten, Hanßel zum geben.
Kot, Schund.
Kopf, Kiwiszopfen.
krank, Bäkerisch.
Krankenhaus, Bäkerischkitt, Bollerskitt.
Krankheit, Bäckerei.
Kraut, Kronet.
Krautmarkt, Kronebolle.
Kreuzer, Etsch.
Küche, Sicherei.
Küchengerätschaft, Sichereisore.
Küchlein, brandlich.
Koffer, Schupf.
Kupfer, Bodill, Burtill.
Kuh, Horbogen.
Kupferschmied, Burtiller.
Kutsche, Scharte.
L.
Laden (am Fenster), Gfelk, Mantel.
Land, Martini.
langsam, betucht.
Laufen, naschen, böschen, Polchen.
Leugnen, schief.
Laus, Künum, Walder, Kilwa.
Lauser, Künumer.
Lachen, schmollen.
Lebensmittel, Achelsore.
Leinwand, Dame.
Leiter, Rabine.
Leben, die, Gais, Chaies.
Leben (Leben nehmen), d Gaiszopfen.
Leute, Gais, Gasche.
Licht, Jak, scheinlich.
Lichtputz, Krebs zu eine Jak.
liegen, schlaunah, Hauer.
Louisdor, Belt.
Loch, Gube.
Löffel, Schnabelholz.
Lösche, dielen.
Lichtlösche, Jakedipplen.
Loslaßen, Boderen.
Los oder frei, Boder, Schibes.
lutherisch, Grillisch, gefrieren.
Lüge, kohlen.
M.
Maul, Giel.
Maß, Mälterle.
machen, malochen, pflanzen.
Mädchen, Schix, Model.
Magd, Schinellerin.
Mann, Kaffer, Raggel.
Mantel, Windfang.
Markt, Bolle, Gschok.
Marktdieb, Gschokgänger.
Maurer, Schunplozer.
Meer, grandig Flotte.
Mehl, stauben, Vorena.
Metzger, Kazuf, Kaßler.
Metzgen, Kazufen.
Meister, Krauter.
Mensch, Gais, Gasche.
Messer, Tschuri, Hettling, Sagum.
Messerschmidt, Tschuripflanzer, Hettlingflammerer.
Milch, Gleis, Latsche.
Milchhaus, Gleiskittel.
Milchraam, OberMa.
Milchsuppe, Gleispolifska, Gleisschnalle.
Mond, Lafone, Blecker.
Mondschein, Lafoneblik, Lafonezögemer.
Mord, Kapormore.
Müller, Roller.
Mühle, Schidere, Roll.
Musikant, Klingenfesche.
Mutter, Mamere, Oldrischmus, Batrenä.
n.
Nacht, Ratte, Beily, Kohlschaft.
Nacht, gut, Doferatte.
Nachtgespenst, Schuberle.
Nachtschwärmer, Beilygänger, Beilyposter.
Name, Nemes.
Narr, Nille, Dad, Dackel.
Nas, Muffe.
Nähen, Stupfeln.
nichts, Noves, lau, Lo.
Niederschlagen, Niederguffen.
Niederwerfen, Niederplozen.
Nudel, Spizling, stupferlich.
Nuß, Krechling.
O.
Ochs, Horbogen.
Ochsenfleisch, Ban von eine Horbogen oder horbogen- Maß.
Öl, Läufer.
Ofen, Hizling.
offen, Hosper.
Opferstock, Jockel.
Opferstockplündern, Jockelpritsche, Bsleken.
P.
Paar, Zwis.
Pack, Waid, Rand.
Palast, Grandigekehr.
Paß, Fleppe.
Paßmacher, Flappemalocher.
Person, Gais oder Gasche.
Pfanne, rüßlig, Prahm.
Pfarrer, Kollach, Kolb.
Pfarrhaus, Kollachekitt, Kehr- Gusch.
Pfeif (Tabakspfeife), Dobersklinge, Dämpfkölle.
Pferd, Kleber, Susem, Trappe.
Pflugeisen, Feldschober, Feldbartel.
Petschaft, Zinken.
Petschaftverfälscher, Zinkenpflanzer, Schaber.
Plaudern, Madiberen, dielen.
Predigen, kappen, manche.
Priester, Kollach, Kolb.
Prügel, Guves, Mocke, Keil.
Prügel, kobern, Guffe.
Pulver, Pfeffer, Kümmel.
Q.
Quartier, Fede.
R.
Rattier, Fleppenmalochnen, fladern.
Rausch, Schwächer, Bloße, Baffe.
Reben, saftlich.
Regen, Maieme.
Regnen, Maiumen.
Riechen, muffen.
Rind, Horbogen.
Rock, Malfes, Maleboschen.
Rosenkranz, Steiger.
Roßstall, Steiger fürs Asum.
Rübe, Scherling.
Ruhen, Hauer.
s.
Säbel, Kerum.
Sache, Sohre.
Sack, weiter, Rand.
Säge, Geige.
Salat, Kromet, blattlich.
Salz, Sprunkert.
Sänger, Schaller.
Sau, Bale, Kronikel, Wurzelgraber, Kassert.
saufen, schwächen.
Saustall, Stinker für Bole, oder Kronikel.
Schaf, Kühnstock, Lasel, Magern.
Schaffleisch, Bosert von eine Lasel.
Schämen, schummeln.
scharf, Harber.
schauen, spannen oder lenzen.
Schauer, Bauser, Bums.
Schere, Krebs, Zwickerlinge.
Schermesser, Flader Schury.
Scheide, Schibisnaschen.
Schein, blecken.
Schelm, kanofer, gschor, oder Kocheme.
Schelmenstück, Kanoferschury.
Schelten, Mamsen, oder Stumpf.
Schenkel, trittlich.
Schenken, Anblehen, Gesteck.
Scheu, Bauserig oder Bumserig.
Scheuer, Schaffel oder Schaffehl.
Schießen, klasse oder schnell.
Schießgewehr, Buska, Mannger oder Klasse.
Scheltwache, Haurigerlaninger.
Schinder, Kafler.
Schinderei, Kaflerei.
Schlacht, Kaflen, Kazufen.
Schlage, keilen, Guffe, kobern.
Schlaf, Schlane.
Schlafen, Schlaunen.
Schlafzimmer, Schlaunklamine oder Durmklamine.
schlaflos sein, Nobus schlau.
schläfrig, Schlaunerig.
Schlafrock, Schlaumalfes.
Schlag oder Streiche, Keil, Guves, kobern oder Macke.
Schlage, Guffe, kobern.
Schleiche, Beduchtnaschen.
schlimm, liegen oder schofel.
Schließe, schränken.
Schloß (Türschloß), Dalmerei.
Schloß (gedeckt Schloß), haschen Dalmerei.
Schloß (Gebäude), grandig Kehre.
Schlosser, Dalmereiflammerer.
Schluck, acheln oder Butt.
Schlüssel, Dalme.
Schmalz, Schmunk, Scham.
Schmauchen, Döberlen.
Schmälzen, sicher.
Schmied, Flammerer.
schmieden, Flammerschinegeln.
schmutzig, Schmunkig.
Schnalle, Spange.
Schnee, Schimmel.
Schneide, fetzen.
Schneider, Stichler oder Stupfler.
Schnupftabak, Dobere, Nasof.
Schnupftuch, Wischerle.
Schön, Dov.
Schreiben, Febern, fackeln.
Schreiber, Feberer, Fackler.
Schreibzeug, Feberei.
Schreiner, Holzwurm.
Schrei, Jäbeln.
Schrift, Fleppe.
Schubkarre, Dralarum.
Schuh, Gierchen, trittlich, Nußchen.
Schuhmacher, Gierchen, Nuschenpflanzer.
Schürze, Flame.
Schutt, Schnud.
Schuß, schnell oder Klasset.
Schwanger, bunkisch, dippel, Hopper.
Schwester, Glied.
Schwatzen, Dibern, schmusen, backen.
Schwein, Bale, Kronikel, Wurzelgraber.
Schweinhirt, Balebumser.
Schwören, Jäbeln.
sehen, spannen, lenzen, schmieren.
Seife, Schmerling.
Stein, Kiesel.
Seiler, Strikler.
Sigel, Zinke.
Silber, Kesuv.
Singen, schallen.
Sitz, Hauer.
Sohn, Visel.
Soldat, laninger, regam, Balomachonum.
Speck, Spokony.
Speise, Achelsore.
Speien, gellen.
Spiel, Blattliner, hadern.
Spindel, Driffelspiz.
Spinnen, Drifflen.
Spitzbub, Kahnoffer, Gschor.
Sprache, Diblerei, Puckerei.
Sprechen, schmusen, Dibern, oder Puckerei.
Spring, Hordignaschen, Guantnaschen.
Stadt, Mochum, Bollent, Steinhäusle.
Stall, Stinker.
Stecken, Ratte, Sprade.
Sterben, bekehren.
Steifbettler, Butschnuren, Schmaldalfer.
Speisekammer, Freiklamina.
Stehlen, Schornen, schniefen, Zopf, Gampfen, schnacken.
still, betucht, heim, anstecken.
Stilett, Schuri.
Stillstehen, Beduchthauren.
Straße, Teratt, Strade.
Straßenräuber, Stradegschor, Stradekanoffer.
Streit, Lami, Mori.
Streiche, Geofes, Moke, geil, kobern.
Strick, bohren, neben.
Stroh, rauschen.
Strohhaus, Rauschkitt.
Strumpf, streiflich.
Stube, Scherende, Hit.
Stunde, Schöde.
Suche, naschen, filzen.
Suppe, Bolifska, Schnalle, Bolenderi.
T.
Tabak, Dobere.
Tabakrauchen, nebeln.
Tabakspfeife, Dobereckling, Dämpfköllen.
Tag, Jum.
Tanzen, Nikeln, Blattfuß.
Tasche, Rand.
Taub, stumpf.
Teller, blattlich.
Tempel, grandig Kangeri, Duft.
Tor, grandig Winde.
Tür, Winde.
Tisch, glatt.
Tischtuch, Glattspreitling.
Tochter, Schix.
Tod, Bäkeret.
Taler, Rat.
Teil, Schabole.
Teil, Schabolen.
Tagdieb, Scheinspringer.
Totschlagen, makaber, Mulkoberen.
Töpfer, Dreckschwalm.
Trage, buckeln.
Trank, Schwäche.
Trinken, bloß, schwächen, baff.
Trunkenheit, Schwächerei, Baferei.
Tuch, Dame.
Tuch, wollen, Bockdame.
Teufel, Kohle, massig, Sodum, Nickel, Stepsel.
Teufelholen, Kohlezopf.
u.
Uhr, Lupper, Nopper, Schi.
Umbringen, Kaboren.
Uhr (Sackuhr), Randelupper.
Unbekannt, Nobismaker, Nobiskneis.
unten, Unterkimig.
Überfressechen, Zvilkahlen.
v.
Verbrechen, katschen.
Verbrennen, funken.
Verraten, schmusen, Baldobern.
Verstechen, tupfen.
Vogt, Schorle, Gritsch, Gesangerle.
Verhör, lenzen.
Verhör, Lenz.
w.
Wagen, Scharon, radlich.
Ware, Sohre.
Wald, Krach, Jahr, Sprauß.
Waschen, fladern.
Warte, Scheffhauren.
Wasser, Flute.
Weg, Strade.
Weib, geien, müssen.
Wein, Jole.
Wache, Schmirlaninger, Suspalamachonum.
Wind, Blässe.
Wirt, Baiser Hospes.
Wirtshaus, Baiserkitt, Kante oder Kehre.
Wurst, Schlanke.
Z.
Zahl, Pfräumen.
Zahn, krachlich.
Zanken, Stumpf, kappen.
Zeug, Sohre.
ziehen, katschen.
Zimmermann, Spraußfetzer.
Zimmer, Klamina.
Zorn, Stumpf.
Zuchthaus, Schofelkitt, Bollerbaiß.
zusammen, Kammeroschen.
zwei, Zwis.
Zwetsche, Blauhose.
Zinn, Blankbotill.
Zeichengeben, Zinkenstecken.
Baden, badisch, Husisch.
württembergisch, Joklisch.
bairisch, Bavarisch.
Schweiz, bum.
österreichisch, Käferisch.
Französisch, Haasib.
zum Schluß einige kurz Hindeutung auf d stark mundartig Verfärbung.
Auswechseln: Schieferen für Chilfenen Bauernleben: Ruechengois aus Ruch und Chai; deuten: Zingiren für zinken; Geld:
Lab für Zig.
Lowe; Geschütz:
Buska für Zig.
Buschka; Klasse, jüdischdeutsch für Klesema; sterben: Bägeret für Gepegert; Heirat, Hochzeit: Kranerei, Gränerei, vom jüdischdeutsch kehren; Straße: Teratt, für d gewöhnlich Teich, Terra; Tuch: Dame, Bockdame, vom Zig. Pochtam; Uhr: Schi, Stunde: Schöde, beide jüdischdeutsch von Schoo. Nachtschwärmer (Nachtdieb):
Beilygänger für jüdischdeutsch Belaile-Gänger; Mondschein: Lafoneblick für Lewoneblick; Hexe: Fingelschize für Finkelschikze; Kaffee: Schuchamajum für Schocher-Majim; Kupfer: Bodill, Burtill, für jüdischdeutsch Bedil, eigentlich Zinn; auf, offen: Hosper vom Latein. Apertus; aufmachen: Hospern.
auch viel Composita, namentlich lang, welche d Gaunersprache sonst gern zurückweisen, sein neu, z. B. Diebshandwerk: Kanofferschinagglerei, von Ganaw und Schin und Agole.
Soldat: Susballamachonum, eigentlich bereiten Soldat, von Sus, Pferd, und Ball Milchomo, Kriegsmann; Laus: Walder, vereinfachen aus d alt Hans Walter.
gut Nacht: Doferatte, vom jüdischdeutsch toben, gut, und Zig. Rat, Nacht.
Stillstehen: Beduchthauren, vom jüdischdeutsch Betuach, mit Bedacht, und Hauer, hocken, kauern; Schildwache: Haurigerlauninger, von Hauer und Lehnige (Söldner).
Schlosser: Dalmereiflamminger, von Dalme, Schloß, und Flamme.
Kaffee: Brauhaus, wahrscheinlich verdrucken für Braunhanse, braun Hans.
d einfach volkstümlich Ausdruck mit zum Teil verschieben oder bildlich Bedeutung sein leicht zu verstehen, z. B. gehen: posten; naschen (zigeunerisch Nahschaf); schäften (im Niederdeutsche sein daraus Schachen machen); Holechen, Pfichen, letztere von Pfuzen, pfuchezen, pfugezen, Pfuckezen u. s. W. von d Keuchen wohlbeleibt Person nach d Anstrengung d Gehen oder sonstig Aufregung; ähnlich sein im Niederdeutsche wanken (als Folge angestrengt Gehen) für gehen, wie d Dörfler sagen:
"Jck mühen hüten na Lübeck wanken".
Schmeller, a. a. o., i, 307, leiten es vom naturnachahmend laut Pfuh! Pfuch! ab.
Heulen: Flößeln, von Floß, Wasser, fließen, und Danauserum vom jüdischdeutsch Dama (), weinen, und Dimo, Träne, und Osenen, tun, machen u. s. W.
fünfunddreißigst Kapitel. cc)
d kochem Waldiwerei von Bischof.
nach Falkenberg, gleichzeitig mit Grolman, geben d großherzoglich sächsisch Kriminalgerichtsassessor Dr. Bischof in Weida eine Wörterbuch heraus, welche er d apokryph Name:
"d kochem Waldiwerei in d Reußischen Märtine" geben.
über d befremdlich Etymologie d Titel sein schon Th. iii, S. 33, sprechen werden.
in d Literatur können d erst Abschnitt nicht berücksichtigen werden, da Bischof darin sehr flach und falsch Ding zum Vorschein bringen und namentlich in d bis zur Leichtfertigkeit seicht und flüchtig Klassifikation d Gauner und d Gaunerkunst im hoch Grad Tadel verdienen.
d Beste sein noch d dritt Abschnitt, S. 19--23, d Nachweis eine Anzahl von Chessenpennen, welche jedoch nur eine vorübergehend und örtlich Interesse haben.
d drei erst Abschnitt erscheinen ganz wie eine dürftig prologisirende Rechtfertigung d nachfolgend Wörterbuch, welche jedoch nur als bloß Vocabulatur gelten können und vom Verfasser selbst am Schluß d Vorrede mit Recht "eine flüchtig Arbeit" nennen werden.
wenn nach Bischoff eigen Darstellung d Kriminalgericht zu Weida von 1818 bis 1820 d Gaunertum "in d Reußischen Märtine" nur vermuten, nicht aber entdecken können, so erscheinen es kaum begreiflich, wie d Gaunertum nach zwei Jahr plötzlich im Christ-Töffel inkarnieren vor Bischoff Auge treten und sich in Wesen, Kunst und Sprache so mächtig darstellen, daß innerhalb zwei Jahr nicht wenige als 76 Aktenband, ohne d Akte auswärtig Behörde zu rechnen, vollschreiben und dazu noch von Bischof literarisch Arbeit, wie "d kochem Waldiwerei" unternehmen werden können.
d vollständig Titel sein:
"d kochem Waldiwerei in d Reußischen Märtine, oder d Gauner und Gaunerart im reußischen Voigtland und d Umgegend, ihr Taktik, ihr Aufenthaltsorte und ihr Sprache" u. s. W. (Neustadt 1822).
in d Tat sehen aus jede Teil d Wörterbuch sehr groß Flüchtigkeit hervor.
d logisch Erklärung sein fast durchgehends bis zur Inkorrektheit locker, einseitig und unsicher.
eine hauptsächlich Grund davon liegen aber in d flach Anlage d Wörterbuch, indem Bischof eine alphabetisch geordnet deutsch Vocabulatur in d Gaunersprache übersetzen.
die sein allerdings eine leicht Abkommen.
aber darum werden d Wörterbuch Klarheit, Bestimmtheit und d einzeln Gaunerwort d prägnant Fülle d logisch Bedeutung entziehen, und somit können auch von eine ausreichend logisch Verständnis nicht d Rede sein.
man nehmen nur z. B. eine d einfach Gaunervokabel, Duft, d jüdischdeutsch , toben, Tau.
mit diese Wort bezeichnen Bischof folgend Begriff: echt, Chef, ehrbar, ehrlich, einig, Führer, geschickt, gesund, Glück, klug, wachsam u. s. W. ebenso schofel: geizig, übel, liederlich, elend, falsch, mager, einfältig u. s. W., wobei noch eine Menge steif gemacht falsch Komposition vorkommen, mit die d Gauner sich auch schwerlich befassen mögen, z. B.: duften Schickse, Jungfer; tufter Scheck, Junggesell; Tufter Kies, Juwel; Tufter Dowrich, Kanaster; Tufter stauben, Weizenmehl; Tuftmäro, Weißbrot; tufter Kolatschen, Weizenkuchen; schofel Kapper, Zänker; Schofel-Paternellen, Eidbruch; schofel Stemmerlinge haben, lahm gehen; Schofel-Kiebes, Platte; Schofelvennerich, Quark u. s. W. gleich hastig und einseitig sein auch viel einzeln Begriff auffassen, z. B.: Galleach, Beichtvater; heimtuen, köpfen; grandig Schenegeln, vergrößern; schem vom Ulmscher, Zuname; Schofelstenz, Knotenstock u. s. W. auch ganz falsch Auffaßung entstehen durch seine Flüchtigkeit, z. B.: Floßlings-Finechen, Fischangel; Kies-Klamine, Gewölbe; More, Zulauf; ich kaschpere er, daß er Einmuhrt, ich reden er zu, daß er gestehen; wir Bestieben Schimmel, es wintern zu.
sehr befremden sein d haltlos Erklärung von Aufenthalt, Benne, nämlich: "1) kochem Benne, wenn d Hausbesitzer wissen, daß d, welche sich bei er aufhalten, eine Gauner sein, und 2) Wittische Benne, wenn d Hausbesitzer nicht wissen, wer sich eigentlich bei er aufhalten".
Thiele, "jüdisch Gauner", S. 205, machen nun freilich d Kriminalassessor Bischof d als billig Gemeinplatz überall anzubringend lax Kompliment, "daß er d Gegenstand mit Aufmerksamkeit und Liebe studieren haben".
aber gerade von Studium sein bei Bischof überall so wenig d Rede, wie bei Thiele.
wie diese manche Ausdruck von Gottfried Selig geradezu verpfuschen, so korrumpieren auch Bischof manche Ausdruck, die er von Pfister abschreiben haben.
so machen Bischof d unverzeihlich Fehler, daß er S. 34 d Schottenfell, d Pfister zutreffend mit Marktdieb geben, synonym mit d kieseln, Beutelschneider, Taschendieb, zusammenstellen.
überhaupt laufen d ganz Zusammenstellung mit d Vokabel von Pfister, die auch keineswegs vollständig sein, auf eine kahl Zusammenschreiberei hinaus, welche äußerst hastig, dürftig und eine offenbar Notgriff sein, um d vorhanden eigen Deficite zu decken.
von eine korrekt kritisch Synonymik können keine Rede sein.
darin haben Thiele vollkommen recht, daß er bei d groß und arg Flüchtigkeit Bischoff finden, wie "sich oft sehr wesentlich Abweichung zwischen Bischof und Pfister vor Auge legen".
vom Geist und Wesen d Gaunersprache haben Bischof keine Idee.
welcher Gauner werden es verstehen, wenn man mit Bischof (S. 45) zu er sagen:
"Muhr Ächtig, sonst stecken ich d Schote eine Zinken, damit er d Kar, die hier in Dobes schämen, Zopf; d werden du es gleich unter d Scheinlinge Waldiwern"!
Bischof übersetzen diese so:
"Gestehe aufrichtig, sonst schellen ich d Diener, damit er deine Kamerad, welche hier sitzen, herbeiholen; d werden du es ins Gesicht sagen".
trotz alle gerügt schlimm Fehler Bischoff dürfen man aber auch nicht übersehen, daß er allerdings eine nicht gering Zahl originell und direkt aus Gaunermund geschöpft Vokabel geben.
in überaus bunt Fülle und Verschiedenartigkeit machen sich dazu d mundartig Modulation und, besonders vorherrschen, d niederdeutsch Mundart darin geltend, z. B.: buckeln, tragen; Biwers, kalt; Schniedling, Säge, Schere, Sense, Sichel; muffen, stinken; Smog, rauchen; Weghotteln, weggehen.
diese niederdeutsch Färbung verdunkeln sogar d in diese Hinsicht wenig fügsam Judendeutsch noch weit mehr, als die bei Falkenberg d Fall sein, z. B.: betucht Holechen (Betuach Halchenen), beschleichen; Beckers (Peger), krank; blöd schaffen (pleite), verschwinden; Segel (Sekel), Verstand; Schieferer (Chilfer), Wechseler u. s. W. wegen diese Originalität verdienen d "kochem Waldiwerei" Aufmerksamkeit, obschon sie immer nur mit groß Vorsicht und mit besinnen Kritik zu benutzen sein.
spät haben Bischof noch eine Wörterbuch unter d Titel herausgeben:
"Ergebnis eine von d großherzoglich sächsisch Kriminalgericht in Eisenach geführt Untersuchung hinsichtlich d Gaunerwesen in d großherzoglich Amtsbezirk Eisenach, Kreuzburg, Gerstungen, Vacha und Tiefenort" (Eisenach 1830).
diese Wörterbuch (S. 41--156) scheinen reichhaltig zu sein.
die als Doppellerikon bearbeitet Wörterbuch sein ich nicht zugänglich werden.
auch haben ich keine fremd Kritik darüber sehen, sondern nur d bloß Anzeige d Titel.
sechsunddreißigst Kapitel. dd)
d Wörterbuch von F. L. A. von Grolman.
sechs Jahr spät als Falkenberg und gleichzeitig mit Bischof treten Grolman mit seine "Wörterbuch d in Deutschland üblich Spitzbubensprache" auf.
nach d ausgezeichnet Leistung d unvergeßlich Grolman auf d Gebiet d Kriminalrechtspflege und namentlich nach seine meisterhaft "aktenmäßig Geschichte d Vogelsberger und wetterau Räuberbande dürfen man auch von diese Wörterbuch nur ausgezeichnet erwarten.
doch finden man bei nah Prüfung diese Erwartung nicht ganz erfüllen, obschon sich nirgends verkennen lassen, daß Grolman seine sehr reichhaltig Sammelung teils aus eigen langjährig Erfahrung in d Inquirentenpraxis, teils aus d bis dahin bekannt geworden literarisch Hilfesquelle mit sehr groß Fleiß zusammentragen haben.
"Wörterbuch d in Deutschland üblich Spitzbuben-Sprache, in zwei Band d gauner- und Zigeuner-Sprache enthalten.
Erster Band, d deutsch gauner-, jenische- oder Kochemer-Sprache enthalten, mit besondere Rücksicht auf d hebräisch-deutsch Judensprache" (Gießen 1822).
eine zweit Band sein nicht erscheinen.
Vgl. d Literatur in Th. I, S. 250 Fg.
um Grolman Verdienst um d Gaunerlinguistik gerecht würdigen zu können, müssen man zunächst, außer die schon bei d Wörterbuch Falkenberg zurückgeweisen Kritik Dydczinsky's, d platt Kritik Thiele, "jüdisch Gauner", S. 205 Fg., beseitigen.
zunächst stehen es eine Kritiker, die selbst auf so überaus schwach Fuß stehen wie Thiele, sehr übel an, mit Spott und Verdächtigung in Zweifel zu ziehen, daß Grolman, wie diese (Vorrede, s. vi) versichern, elf Jahr an d Vokabel seine Wörterbuch sammeln haben.
Thiele scheinen überhaupt von d groß Bedeutsamkeit Grolman sehr wenig und von die klassisch "aktenmäßig Geschichte" u. s. W. nur d bloß Titel kennen zu haben.
Thiele verbessern Fehler mit Fehler.
mögen man auch d Grolman'sche Bekure (für Bekwura) nicht für eine bloß Druckfehler gelten lassen, so sein d Verbesserung Thiele: "Bekure statt Chawure" (S. 206, Note) grundfalsch, da Kwuro () von Keber (), Grab, herkommen und d präfix als Präposition überall richtig, sowohl von Falkenberg als auch von Grolman, setzen und erklären sein.
gleich vermessen und abgeschmackt sein d korrekt Grolman'sche schnurren von Thiele (Ebendas.) mit schnorren verbessern, da schnurren vom mittelhochdeutsch schnurren herkommen, schurren und schnarren aber nur Nebenform (welche im Schwedische schnorren lauten), entscheiden aber Schnurrand (Mhd. Snarrence) d spezifisch Ausdruck für d umherziehend Bettelmusikant sein; vgl. Schwenk, a. a. O., S. 585, und Adelung, iii, S. 1614.
bezeichnend sein noch d von schnurren hergeleiten neuhebräisch , Schunar, schnurren, wovon wieder , Schunra, Katze; Vgl. Callenberg, "jüdischdeutsch Wörterbuch", S. 71, und Tendlau, a. a. O., Nr. 535. ebenso korrigieren Thiele d bei Grolman durchaus richtig Bekawle, fesseln (, Bechawle, Von , Chewel, Strick, Bande, mit präfix , also: in Strick), mit Bechaule, gefangen, als ob von , choli, Krankheit, Gefangenschaft, mit präfix , also:
in Krankheit, in Gefangenschaft.
bei diese Unwissenheit machen es sich sehr übel, wenn Thiele, S. 207, mit d hohl, wegwerfend Kritik über d ganz tüchtig Werk urteilen:
"es is mole schibbuschim diese Buch und man werden ich erlassen, alle die, oft sinnentstellend, Fehler und Unrichtigkeit, welche sich darin vorfinden, sämtlich hier aufführen" u. s. W. man werden in d Beurteilung d thiele'schen Wörterbuch sehen, wo d "Schibbusch" bei Thiele stecken.
hier müssen nur noch d völlig ungerechtfertigt Tadel zurückweisen werden, daß Grolman d dialektisch groß Aufmerksamkeit widmen und d Verschiedenartigkeit d provinziell Ausdruck in oft Wiederholung vor Auge führen haben.
Würde Thiele wirklich linguistisch Studie machen haben, wie es sich für jede Schriftsteller gebühren, die sich mit d heikel Linguistik d Gaunertum befassen, so werden er bei eigen Durchforschung d Quelle, aus die Grolman schöpfen, d Fülle d dialektisch Modulation in d Gaunersprache begreifen und nicht so sehr auf seine geheim spiritus familiaris, Gottfried Selig, pochen und darauf hin d unselig Glauben an eine spezifisch "jüdisch Gaunertum" mit eine spezifisch jüdisch Gaunersprache" fassen haben.
wenn man allerdings bei Grolman Druckfehler, ja sogar oft Verständnisfehler finden, so sein die nicht Fehler, welche -- wie Thiele S. 206 sagen -- "Grolman d verdienstlich falkenbergisch Arbeit, ohne ihr Erwähnung zu tun, nachschreiben haben", sondern Fehler. dieselbe Quelle, welche Grolman mit Falkenberg gemeinsam benutzen haben.
Grolman sein gewissenhaft genug, manche in diese Quelle vorkommend, er unverständlich Ausdruck ganz zu umgehen, als wissentlich falsch zu geben, wie er denn z. B. d von Falkenberg, S. 413, ohne weit zu Maschvegewesch verstümmeln Maschvegewesen d rotwelsch Grammatik von 1755 (statt: Maschve sein, richtig: Maschve sein, vergleichen von , schovo), lieber ganz vermeiden haben.
Grolman haben sich aber weder in d jüdischdeutsch Sprache umsehen, noch haben er überhaupt linguistisch Studie machen, um d aus eigen Praxis und aus seine literarisch Quelle dargebieten Stoff kritisch zu sichten und zu ordnen.
er sein aber eine sehr fleißig, gewissenhaft Sammler und bringen daher d reichhaltig Worterschatz zusammen, welchen d Gaunerlexikographie bis jetzt aufweisen haben.
aus d Reichhaltigkeit seine Quelle und aus d bunt Zusammensetzung seine groß Inquisitenmasse erklären sich d stark und bunt Vertretung d Dialektische in seine Wörterbuch.
anstatt nun bei d Wort, welche nach d Aussprache d Stamm am nächst stehen, d dialektisch Variante sogleich mit anführen, haben Grolman jede mundartig Abweichung nach alphabetisch Ordnung einzeln aufführen und dadurch d Wörterbuch allerdings unnütz erweitern.
auch haben sein Mangel an kritisch Blick er zur Aufnahme manche notorisch Druckfehler, wie z. B. d "Amhovetz" d rotwelsch Grammatik verleiten.
sehen G. Selig, "Handbuch", S. 301.
Grolman sein d erst Linguist, welche d in d Gaunersprache zahlreich vertreten jüdischdeutsch Terminologie eine nähern Aufmerksamkeit würdigen und in d er zugänglich jüdischdeutsch Wörterbuch nachsuchen.
er selbst nennen (Vorrede, s. vii) Gottfried Selig offen als seine Hauptgewährsmann, haben aber auch noch ersichtlich in d Meschummodlexikographie hineingreifen, da er durchaus nicht, wie Thiele die tun, sich einseitig an d niedersächsisch Mundart Selig binden.
hier treffen nun aber Grolman d Vorwurf, die er erstaunlicherweise Thiele machen, obschon diese selbst noch viel schlimm in denselben Fehler verfallen sein, d Vorwurf nämlich, daß er, anstatt fest und unbeirrt d Blick auf d spezifisch Gaunergebrauch zu richten, sich von d in d jüdischdeutsch Wörterbuch angetreffen Fülle jüdischdeutsch Ausdruck befangen machen lassen, sich in d bunt Maß verwirren und aus ihr jüdischdeutsch Terminologie in d Gaunersprache hineintragen, welche zwar jede Gauner jüdisch Religion, als Jude und von Jugend auf im Jüdischdeutsche geübt Kenner, vollauf geläufig, jedoch nicht durchaus als technisch Vocabulatur d gesamt Gaunertum rezipieren und statuieren sein.
es sein nicht leicht, diese Grenze überhaupt zu bestimmen, da d mehr oder minder stark Gebrauch jüdischdeutsch Terminologie stets von d Zusammensetzung d einzeln Gaunergruppe abhängig sein, wie denn d auf d Eigentümlichkeit d Vocabulatur gerichtet kritisch Blick in d vorhanden Wörterbuch aus d verschieden Zeit immer auffällig, aber auch stets höchst interessant Fluktuation entdecken und somit diese Rücksicht wiederum für d Beurteilung d persönlich Konstruktion d Gaunergruppe von erheblich Wichtigkeit sein.
darum erfordern d Kritik d Gaunersprache eine gründlich Kenntnis alle d Sprache, aus welchen sie ihr Type zusammenlesen haben, ganz besonders aber ihr beide Hauptfaktor, d deutsch Sprache mit ihr Dialekt und d jüdischdeutsch Sprache, welche sie sehr reich Zufluß spenden haben.
d sicher Kriterium für Maß und Umfang d jüdischdeutsch Terminologie bleiben stets d technisch Gaunerbedarf, die Vocabulatur nicht weiter gehen dürfen, als sie d Genosse verständlich bleiben und dazu d Möglichkeit d Geheimnis vor d Laie aufrecht erhalten können.
unbestreitbar haben Grolman diese Maß überschreiten.
doch haben er d spezifisch deutsch, zigeunerisch und romanisch Type keineswegs vernachlässigen und sein Wörterbuch durchaus nicht in so übel Weise mit jüdischdeutsch Ausdruck überschütten und verschütten, wie sein unwißend und rücksichtslos Kritiker d selbst tun haben.
Grolman Wörterbuch sein und bleiben bis dahin eine d tüchtig Arbeit auf d Gebiet d Gaunerlinguistik und geben für d praktisch Gebrauch noch immer d gut und reichhaltig Material, weshalb denn auch eine neu kritisch Ausgabe dieselbe für d praktisch Polizeigebrauch von hoch Nutzen sein und d arg vordringend Schwall d neu, durchaus wertlos Wörterbuch beseitigen werden.
siebenunddreißigst kapitel. ee)
d jüdisch gauner- oder Kochemer-Sprache von A. F. Thiele.
d schwer Kampf gegen d Gaunertum im Anfang diese Jahrhundert haben bei d viel und großartig Untersuchung d Forschung nach d mit intensiv Gewalt allenthalben in d Untersuchung hervorquellend Gaunersprache wie eine Notwendigkeit hervorrufen und d linguistisch Arbeit von Meier, Pfister, Christhanse, Falkenberg, Bischof, Grolman u. s. W. veranlassen.
sobald aber d Gaunertum in seine offen Widerstand leidlich bekämpfen scheinen und d massenhaft Untersuchung allmählich nachlassen, treten auch d kaum dürftig angebahnt linguistisch Forschung wieder zurück und machen d breit, platt und eitel Epigonenliteratur Platz.
in diese finden man d ganz Indolenz, Unwissenheit und Verfahrenheit d damalig deutsch Polizei ausgeprägt, welche hochmütig an d Geschichte ihr seit Anfang diese Jahrhundert erfolgreich gewesen Tätigkeit zu zehren anfangen.
d mit d Haussuchung bei d jüdisch Handelsmann Moses Levin Löwental am 22. Jan. 1831 in Berlin beginnend großartig Gauneruntersuchung, über die hoch Tüchtigkeit und Bedeutsamkeit bereits in d Geschichte und Literatur d Gaunertum (th. i, S. 114 und 264) sprechen sein, lassen keine weit Täuschung darüber zu, daß es trotz d schwer und blutig erringen Sieg doch noch keine Sicherheit geben.
diese höchst merkwürdig, auch in d deutsch Kulturgeschichte eine sehr bedeutsam Stellung einnehmend Untersuchung öffnen d Blick wieder überallhin und bieten d in dieselbe als Kriminalaktuar fungierend A. F. Thiele, welche eine Geschichte diese Untersuchung zurüsten, eine Material, wie es seit lang Jahr niemand zur Hand geben sein.
Thiele geben die bereits beurteilen Werk:
"d jüdisch Gauner in Deutschland" u. s. W. heraus und fügen endlich, nach langjährig Stillstand d Gaunerlinguistik, d erst Teil seine Werk, S. 193--221, eine Abhandlung über "d jüdisch gauner- oder Kochemer-Sprache" hinzu, welche von S. 222--326 eine "Wörterbuch d jüdisch Gauner-Sprache anhängen sein.
d überaus reich Material, welche Thiele zu Gebot stehen, seine eigen direkt, wenn auch untergeordnet Beteiligung bei d Untersuchung selbst, d Vorschub, welche er von d hoch Justizbehörde leisten werden, sowie die bereits in d Literatur vorhanden linguistisch Material haben Thiele in d Stand setzen müssen, d ausgezeichnet und reichhaltig zu liefern, was jemals über d Gaunersprache entdecken und schreiben werden können, namentlich wenn auch Thiele, von d tief ernst Geist d vortrefflich geführt Untersuchung ergreifen, sich dahin haben bewegen lassen, ernstlich historisch und sprachlich Studie zu machen und mit d ruhig würdigen Weise gründlich deutsch Wissenschaft und kritisch Forschung d ganz reich Untersuchung zu durchdringen, wozu d unzählig interessant Zug und Situation im voll Maß Stoff und Anlaß bieten.
leider finden man diese Erwartung täuschen; ja bei genau Kritik kommen man auf d Resultat, daß Thiele, trotz seine bis zur Verwegenheit gespreizt Kritik, in tief Unwissenheit befangen und es mit seine ganz Gaunerlinguistik sogar noch viel schwach bestellen sein als mit d Werken, welche er mit so unwürdig wie flach Kritik abfertigen haben.
so höchst unerquicklich es sein, Thiele Arbeit eine Kritik zu unterziehen, so unerläßlich sein diese Kritik, da Thiele, unter d Glanz d großartig Untersuchung hervortreten, nach langjährig Stillstand d Gaunerlinguistik, die vorher geleistet tüchtig Arbeit fast gänzlich negieren, dafür sein spezifisch "jüdisch Gaunertum" mit seine "jüdisch gauner- oder Kochemer-Sprache" statuieren und dadurch d klar und unbefangen Anschauung d Gaunertum mit seine Sprache ungemein Nachteil bringen haben.
es gelten, d Botenlosigkeit und Haltlosigkeit d Arbeit nachweisen, damit unbeirrt wieder auf d bis zu Grolman eingeschlagen und neuerlich von Pott, "Zigeuner", ii, 1--43, in sehr schätzbar Weise angedeutet Weg vorgehen werden.
es kommen zunächst darauf an, d sprachewissenschaftlich Boden zu untersuchen, auf welchen Thiele sich mit so groß Gepränge stellen haben.
er teilen S. 196 d deutsch Gaunersprache eine in d "Rotwelsche und in d eigentlich jenische- oder Kochemer-Sprache".
was Thiele unter "Rotwelsch" verstehen, zeigen er gleich darauf, indem er d von Schotteleu, "deutsch haubt- Sprache", Lib. v, Tract. v, S. 1265--67, in ganz zufällig und arglos Weise "rotwelsch Sprache" benennen, "undeutsch klingend Nebensprecherei", welche bereits Th. iii, Kap. 40, als d d Gaunertum stets fremd gebleiben Galimathias erörtern sein, ohne Angabe diese Quelle wieder abdrucken lassen und als "in d deutsch Spitzbubenwelt früh wohl sehr gangbar Sprache" promulgieren.
über d Grundlosigkeit und Flachheit diese unerhört Behauptung brauchen zu d a. a. O. über d Galimathias bereits gemacht Erörterung hier nichts weiter sagen zu werden.
d "jenisch Sprache" bringen Thiele S. 199 "wieder in zwei Hauptabteilung, wie sie nämlich 1) von d jüdisch und 2) von d Gauner christlich Abkunft sprechen werden".
Thiele geben weder von d eine noch von d ander irgendeine Definition oder Charakteristik, sondern sagen nur Flachweg, daß "ebenso, wie durch d Art und Weise ihr Verbrechen, so auch durch ihr Diebesterminologie d jüdisch Gauner sich wesentlich von ihr christlich Betriebsgenosse unterscheiden!"
Thiele statuieren also eine spezifisch jüdisch Gaunertum.
wie grundfalsch diese unerhört Aufstellung sein, die beweisen d ganz bisherig Darstellung d Geschichte, Literatur, Kunst und Sprache d Gaunertum.
aber Thiele selbst können nicht ernstlich an sein spezifisch jüdisch Gaunertum glauben.
auf d erst Blick in sein Wörterbuch erkennen man, was er zu seine Aufstellung bringen.
er sein Gottfried Selig Handbuch d jüdischdeutsch Sprache in d Hand geraten, und diese Handbuch, in welche charakteristisch auch noch d Aussprache d mit deutschrabbinisch Letter gegeben viel jüdischdeutsch Vokabel mit lateinisch Letter in niedersächsisch Dialekt beidrucken sein, werden sein Orakel.
er sein auch hier eitel und literarisch unaufrichtig genug, diese seine Hauptquelle ganz zu verschweigen.
d Judendeutsch sein noch niemals grammatisch bearbeiten und noch niemals d von Thiele "zunächst mit seine Buche Bewidmeten criminal- und Polizeibeamte" genau bekennen werden; d überwiegend groß Zahl d Löwental'- schen Inquisit bestehen aus Jude, welche sämtlich d Judendeutsch gründlich kennen und als gewöhnlich jüdisch Volksumgangssprache kennen müssen: es sein leicht zu wagen, unter d Glanz und Kredit d großartig löwenthal'schen Untersuchung d aus Selig jüdisch Handbuch, ohne Kenntnis, ohne Wahl und Kritik, mit alle viel sprach-, verständniß- und Druckfehler Zusammengelesene d Unkundige als Gaunersprache zu geben, d zusammengelesen Maß d Schein d Offenbarung aus d Mund d Inquisit zu verleihen und somit auch d eitel Dogma eine spezifisch jüdisch Gaunertum aufstellen.
so spreizen Thiele auch über Grolman und seine Vorgänger urteilen, so breit er sich machen, um sich d Ansehen von Kenntnis und Befähigung zur kritisch Beurteilung d jüdischdeutsch Sprache zu geben:
so bestimmt gehen aus seine ganz Werk hervor, daß er nicht einmal d hebräisch Buchstabe (Quadratschrift), geschweige denn d deutschrabbinisch d jüdischdeutsch Sprache kennen haben, obwohl er hier und da in Note quadratschriftlich Letter mit groß Ostentation gebrauchen.
völlig unnützerweise setzen er in d alphabetisch Anordnung seine Wörterbuch neben d deutsch Buchstabe d Überschrift auch noch d entsprechend quadratschriftlich, z. B.: A (), b ().
bei F fehlen aber schon d entsprechend Labialaspirata , bei h stehen , neben O stehen , neben Ss und , ohne die hier vorzüglich einschlagend . u und v sein ohne d Buchstabe , dagegen sein W mit versehen.
mögen man auch einige diese übel Blöße als Druckfehler gelten lassen, so müssen man doch diese ganz unnütz Herbeiziehung hebräisch Buchstabe bei d überall bis auf wenige Note nur mit deutsch Letter gegeben und erläutert Wörterbuch für eine Werk bloß prunksüchtig Eitelkeit halten.
viel schlimm sehen es nun im Wörterbuch selbst aus, in welche Thiele hier und da mit d Schein hebräisch Sprachekenntnis zum Nachweis d Abstammung hebräisch Wort aufführen, welche fast alle lächerlich falsch und sinnlos sein.
so geben Thiele S. 223 , Achor, für S. 230 , bal-massa-umattan, für ebendaselbst , Milchomo, für S. 244 , Dei, d Verstand, d Wissen, für , deoh; S. 267 , Kleiumness, Handwerkszeug, für , Klee Umonos; S. 270 d ungeheuer Galimathias (soroph jajin schel bum!), Becher voll gebrennt Wein, welche Thiele zur Erläuterung von Koss schel jajin ssoref () Gibt. S. 272 lesen Thiele, Note **, aus , lohnen, für wir, heraus.
mit Wichtigkeit erklären er dabei, daß in Lamden () "d Aussprache d M aber so hart sein, als ob eine b dahinter stehen". S. 273 werden Lechet Luli mit (Vgl.
) Erläutert. S. 292 stehen anstatt S. 293 für , was wohl nur Druckfehler sein; ebenso S. 299 für , wobei jedoch d ganz Etymologie falsch sein, da Srikenen von herkommen.
ähnlich Druckfehler sein: für (S. 307) und für (S. 312) u. s. W.
obgleich Thiele d Selig d blind Folge leisten, wie man die gleich auf d erst Blick schon an d durchgreifend niedersächsisch Diphthongierung d Vokal und an d kümmerlich logisch Erklärung erkennen, so kommen dennoch d arg Fehler vor.
so haben Selig S. 152 unter d Stammwort , Balal, er haben untermengen, d Ableitung , Blil, Futter, Viehfutter, Thiele geben aber S. 235 Blill, mit Futter, Unterfutter!
aus Mauach (Moach, ), Mark, Gehirn, kreiern Thiele S. 277 "Marach, d Mark oder Mark".
anstatt unmittelbar von , patach, possach, werden S. 291 d Wort Pessiche Von , Pessichos, geziehen Schwert (Psalm 55, v. 22), ableiten, welche Selig S. 261 mit d Rokokoausdruck "aufgezuckt Schwert" übersetzen; diese alt Zuckung erscheinen Thiele wohl bedenklich, weshalb er denn "ausgezackt Schwert (Flammberger?) daraus machen haben.
obwohl Thiele ferner bei Selig S. 173 Hargenen und haurege sein finden, so haben er doch nur d einfach Hargenen (S. 256) aufnehmen, dagegen aber ohne Umstand (S. 257) d rotwelsch Grammatik oder Grolman d arg Druckfehler Honech, mit d einseitig Übersetzung "eine von seine Kamerad (?) besonders wegen Verrat (?) ermordet Spitzbube" (?) nachschreiben und in alphabetisch Folge, die keine Entschuldigung mit eine Druckfehler zulassen, zwischen Hon und Honzche einschalten.
d unzählig Mal im Judenmund gebrauchen Jontew (Vgl. Tendlau, a. a. O., Nr. 444, 465, 540, 604, 673, 754, 814, 817, 818, 982), von , Jam toben, Festtag, geben Thiele mit d verfärbt Jontiff, nehmen es, so wichtig wie lächerlich falsch, für d Plural , Jomim Towim, und übersetzen diese Jontiff mit: "d jüdisch Feiertag.
Gruß: gut Jontiff, gut Feiertag".
mögen man nun in d Einleitung bei Thiele, S. 199, Z. 14 und 15, d Behauptung, daß "d hebräisch und jüdischdeutsch Sprache bekanntlich (?) überall dieselbe sein" (?), für eine Flüchtigkeit nehmen, obschon man stutzig werden müssen, wenn Thiele bei d unerhört Kritik Grolman (S. 206 und S. 219 wiederholen) "d hebräisch-deutsch Sprache d Jude" mit d "losschauen Ha Kaudisch" identifizieren, so sehen man doch schon an d gerügt Fehler, daß Thiele nicht einmal d hebräisch Quadratletter, geschweige denn d deutschrabbinisch Buchstabe kennen und somit durchaus nicht zum kompetent Kritiker über d Judendeutsch bei Grolman und seine Vorgänger sich aufwerfen dürfen.
d kümmerlich Aphorismus, welche Thiele aus Selig Handbuch über "Wortton" und Aussprache geben, sein desto auffällig.
von d Aussprache d Konsonant sagen er gar nichts.
nur über die , welche gerade gar nicht in jüdischdeutsch, sondern nur in rein hebräisch Wort vorkommen (Vgl. Th. iii, S. 272), lassen er sich (S. 221) so aus:
"d Idiotismus d juden- und jüdisch Kochemer-Sprache verlangen, wie in d hebräisch, Kaldäischen und selbst arabisch Sprache, eine hart besondere Aussprache d Ch, wie sich solch fast nur praktisch versinnlichen lassen.
es sein eine halb hauch-, halb Gurgelton, schwach als K und stark als G, gleichsam als wenn man im deutsch Kch zusammen aussprechen wollen.
ohne d richtig Accentuation diese Buchstabe werden man eine Jude meistenteils unverständlich bleiben"!!
richtig sein übrigens (S. 220), daß im Judendeutsche d Vokal in d Endesilbe ohne Unterschied meistens nur leicht und flüchtig wie eine kurz E aussprechen werden, namentlich wenn d Pänultima betonen sein.
doch werden keineswegs d Vokal, "wenn sie in d Mitte d Wort stehen, fast ganz verschlucken" (S. 220), da sonst vom ganz prägnant Vokalismus nicht viel übrig bleiben werden.
auch diphthongieren ja Thiele selbst nach Selig geradezu d betonen Vokal, im entschieden Gegensatz zu diese seine Theorie, z. B. (S. 220): Braud, graus, geien, für Brot, groß, gehen u. s. W. eine geographisch, ethnographisch und linguistisch Merkwürdigkeit bilden aber d Schluß (S. 221), wo man kaum seine Auge trauen mögen, wenn man buchstäblich lesen:
"Bemerken müssen ich schließlich noch, daß zwar, im allgemein, d Sprache d Jude fast in d ganz Welt dieselbe sein, daß jedoch, rücksichtlich d Aussprache einige Vokal, auch unter sie einige Verschiedenheit stattfinden.
die sein besonders bezüglich d Woof und Aijin d Fall.
während nämlich d Jude d Okzident (?), und auch vielleicht in einige Gegend SüdDeutschland, d woof wie o, d Aijin aber wie E prononcieren (?), sprechen d Jude d Kontinent (?), namentlich d in Polen, Ungarn und d groß Teil von Deutschland heimisch (?), die Woof wie Au aus, bedienen sich statt d Aijin meistenteils d Jude und sagen so z. B. Lau, losschauen, Kiefel, Heichel Et Cet., während es bei jen Lo, loschon, kefel, Hechel heißen.
diese Divergenz, die sich überhaupt auch in Deutschland nur wenig vorfinden, da d (sic) polnisch Idiom hier d vorherrschend sein -- und er sein es auch in meine Wörterbuch --, sein indessen nicht so groß, daß in Ansehung d jüdisch kochemer- Sprache d Verständigung dadurch hindern und somit d Nutzen meine Arbeit beeinträchtigen werden können."
solch Ding substituieren Thiele für alle die, was er mit so unerhört Kritik und mit seine eitel "mole schibbuschim an Grolman und die Vorgänger tadeln und zu Boden reissen haben!
selbst bei d Kritik d über alle Maß von er getadelt von Train geben er noch groß Blöße als diese Selbst. S. 212, Note **, verbessern er d bei von Train richtig mit Erzbösewicht" aufgefaßt Jodel rösch () mit "groß Herr (), negieren also d sehr stark gebrauchen Godel Rosche.
ebenso einseitig korrigieren er bei von Train Fiesel, Knabe, mit "Aufseher, Schließer", ohne d prägnant Bedeutung d Fiesel zu kennen.
sehen man nun auf d Maß d Vokabel selbst, die Thiele nicht wenige als 2718 aufführen, so müssen man auch hier d Feige von d Distel lesen.
man müssen jedenfalls Thiele darin Gerechtigkeit und Anerkennung widerfahren lassen, daß er aus d löwenthal'schen Untersuchung selbst eine nicht unbeträchtlich Menge bis dahin noch nicht gesammelt originell Vokabel zusammenbringen und sogar meistens mit glücklich logisch Verständnis erläutern.
darin haben Thiele wirklich Verdienst.
freilich sein er aber auch bei seine Mangel an linguistisch Geschick und Wissen, wie schon oben zeigen sein, oft recht unglücklich, und gerade da am meiste, wo er ganz unpaßend mit Ausdruck hervortreten, welche d religiös, gelehrt und ethisch Leben d Judentum angehen und gar nicht in eine Wörterbuch d Gaunersprache gehören.
so z. B. führen Thiele, die doch d bekannt Vokabel Godel Rosche nicht kennen, d Rasche (falsch für Rasche, Rabbi Salomo Ben Isaak, Vgl.
, Th. iii, S. 331, d berühmt Kommentator d Bibel und d Talmud) als "Übersetzung d fünf Buch Moses" an, obschon d Rasche (wie auch d Mischna) am allerwenig ins Gaunertum hineinhören und auch nicht einmal bei Selig erwähnen werden.
d Erläuterung viel jüdisch religiös Gebrauch und Ausdrucksform, wie z. B. Chalize, Kiddusche, mitzwo, tnai, tnoimschreiben, pidjeni ben u. s. W., welche ohnehin nicht einmal erschöpfend und richtig erklären sein, sein für d Zweck eine Gaunerwörterbuch überflüssig.
alle diese Ausdruck, sowie eine Menge andere aus d bürgerlich und häuslich Leben d Jude haben Thiele auch nicht aus Gaunermund schöpfen, sondern aus Selig trocken und dürftig Erläuterung abschreiben und seine Gaunerwörterbuch einverleiben, wohin sie nur vereinzelt und auch nur insoweit gehören, als sie eine bestimmt Beziehung zur Gaunerkunst haben, oder, wie z. B. Kalle, Kalle backen, mit gezwingen bildlich Bedeutung auf eine speziell gaunerisch Tätigkeit oder Situation übertragen sein.
wesentlich durch diese ungehörig Häufung von jüdischdeutsch Bezeichnung aus d jüdisch Leben und durch ihr gewaltsam Hinüberziehung in d Gaunersprache haben Thiele diese mit d Jüdischdeutsche identifizieren, d Charakter und Zweck beide Ausdrucksform verwirrt und leider auch d sittlich Geltung d Judentum überhaupt stark und übel affizieren.
sondern man nun mit ruhig Maßstab d Kritik jen Menge von Ausdruck aus d Wortmasse bei Thiele ab, so erhalten man als Residuum eine Gaunerwörterbuch, welche durchaus nicht stark mit Judendeutsch verfärben sein, als alle vor Thiele erscheinen und d deutsch Gaunersprache abhandelnd Gaunerwörterbuch, bei welchen ebenso wenig d Rede sein von eine spezifisch jüdisch Gaunersprache, als von eine spezifisch jüdisch Gaunertum.
so können man denn Thiele immerhin eine wenn auch nicht ausgezeichnet, doch anerkennenswert Vokabelensammler nennen, die Lese allerdings Beachtung verdienen, aber aus d dargestellt Rücksicht doch auch stet Vorsicht bei d Benutzung erfordern.
achtunddreißigst kapitel. ff)
d Diebessprache in Berlin von C. W. Zimmermann.
im erst Bande seine im Jahr 1847 in zwei Teil erscheinen und bereits in d Literatur Th. I, S. 267, beurteilt Werk "d Dieb in Berlin" haben d Verfasser, Kriminalkommissarius C. W. Zimmermann in Berlin, eine eigen Kapitel, d dreizehnt, d "Diebessprache in Berlin" widmen und dazu eine Gaunerwörterbuch geben.
in d sehr kurz Einleitung teilen Zimmermann d deutsch Gaunersprache in "drei Hauptidiom, d süddeutsch, d norddeutsch oder eigentlich berlinisch (?) und d jüdisch Gaunersprache", und erklären "letztere als Mutter d beide erst Dialekt, da d deutsch Spitzbubenjargon fast nur aus verderben hebräisch Wort bestehen, welche mit gewiß provinziell und Lokal Ausdruck d gemein Leben verbinden sein".
bei diese im weit Verlauf sogar noch scharf ausgesprechen Anschauung, nämlich "daß d jüdisch Sprache, wie solch von d Posenschen und zum Teil polnisch Jude im gewöhnlich Leben sprechen werden, allerdings d Fundament d gesamt Diebsjargon sein", haben eine glücklich Stern über d Verfasser walten, daß er d Absicht nicht ausführen haben, "jede in Berlin üblich Gaunerwort mit d korrespondierend Ausdruck d jüdisch Gaunersprache zu vergleichen und grammatisch und etymologisch aus d eigentlich hebräisch Schriftsprache (?) nachweisen", da er bei diese äußerst gewagt Unternehmen auf durchaus unüberwindlich Schwierigkeit stoßen sein werden.
offenbar haben Zimmermann zu stark auf d, auch von er angeführt Ausspruch Lutheer in d Vorrede zum Lieber Vagatorum sich stützen, "daß freilich solch rottwelsch Sprache von d Jude kommen, denn viel hebräisch Wort drinnen sein, wie denn wohl merken werden, die sich auf Hebräisch verstehen", eine Ausspruch, die Mißverständnis, wie schon zeigen sein, auf d gesamt Judentum, wie speziell auf d Studium und auf d Kritik d Gaunersprache seit Luther sehr nachteilig Folge üben haben und die spät irrig Auffaßung noch bei Zimmermann doppelt befremden, zugleich aber auch d Kriterium dafür sein, daß diese weder d Geschichte d Gaunertum mit seine Sprache durchforschen, noch überhaupt linguistisch Studie machen haben.
gehen man nun mit einige Verzagtheit darüber, daß d so stark hervortretend Mangel eine richtig Auffaßung und kritisch Sichtung vorherrschen sich geltend machen werden, an d Studium d verhältnismäßig klein, auf nur 26 Druckseite abgetun Wörterbuch, so werden man in nicht gering Grad überraschen, wenn man finden, daß Zimmermann mit Korrektheit seine Gaunervokabel auffassen und mit nur gering Ausnahme glücklich und treffend erläutern haben.
trotz seine mutig etymologisch Vorsatz geben Zimmermann keine einzig Etymologie und keine linguistisch Erörterung.
aber es sein in d ganz Wörterbuch kaum eine Vokabel, die Etymologie man nicht bald finden können.
freilich schwinden dabei Zimmermanns Dogma von d durchgreifend Fundamentalität d "hebräisch Schriftsprache", sowie d Dogma von eine eigentlich "berlinern Gaunersprache, welche d norddeutsch absorbieren, da man eine groß Menge urdeutsch Gaunerwort neben d viel jüdischdeutsch Ausdruck finden, welche sämtlich in ganz Deutschland, mindestens aber in NordDeutschland durchaus bekannt sein, während nur verhältnismäßig wenige und meistens auch nur d konkret topisch Beziehung habend "berlinisch" Gaunerwort darin antreffen werden.
ungenau sein z. B. d Erläuterung von anbauen , von , bo, Bau, welche in d allgemein Bedeutung kommen gebräuchlich sein und vielfach zusammensetzen werden; bedeuten aber allerdings auch in d ursprünglich hebräisch wie in d Gaunersprache d Hineingehen in eine Stätte (wovon sogar auch , bo el ischa, inire in feminam, coire).
doch sein ungeachtet diese primitiv Bedeutung d "Herangehen, um Eingang zu gewinnen" keineswegs d auffällig Nebenbedeutung d Verscheuchtwerden und d Zurücklaßen von Spur d Anwesenheit" jemals bekannt und üblich sein, es sein denn, daß Zimmermann speziell für Berlin Beleg dafür haben haben.
ebenso unrichtig sein d allgemein Massematte spezifisch als "gewaltsam Diebstahl" bezeichnen, desgleichen Mokum als bloß Stadtmauer, für Stätte, Ort, Dorf, Stadt; ferner sein auf Schub gehen mit "auf gewaltsam Diebstahl ausgehen" übersetzen, anstatt im allgemein d Hauseinschleicherei mit Diebstahl zu erwähnen; endlich "Weißkäufer, eine auswärtig Marktdieb", anstatt allgemein markt- und Messendieb.
auch sein mehrere sehr wichtig Ausdruck, wie z. B.: Handeln, Kobeer, Kapper, Leine u. s. W. nur einseitig und kümmerlich erläutern.
Anerkennenswert sein dagegen d häufig Zusammenstellung synonym Ausdruck, z. B.: alle werden, Verschütt gehen, Kaule gehen, für verhaften werden; Heichus, Macke, Mackeeis für Hieb; ferner: Kalk und Umschlag; Schaute und Oochbram; Tafel und Plattmoll u. s. W.
Zimmermann führen auf:
"anbauen, mit d Diebsinstrument verschließen Locale zu öffnen suchen, besonders üblich, wenn d Dieb nachher verscheuchen werden und Spur ihr Anwesenheit zurückbleiben sein."
bei d Unbefangenheit, mit welcher Zimmermann seine Sammelung unmittelbar aus d vermögen seine amtlich Stellung offen vor seine Auge liegend Berlinern Gaunerleben schöpfen haben, treten d originell und topisch Bezeichnung mit besonders lebhaft und sehr interessant Farbigkeit hervor, z. B.:
Appell, die (an d Ecke d Alexanderstraße und d Alexanderplatz in Berlin belegen) Arbeitshaus, zunächst vom franz. Appell, d ordnungsmäßig Aufruf d Name zur Kontrolle d Anwesenheit alle Insasse, aber auch in Verbindung mit Eppel, (s. d Wörterbuch) Warnungsruf d Gauner unter sich; d Zote, ebenfalls Arbeitshaus, von d Beschäftigung mit Aufkrempeln und Zupfen d woll- und Haarzote.
grau Elend, von d grau, düstern Farbe d Arbeitshaus; ebenso Graudenz mit sarkastisch Beziehung auf d Festung gleich Name, wegen d scharf Bewachung und Eingeschließenheit, möglicherweise aber auch mit Bezug auf d niederdeutsch Dönz, Dez (eigentlich Dörnse, Ahd. Turniz, Durniz, Badstube, gemach zum Heizen, Russ. robust, Stube, gemach, wie ja auch Stube wieder d Kriminalgefängnis bedeuten; ferner für Arbeitshaus Graupenpalais von d wesentlich Nahrungsmittel in demselben , wie entsprechend d Arbeitshaus in Wien "Erbsien" nennen werden.
Bekahne sein, "im Kahn, im Polizeigefängnis, sein, im Gegensatz d Kühlen, d. h. d Kriminalarrest", zunächst aus d jüdischdeutsch Bekan sein (, können, , bekan, hier), hier sein, in Loco essen, heizen essen, aber in d Berlinern Gaunersprache mit drollig Homöophonie als deutsch Kahn, Boot, Nachen nehmen.
d Kühle, eigentlich verderben aus d jüdischdeutsch , Kehillo, Versammlung, Gemeinde, d Kriminalarrest, Homöophonetisch als kühl, kühl Ort nehmen, entsprechend die im norddeutsch Volksmund gebräuchlich "im Schatten sitzen", fangen sein.
Fischneß, Weste, verderben vom englisch Fashionist, Modenarr.
Pachulke, d Sträfling, welche in d Gesanganstalten d ander Gefangene Essen und Trinken zu bringen, sowie sonstig Handdienst zu leisten haben, vom böhmisch Pacholjk, Junge, Bursche.
Putz, Ausrede, Ausflucht, zunächst wieder vom jüdischdeutsch , putzen, zerstreuen, ausreden, aber auch Homöophonetisch für Putz, Kalkanwurf, nehmen, weshalb auch zur Verstärkung d logisch Begriff noch Gips als konsistent Bindemittel d Putz hinzusetzen werden, sodaß d Redensart: "d Putz stehen, denn es sein Gips drin!" d sicher inner Geltung eine Ausflucht bedeuten.
Taube haben, Glück haben, vom jüdischdeutsch , toben, Tau, taub, tauen, Güte, Segen, Wohl, Glück, aber auch hier homöophonetisch und drollig auf d Taube als Symbol d Unschuld und auf d Taubenflug als Haruspicium beziehen.
eine Unzelmann machen, sich verstellen, eine etwas vorlügen, ursprünglich Huzzelmann (von Huzzeln, Husseln, quälen, verspotten, Vgl.
Hut Th. iii, S. 103, Note 1, sowie Schmied, a. a. O., S. 293), hier auf eine berühmt Theaterpersönlichkeit beziehen, wie solch Bezeichnung in d englisch Gaunersprache eine besondere Abteilung, Rhyming schlingen, ausmachen, wovon bereits Th. iii, S. 127 d Rede sein sein.
Vgl. d recht interessant geschreiben "dunkel Haus Berlin.
von Dr. G. rasch" (Berlin 1861, Kap. 1.).
Zimmermanns Wörterbuch sein eine ehrenvoll Zeugnis seine hell Auffaßung und geistvoll Ausbeutung d in seine amtlich Praxis gemacht reich Erfahrung.
Bescheid haben er in d Überschrift d Werkchen nur auf d Berlinern Gaunersprache beschränken; doch sein es für jede deutsch Polizeimann interessant und belehrend, und, obschon Zimmermann nichts wenige als linguistisch Studium und kritisch Geschick zeigen und obschon d Wörterbuch an Umfang nur gering sein, unbestreitbar d gut Gaunerwörterbuch, welche bisjetzt in Preuße zum Vorschein kommen sein und mit welchem d Wörterbuch von Falkenberg und Thiele, geschweige denn d ihr unwißend Epigone an inner Wahrheit, Unbefangenheit und Abrundung lange nicht d Vergleich aushalten.
neununddreißigst Kapitel. geigen)
d rotwelsch Epigone.
so vereinzelt alle bisher angeführt geschichtlich Urkunde d Gaunersprache dastehen, so können man doch aus ihr Folge und aus ihr Gesamtheit schon von d erst Urkunde an d Gaunersprache als eine eigentümlich fertig Ausdrucksweise d weitverbreitet verbrecherisch Genossenschaft erkennen, welche mit ungemein Behendigkeit und Freiheit durch d gesamt Volk zu schlüpfen und dasselbe mit seine Leben und Verkehr, mit seine Sitte und Sprache erschöpfend ausbeuten verstehen.
diese Erkenntnis werden nicht trüben, wenn man auch d Unvollkommenheit d Auffaßung und Redaktion alle jene, ohnehin immer nur noch vereinzelt gegeben und empfangen Sprachetype und d mehr oder minder groß Gezwingenheit d Offenbarung mit in Anschlag bringen, welche bei d Mangel an genügend Sprachekenntnis d Redaktor durchgehends d vollkommen richtig Auffaßung und kritisch Sichtung entbehren und bei d rücksichtslos Gewalt gegen d Sprache überhaupt und bei d gesucht frivol Entstellung d einzeln Gaunerausdruck d gut Glauben d Konzipient stets auf hart Probe stellen.
je mehr solch, d Geist und Zweck d Gaunertum entsprechend Mystifikation bis tief in d neu Zeit hineinreichen, desto umsichtig und besinnen müssen d Kritik alle diese Moment neben d grammatisch Forschung ins Auge fassen, weil gerade hinter d ehrlich Schein vollkommen Offenbarung d hohnlachend Gaunertum sich am lieb verstecken.
seit d rotwelsch Grammatik von 1755, besonders aber seit Pfister, sehen man nun eine nicht gering Anzahl von Gaunerwörterbuch zum Vorschein kommen, die Verfasser ihr kahl Vocabulatur zunächst aus d rotwelsch Grammatik und spät aus Pfister, Grolman und Bischof schöpfen haben.
in diese Wörterbuch finden sich, ohne alle linguistisch Bemerkung, ohne alle kritisch Sichtung und ohne alle Angabe d Quelle, mit alt bekannt Druckfehler und mit neu unbekannt Zusammensetzung, auf eigen Hand eine Menge wunderbar Wortform konstruieren, bei die erst Anblick man in eine so ratlos verwundert Erstaunen geraten wie bei d mikroskopisch Entdeckung ganz ungeahnt mißgestaltet Infusorium.
nehmen man aber d trügerisch Linse vor d Wortmasse hinweg, wie "aus eigen praktisch Erfahrung", oder "nach Kriminalakte", oder nach Polizeiakte", oder "nach d bewährt Quelle", und sehen man mit d gerade, fest, durch unmittelbar Beobachtung d Volk und seine Sprache und d Verbrecher und ihr Sprache geschärft Blick in diese Wortmasse hinein, so erkennen man auf d eine Seite d kahl unredlich Nachschreiberei, auf die andere eine eigenmächtig sinnlos Wortbildnerei, an welcher, bei d Mangel eine reell Kenntnis d Gaunersprache und ihr Kritik, d Übel Eitelkeit, Unwissenheit und Verwegenheit gleich Anteil haben und welche meistenteils eine so keck Mystifikation wie d berüchtigt "Jägerlatein", teilweise aber auch d noch mehr psychologisch als linguistisch merkwürdig Ausdruck eine auf Spracheforschung gerichtet Idiosynkrasie sein, an welche z. B. von Train wunderbar "kochem Loschen" unheilbar leiden.
man können d weitläufig Anführung und Kritik diese zahlreich rotwelsch Epigone wohl füglich unterlassen, da man sie schon auf d erst Blick an d konsequent wiedergegeben druck-, verständniß- und grammatisch Fehler ihr literarisch Quelle erkennen, aus die weit bestimmt d Sünde d erst Setzer als d Geheimnis d Gaunertum offenbar werden.
ohnehin haben Thiele nach seine Weise einzeln diese Epigone d Musterung passieren lassen, womit es denn sein Bewenden haben mögen, ohne Thiele Kritik selbst gut zu heißen.
denn es sein ungerecht zu verkennen, daß unter d viel Spreu nicht auch manche gut Korn finden werden können, und jedenfalls sein d wenn auch immer nur mit sehr groß Vorsicht zu gebrauchend Wörterbuch von J. C. F. C. Sommer (hinter S. A. Krafft "juristischpraktisch Wörterbuch".
Erlangen 1821), von J. G. Krünitz ("Enzyklopädie", cxxviii, 26 Fg.) und von R. fröhlich ("d gefährlich Klasse Wiens".
Wien 1851), obschon nur Kompilation, anerkennenswert Ausnahme.
vierzigst Kapitel. 2)
d grammatisch Bearbeitung.
a) Einleitung.
wenn man auch aus d Gesamtheit d in historisch Reihenfolge bisher aufgeführt gaunersprachlich Erscheinung allerdings eine stets fortschreitend und zwar immer auch d Wandelung d deutsch "Sprache d Bildung" sich anschließend allgemein Fortbildung d Gaunersprache wahrnehmen können:
so erkennen man doch auch wieder in jede diese einzeln Erscheinung nur d vereinzelt Offenbarung, die Form und Geltung, wenn man d einzig, verbürgen aus unverdächtig, unmittelbar gaunerisch Offenbarung hervorgegehen Wörterbuch d Konstanzer Hans ausnehmen, fast durchgehends von d individuell Auffaßung und d Verständnis d erst Empfänger abhängig sein und die voll Wahrheit nur aus d Vergleichung mit früh und spät entsprechend Erscheinung, sowie mit d entsprechend volkstümlich Type kritisch herstellen und befestigen werden können.
d bei d Vergleichung und Kritik stets zu berücksichtigend dialektisch Modalität sein allerdings sehr weit und verschiedenartig, auch verunstalten d roh volks- und Verbrechermund sehr vieles:
doch haben d Dialektische, selbst bei d stark Verfärbung, immer eine bestimmt von d Sprachegeist d spezifisch dialektisch Gruppe gegeben und innegehalten Maß, welche von d Kritik eben aus d genau Beachtung diese Geist erkennen und berücksichtigen werden müssen.
so lassen sich denn auch in d Gaunerlinguistik d dialektisch Verfärbung recht wohl von interpoliert, inkorrekt, sprachewidrig Form unterscheiden, welche von Ungeschick und Unwissenheit, ja sogar nicht selten auch von perfid Frivolität einzeln Redaktor schaffen und bei d vorherrschend Mangel eine gründlich Kritik auf gut Glück hin als echt mit durchbringen werden.
diese literarisch Unehrlichkeit gegenüber haben aber sogar d frivol gaunerisch Wortentstellung eine bestimmt Maß und System, damit sie d gaunerisch Gesamtheit allgemein verständlich bleiben können, weshalb denn auch d nach d Muster kabbalistisch Transposition gebildet buchstaben- und silben- Versetzung in d Gaunersprache trotz d gegeben weit Möglichkeit immer nur sehr beschränken und beinahe auf bestimmt Vokabel begrenzen sein.
selbst in d hierin am weit gehend englisch Gaunersprache sein d Palindrom Form d back schlingen d Costermongers, z. B. Dab für Bad, dab Troß für A Bad Sort, kerben für A Brick, Jeep für Penny u. s. W. nur streng buchstäblich Wortumkehrung, und sogar in d Alliteration d Rhyming schlingen sein bei alle Reichtum an Vokabel doch eine bestimmt und auf eine festgestellt Vocabulatur beschränkt Maß vorhanden, sodaß d Vokabel nach ihr phonetisch wie logisch Element im allgemein leicht erkennen werden und fest im Gedächtnis haften können, z. B.:
Everton Toffee für Coffee; Garde Gate für A Magistrat; i desire für A fieren; Macarony für A Pony; Ship in Full Sale für a pot of ale u. s. W. da diese und ander notwendig Rücksicht noch immer nicht zum Bewußtsein kommen sein, bleiben auch d Gaunerlinguistik ganz brechen danieder liegen, obschon in d historisch gegeben Material immer Stoff und Anregung genug vorhanden sein.
es sein bezeichnend, daß gerade d tüchtig Schriftsteller über d Gaunertum d groß Bedeutsamkeit d Sprache stets mit d voll Nachdruck hervorheben haben, während d unwißend und flachsen auch am leichtfertig und seicht über d Gaunersprache urteilen.
auch offenbaren sich d ernst Berücksichtigung d Sprache in d ganz Gang d historisch Grammatik.
sofort in d alt Urkunde, im Baseler Ratschmandat, sein ganz entschieden d Überzeugung vom Vorhandensein eine vollständig, ausgebildet Gaunersprache ausdrücken, indem schon zahlreich technisch Bezeichnung, namentlich d Person und persönlich Gaunertätigkeit, sowie am Schluß sogar zusammengesetzt Redensart vorkommen und erläutern werden.
diese finden sich im Lieber Vagatorum mit seine Wörterbuch noch deutlich aussprechen, und im anhängen d hempel'schen Vokabular sein solch zusammengesetzt und erläutern Redensart schon viel häufig und gedrängt vorhanden, was auch im Waldheim Lexikon, wenn auch in gering Umfang, sowie im rotwelsch Verzeichnis von St.-Georgen am See sich wiederholt.
d Mitteilung d Gauner Schwarzmüller im hildburghausener Wörterbuch geben d vollkommen glaubhaft Offenbarung eine vollständig, abgerundet und sogar bis zur förmlich Lexikographie unter d Gauner kultiviert Gaunersprache, und selbst d technisch Klassifikation bei d heillos verknöchert J. J. Bierbrauer in d Gasseler Beschreibung von 1758 (vgl. th. i, S. 236) sein allerdings schon in linguistisch Hinsicht sehr merkwürdig und bis zur Stunde durchschlagen.
d trocken, geistlos und gemacht Erzählung d dürr rotwelsch Grammatik von 1755 paralysieren d unbefangen Erforschung d naturwüchsig und deutlich aus d Leben und d Praxis hervorquellend Gaunersprache, sodaß sogar auch Schäffer, die sich von seine Interesse für d Gaunersprache zu eine ähnlich Versuch verleiten lassen, nur unbehilflich und unvollkommen geben, und spät Pfister mit seine unglücklich "Gauneridyll" von derb Kritik zurechtweisen werden müssen.
wie groß nun auch Mejer Verdienst sein, welcher mit entschieden Selbständigkeit d durch d rotwelsch Grammatik gestört alt Weg d unbefangen Beobachtung und Aufzeichnung aus d praktisch Leben wieder aufnehmen, so schätzbar dazu d Arbeit von Christhanse, Falkenberg, Grolman u. a. sein, so bleiben doch alle diese Arbeit immer nur auf d Lexikographische beschränken: d linguistisch Forschung aber bleiben bis auf wenige hier und da in Zeitschrift zerstreuen Aufsatz , welche kaum mehr als vereinzelt schüchtern Bemerkung über d Gaunersprache im allgemein enthalten und nichts Ganze und gründlich geben, ganz danieder liegen und werden dazu neuerdings durch d bereits angeführt und gerügt Versuch d rotwelsch Epigone so ungemein verwirrt und außer Kredit setzen, daß keine irgendeine weit Forschung anstellen unternehmen, besonders da diese Epigone auf d von sie verwüstet Boden d breit, anmaßlich Dogma zur Geltung bringen, daß nur Polizeimann und Kriminalist auf Grundlage d "eigen praktisch Erfahrung" d eminent Recht d gaunerlinguistisch Erforschung zustehen, und somit jede anderweitig Interesse abweisen.
Z. B. im "allgemein Anzeiger d Deutsche", 1810, Nr. 102; 1812, Nr. 174, 175, 237; 1815, Nr. 304, 309, 312 u. s. W.
erst in neu Zeit haben Pott, Th. ii, S. 1--43 seine berühmt, mit echt deutsch Fleiß und Geist geschreiben, schon oft erwähnt Werk:
"d Zigeuner in Europa und Asien", d Gaunerlinguistik d Bahn gebrechen, indem er d Wortvorrat d von er geistvoll aufgefaßt und definiert Gaunersprache analytisch behandeln, sie nach ihr logisch Bedeutung untersuchen und, durch seine glänzend Sprachekenntnis unterstützen, mit verwandt, ähnlich und entsprechend Wortform ander Sprache vergleichen.
begehen er dabei mancherlei Irrtum, so sein die d groß Beschränktheit d er zur Hand gegeben Quelle und seine Mangel an eingehend Kenntnis d Judendeutsch zuschreiben.
man dürfen er auch d Vorwurf nicht ersparen, daß er d Dialektische, besonders aber d merkwürdig stark durchscheinend niederdeutsch Dialekt, zu wenig Rechnung tragen haben.
seine Untersuchung sein überhaupt auch nur vereinzelt Aphorismus.
aber immer sein sie doch originell und geistvoll, und jedenfalls gebühren Pott d Verdienst, zuerst und gründlich auf d Bau d Gaunersprache aufmerksam machen und d Weg zu ihr etymologisch und kritisch Bearbeitung anbahnen zu haben.
zu d auffällig Irrtum Potts gehören z. B. S. 16 Serfschnorrer, Brandbettler, vom deutsch schnorren und d Zig. Serfo, d Linke, anstatt vom jüdischdeutsch Saraph, brennen; ferner ebendaselbst Stühre, Stierige, Henne, von Stärke, klein Star, anstatt von stier, stur, scharren, wovon d wienerisch Knochensammler d Name Banlstierer haben.
ferner S. 23: Schotter, Schaute, Büttel, vom deutsch Schauder, weil d Schuldige Schauder vor er bekommen, anstatt vom jüdischdeutsch Schott, Geißel; S. 31: Handwasser, Schuster (zu eng nach d Waldheim Lexikon), weil seine Hand allerdings d Wasser bedürfen, anstatt aus d schon oben (S. 103) erwähnt korrumpiert niederdeutsch Aussprache von Handwerker; S. 32 sein Mitteleile, Mitternacht, und Mittiom, Mittag, keineswegs hybrid oder ganz fremd Ausdruck, sondern Komposition vom deutsch Mitte und d hebräisch Laila, Nacht, und Jam, Tag; ebenso wenig sein Lehmschuppen, Backhaus, hybridisch, da es aus d hebräisch Lechem, Brot, und d deutsch Schuppen zusammensetzen sein; ferner lassen sich Duftmal, Abendmahl, sehr wohl vom jüdischdeutsch Tiffle (Tephillo), Kirche, oder in mundartig und sehr bekannt Entstellung von toben, Tau, gut, ableiten; endlich Schwächer, Trinker, Säufer, nicht von "schwach, indem d übermäßig Trinken schwächen", sondern vom jüdischdeutsch Sowa, sich sättigen, oder gut von Sowach, opfern.
auf ander Analyse und Erklärung Potts werden in d folgend Kapitel weiter eingehen werden.
jedenfalls verdienen hier noch Erwähnung Hoffmann von Fallersleben, welche im "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst", Bd. iv, Heft 1, S. 65, nicht nur von neu d Aufmerksamkeit auf d Baseler Ratschmandat und d Lieber Vagatorum lenken, sondern auch (a. a. O., Bd. i, Heft 2, S. 328 Fg.) interessant Probe d alt Rotwelsch geben und auch kritisch Versuch machen haben, die Flüchtigkeit jedoch zu beklagen sein, da gerade Hoffmann tüchtig Arbeit zu liefern befähigen und berufen sein, wenn er nur etwas ernst und gründlich Studie machen haben.
einundvierzigst kapitel. b) d Wortbildung.
wenn man d überaus reich Stoff ins Auge fassen, welche d Gaunertum für seine spezifisch Sprache zu Gebot stehen; wenn man dazu fest daran halten, daß d deutsch Gaunersprache durchaus keine von d deutsch Volkssprache abweichend eigentümlich Flexion haben, sondern sich durchweg nur auf deutsch Spracheboden bewegen; wenn man dazu endlich berücksichtigen, daß, -- wie ja erfahrungsmäßig feststehen -- d Gaunersprache keine natürlich geworden, sondern eine künstlich gemacht, geheim, abgeschließen Sprache sein:
so werden man notwendig auf d Schluß führen, daß d Gaunersprache nur in d Wortbildung und in d Wortdeutung ihr hauptsächlich Eigentümlichkeit und Gewalt haben können.
in diese Beschränkung eine künstlich, konventionell, gemacht Sprache bewegen sich nun aber auch d Gaunertum mit d voll Freiheit seine reich, unbändig sprudelnd Geist, und mit vollkommen Grund sagen Pott, a. a. O., ii, 2: "es sein nicht d schlecht Kopf, die sie ihr Ursprung verdanken, diese Denkmal eine, wenn auch zu schlecht Zwecke aufgebieten, doch glänzend Scharfsinn und eine er befruchtend Einbildungskraft voll d keck Sprung und lebhaft Bild, und an diese beide Schöpfung haben sich überdem oft sprudelnd Witz, freilich d übermütig, ja schrecklich Art, beteiligen, die nichtsdestoweniger, daß er zu oft nach d grauenvoll Gewerbe seine Schöpfer und Fortpflanzer duften, wie fast immer durch Kühnheit, so auch häufig durch d schlagend Richtigkeit seine, blitzartig ins Licht gesetzt Beobachtung überraschen und fesseln."
es sein nun in d Tat nicht ganz leicht, d verwegen Gaunersprache auf diese "keck Sprung" in ihr Wortbildung und Wortdeutung zu folgen, obschon Pott d Weg dazu anbahnen haben.
vor alle müssen man d in d historisch Grammatik aufgeführt Wortvorrat sorgfältig studieren und dabei d Blick überall auf d Deutschdialektische, Jüdischdeutsche, Zigeunerische und ander Fremdsprachliche gleiten lassen, um d viel Neubildung, Abbreviatur, historisch, örtlich und persönlich Beziehung, kabbalistisch Nachahmung in oft höchst verwegen Komposition etymologisch zerlegen und d oft beispiellos gewagt, frech und verwerfen bildlich Deutung d Wortermasse entziffern zu können.
dazu mögen d folgend Versuch dienen.
zweiundvierzigst Kapitel. Α.
d Mundartige.
indem d Gaunersprache als deutsch Volkssprache durchaus an d Form und Flexion d deutsch Grammatik sich anschließen und je nach d sozial Bildungsgrad d Individuellalität diese Flexion mit mehr oder minder deutlich Korrektheit sichtbar werden lassen, weichen sie in d Wahl und Bildung d Wortvorrat insofern erheblich ab von d "Sprache d Bildung", als sie nach d Grundsatz d Nützlichkeit geflissentlich d Mundartige da zur Geltung bringen, wo es zum Zweck d geheim Verständnis förderlich und zugleich d gewöhnlich Verkehrssprache fremd oder entlegen sein.
keineswegs sein aber d in d Gaunersprache sehr scharf hervortretend bunt mundartig Mischung eine überall künstlich ersinnen und absichtlich zusammengesetzt, sondern sie sein lediglich eine im allmählich Verlauf d Zeit und d Volksverkehr aus alle Ecke und Ende d Land zufällig zusammengebringt, aber nach d Prinzip d Nützlichkeit mit klug Auswahl gesichtet und mit zäh Treue bewahren traditionell Wortmenge.
daraus erklären sich d Vorkommen manche althochdeutsch und mittelhochdeutsch Wort, welche in d wechselnd Hegemonie d fränkisch, schwäbisch und meißenisch Dialekt vom Gaunertum mitten aus d Fülle d deutsch Volkssprache herausgreifen und mit selten Treue bis zur Stunde festhalten werden, wenn sie auch vielfach verfärben und oft kaum noch zu erkennen sein.
nehmen man d erst gut Wort, z. B. d althochdeutsch Huoh, huah, Schande, Huohon, Honan, schänden, auszischen, Huolich (bei Notker), schändlich, und Honida (bei Ottfried), Schande; Goth. hauen, niedrig, schwach, Haunjan, erniedrigen, Haunein, Niedrigkeit (Vgl. J. Gaugengigl, "Wörterbuch zum Ulfilas" [Passau 1848], s. xiv); Frz. honen, Honny; Ital. und Span. Onta; Schwed. Hahn; Dän. Haan; Ags. honen, quälen, kreuzigen; und wieder Ahd. Hono; Afrz. Hanna, d Gehöhnte u. s. W.: so haben sich von d alt Form d gotisch hauen bis zur Stunde vollkommen rein in d Gaunersprache erhalten.
Hauen sein nämlich d ungeübt, unerfahren, ungeschickt Gauner, Neuling, Tölpel, Tolpatsch, und Gegenstand allgemein Neckerei.
ähnlich haben sich Hut, Haus, Bauer, hutzin, hautzin, Bauerin, in d Gaunersprache erhalten, zunächst von Huzel (und diese vom althochdeutsch Hut, Haut), gedörrt Birne, alt runzelig Weib, gut schwach Mensch, Tropf; vgl. Schmied, S. 293; Schwenk, S. 285; Schmeller, ii, 261; Adelung, ii, 1343.
in phonetisch Hinsicht sein d Zusammentreffen mit d hebräisch , Nida, Jüdischd.
, Hanida, gewiß nur zufällig.
keineswegs scheinen aber d Bedeutung d jüdischdeutsch Hanida für Metze, Hure gemein Art, und daher arg Schimpfwort, zufällig zu sein.
denn haben im hebräisch nur allgemein d Bedeutung d Greuliche, Unreine, im physisch Sinn (besonders wegen d Menstruation) wie im moralisch.
als Gegenstand, Person d Greuel sein aber d d alt hebräisch Sprache fremd Bedeutung d Metze wohl erst spät durch d deutsch Bedeutung d Schande, Erniedrigung, auf d jüdischdeutsch übertragen werden.
selbst d deutsch Schande scheinen, wie Adelung, iii, 1260, bemerken, nur durch vorgesetzt Sibilation aus d Ottfried'schen Honida entstehen zu sein.
Thiele nehmen S. 256 sehr einseitig d Hauhns als christlich Dieb unter d jüdisch und als Bezeichnung d Gauner christlich Abstammung.
in diese merkwürdig Beibehaltung alt Form zeigen d Gaunersprache allerdings groß Gewalt und Konsequenz.
ihr Alter wegen überraschen ihr häufig Vorkommen in d Gaunersprache, obschon sie, dank d herrlich geschichtlich und kritisch Bearbeitung unsere deutsch Grammatik, doch immer leicht zu erkennen sein.
doch sein es d Scharfblick d Gaunertum niemals entgehen, daß bei d Hegemonie eine einzeln, d deutsch Sprache als Ganze repräsentierend Dialekt d übrig spezifisch mundartig schon ferner treten und deshalb gelegentlich mehr oder minder zum versteckt Kunstausdruck d Stoff liefern können.
darum finden man auch d in d Gaunersprache Ver- ###Inte verschieden Mundartige wieder außerordentlich weit auseinander streuen, sodaß z. B. aus d süddeutsch Gaunermund Wort gehören werden, welche durchaus niederdeutsch sein, als: Damp (Dampf), Pulver; schuttel, Schöttel, Schüssel; Beber, zittern, frieren; Lülk, Tabakspfeife u. s. W.
wenn man in diese bunt Verwendung und Verstreuung d Mundartige eine von d frei und unbefangen Blick leicht zu ergründend Politik d Gaunertum erblicken, so erscheinen d stark dialektisch Modulation selbst fremdsprachlich Wort, welche sonst d deutsch Sprache d Bildung nach bestimmt einfach Regel aufnehmen und flektieren, in d Gaunersprache als eine bei weit auffallend gesucht Operation.
während d eigentümlich Hospitalität d deutsch Schriftsprache fremd Wort, welche sie aufnehmen haben, gern ihr Eigentümlichkeit in laut und Betonung lassen und im allgemein nach d Analogie ursprünglich deutsch Wort flektieren, unterwerfen d Gaunersprache d Fremdwort eine sehr willkürlich, bunt, deutschmundartig Modulation, sodaß sehr häufig d Fremdwort in ihr Ursprünglichkeit kaum noch zu erkennen sein.
wenn auch schon d Jüdischdeutsche in NordDeutschland merklich (und zwar je weiter nach Norden herauf, desto bestimmt) d Dehnung und Diphthongierung d Vokal sich hingeben und nach Osten in d Verdünnung d Vokal und in d Fülle d Konsonant d slawisch Nachbarschaft sich zuneigen, im Süden und Südwest aber, gleich d deutsch Schriftsprache, mit bestimmt Selbständigkeit gegen d französisch sich abschließen, welche letztere fast nur in d Gegend von Aachen und Trier eine allerdings sehr widerlich Einfluß auf d deutsch Sprache ausüben:
so lassen d Gaunersprache für ihr Fremdwort jegliche deutschdialektisch Modulation zu, sodaß eine und dasselbe Wort in d bunt Variation vorkommen.
d von Thiele, a. a. O., S. 207, an Grolman so arg gerügt Beispiel geben zum Teil d gut Beleg:
, Keleb, Kelew, Hund, kelov, keilov, kalef, kolof, Keil, kelef, kohluf, giluf, Klöbe.
, Chajus, Leben, Lebhaftigkeit, Chajes, Chaijes, Caye, Hayes, Kais, Gais.
, chebel, chewel, Pl.
, chabolim, chawohl, gewol, Geowohl, Gewel, Kabel (niederdeutsch), Kabohl, Kehbel.
, Challon, Fenster, Chalon, chalm, chalom, Galon, Gallone, Kalon, Kallen, Kahlaum.
Böhmisch: Poljwka, Polewka, Suppe, bolifke, belifke, belifska, bellifte, belaufen, Polift, Wolfke.
zigeunerisch: scheren, Dieb, Tschoraf, stehlen, Schur, Schurr, Tschornen, Schur, schoren.
Französisch: Fenetre (phanestra, Φαίνειν, Lat. Fenestra, Span. Finiestra, schwed. Fenster, niedern. Finster), feneter, fenette, Finette, Finette.
schwedisch und dänisch:
Fem, fünf, davon Fem und Feme, d Hand, und Fäbern, Febern, Fiber, Febbern, Felber, schreiben; Febber, Febberer, Femer, Fehmeer, Schreiber.
Italienisch: Strada (via Strata, von Sternere, gepflastert Weg, Angelsächs. Straete, Engl. streiten, Schwed. Strat, Ahd. Straza, Nd.
Strat, Span. und Portug. Estrade), Straße, Strade, Strate, Strahle, strählen, strählen, Strahl u. s. W. zum Teil sein diese fremdsprachlich Wort, wie ja auch d Form nachweisen, schon in sehr alt Zeit vom Gaunertum aufnehmen und dazu durch d dialektisch Zustutzung d Volk mundgerecht und ganz in d Volkssprache aufnehmen werden, z. B.: Ganfen, stehlen; ramschen, Besefeln, betrügen; Mohr haben, Furcht haben; Menckeln, essen; kotzen, von sich geben, erbrechen; Begasseln, berauben; jubilieren, frohlocken; foppen, necken u. s. W.
aus diese Beispiel erkennen man schon d stark Vertretung d Dialektische in d Gaunersprache, welche geflissentlich an diese festhalten, mit klug Hospitalität alle Dialekt Aufnahme gestatten und auch selbst d für d neuhochdeutsch Sprache als "Schriftsprache" oder "Sprache d Bildung" verjährt Form sorgfältig bewahren, wenn auch d einzeln spezifisch dialektisch Form sehr oft d neu dialektisch Modulation d rezipierend Hospital Gruppe wiederum verfällen.
sehr wagen sein daher die namentlich von Thiele oft ohne Grund und Berechtigung ausgesprechen Verdikt d Verjährung diese oder jen Wort.
gerade hier treten d ungemein Treue und Zähigkeit d Jüdischdeutsche und Niederdeutsche in Bewahrung alt Spracheform recht lebendig hervor.
beide haben d alt Form mitten im bewegt, aber doch treu an alt Sitte und Sprache haltend Volksleben oft sogar in wunderbar Reinheit und Deutlichkeit durch viel Jahrhundert hindurch erhalten, und beide sein, wenn auch für unsere gewählt Sprache d Bildung äußerlich allerdings oft recht rauh, struppig Wegweiser, doch in ihr markig Fülle d zuverlässig und getreu Führer durch d wie eine Urwald verwachsen Gebiet d volks- und Gaunersprache.
dreiundvierzigst Kapitel. Β.
d besondere Bildung.
א. Ableitung.
ungeachtet d gesucht, bis zur Verwilderung getreiben mundartig Modulation finden man in d Gaunersprache eine Anzahl bestimmt durchschlagend Wortendung, auf welche Pott, ii, 33, aufmerksam machen, indem er sie als "Ableitung bezeichnen.
zunächst führen er nach N. V. Dorf aus d jütisch Rotwelsch d Endung um, Rum an, z. B.: Padrum, Vater; Madrum, Mutter; Bratrum, Bruder; Erderum, Erde; Landrum, Land u. s. W. mit Recht nennen Pott diese Endung sonderbar.
sie sein durchaus nicht d deutsch Gaunersprache eigentümlich und kommen nur sehr selten und zufällig vor, haben keine bestimmt Bedeutung und am wenigste d eigentümlich Bedeutung d Präposition um, welche d Richtung eine Bewegung ausdrücken, die d mehr oder minder kreisförmig Außenseite eine Sache entsprechen.
selbst die wohl nur einzig deutschgaunersprachlich Drehrum für Schlüssel, Schlüsseldiebstahl (auf Drehrum handeln, mit Nachschlüssel stehlen), sein wohl nur eine Silbentransposition.
ander Endung auf um sein meistens nur korrumpiert fremdsprachlich Endung, wie Lechum für Lechem, Brot; Sackum für Sackin, Messer (nicht von Secare oder gar von Sack, sondern von ); Majum für Majim, Wasser.
ob diese seltsam Endung etwa d Lateinische nachbilden oder wie sie sonst entstehen sein mögen, sein dahinstellen.
gewiß sein, daß sie nicht Deutschgaunerisch sein und nur im dänisch Rotwelsch vorkommen, von welche sie übrigens gern hier und da mit einzeln Ausdruck in d deutsch Gaunersprache hinüberspielen haben mögen.
"De Jydske zigeunern, og en rotvelsk ordbog" (Kopenhagen 1837). früh (1824) sein zu Viborg von Dorf erscheinen: "rotvelsk Lexikon eller ordbog i det Saakaldte Kjeltringelatin, d. e. det hemmelich sprog som tales af de i jylland umreisend zigeunern Eller Natmandsfolk."
ähnlich verhalten es sich mit d bei Pott aufgeführt Endung es, welche sich durchaus von d deutsch Verschmelzungssilbe es (s) in Zusammensetzung unterscheiden.
bei Dorf finden sich eine Menge solch Wort, z. B.: Feld, Feld; Fant, Wand; Knäppes, Knopf; Holte, Holz; Disk, Altar, Tisch u. s. W. schwerlich können man diese Endung wie d zigeunerisch Endung Os, Us, es, als accusativische Bezeichnung von Nominativ auf o und i nehmen.
aber es wollen auch nicht recht einleuchten, daß diese Endung, wie bei Pott, i, 104, andeuten sein, "noch Überbleibsel d Sanskrit im Nominativ Singularis, oder im Gegensatz zu d Fem. A von d Zigeuner aus d neugriechisch Sprache aufnehmen und spät über Europa verbreiten sein".
an eine Eigentümlichkeit d dänisch Gaunersprache lassen sich wohl am ehest glauben.
in d angeführt Wort sein überall spezifisch niederdeutsch Wortstamm zu finden.
aber keine diese Wort sein in d deutsch Gaunersprache gebräuchlich.
unmöglich sein die nicht.
d Endeform können Sanskritanisch oder auch neugriechisch und durch Zigeuner (freilich dann mit eine Sprung über d deutsch Gaunersprache hinweg) nach Jütland verschleppen sein.
d Endeform Strades (Ital. Strada), Straße; Funk, Funke; Kambe (Böhm. Kamen), Stein; Dust (Engl. Dust), Mehl, Staub; chalones (jüdischd. Challon), Fenster; Kult (Lat. culter), Messer u. s. W. sein durchaus nicht aus d Deutsche zu erklären.
eine entschieden deutsch-gaunersprachlich und besonders seit d Dreißigjahrige Krieg hervortretend Endung sein d von Pott, ii, 33, aufgeführt Endung riechen, welche jedoch wohl allgemein auf d deutsch adjektivisch Endung ich (Ahd. Aht, Od) zu beziehen und gleich diese als Nebenform auf d Hauptform Ig (Ahd. ac, ic) zurückführen sein, da sie gleich d Endung Ig von substantivisch Stamm und zwar nur von konkret Sachename bilden werden.
diese adjektivisch Endung ich, ich oder riechen in Gaunerwort können nicht auffallen, wie z. B.: Funkerich, warm; butterig (von Butt, essen), hungrig; teerig (Bordellspr., Vgl. d Wörterbuch unter Tippen), lüstern, geil.
wenn nun aber auch d substantivisch Endung ich, ich, sowohl im Althochdeutsche wie im Neuhochdeutsche keine überall charakteristisch hervortretend Einfluß auf d logisch Bedeutung haben, so erscheinen sie in d Gaunersprache nicht bloß als eine absichtlich Anhängsel zur Entstellung und Verhüllung d Substantiv mit seine logisch Bedeutung, sondern als d wirklich adjektivisch Form, welche ebensowohl an substantivisch Stamm wie an wirklich Adjective anhängen werden und d Begriffswort als Substantiv darstellen mit d d adjektivisch ich vollkommen entsprechend logisch Bedeutsamkeit d konkret Sachename, z. B.: Mattich, Wärme, Hitze, Rausch, die Abstammung sowohl vom deutsch matt (Pott, ii, 33), als auch vom zigeunerisch Matto, trunken, oder sogar vom jüdischdeutsch , Matto, unten, versuchen werden können; Herterich (von hart), Messer, Degen, Hirschfänger; Bunterich, Kattun (von bunt); ferner als Anhang an eine substantivisch Stamm: Mantelrich, Tragbalken unter d Dach (von Mantel, Dach); Glenserich, Glas (von Glanz, glänzen); Butterich (von Butt, neben d Bedeutung von hungrig, auch Tisch); Terrich, Lat. Terra, Erde, Land, unbestimmt Landstrecke zum Umherschweifen u. s. W. über d sehr eigentümlich Endung Lich, welche man bei manche Substantiv im jüdischdeutsch Gebrauch finden, z. B. sohnlich, Knäblich, maidlich, kindlich, Vgl. Th. iii, S. 401.
d Form Ig und ich kommen daher auch nebeneinander ohne bestimmt Unterscheidung vor.
Becker, a. a. O., iii, 133.
d schon in d alt Gaunersprache hervortretend Endung hart, Ert, finden sich gleichfalls häufig, jedoch nur als substantivisch Endung, besonders zur Bezeichnung von sach- und Tiername, wenige von Personenname, wie letztere im Neuhochdeutsche durch d männlich Endung er (Ahd. ari, Griech. Της, Τηρ, Τωρ, Lat. or) anzeigen werden; z. B.: Funkart, funken, Feuer, Licht; Fluckhart, Huhn; floßhart, Wasser; breithart, Weide , Feld; glatthart, Tisch; rauschhart, Stroh; rauen, Katze; Staupert, Mehl; glanzhart, Glas, Fenster u. s. W. fast durchgehends erscheinen diese hart als intensiv Endeform zur Bezeichnung d Größe und Stärke d substantivisch Begriff und dürfen daher wohl auf d niederdeutsch hart (Goth. Hardus, Ahd. Harto, Ags. Heard, Engl. hart, isländ. Hardur, die hart, Schwed. hart, Span. Harto, Franz. Hardi und Griech. Κάρτα, Καρτερός, sehr, stark, tapfer) beziehen werden können.
Vgl. Adelung, ii, 982.
nicht Wirtin ("breit und wohlgenährt"), wie Pott, ii, 34, anführen, wahrscheinlich irreleiten durch d seltsam Druckfehler "Witwe", fünft Vokabel im Vokabular d Lieber Vagatorum nach d alt pforzheimer ausgabe. vgl. th. i, S. 181.
Pott führen S. 36 noch d Endung er besonders auf.
doch haben diese keinerlei eigentümlich Bedeutung und Bevorzugung vor d gewöhnlich deutsch Umgangssprache, sondern werden ganz so wie in diese besonders von substantivisch Stamm zur Bezeichnung männlich Person bilden, z. B. Schnurrer, Bettler; Stabuler, Stappler, Loßner, Bettler; Zwicker, Henker; Schupper, Betrüger; Kröner, Ehemann u. s. W. aber auch auf Tier werden diese ursprünglich Personenform übertragen, z. B.: Schnatterer, Dreckpatscher, Ente; Strohputzer, Gans; Schnurrer, Katze; Beller, Hund.
auch finden sich vereinzelt Sachename, wie z. B. Klapper, Mühle; Schnauzer, Schnurrbart.
in gleich Weise werden von Substantiv und Adjektiv durch d Endung ich, Ling, Personenname bilden, z. B.: Feling, Krämer.
doch sein d Personbezeichnung mit diese Endung bei weit nicht so häufig, als man nach d Altnordische, Altdeutsche und Angelsächsische erwarten sollen, wo eine Menge Personenname auf ich, wie König, Edeling, Arming u. s. W. als familien- und Volkername vorkommen, z. B. Westpheling, Thüring, karolich, wie auch d Endung Ling, d Nhd. leinen entsprechend, im Altnordische und Angelsächsische als Diminutivform finden werden, z. B.: backelich, Büchlein; Cnäpling, Knäblein; Vgl. Becker, a. a. o., i, 114. dagegen sein d Endung Ling in d Gaunersprache entschieden gesucht und häufig für Sachename, wobei sich auch d von Becker, i, 114, treffend bezeichnen Unterschied zwischen d Endung er und Ling, wenn auch wenige scharf als in d deutsch Schriftsprache, bemerkbar machen, d Unterschied nämlich, daß er in d logisch Bedeutung eine tätig, Ling aber sehr oft auch eine leidend Subjekt bezeichnen.
Beispiel sein: blechlich, Kreuzer; rumpflich, Senf; streiflich, Strumpf, Hose; Schäberling, Rübe; schmierelich, Seife; krachlich, Knochen, Zahn; Kracherlinge, Nuß; Spreetling (spreizen, ausbreiten, niedern. spreiten), Betttuch; krautlich, Garten; picklig, Nagel; rüßlig, Kessel; Stieling, Birne; zinklich, Gabel; ringelig, Wurst, Garten u. s. W. zuweilen finden sich auch Tiername, z. B.: Flatterling, Vogel, Taube; Brummeling, Wespe u. s. W. oft aber werden d Endung zur bloß Verhüllung d Wort gebrauchen, z. B.: eimerlich, Eimer; Harling, Haar, und oft eine Adjektiv anfügen, um eine substantivisch Begriff herstellen, z. B.: länglich, Wurst; plattelich, Tisch; Weitling, Hose u. s. W.
d adjektivisch Endung Isch (Ahd. Isc) sein in d Gaunersprache äußerst gering vertreten, da personen-, völker-, orts- und Landername, von die im Hochdeutsche besonders d Adjektiv auf Isch bilden werden, in d Gaunersprache eine besondere fest Terminologie haben und d adjektivisch Begriff durch Umschreibung oder durch Präposition herstellen werden; z. B.: d kölnisch Kaufmann, d Sog von Kufe; d hamburgisch Ratsherr, die balzen von Godel Mokum He; d lübeckisch Sage, d Maase von Libek.
d sowohl substantivisch wie adjektivisch gebraucht Wort Olmisch (), alt, Wittisch (), dumm, Nichtgaunerisch, Philister, s. d Wörterbuch; Patterisch (), schwanger; Olterisch, Ulterisch (alt Jsch), Vater; Olterische, Ultrische (alt Jsche), Mutter; scheinen eher mit d und zusammensetzen, als mit wirklich deutsch adjektivisch Endung versehen zu sein.
d Adjektiv Dilmisch, von dahlen, Ags. Dwelian, Dwolian, niedern. dahlen, dellen, toll, Oberd. talken, ungereimt Zeug reden, närrisch, albern, niedern. Dwalsch, sein deutsch Stamm mit adjektivisch Endung Isch, Vgl. Adelung, i, 1374; Schmeller, i, 364, wie d schwäbisch Dilledapp, Dilledalli, Dirledapp bei Schmied, a. a. O., S. 126.
d Furatsch, Fuhrmann d rotwelsch Grammatik scheinen nicht einmal vom deutsch fahren, Fuhr, herkommen, sondern geradezu eine Verstümmelung d französisch Fourage und zunächst wohl auf marketender- und Proviantwagen beziehen werden zu sein.
endlich zeichnen sich noch d d deutsch Sprache ursprünglich fremd, aus d romanisch ja, je, entspringen und von daher in d hochdeutsch, sowie in d deutsch Gaunersprache aufgenehmen Endung ei, rei (niedern. je, Rie) durch ihr häufig Vorkommen aus.
im Hochdeutsche bilden sich d Form Ei besonders bei Wort mit d tonlos Endung er, el, en, aus Grund, welche Becker, i, 121 anführen, und dann bei Verb, welche d Endung Elen oder Ern haben.
wie im Hochdeutsche bezeichnen d Endung Ei, wenn sie von Personenname bilden werden, Verrichtung, Kunst, Handwerk, Wohnort, Werkstätte d Person, bei Bildung von Sachename d kollektiv Begriff, z. B.: Nafkerei, Bolzerei, Hurerei, Bordell; Tammerei, Schindergewerbe, Schinderhof; Schaderei, Büttelgewerbe, Büttelwohnung; Pruscherei, Dieberei; Finkelei, Küche; Butterei, Speise, Mal u. s. W.
d einfach, mit Hans endend oder auch anfangend Wort sein wahr Zusammensetzung und werden bei d Wortkomposition erwähnen werden.
vierundvierzigst Kapitel. ב.
d Wortzusammensetzung.
trotz d groß Menge Wort, welche d deutsch Gaunersprache aus alle Ecke und Ende d heimatlich Boden mit schlau Auswahl zusammentragen und zu welche sie noch eine nicht unbeträchtlich Anzahl fremdsprachlich Wort hinzufügen haben, und trotz d Absoluteste Willkür, mit welche sie überdies alle diese Wort dialektisch verbilden und entstellen, genügen diese bunt Mischung doch noch nicht d Geist und Zweck d Gaunertum.
mit unerhört Gewalt und Frivolität hausen diese Geist in d Maß umher, zersetzen sie und komponieren sie wieder in so toll Weise, daß hier d Kritik fast alle Macht verlieren und in d Tat Mut und Ausdauer genug dazu gehören, um d verwegen und halsbrechend Sprung auf d schwindelnd Höhe und Klippe zu folgen, wo recht eigentlich alle aufhören und selbst d schulgerecht Philologie vom gefährlich Wirbelwind fassen und ernstlich bedrohen werden.
doch gelten es immerhin d Versuch, um mindestens hier und da Fuß zu fassen und zunächst d verschieden Komposition zu betrachten, welche noch einige Stetigkeit haben.
zunächst finden sich schon im Lieber Vagatorum d Wort Fetzer in mannigfach Komposition, z. B.: Boßhartfetzer (Bosor, Fleisch), Schlächter, Fleischer; Briefelfätzer, Schreiber; claffotfetzer (keleph, Rinde, Hülle), Schneider; Fladerfetzer (Flader, Pflaster), Bader; Gliedenfetzer (Glied, Hure, Vgl. d Ableitung Th. Ii, S. 330 und Th. iii, S. 402), Hurenwirt; Klingenfetzer, Musikant; Schächerfetzer (Schochar, trinken), Wirt.
d Ausdruck Fetzer sein, wie schon Th. ii, S. 119 erwähnen, in d heutig Gaunersprache viel beschränkt und mit wenig Ausnahme (z. B. Rollefetzer, Müller, wofür auch schon Roller und Rolleschütz gebräuchlich) auf d Begriff d Lostrennen, Losschneiden eine Sache zu ihr Bewältigung, Habhaftwerdung oder Vernichtung einschränken, also schneiden, stechen, abschneiden, zerschneiden, abtuen, ermorden.
insofern werden fetzen auf d alt Fezzan, Vezzan, Fetzen, Engl. fit, Ital. fett, Fettucia, Schweiz. Fetzen, fotzen, Fotzeln, zerlumpt kleiden sein, zurückführen werden können.
doch sein nach d logisch Bedeutung d alt angeführt Komposition d von Pott aufgestellt Ableitung vom Lat. Facere kaum noch zweifelhaft, wie ja auch d portugiesisch Gaunersprache mit Faxar ganz in d alt Bedeutung d Fetzen eingreifen.
somit kommen d Fetzer wesentlich doch wohl d alt Bedeutung d Arbeiter, Verfertiger und Darsteller eine Sache zu.
eine gleich alt Komposition sein d mit Mann.
vom Anfang an haben diese substantivisch Mann in d Gaunersprache zur frivol Personifikation eine ursprünglich Sachebegriff dienen.
im Lieber Vagatorum sein es nur durch zwei Komposition vertreten, nämlich durch "Butzelmann, Zagel" von Butz, Larve, Maske, Posse, also frivol Spaßmacher, verlarvt Possenmacher; und durch Dolmann, Galgen, von , tolo, aufhenken.
seit d Dreißigjahrige Krieg kommen Mann jedoch häufig vor, z. B.: Erdemann, Topf; Dickemann, Ei; Feldmann, Pflug; Obermann, Hut; Paßmann für Schärfenspieler; Vgl. d Wörterbuch d Andreas Hampel und Th. ii, S. 322.
d Komposition sein übrigens keineswegs selten und obsolet werden.
sie sein sogar hier und da volkstümlich werden und kommen häufig als personen- und Familienname vor , z. B.: Hausmann, Erdmann, Strohmann, Feldmann, Hinkelmann, Seemann, sogar auch in Verbindung mit Vorname, z. B.: Heinzmann, Heinzelmann, Kunzmann, Petermann u. s. W., wie man ja auch besonders in NordDeutschland in scherzend, kosend Ton vielfach d Endung Mann an Vorname hängen, wie z. B. Heinzmann für Heinrich; Ademann für Adolf; Karlemann für Karl; und sogar diminutiv umlauten Hansmänne für Hans u. s. W.
oft aber auch werden im Volksmund eine bestimmt Personenname zur Bezeichnung eine Amt gebrauchen, namentlich wenn letztere lang Zeit hindurch von eine und demselben Geschlecht ausüben werden.
so z. B. kommen in Ulmer Verordnung von 1506, 1508 und 1541 d Name Murr als Gerichtsdiener, Ausrufer von polizeilich Verordnung vor; diese Bezeichnung stammen aber vom Gerichtsknecht Theis Murr (1506) her.
ebenso nennen d Volk in Ulm schon über hundert Jahr d Scharfrichter Hartmann.
so figurieren auch im Augsburger Stadtbuche Sulzer als Gefängnißwärter. Vgl. Schmied, a. a. O., S. 395.
eine ander Komposition haben d dreißigjahrig Krieg aus d romanisch Sprachegebiet in d deutsch Gaunersprache bringen, die nämlich mit Pflanzer.
diese Wort, welche zuerst, aber auch sogleich in zahlreich Komposition, bei Andreas Hampel erscheinen, stammen unzweifelhaft aus d italienisch Gaunersprache, in welche Plantare stecken, hineinstecken, schieben, dringen, stoßen, einführen, einzwängen, einrammen bedeuten, womit auch d Plantar d spanisch Gaunersprache wesentlich übereinstimmen.
d einfach Primitivform planen (noch heute in d ausschließlich ursprünglich Bedeutung d rasch Zustecken, Wegbringen in d deutsch Gaunersprache vollkommen geläufig), sein sogar in d ursprünglich romanisch Form beibehalten und erst in d Komposition mit deutsch Wort aspirieren und zu Pflanzer germanisieren werden.
so finden sich nun aber Pflanzer in völlig gleich Bedeutung mit d alt Fetzer und scheinen geradezu für diese substituieren werden zu sein.
denn man finden fortan für d alt Komposition mit Fetzer: Fladerpflanzer, Bortenwirker; Kluftpflanzer, Stichlingspflanzer, Schneider; Kaminpflanzer, Schornsteinfeger; Mummenpflanzer, Helligpflantzer, Geldmacher; Grünpflanzer, Goldschmied; Pflockenpflantzer, Tuchmacher; Schneepflanzer, Leinweber; Trittlingspflantzer, Schuster u. s. W. merkwürdig sein, daß, wenn auch d spät Komposition mit Pflanzer im Gebrauch d neu Gaunersprache mehr und mehr zurücktreten, d einfach romanisierend Primitivform planen, zuplanen, wegplanen u. s. W. bis zur Stunde im voll Gebrauch bleiben sein.
d Komposition mit Hans gehören zu d alt, welche d Gaunersprache aufweisen haben.
sie sein schon im Lieber Vagatorum durch Hans Walter, Laus, und Hans von gell (Vgl. Th. iii, Kap. 9), grob Brot, vertreten.
d "Hans" sein mitten aus d lebendig Volksgebrauch d 14. und 15. Jahrhundert, wo man schon mit verächtlich Nebenbedeutung d "groß Hans" für d groß Herr, Fürst u. s. W. finden, herausgreifen und durch d Beziehung auf eine Personenname zur spezifisch Bezeichnung eine Sachebegriff in d Gaunersprache gebräuchlich und noch spät in ihr nach d Muster d volkstümlich Verwendung unmittelbar mit eine Begriffswort verbinden werden.
so finden sich Blauhanse, Zwetsche, Pflaume; Langhans, Bohne; Grundhanse, Eggenzinke; Stanghanse, Baum; Klaishans, Brust (Milchhanse, von Glis, vgl. S. 76 im Wörterbuch Jakob Hartlieb).
d groß Popularität d Komposition haben ihr besondere Gebrauch in d Gaunersprache beschränken.
schon in Peter Propst Fastnachtsspiel (erst Hälfte d 16. Jahrhundert) sein d Hans Wurst stehend Figur, und Großhans, Dummhans, Prahlhans, Fabelhanse, Faselhans, sowie d niederdeutsch diminutiv Hank, z. B.:
Hank von all Hoch; Hank und alle Mann; Hanke Perdautz u. s. W. haben sich noch immer als Spottname im Volksmund erhalten.
Adelung, ii, 969, führen nach Carpentier d französisch Jehan, Jehannot aus d 14. und 15. Jahrhundert in gleich verächtlich Bedeutung an und namentlich d Redensart: fair Johan, zum Hahnrei machen.
d Jochem, Jochim, Johann, gefinkelt Jochen, gefinkelt Johann (s. d Baseler Ratschmandat) sein aus d jüdischdeutsch Jajin (), Wein, verstümmeln, jedoch auch wohl nicht ohne Einfluß d volkstümlich Hang für d Gebrauch d Hans.
über d kabbalistisch transponiert Hanjo Vgl. S. 298. ähnlich werden auch Michel komponieren, z. B.: Blankmichel, Langmichel, Degen, Säbel.
Fritz De Buchim, welche man bei Christhanse finden für Kartoffel, sein aber wohl nur Druckfehler für Erez; vgl. Kap. 30. Soruf-Merten, Branntwein (Wörterbuch von St.-Georgen).
d Schoberbarthel, Brecheisen (im Waldheim Wörterbuch), sein jedoch wohl nur aus Barsel (), Eisen, verderben.
d Name Gottfried sein sogar ganz populär in NiederDeutschland werden, namentlich als "alt Gottfried", bequem Hausrock, tüchtig, warm Rock, von die man Nutzen haben und d man nicht ängstlich zu schonen brauchen.
Pott führen unter d Komposition S. 32 d Wort Menger, Arbeiter, auf und geben dazu, nach Dorf, nur d beide Beispiel Holtesmänger, Zimmermann, und Ballertmänger, Kesselflicker.
d Abstammung d Menger vom Latein. Mango (Vgl. Th. iii, S. 31) sein bereits nachweisen werden.
beide Komposition sein aber keineswegs spezifisch dänisch, sondern niederdeutsch.
Holt bedeuten Holz, und ballern sein nur aus d niederdeutsch ballern, bullern, Buldern, pulen (poltern) zu erklären, wodurch gerade d gellend, polternd Geräusch beim Klopfen und Hammer auf Kessel und sonstig hohl Metallgefäß oder gegen eine Tür u. s. W. bezeichnen werden.
beide Komposition sein aber auch nicht spezifisch Deutschgaunerisch, sondern schlicht niederdeutsch Volksausdruck, welche vereinzelt in d jütisch Rotwelsch aufnehmen sein mögen.
wie schon Th. iii, S. 76 erwähnen, sein d Menger als personen- und Sachename überaus weit und tief in d Volksgebrauch dringen, und diese breit Popularität mögen d Grund sein, weshalb d Wort von d deutsch Gaunersprache allmählich zurückweisen werden sein.
noch heute geben es in NordDeutschland, besonders in Hamburg und Lübeck, Familie, welche d Name Menger, Meng, Menge, Menge, Menger u. s. W. führen.
andere neu und zu Komposition verwandt Hauptbegriffswort, von die d wesentlich schon Th. ii, S. 118, erwähnen sein, bedürfen hier eine kurz Erläuterung.
Händler bedeuten schlechthin d als Gauner je nach Ort, Zeit und Gelegenheit tätig Dieb und Betrüger.
d Komposition sein nach d weit und wichtig Bedeutung d Begriff Handeln verhältnismäßig gering.
überhaupt sein d Händler nur als allgemein Bezeichnung gebräuchlich.
d Stradehändler sein ganz d modern Wegelagerer (Vgl. Th. ii, S. 236), welche d Gelegenheit auf oder bei d Landstraße abwarten, um als Gaslan, oder Golehopser, oder Fallmacher, oder Nepper, oder Blütenschmeißer, oder Polengänger, oder Schränker, oder Macker u. s. W. zu fungieren.
d schuck- oder Jeridhändler sein allgemein d Gauner, welche auf Messe und Jahrmarkt in diese oder jen Weise stehlen oder betrügen.
dabei können seine Tätigkeit auf eine ganz spezifisch Kunstzweig gehen.
er können also als Schottenfell, Torfdrucker, Chalfen, Kittensschieber und dabei wieder nach d Zeit als Tchillesgänger, Zefirgänger u. s. W. agieren.
d Jaskehändler, Kirchendieb, können dabei als Schränker einbrechen, wie auch als Macker mit Schlüssel in d Kirche dringen, als Stipper mit d Stipprute d Opferstock bestehlen, und dabei als Schwärzehändler oder Fichtegänger zur Nachtzeit, oder als Tchilleshändler oder Erefgänger zur Abendzeit, oder als Kaudemhalchener oder Zefirhändler zur Morgenzeit, d Diebstahl vollführen.
Halter, vorzüglich in d Komposition Stradehalter gebräuchlich, schließen sich d Bedeutung d Händler an und bedeuten nur allgemein d Gauner, welche nach Ort, Zeit und Gelegenheit seine Tätigkeit in Anwendung bringen.
d Schuck oder d Jerid abhalten heißen daher: während d markt- und Meßzeit zur Stelle sein, um d Gelegenheit ausbeuten zu können.
eine ebenso allgemein Bedeutung wie Händler und Halter haben d Ausdruck Gänger, Geher (mundartig verderben Geier), Fahrer, welche nur allgemein d persönlich Tätigkeit und Bewegung zu eine gaunerisch Tätigkeit ausdrücken.
daher medinegeier d Gauner, welche aufs Land gehen, um dort zu stehlen oder zu betrügen, wobei er wieder Schränker, Kittensschieber, Merchezer, Nepper, Chalfen, Blütenschmeißer, röcheln u. s. W. sein können.
d jüdischdeutsch Halchener, von , halach, sein nur d Übersetzung von Gänger und werden ganz wie diese komponieren, z. B.: Medinehalchener, Zefirhalchener, Erefhalchener u. s. W. Fahrer sein übrigens als Compositum wenige in Gebrauch als Gänger und Halchener, und kommen meistens nur als Medinefahrer, Stradefahrer zur allgemein Bezeichnung gaunerisch Tätigkeit auf d Land und auf d Landstraße vor, obschon d Verbum fahren, auf d Fahrt sein, d voll Bedeutung d Gehen und Halchenens haben, ohne Rücksicht auf d bestimmt Ort.
Springer und Hopser haben nahezu dieselbe Bedeutung wie Geher.
doch treten bei beide wirklich auch noch d spezifisch Nebenbedeutung rasch Beweglichkeit und fertig Behendigkeit hervor.
Scheinspringer sein überhaupt d Gauner, welche am Tag stehlen, also sehr geschickt und behend sein müssen.
Golehopser, Latschenhopser sein d Dieb, welche während d Fahrt hinten auf d Wagen springen, um Koffer und Ballen auf- oder abschneiden.
Macher, deutsch Stamm, von machen, jedoch nur in d beschränkt Bedeutung d Vermitteln, d Gelegenheit Herbeiführen, sein besonders in d Komposition Fallmacher, Vermittler, Anlocker, Mitspieler bei betrügerisch Spiel, und Vertussmacher, d Gauner, welche beim Schottenfell, Chalfenen und bei offen Diebstahlsgelegenheit, wie z. B. beim Taschendiebstahl, d Aufmerksamkeit vom Dieb ab- und auf sich oder ander Person oder Gegenstand lenken.
Macker sein nur kontrahiert Form für Macker (von , Nacho, Hiph.
, Hikko), Schlüsseldieb, z. B.: Jommakker, Dieb, die am Tag mit Schlüssel stehlen; Lailemakker, die bei Nacht, Erefmakker oder Tchillesmakker, die bei Abendzeit, kaudem- oder Zefiromakker, die d morgens mit Schlüssel stehlen.
d jüdischdeutsch Makkor, , sein ganz ander Stamm (Hebr.
, Freund, Bekannte, von , nochar, hiph.
, Hikkir, kennen, ansehen, anerkennen, davon , Macker sein, kennen), und bedeuten d Kamerad, Genosse, Mitarbeiter, besonders d Aide im Kartenspiel, und sein als Macker ganz in d niederdeutsch Volksmund übergehen.
Stappler, Stabuler d Lieber Vagatorum (vom Angels. Stapul, Pfahl, Heckpfahl, Stützpfahl, Stock, Stab , wovon noch d niederdeutsch stapeln, gehen, besonders unbeholfen, am staben gehen), allgemein d als Bettler umherziehend Gauner.
vorzüglich in d Komposition gebräuchlich:
Hochstappeler Bettlerischer Gauner, welche, zu gut Ausbeutung d Mitleid, von hoch Stand und heruntergekommen zu sein vorgeben.
Linkstappeler sein ursprünglich ganz dasselbe wie Hochstappeler, werden jedoch speziell für d bettlerischen Gauner gebrauchen, welcher auf falsch Papiere (link Fleppe) betteln.
Schwenk bringen a. a. O., S. 636, unter Stab, d lateinisch stips und stipes, doch wohl etwas wagen, mit Stab in Verbindung.
merkwürdig sein im Niederdeutsche zwei Ausdruck, welche noch heute stark gebrauchen werden, zunächst Steiper, ganz d Lat. Stipes, Stamm, Stock, Stecken, und Stippstock, d Handstock, namentlich für alt schwächlich Leute, eigentlich Bettelstab.
so wenig auch Stips mit Stapul und Stab zusammenhängen erscheinen, so sein es doch überraschend, daß d Lat. Stips gerade d klein Bettelmünze bedeuten.
im Wort Stippstock dürfen d nächst Ableitung von stoppen, stippen, tunken, eintauchen, zu suchen sein, immer aber wieder im Zusammenhang mit Stapul, Stab. Vgl. Th. ii, S. 202 und 221.
Schnurrer, Schnorrer, von schnurren, eine dumpf, brummend, zitternd Ton von sich geben, mittelhochdeutsch und noch jetzt im Niederdeutsche schnurren, schnarren (Vgl. bei Schwenk, S. 581, schnarren, und S. 585 Schnurrand und schnurren).
nach d mittelhochdeutsch Snarrence sein Schnurrand d umherziehend Bettelmusikant, wahrscheinlich vom schnarrend Laute seine Leier so nennen.
davon sein wohl Schnurrer entstehen mit d allgemein Bedeutung d umherziehend Bettler.
d Nebenform Schnorrer treten in d Gaunersprache erst seit d Dreißigjahrige Krieg hervor und scheinen vom schwedisch schnorren herdatieren.
seit diese Zeit treten auch d volkstümlich Ausdruck Schnurrand zurück und statt seine kommen für d umherziehend Bettelmusikant d Ausdruck Drehwiener in d Gaunersprache auf (eigentlich und zunächst d wienern Leiermann, welche d Leier drehen); schnurren aber bleiben sowohl in d volks- wie in d Gaunersprache als Begriff d Betteln bestehen, wobei gewöhnlich d Erklärung vom monoton Hersagen d Bettlerspruch und Gebet vor d Türe nehmen werden.
so sein Serphschnorrer (von Saraph, brennen) d Bettler, welche d Mitleid durch d Vorgeben zu erregen suchen, daß er seine Habe durch Feuersbrunst verlieren haben.
auf d Pille schnorren (von Spiel, Intensivform von spielen, in d veraltet Bedeutung von aufwenden, verschwenden; Vgl. Adelung, iv, 208), als Simulant Epileptiker (auf d böse Spiel, Epilepsie) betteln.
Kehrer, Feger, beide deutsch Stamm, besonders noch in d Komposition Stradekehrer und Schrendefeger gebräuchlich, drücken, d deutsch Grundbedeutung entsprechend, d vollständig Wahrnehmung und Ausbeutung d Gelegenheit auf d Strade, öffentlich Weg und Steg, und in d Scherende (von Schranne, Geländer, eingefriedigt Raum, schweben.
Schrand; Vgl. Adelung, iii, 1643, und Schmied, S. 478), Stube, aus.
Stradekehrer sein also d Räuber, welcher Reisende und Fuhrwerk auf d Landstraße anhalten und plündern, d Straße kehren.
Schrendefeger, d Dieb, welche in Haus und Speicher gründlich aufräumen, "rein Haus machen".
Schieber, vom deutsch schieben (welche aber doch wohl verwenden sein mit d hebräisch , schaffen, zurückkehren, wiederkehren, umkehren, sich wenden), bedeuten d versteckt und gewendt sich bewegend Gauner, d Einschleicher in Haus und Verschluß; daher wesentlich in d Komposition Kittensschieber, allgemein d Gauner, die mittels Einschleichen stehlen.
eine analog Komposition sein Lechemschieber (Lehmschieber, von , lechem, Speise, Kost, Brot), d Bäcker, welche d Brot durch d Backofenloch schieben.
Zieher, Sieder, Drücker, nur in Beziehung auf Taschendiebstahl und auf d behend Herausziehen d zu stehlend Gegenstand aus d Tasche mittels d Schere (Th. ii, S. 229) gebräuchlich in d Komposition Torfdrücker, Cheilefzieher und Seifensieder, welche sämtlich d Taschendieb allgemein bezeichnen.
d ursprünglich Ausdruck sein d niederdeutsch Trecker (von Treck, Treck, Zug, Streiche, Possen; Vgl. Th. ii, S. 224), von welche d hochdeutsch Zieher nur eine bloß Übersetzung sein.
d Drücker sein dagegen eine arg Verstümmelung vom Nd. Trecker und durchaus nicht auf d Hochd. drücken (premere) zu beziehen.
Sieder sein wiederum nur eine Verstümmelung von Zieher, und aus Sieder sein wieder Seifensieder für d Taschendieb entstehen, mit Hinblick auf d groß Fertigkeit, mit welche d Taschendiebstahl stets "wie schmieren" ausführen werden müssen.
daraus sein nun wieder d jüdischdeutsch Komposition Cheilefzieher (Von , Cheleb, Fett, Talg, Seife) entstehen.
für Trecker, Drücker existieren noch d Ausdruck zur, Zopper, wie zun vom neuhochdeutsch zupfen.
Lekicher, jüdischdeutsch Ausdruck (vom Hebr.
, Lackach, Jüdischd.
, Lokeach, wovon Auflokechnen, Anlokechnen, nehmen, fassen, wegnehmen, stehlen u. s. W.) sein allgemein d stehlend Gauner.
d hauptsächlich Komposition beziehen sich auf d Zeit d Diebstahl, z. B.: Jomlekicher, die am Tag stehlend Dieb (Scheinspringer); Ereflekicher, Dieb, die zur Abendzeit stehlen.
doch sein auch Perkochlekicher (von , Coach, Gewalt, Stärke) d Schränker, d gewalttätig Dieb, Einbrecher u. s. W.
Latchener.
d Schreibung und Erklärung diese Wort sein so schwanken, daß eine nah etymologisch Untersuchung notwendig sein.
d hildburghausener Wörterbuch bringen zuerst d Ausdruck: Lattger, gewaltsam Dieb bei Nacht.
d rotwelsch Grammatik kennen d Wort nicht.
erst Pfister haben wieder kurzweg: Latgenen, stehlen.
Christhanse haben Lattchenen, stehlen, und Latgenen, stehlen, und Latger, Dieb.
Bischof kennen wieder d Ausdruck nicht.
Grolman haben Latgenen als bloß Variante von d offenbar mißverstehen Lartgenen, stehlen, und Lartgener, Dieb.
Thiele haben: Latchener, Dieb, vorzüglich Nachschlüsseldieb.
so Hebraisirend auch auf d erst Anblick d Ausdruck erscheinen, so sein doch keine hebräisch Form auch nur annähernd verwenden.
d dunkel Stammwort , Latach (wovon , Kleiderhaus, königlich Garderobe), können unmöglich hierher beziehen werden.
an d Zigeun.
Lako, Lato, Lotcho sein auch nicht zu denken.
man müssen daher auf d erst Quelle, auf d hildburghausener Wörterbuch, zurückgehen, welche mit spezifisch Beschränkung d Lattger als "gewaltsam Dieb bei Nachtzeit" bezeichnen.
nach d Gauner Schwarzmüller Offenbarung haben d thüringer Bande, welche er Angehörte, ihr Hauptzug nach Böhmen hinein.
d böhmisch Sprache geben nun aber eine allerdings paßend scheinend Etymologie zur Hand.
Lat, Laa, mit d charakteristisch punktiert weichen A, und Lake (Vgl. d niederdeutsch Latte, d dänisch legen und d schwedisch legen), bedeuten d Stange, Latte, die schlank und gerade aufgeschießen jung Baum, mögen also nach d originell Erklärung d hildburghausener Wörterbuch für Lattger: "gewaltsam Dieb bei Nacht", d spät drohen d rotwelsch Grammatik und d noch spät Drong d holländisch Bande, also d Rennbaum, Hebebaum, Wiesenbaum zum gewaltsam Aufrennen von Türe oder zum Wegbrechen eisern Vergitterung sein sein, die sich d thüringer Bande bedienen.
Lattgener, Lattchener sein daher nach d korrekt Erklärung d hildburghausener Wörterbuch eigentlich nur d gewalttätig Räuber, Einbrecher, Schränker (Vgl. Th. ii, S. 122).
doch werden Lattchener im neu Sprachegebrauch allgemein für d berufstätig Gauner nehmen und nach Ort, Zeit und Objekt diese Tätigkeit komponieren, z. B.: Jeridlattchener, Dieb auf Markt und Messe; Scheinlattchener (Scheinspringer, Jomlekicher), d Dieb, welche am Tag stehlen; Susimlatchener, Pferdedieb u. s. W.
auch d von Thiele hinter Latchener aufgeführt Lattech, arm, lassen sich doch wohl nur aus d Böhm. Lotr, Lotrjk, bettelarm, lotterig, Lotterbube, erklären.
d Ableitung vom Zig. Lako, Lotcho, gering, leicht, schlecht, scheinen gesucht; Vgl. Pott, ii, 328; Bischof, "deutsch-zigeunerisch Wörterbuch", S. 65.
Melochner, jüdischdeutsch, sehr stark gebraucht und wichtig Ausdruck (von , laach, , melocho, Arbeit, Handarbeit, handwerker- und Künstlerarbeit, , baal melocho, Künstler, Handwerksmann), Arbeiter, besonders Handarbeiter, Handwerksmann, Künstler, die mit d Hand etwas verrichten.
Barselmelochner, d Schmied, Schlosser; Bedilmelochner, Zinngießer; Taltelmelochner, Nachschlüsselarbeiter; Sackinmelochner, Messerschmied u. s. W. über ander Zusammenstellung und Redensart, wo d Verbum Melochnen d Siechbefinden, Leiden, Trage u. s. W. ausdrücken, wie man analog im Englische da, im französisch se porter und selbst im Deutsche machen gebrauchen, z. B.: Kohle Melochnen, krank, fangen sein; Pleto Melochnen, bankrott, flüchtig sein u. s. W. Vgl. man d Wörterbuch.
niemals, weder im Jüdischdeutsche noch in d Gaunersprache, werden jedoch diese spezifisch Verbalkomposition als substantivisch Komposition gebrauchen, und Substantiv, wie etwa Cholemelochner für Kranke, Pletemelochner, Bankrotteur, Gefangene, sein durchaus sprachewidrig.
endlich sein noch zu erwähnen d adjektivisch Link, deutsch Ursprung, von Link, links (im Gegensatz von recht, rechts, rechtlich, echt, wahr, ehrlich, unverfälscht), welche auf Täuschung, Fälschung und Betrug bei eine Handlung deuten, z. B.: Linkwechseler, Linkchalfer, d Gauner, welche beim Geldwechsel stehlen (Vgl. Th. ii, S. 200); Linkstappeler, d Gauner, welche auf falsch Dokument betteln (Vgl. Th. ii, S. 121); Linkslee, gefälscht Dokument (Vgl. Th. ii, S. 296); Linkzchokkener, falsch Spieler (Vgl. Th. ii, S. 276) u. s. W. von Link haben sich noch gebildet d Personalsubstantiv Linker, Fälscher, Betrüger, Gauner.
d Verbum link sein besonders bei Chalfenen gebräuchlich und bedeuten ursprünglich auf d link Seite d Chalfen stehen, also befähigen sein, d Chalfen in d inner Fläche d recht operierend Hand zu sehen und d heimlich Verbergen d Geld in d Hand zu beobachten (Vgl. Th. ii, S. 202), daher allgemein: aufpassen, aufmerken, argwöhnisch beobachten (Vgl. Link bei Adelung, ii, 2076).
einige ander Komposition, welche wenige etymologisch als ihr frivol metaphorisch Bedeutung wegen merkwürdig sein, werden weiter unten bei d Wortbedeutung erwähnen werden.
fünfundvierzigst Kapitel. ג.
kabbalistisch Form.
nicht genug, daß d Gaunersprache ihr Stoff auf mannigfach, bunt und willkürlich Weise von d verschieden Seite her zu vergrößern wissen und dazu besonders d deutsch Volkssprache auf tyrannisch Weise ausbeuten und verunstalten, zwingen sie d Sprache noch zu einzeln Wortverstellung, welche schlechterdings nicht zu entziffern sein, wenn man nicht auch wieder d Blick auf d hebräisch kabbalistisch Form werfen, die manche Gaunerwort so weit nachahmen sein, als d deutsch Sprache diese nur irgend zulassen.
zum Glück für d Entzifferung und für d Verständnis diese verzweifelt gaunerisch Form reichen denn doch auch Geist und Bau d deutsch Sprache nicht genug dazu aus, um d Gaunertum für seine Sprache eine geläufig kabbalistisch System zu bieten, und somit beschränken sich d kabbalistisch Gaunergrammatik eben nur auf vereinzelt Ausdruck, welche teils direkt d ohnehin schon stark reduziert jüdischdeutsch Kabbala nachahmen, teils aber wirklich originell deutsch Sprachetollheit sein, bei die d schlimm Übel noch darin bestehen, daß auch hier zu alle vermessen Sprachezwang d dialektisch Modulation herzutreten.
um nur einigermaßen eine Überblick zu geben, mögen unter Hinweis auf d Th. iii, S. 389 Fg., über d kabbalistisch Form Gesagte noch folgend Bemerkung in Bezug auf d Gaunersprache dienen.
d anagrammatisch Transposition in d gaunersprachlich Themura gehen keineswegs auf eine regelmäßig Buchstabenversetzung wie im Al bam oder Ath Basch (Vgl. Th. ii, S. 252) hinaus, sondern sein auf eine ganz willkürlich, regellos und vereinzelt buchstaben- und Silbentransposition beschränken, welche durch dialektisch Modulation noch dunkel und unkenntlich werden, z. B.: jkbre, ueckbre, eckbre, Brücke; obelke, opelke, ockelbe, uckelbe, Buckel; appeküh, opekü, oppecke, aeppelke, Kappe, Kappel; Endegrü (grünend, grün Ende), Wiese, Grenze; Losschar fragen, von Scholar (nicht etwa von Loschon), wie eine Schüler fragen; Serge Hanjo, Tabaksbeutel (Vgl. Christhanse, Wörterbuch), für Serge Johann; ebendaselbst: Tulerisch Nemone, lutherisch Konfession, für lutherisch Nemone.
selbst rezipieren fremdsprachlich Wort werden diese Transposition unterwerfen, wie z. B.: Palauk, Hut, für die Böhm. Klobauk, Klobug (Koblauk bei Pott, a. a. O., S. 18, sein verdrucken), wobei zu bemerken sein, daß Palauk, Lauka, im Böhmische d Wiese bedeuten.
zuweilen werden sogar noch eine Buchstabe einschieben, wodurch d Verdunkelung vollständig werden, wie z. B. im pfullendorfer Wörterbuch d R in Triflet für Filet, Gespinst, Gewebe, ähnlich wie in d italienisch Gaunersprache Verunstaltung d Art stattfinden, z. B. für d italienisch Wort Mese, Monat, M-Arch-Ese (als ob Marquis), Vgl. Pott, S. 18. ebenso finden sich dabei auch Veränderung einzeln Vokal und Auslaßung einzeln Konsonant, wie z. B. im Waldheim Lexikon Eckschelle für Schicksal, Mädchen u. s. W.
so wenig diese, lediglich d hebräisch kabbalistisch Position nachgeahmt Verunstaltung für eine originell deutschgaunersprachlich Verstellung gelten können, so scheinen doch d Verstellung ganz Silbe statt d hebräisch-kabbalistisch Versetzung d einzeln Buchstabe eine deutsch-gaunersprachlich Originalität und sogar von romanisch Gaunersprache nachahmen werden zu sein.
so führen Pott aus d spanisch Gaunersprache (Germania) mehrere Beispiel an: Tisvar für Vista, Lepar für Pelar, toben für Bote, Grito für Trigo, Chepo für Pecho, Greno für Negro.
in keine Gaunersprache sein aber diese Transposition lebendig und systematisch ausgeprägt als im englisch Back schlingen d Coster-Monger , welche jedoch, wie auch schon d Name andeuten, nur Palindromisch sein.
so sein d Geldzählung d Coster-Monger nach folgend Palindrom System einrichten.
d London Antiquarye erläutern d Begriff Coster-Monger nicht.
in d Wörterbuch d englisch Sprache finden man nur d kahl Übersetzung Apfelhändler, mit d Variante Costard-Monger mit gleich Bedeutung.
Costard sein eine Art Apfel mit milchig Saft.
jedenfalls sein Costermonger hausierend Höcker, welche mit Obst, Lebensmittel (sogar auch, nach eine mündlich Mitteilung, mit Fütterfleisch für Hund und Katze) in London umherziehen.
d Palindrom Ausdrucksweise mögen allerdings eine Originalität d Coster-Monger und zunächst wohl nur auf Zahl beschränken sein sein, bis sie denn auch vom englisch Gaunertum auffassen und weiter kultivieren werden.
doch entsprechen sie keineswegs vollkommen d Wesen d Gaunertum und seine Sprache, weil sie System haben, also d Geheimnis nicht sicher bewahren.
d stark Anwuchs von Vokabel innerhalb fünfzehn Jahr, seit welchen diese Palindrom als Back schlingen in Gebrauch kommen sein, scheinen sich mehr aus d Reiz d Neuheit zu datieren als aus d andauernd Brauchbarkeit.
schwerlich werden diese Back schlingen erheblich viel lang und weit kultivieren werden.
bei Gelegenheit d Anfrage über d eigentlich Bedeutung d Wort Coster-Monger, welche eine Hamburgern Freund in London zu machen d Güte haben, sein ich von eine londoner Kriminalist noch d interessant Notiz werden, daß gerade d Wort Coster-Monger unter d londoner Gauner als Schimpfwort für d unerfahren, ungeschult, ungeschickt Dieb gelten, also ganz d deutsch-gaunersprachlich Hauen entsprechend.
Flatch, Halfpenny.
Jeep, Penny.
Owt-Yeneps, Two Penny.
Erth-Yeneps, teern Penny.
Rouf-Yeneps, Four Penny.
evif- oder Ewif-Yeneps, Five Penny.
Exis-Yeneps, Six Penny.
Nevis-Yeneps, Seven Penny.
Teaich oder theg-yeneps, eight Penny.
Enin-Yeneps, nennen Penny.
Net-Yeneps, ten Penny.
Nevele-Yeneps, Eleve Penny.
Evlenet-Yeneps, Twelve Penny.
Gen oder Genuslitze, ohne Shilling or twelve Penny.
Yenep-Flatch, teern Halfpenny.
owt-yenep-flatch, two pence halfpenny u. s. w.
man sehen, daß d Palindrom Grundlage d wirklich System sein.
einzeln Buchstabeneinschiebung finden allerdings statt.
so sein bei Flatch für helfen d t und c einschieben.
d London Antiquarye geben nun S. 125 Fg. eine Glossar von 152 weit Palindrom Vokabel, welche schon ungebinden und oft recht drollig sein, z. B.: cool für To Log, Dab für Bad, Dlog für Gold, Dunop für Pound, Elrig für Girl, Kennurd für Trunk, muren für Rum, sein für yes, yad für Day, Yadnab für Brandy, Job für Boy u. s. W. in d alt englisch Gaunersprache finden man solch Palindrom Form nicht.
auch versichern d London Antiquarye (S. 122), daß diese Back schlingen erst seit etwa fünfzehn Jahr im Schwang sein.
um so eher lassen sich vermuten, daß d deutsch Gaunersprache, vielleicht aber d offen deutsch Volkssprachthümliche Spielerei selbst d vereinzelt Vermittlung geben haben.
schon seit lang Jahr sein aus d deutsch Volksmund, besonders aus d norddeutsch, ähnlich Spielerei, freilich ziemlich albern Art, in Erinnerung, bei welchen d Anfangsbuchstabe d Silbe und besonders d Vokal betont Silbe komponiert Wort untereinander verwechseln werden, eine Spracheverkehrung, die im Grund geistlos sein, wenn auch zuweilen drollig Quiproquo dabei vorkommen, und welche sogar oft unwillkürlich auf schmutzig und sinnlos Ausdruck hinauslaufen, namentlich wenn d albern Gewöhnung sich gehen und es an gebührlich Ernst bei d Gelegenheit fehlen lassen.
solch Albernheit sein: Kinderschuh, Schinderkuh; Recht behaupten, Hecht berauben; Pechfackel, Fechpackel; bekannt Obszönität nicht zu gedenken.
bei weit bestimmt als d Themura sein d Notarikon in d Gaunersprache vertreten.
doch sein d gaunerisch Type derart fast sämtlich d Judendeutsch entnehmen, wenn sie auch wirklich aus deutsch Wort bilden sein, z. B. Rat, bag, liegen, welche schon Th. iii, S. 326, mit andere anführen und erläutern sein.
auch d bloß Benennung d Anfangsbuchstabe d einzeln Silbe zur dunkel Bezeichnung eine Wort sein gaunersprachegebräuchlich; meistens sein aber diese Type wieder jüdischdeutsch, z. B.: Lommetaleph () für Lo, lau, nein, nicht; Schinpelommet, , schofel, schlecht, gemein u. s. W. aber auch deutsch Wort werden so mit jüdischdeutsch Benennung d Silbenanfangsbuchstabe bezeichnen, z. B.:
Schin, , Schließer; Schindollet, , gendarm.
andere, doch gewiß schon außer Kurs gesetzt, toll Abbreviatur derart führen Selig in d alt Ausgabe von 1767 an:
, Bürgermeister; , Kaisergulden, Kopfgeld; , Kurfürst; , Ratsherr u. s. W. wer aber mögen erraten, daß "grüßen freundlich" heißen?
und wer noch, daß Louisdor sein?
am vermessen sein d aus hebräisch und deutsch zusammengesetzt Wort, von die man d ungeheuerlich Beispiel im Wörterbuch finden.
Eins d merkwürdig sein hier hervorheben, es sein , Garad, phonetisch beleben Abbreviatur von gerändert Adumim (Dukaten), also vollwichtig Dukaten.
hoch wahrscheinlich werden unsere deutsch Karat (12 Gran Gold oder 4 Gran Edelstein) daraus entstehen sein.
Adelung, ii, 1500, führen unter Karat an, daß d ursprünglich Schreibung "Georat" sein und "daß d Abstammung ungewiß sein"
da auch noch jetzt vollwichtig, gerändert Dukaten zur Gewichtsbestimmung d Gold dienen, so scheinen d hier versucht Ableitung mehr Wahrscheinlichkeit zu haben als d bei Schwenk unter Karat gegeben vom griechisch Κεράτιον, Hörnchen, d ähnlich gestaltet Frucht d Johannisbrotbaum, welche auch als Gewicht dienen.
d kabbalistisch Gematria, sowohl d figurativ wie d arithmetisch, feiern gänzlich in d deutsch Gaunersprache, da beide im eng Zusammenhäng mit d Zahlengeltung d hebräisch Buchstabe stehen.
d von d deutsch Gaunerspxache aufgenehmen Benennung d deutsch Spielkarte (Vgl. Th. ii, S. 277 und 278) von sechs bis zehn sein durchaus nur korrumpiert hebräisch Zahlbuchstabe mit deutsch Endung.
die bei Thiele angeführt Achthundzwanziger (gewaltsam Einbruch, Raub) sein d dürr Übersetzung von Koffchess, krumm Kopf und Chess, wobei doch wohl als Abbreviatur von Chassne, Chassune, Hochzeit, wild, toll Lärm, die aber vielleicht als Krummkopf (krumm Kopf, Vgl. Th. ii, S. 125), Brecheisen, auffassen sein.
bei diese sporadisch Beispiel sein allerdings eine Hindeutung auf d arithmetisch Gematria zu erkennen, jedoch in keine Weise eine deutsch-gaunersprachlich System.
Recht deutlich sehen man aber hier, daß d Gaunersprache d hebräisch Zahlbuchstabe nur darum adoptieren, um auch in d Zahlenausdruck eine Geheimnis zu haben.
wie nun d Gaunersprache in d phonetisch Belebung jüdischdeutsch Abbreviatur viel weiter gehen sein als d gewöhnlich jüdischdeutsch Umgangssprache, um eine Menge neu d Laie unverständlich Wort zu d vorhanden Wortreichtum zu bilden, so haben sie ganz besonders d jüdischdeutsch Buchstabenbenennung zur Bezeichnung deutsch Stadtename ausbeuten und sein hierin viel weiter gehen als d jüdisch Gebrauch selbst sich gestatten, welche auch hier d gaunerisch Sprachewucher zum Anhalt und Muster dienen müssen.
schon in d alt hebräisch Dokument jüdisch Gemeinde in Deutschland finden sich Stadtename, vorzüglich solch Stadt, welche sich durch eine angesehen Gemeinde oder Rabbischule auszeichnen, nur mit d Anfangsbuchstabe ausdrücken.
so finden sich z. B. in d sehr alt, bei Wagenseil, "Belehrung", Anhang S. 56, angeführt Star Chalize, (Ausschuhungsbrief), die drei angesehen deutsch Gemeindestadt Speier, Worms und Mainz als , Kehillos Schum, zusammenfassen und phonetisch zu Schum beleben, die Verordnung, Satzung () für ander Gemeinde maßgebend sein.
daher Tekonas Schum, Verordnung, welche für Speier (), Worms (, auch Ulm) und Mainz () geltend sein.
vgl. tendlau, a. a. O., Nr. 120. Stehende, minder einfach Abbreviatur von städte- und Landername sein auch noch jetzt , Amsterdam; , Braunschweig; , Frankfurt an d Oder; , Frankfurt am Main; , Kurfürstentum Brandenburg u. s. W. Vgl. Selig (1767), S. 29.
auch werden wohl d Abbreviatur für Medine, Land, oder Mokom , Stadt, voransetzen, z. B.: , mokom-dollet resch, Dresden; , mokom he, Halle; , medine Soja, Sachsen; , medine pe, Polen u. s. W. nur wenig Stadtename haben eine etwas verändert Benennung, welche jedoch nur durch schlecht Aussprache entstehen sein, z. B.:
Minze für Mainz; Werme, Wehrmeise, Germ, Germeisa für Worms u. s. W.
über d spezifisch jüdischdeutsch Bezeichnung von Ortsname mit d Beisatz Kehillo u. s. W. in Brief und Adresse sein bereits d Nötige Th. iii, S. 426, sagen werden.
diese angedeutet eigentümlich Bezeichnung sein vom Gaunertum lebhaft aufgreifen und ausbeuten werden, sodaß sie d durchschlagend Regel für d Bildung d Stadtename werden sein und es im ganz nur wenig abweichend besondere Bezeichnung von Stadt und Land geben.
freilich liegen alle recht bunt und wirr durcheinander.
doch lassen sich bei genau Aufblick d Grundregel überall ziemlich deutlich durchfinden.
d deutsch Ortsname werden in d Gaunersprache mit ihr bloß deutsch, jedoch hebräisch oder jüdischdeutsch ausgesprechen Anfangsbuchstabe bezeichnen und von d Zahlengeltung d Buchstabe durch d Verbindung mit Mokom, Stadt, oder Medine, Land, unterscheiden, z. B.:
Mokum lammen, Leipzig; Mokum Resch, Regensburg; Mokum tollen, Dresden; Mokum Mem, München u. s. W. doch sein diese Bezeichnung noch immer sehr unbestimmt, da es ja sehr viel Ortschaft mit gleich Anfangsbuchstabe geben.
d Regel werden dann auch eng fassen, sodaß gewöhnlich d Land, in welchem d zu bezeichnend Ort liegen, mit berücksichtigen werden.
so sein Mokum Schin in Ganfermedine Stuttgart; Mokum Schin in Päserche Stralsund, Stettin, Stargarde; mokum mem in Chassermedine München; mokum mem in Päserche Magdeburg, Marienwerder u. s. W. nur wenn es sich unzweifelhaft um eine bestimmt Land handeln, welche d Gaunergruppe oder eine Unternehmen angehören und eine Mißverständnis nicht leicht möglich sein, werden d Bezeichnung d Land weglassen.
Groß, haupt- und Residenzstadt werden durch Godel Mokum besonders bezeichnen.
so unterscheiden sich innerhalb d Königreich Hannover Godel Mokum He, Hannover, als Residenzstadt, von Mokum He, Hildesheim u. s. W.
weiter gehen d geographisch Terminologie nicht, und zwar nicht etwa aus Mangel an eigen Bezeichnung, für welche d Gaunertum niemals in Verlegenheit sein, sondern aus d raffiniert Vorsicht, um keine Preis durch stabil technisch Bezeichnung nach eine schlüssig System d Möglichkeit d Offenbarung d Geheimnis darbieten.
in d bewundernswürdig, scharfsinnig und verschlagen Weise werden unzählig fein, historisch, topisch und persönlich Beziehung und Hindeutung alle Art machen und benutzen, um sich d Gaunergenosse so vollkommen klar zu machen, wie d Laie durchaus unverständlich zu bleiben.
Beispiel davon geben d bei Thiele S. 38, 39, 62--66 abgedruckt Brief und Gespräch, in welchen unter ander d Gauner Rosenthal in vorsichtig Erinnerung an eine gemeinsam Erlebnis d Gauner Wohlauer sich vollkommen zu erkennen geben durch d namenlos Unterschrift: "ihr Freund, mit die sie einst eine Rosch Haschono keine Schaufer in eine Dorf haben blasen hören", indem Rosenthal mit Wohlauer d Neujahrsblase in d Synagoge nicht haben hören können, da er gerade am Neujahrstag auf eine Diebsreise mit Wohlauer in eine Dorf übernachten haben.
ebendaselbst sein d bloß Erwähnung d "Molch Ion" (eigentlich russisch Königreich, Kaisertum) eine nur von Wohlauer zu verstehend Beziehung auf d am 1. Jan. 1826 gemeinschaftlich mit er an d russisch Kaviarhändler Sokolow in Berlin verübt Nachschlüsseldiebstahl von 6000 Taler.
mit gleich Vorsicht werden auch d Anfangsbuchstabe von Stadtename durch d Vorsetzung "Kühle" (verderben aus Kehilla), welche auf eine groß Gemeinde sich beziehen, oder durch "ihr" allgemein Stadt, besonders klein Stadt, durch "Jischuw", wo nur einzeln zerstreuen Jude ohne förmlich Gemeindeverband leben, oder endlich durch "Jeschiwo", eine Stadt, wo eine Schule, Akademie oder Universität sich befinden, noch nah erläutern, sodaß für d Genosse kaum eine Irrtum stattfinden können.
so werden d beide nahe beieinander liegend Stadt Nürnberg und Fürth dadurch unterscheiden, daß erstere es Hikel Mokum, dagegen aber Fürth es Hikel Kühle (Kehilla, wegen d dort befindlich viel Jude) nennen werden.
d Bezeichnung d Stadt mit d bloß Anfangsbuchstabe sein schon sehr alt.
sie scheinen auch im früh Mittelalter ganz populär, bald aber d bloß Willkür verfallen, dadurch zur geistlos Spielerei und ganz zerbröckeln und dann obsolet werden zu sein.
im Mittelalter finden man z. B. auf d französisch Münze d Münzstätte nach eine ganz willkürlich Ordnung ohne alle Bezug auf d Anfangsbuchstabe d Stadt durch Buchstabe und Punkt Angedeutet. Tabourot ("Bigarrures", i, fol. 167 b) geben eine solch Verzeichnis, welche in mehr als eine Beziehung Interesse erregen:
A Signifie Paris.
b " rouen.
C " Sainct Lo.
d " Lyon.
e " Tour.
f " Angers.
g " poictiers.
h " La Rochelle.
i " Limoges.
K " Bordeaux.
L " Bayonne.
M " Dolose.
n " montpellier.
o " moulins.
p " dijon.
q " chaalons.
r " sainct andré.
s " troyes.
t " saincte menehoust.
v " Thurin.
x " villefranche.
y " bourges.
z " dauphine.
& " Provence.
2 " bretagne.
† " Caen.
dazu sagen Tabourot noch:
"lesquelles lettres se voyent en chasque piece de monnoye, au dessous de l'excussion ou ailleurs.
comme aussi outre lesdites lettres y a tousiours encor des poincts sous certaines lettres, lesquels estoient anciennement les seules notes des monnoyes: comme i'ay remarque en un vieil liure des monnoyes extraict de la chambre des comptes à dijon.
comme en la monnoye de rouen, y a un poinct sous le g de regnat.
en la monnoye de s. lo, un poinct sous l'a de fran- corvm.
en la monnoye d'angers, un poinct sous le c de vincit.
en celle de troyes, un poinct sous le g de gratia.
en celle de poictiers, un poinct sous l'i de vincit.
en celle de dauphine, un poinct Du Temps Du Roys Charles viii sous l'a de carolvs.
et ainsi des autres: car tels poincts se changent selon le nom des roys, à discretion des gens des monnoyes de paris, qui envoyent par toutes les vieles de france, leurs poincons."
nur wenig Stadtename geben es, welche eine allgemein anerkennt Bedeutung haben.
dagegen haben sich d meiste Land eine solch zu erfreuen.
auch hier finden sich übermütig und gezwingen Andeutung genug.
d bekannt Name mögen folgen:
Aschkenas, Deutschland, Vgl. Th. iii, Kap. 19. Bär Mokum, Frankfurt (auch Mokum Pe, Mokum Pie).
Bock Mokum, Schaffhausen.
Bores Matina (Medine), die Schweiz, auch Pump oder gewöhnlich bum, Boom, nach d jüdischdeutsch Abbreviatur von Pores Medine, (, par, Ochse, , Pore, Kuh, , medina, Land, also Kuhland), davon Bumser, Bomser, Bumser, d Hirte (analog d "Holländer", wie man im Niederdeutsche d Milchwirtschafter, Meier, nennen).
Chasser Matine, Bayern (Von , Chasir, Schwein, und Medina, Schweineland, wegen d stark Schweinezucht).
eine merkwürdig Beleg für d Alter und d Popularität diese Benennung finden sich in J. G. Keyßler's "neu Reise", S. 68, in d Beschreibung d Stadt Ulm (11. Brief vom 6. Juli 1729), wo d Inschrift auf eine silbern Denkmünze erwähnen werden, welche d Stadt Ulm zum Andenken an ihr Befreiung von d kurbairisch Truppe am 13. Sept. 1704 schlagen lassen und welche auf d eine Seite d sonderbar Inschrift tragen:
Ulme AB OVI OVI SVIBVSQ. Liberata. xiii sept. m d cc Iv. wozu Keyßler kommentierend hinzufügen:
"vermutlich sollen d Wort Oüi, Oüi, in d dritt Zeile sowohl auf d Grunzen d Schwein, als auf d französisch Bejahungswort zielen.
d Bayern werden von ihr Nachbar öfters wegen ihr stark Schweinezucht vexieren, und sein leicht zu glauben, daß d viert Zeile auf sie münzen, und beide damals im Bündnis stehend Nation d Franzose und Bayern zusammensetzen werden sein.
ferner: Chasser Mokum, Schweinfurt; Frey Mokum, Freiburg; Ganfer Matine, Schwabe, wegen d stark Anhäufung d Diebsgesindel; Glocke Mokum, Basel; Godel Mokum He, Hamburg (im besondere Vorzug vor d Residenzstadt Hannover); Hesse Mokumche, Hanau; Ion Matine, Rußland (Griechenland); es Hikel Kühle, Fürth; es Hikel Mokum, Nürnberg; Kirrische Matine, Österreich; Knochen Mokum, Peine (in mundartig Verwechselung mit Bein, Knochen); Knack Mokum, Braunschweig; Löwches Matine, d Großherzogtum Hessen (von d Löwe im Wappen); Kraut Mokum (mundartig verderben Grad Mokum), Würzburg (wegen d stark Gemüsebau in d Umgegend); Miau (früh auch Serfes Mokum, französisch Stadt), Mainz (auch jüdischdeutsch Minze); mokum Bär (Mokum beissen), Berlin (Bern, Bernburg); Mokum tollen, Dresden; mokum Kufe, Köln; Mokum lammen, Leipzig; Mokum Matine, Augsburg; Mokum Resch, Regensburg; Mokum Schin, Stuttgart; Mulstah, Ulrichstein; Päserche (blau Matine), Preußen; Planche (Polenche), Polen; Ringels Matine, Württemberg (in albern Verdrehung d Würtem mit Wurst, davon übersetzen Wurst mit Ringel, ringelig); Schlehe Matine, Hessen; Stange Matine, Baden; Stroh Mokum, Straßburg (Strohsburg); Fes Matine, Frankreich; Zaddick Mokum, Celle u. s. W. bei Stadtename werden Mokum willkürlich vor oder nach d Name selbst setzen; dagegen werden bei Landername d Matine, Medine, gewöhnlich nachsetzen.
weiter sein nichts erheblich zu bemerken, als daß doch auch immer d Ortsbezeichnung von d Willkür d einzeln Gruppe abhängig sein und bald in diese, bald in jen Weise verunstalten oder auch wechseln und ganz neu schaffen werden.
sechsundvierzigst kapitel. c)
d Wortbedeutung.
wenn nun d deutsch Gaunersprache in d Zusammenhäufung und in d eigentümlich etymologisch Behandlung ihr in d Tat ungeheuer Wortstoff eine Reichtum aufweisen haben, wie d keine ander fremd Gaunersprache im Stand sein, so haben sie aber auch d noch mit diese Gaunersprache gemein, worin d hauptsächlich oder eigentlich charakteristisch alleinig Eigentümlichkeit und Gewalt alle diese Gaunersprache bestehen: d Umbildung und Veränderung d ursprünglich Wortsinn zu eine ganz ander logisch Bedeutung.
in diese Umbildung erscheinen nun aber d Geist d Gaunertum in seine ganz furchtbar negierend Gewalt.
denn alle, was d lebendig Einbildungskraft, d treffend Beobachtung, d glänzend Scharfsinn, d sprudelnd Witz und d frivol Spott bis zur schändlich Lästerung, selbst alle die, was ehrewürdig und heilig sein, nur ersinnen können:
d alle finden sich in diese Umbildung so treffend, so prägnant und blendend hinstellen, daß erst d Kenntnis d Gaunersprache d vollständig Kenntnis d ganz Gaunertum und seine völlig unbändig Geist sein, die nichts kennen und achten als d maßlos frivol Spiel und Wuchern in und mit sich selbst bis zur steil und schwindelnd Höhe, von die weiter nichts möglich sein als d jäh sittlich Zusammensturz in d tief Abgrund d Verderben.
wie jede Sprache haben d Gaunersprache ihr Geist, aber keine Sprachegeist bestechen und blenden mehr, als diese Geist d Gaunersprache.
diese sein d vollmächtig dämonisch Propaganda d Gaunertum, weil sie d Sprache d Volk sein und d Volk mit seine eigen Sprache schmählich belügen.
wie oft reissen eine blitzartig aufleuchtend Witzwort selbst d nüchtern Forscher zu eine Lächeln hin, um er gleich darauf vor d frech Frivolität d Verbrechen zurückschrecken zu lassen!
greifen man aus diese wissen Vorrat meistens schmählich Metapher einzeln Beispiel zur Veranschaulichung heraus, so finden sich zunächst in Bezug auf Person: Chochom (d Weise), d Gauner; Wittisch, Wittstock (d Linkische, Unbeholfene), d Nichtgauner, Dummkopf; Freier, Schaute (Narr), die zu Bestehlende; Oschpes (Gastfreund) und Balbajis (Hausvater), Gaunerwirt; Schickse (Greuel), Mädchen.
hierher gehören d ganz Reihe von Benennung d verschieden Diebsart, wie Kaudemhalchener, Scheinspringer, Erefgänger, Golehopser, Kittensschieber, Schrendefeger, Stradekehrer u. s. W. ferner Standesbezeichnung, wie Iltis, Klette, Fleischmann, gerichts- oder Polizeibeamte; Dreckschwalbe, Maurer; Hammerschlag, Schmied; Schneepflanzer, Leinweber; Stichling, Sticheler, Schneider; Trittlingspflanzer, Schuster; Ballertmelochner, Kesselflicker; Rollefetzer, Müller u. s. W. ferner d Heer scheußlich Spitzname d Gauner und d schändlich Schmuzausdruck d Bordellsprache nach d verschieden Körperteil und Geschlechtseigenheit.
ander Körperteil sein: schneuzelich, Riecheling, Giebel, Zinken, Rüssel, Muffet, Nase; schmecken, Mund; trittlich, Stampfer, Stämmerling, Fuß, Bein; Lausmarkt, Kopf; lüßling, läußling, leisling, Ohr; Laller, Zunge; Flachs, Straubert, Struppert, Haar; langen, Hals; Klaishanse, Milchhanse, Brust; grifflich, Hand u. s. W.
Beispiel von Tiername: Kleebeißer, Schaf, Pferd; Flettherling, Vogel, Taube; Breitfuß, Strohbohrer, Strohböhner (niedern. bohnen, putzen), Strohputzer, Gans; Teichgrab, Dreckpatscher, Beckentrecker (Bachzieher, vom niederdeutsch Bek, Bach, trecken, ziehen), Ente; Schneider, Klemser, Krebs; Langschnabel, Storch, Schnepfe; Langfuß, Latschfuß, Hase; Dachhase, Zwackohr, Schmackfuß, Schmalfuß, Katze; trappen, Klebe, Pferd; Brummet, Ochs; Klaistrampel, Haarbogen, Hornbock, Kuh; Beller, Blaffer, Klaffer, Hund; Meckes, Ziege; fluckert, gackenscherr, holderkautz, Huhn; Stierger, Caporal, flunkern, Fluckarter, Hahn u. s. W.
von Gegenstand d täglich Gebrauch: rollern, Wagen; Roller, Rad; Roll, Rolle, Mühle; Staub, stauben, Mehl; tickern, Uhr; Schlange, Kette; Schnee, Leinwand, Papier; schmierelich, Seife; Flatter, Wäsche; Flamme, Schürze; Weitling, Hose; streiflich, Amratzim (Volk d Erde), Strumpf; rüßlig, ballern, Kessel; rumpflich, Senf; krachlich, Krachmann, Nuß; Rothose, Kirsche; Blauhose, Pflaume; ringelig, länglich, Wurst; Schwarzhabe, Speck; Schwarzbossert, Schinken; Stieling, Baumkrebs, Birne; Schürnbrand, Branntwein; Jauche, Suppe; Salz, Schrot, Hagel; Pfeffer, Kümmel, Schießpulver; Knaller, Klaseime, Pistole u. s. W.
wenn diese Umbildung d Wortbedeutung schon als Wortspiel gelten müssen, so treiben d Gaunersprache aber auch noch eine verwegen Spiel mit d Assonanz jüdischdeutsch und deutsch Wort, indem sie ähnlich klingend Wort und Silbe miteinander verwechseln.
so ungeschickt die auch oft im graphisch Ausdruck für d Auge sich machen, so geschickt verbergen sich doch beim Sprechen selbst eins in d ander, namentlich wenn d dialektisch Modulation dabei sich geltend machen.
so z. B. werden d gewöhnlich schlecht besoldet Schulmeister Dulmeister (von Dal, arm) oder Dulgoi nennen.
schön Willkommen werden in sched Willkommen (Teufel Willkommen) verwandeln.
sogar religiös heilig Gegenstand werden in solch Weise herabwürdigen, z. B. d Kelch zu Kelef, Kelf (Hund) , Kedescho (Metze) für Kedoscho, d heilig; Kedeschim (Metzen) für Kedoschim, d heilig Jungfrau; Taschmidim (Vertilgte, Ausgestoßene) für Talmidime, d Apostel; Keßach (Ausschneidung, Vernichtung) für Pessach, Ostern.
ander Wortspiel, von welchen Bibliophilus viel Blasphemie, Tendlau aber eine Menge interessant volkstümlich Beispiel anführen, finden man im Wörterbuch.
Vgl. d "Wörterbuch von St.-Georgen am See", Kap. 24, sowie d "jüdisch Sprachemeister" von Bibliophilus (1742, S. 72--81), welche mit Erbitterung eine Menge solch Lästerung aufführen.
hinsichtlich d Syntax d Gaunersprache sein weiter nichts zu sagen, als was bereits Th. iii, S. 400 Fg. in d syntaktisch Bemerkung über d deutsch Volkssprache und über d jüdischdeutsch Sprache als deutsch Volkssprache sagen sein.
zum Schluß mögen hier noch anführen werden, was Pott, a. a. O., ii, 11, mit treffend Einblick in d Gaunersprache sagen:
"d ganz Syntax, ja selbst d bildungs- und Umbildungsgesetz d Wort halten sich im ganz gleichfalls innerhalb d Landessprache, indem nur d Wortschatz sich wesentlich davon entfernen.
Zweck d Spitzbubensprache sein ganz eigentlich, wenn auch in niedrig Sphäre, eine diplomatisch, oder jen von Talleyrand d menschlich Sprache überhaupt nicht ohne eine gewiß Ernst untergeschieben:
"Mittel zu sein zur Verbergung seine Gedanke", und auf diese Ziel, wenigstens alle Uneingeweihte möglichst unzugänglich zu sein und zu bleiben, haben sie natürlich hinarbeiten.
insofern jedoch, als Verständnis für d Eingeweihte, nicht minder als Ausschließung alle Übrige eine, von sie selbst anzuerkennend Bedingung ihr Existenz sein, müssen sie unaufhörlich Wandel mindestens in ihr Gesamterscheinung entsagen und so mit eine gewiß unabweisbar Stetigkeit sogleich in sich d Möglichkeit d Verrat an andere als eine Keim setzen und zulassen, welche allerdings hier und da aufgehen und ans hell Tageslicht dringen sein, ohne inzwischen dadurch d ausschließlich Charakter jen Idiom wesentlich aufheben und zu stören."
"eine solch", setzen Pott in d Note hinzu, "ergeben sich ich namentlich aus d deutsch Rotwelsch, in welche bei allerdings vorkommend Wechsel im einzeln je nach Zeit und Ort, sich doch in d Maß groß Beständigkeit zeigen. --
einige Verwunderung erregen, daß sich nicht selten, wie in fern Zeitweite, so auch in weit auseinander liegend Land d gleich oder doch ähnlich gebildet Wort wiederholen, was aber in d oft erstaunlich ausgedehnt umherkommen d Räubergesindel seine genügend Erklärungsgrund finden mögen."
siebenundvierzigst kapitel. e.
d Gebrauch d Gaunersprache.
so erkennen man nun als Summa alle bisherig Untersuchung, zu welchen jede Moment, jede Situation d tagtäglich Berufstätigkeit d praktisch Polizeimann so unablässig wie gewaltig mahnen und drängen, d Wahrheit: daß d Gaunersprache d Syntax d Gaunertum selbst sein und daß in d Darstellung d historisch, literarisch und technisch Ausbildung d Gaunertum immer nur erst d vereinzelt ungenügend Etymologie d ganz Erscheinung geben werden können.
d Gaunersprache sein nicht d bloß Ausdruck d Gewalt d Gaunertum: sie sein seine hoch geistig Gewalt selbst, sie sein d mit tausend Faden ausgespannt fein Gewebe, mittels die d Gaunertum d Volk mit seine Sitte und Sprache umgarnen halten und an welche es mit d Behendigkeit eine Spinne hin- und herschießen und seine Opfer zu fassen und ebenso schnell wieder in d tief, dunkel Winkel zu verschwinden wissen.
kaum geben es eine Redensart, welche so von Sicherheit und Übermut strotzen, als d verwegen Gaunerwort:
"wenn d Gojim werden Loschen Kodesch Medabber sein, werden Haolom Hase Unterhulichen."
aber auch d groß Wahrheit liegen darin vom Gaunertum selbst beglaubigen, daß nur erst in d Gaunersprache d furchtbar Feind vollständig erkennen und nur erst in und mit diese Erkenntnis bekämpfen werden können.
wie aber kennen d Gauner selbst diese seine Sprache!
wie sein er sich ihr bewußt und wie bewußt ihr ungeheuer Gewalt, ihr dicht, schützend Versteck!
mit welcher Virtuosität sprechen und handhaben er diese Sprache!
ohne alle Affektation, vom frivol Gedanke fassen, vom verwegen Wortstoff treiben, erscheinen d Person d Gauner selbst nur wie eine bloß Mittel d Gedanke und d Sprache.
wie in d unbefangen Natürlichkeit drängen sich d Sprache mit spielend Volubilität von d Lippe und erhalten durch d fast unwillkürlich scheinend Mitwirkung d stets in krankhaft Leidenschaftlichkeit bewegt Brust eine Modulation vom leise, heiser Flüstern bis zum rauh sardonisch Grinsen, zum wiehernd Hohngelächter und zum kreischend Zornesruf.
man müssen, um d Gaunersprache vollkommen begreifen zu können, sie nicht allein hören, sondern auch sehen!
denn sie werden mit d Ton auch sichtbar in d unnachahmbar Mimik, Gestikulation und Zeichenfülle, die in ihr blitzschnell Heimlichkeit kaum je vollständig zu beobachten, geschweige denn zu schildern sein.
d Griff ans Halstuch, ans Kinn, in d Haar, d Bewegung d Hand, Stellung d Fuß, Blick, Atemholen, Lächeln, Räuspern, Wein, jede Ausdruck eine Empfindung und Leidenschaft, jede wie zufällig erscheinend Bewegung: alle in, aus, an, bei und mit d Gauner sprechen und sein eine Sprachekommentar, womit neben d unverfänglich Wort bejahen, verneinen, bitten, warnen, drohen werden.
und alle Geheimnisvolle, Unverständliche, Unnachahmbare sein d Gaunergeist begreiflich, deutlich, offen, klar!
in diese Geist, in diese Sprache erkennen sich d fern Gauner und d Fremdartigkeit d verschieden dialektisch Ausdruck gleichen sich nicht nur sofort aus, sondern werden auch als neu Zugabe willkommen heißen und d Ganze inkorporieren.
daher vorzüglich d wunderbar bunt und doch fließend Durcheinanderspiel d entlegen Dialekt.
darum können aber auch d Gaunersprache nur vom Gauner sprechen, vom Laie aber höchstens nur verstehen und begreifen werden.
die sein d bestimmt Urteil alle diejenige, welche eine richtig Verständnis d Gaunertum und seine Sprache erwerben haben, und gerade nur jen rotwelsch Epigone, welche in ihr kahl Räsonnement und fehlerhaft Vokabular d groß Unwissenheit an d Tag legen haben, sein es, die -- lediglich um in ihr hochfahrend Eitelkeit gelegentlich anbringen und glauben zu machen, daß sie d Gaunersprache vollkommen verstehen -- groß damit tun, "daß d Gauner Gesicht sich verklären, daß er d Kitzel nicht widerstehen können", oder "daß es sich viel leicht und gemütlich mit er arbeiten (sic!), wenn er in d Gaunersprache anreden werden".
gerade diese vordringlich Epigone verstehen am allerwenig etwas von d Gaunersprache.
d mit blöd Auge von sie wahrgenehmen "Verklärung im Gesicht d in d Gaunersprache angeredet Gauner sein nichts andere als d spöttisch Hohn d gefangen Gauner, welche d Eitelkeit und Taktlosigkeit d Gewaltige, die er beliebig mit lang schwer Haft, mit Stockschlag, mit d schlecht Nahrung bei Wasser und Brot misshandeln können, nur sein beredt sardonisch Lächeln entgegensetzen dürfen.
diese "Verklärung", diese "Gemütlichkeit" sein eben d Symptom d schon hereingebrechen Gefahr, vor welche Pfister, a. a. o., i, 210, mit so groß Ernst wie mit tief Wahrheit mahnen: "daß d Richter mit seine affektiert und ostentirten Kenntnis d Gaunersprache d Gauner lächerlich und verächtlich werden!"
diese Niederlage d Inquirent d Triumph d Gauner gegenüber werden begreiflich aus d bereits Th. ii, S. 382 gegeben Darstellung d vom Gauner stets mit alle geistig Gewalt d Inquirent gegenüber aufrecht gehalten Dualismus d Erscheinung und d Individuellalität.
d Inquirent sollen auf d Individuellalität dringen und d künstlich Erscheinung vernichten.
spielen aber d Inquirent mit d Gaunersprache, so spielen er mit d Maske d hinter diese vollkommen gedeckt Gauner, welche denn nun auch d er so unverhüllt gegenüber tretend Eitelkeit und Unwissenheit mit d voll Maskenfreiheit zu begegnen wissen.
völlig unglaublich erscheinen es, was geschult Gauner bei solch Gelegenheit sich herausnehmen.
mit ehrbar Gesicht und stoisch Ruhe sagen sie, sobald sie ihr Mann erkennen haben, er d toll Schimpfwort ins Gesicht, welche sie als ehrerbietig gaunerbrauchlich Rede und Titel erklären und oftmals vom eifrig Vokabelsammler obendrein zu Papier bringen lassen.
was für Ding finden man bei d rotwelsch Epigone niederschreiben und erläutern, welche nicht bloß abschreiben, sondern auch aus Gaunermund, "aus eigen praktisch Erfahrung" sammeln wollen!
diese rotwelsch Epigone haben mitunter eine Linguistik, welche an d famos Ideographie d Peaux-Rouges d Abt Domenech erinnern und über welche d köstlich Büchlein von J. Petzoldt, "d Buch d Wilde im Lichte französisch Zivilisation" (Dresden 1861) eine brillant Beleuchtung geben!
d unter d Schein treuherzig Enthüllung gewagt Mystifikation sein immer eine ernst Mahnung für d Kritik, stets auch d Gelegenheit und d Persönlichkeit d Redaktion eine angeblich gaunersprachlich Offenbarung scharf ins Auge zu fassen.
es sein schon zeigen werden, daß bei d Gaunersprache d etymologisch Untersuchung allein nicht ausreichen.
d Linguistik d Gaunersprache außerhalb d Gaunertum stehen bei diese in sehr schlecht Kredit.
darum sein es auch viel wenige für Wahrheit und Zufälligkeit als für d Ausdruck d verwegen Sicherheit d Gaunertum zu halten, daß d Gauner in jung Zeit d alt gewöhnlich personen- und Beiname zu verwerfen anfangen haben und unter Name auftreten und steckbrieflich verfolgen werden, welche bei genau Untersuchung sich mindestens als Appellative jüdischdeutsch substantivisch Begriffswort, wenn nicht sogar als gaunertechnisch Betriebsausdruck erweisen.
d genau aufmerken auf Steckbrief sparen hier d Anführung speziell Beispiel, welche auf d sehr schlimm irrend Person und Behörde zurückführen müssen.
Vgl. hierzu d Th. iii, S. 409, Note 2, bereits Gesagte.
nach diese sehr bedenklich Erfahrung sollen keine Inquirent, selbst wenn er d Gaunersprache auf d genau durchforschen haben, sich hinreissen lassen, überhaupt gaunersprachlich Ausdruck im Verhör zur Geltung zu bringen, ehe sie vom Gauner selbst zuerst gebrauchen sein.
und auch dabei sein d hoch Vorsicht anwenden.
mit d Schein d Zufälligkeit und Unbefangenheit werfen d raffiniert Gauner hier und da im Verhör eine Sprachebrocken hin, um d Schwäche und Eitelkeit d Inquirent zu ködern.
d hastig Inquirent sein leicht schon beim erst gefaßt Brocken verlieren.
d verschmitzt Gauner werden "verklärt und gemütlich" und werfen noch mehr Brocken aus, an die d Inquirent mit seine ganz Aufgabe sicherlich ersticken.
Ganz eine andere aber sein es, wenn d Inquirent ohne alle Aufsehen d vom Gauner hingewerfen Wort gleichgültig wie eine sich von selbst verstehend bekannt Ausdruck hinnehmen und in d Folge auf d Bedeutung dieselbe, ohne er selbst kunstsprachlich zu gebrauchen oder zu markieren, weiter gehen und dieselbe Weise bei d er sicherlich noch ferner hingewerfen Brocken beobachten.
die sein d trefflich Rat, d Pfister, i, 210, geben: "d Richter dürfen durchaus nicht mehr tun, als d Gauner merken lassen, daß er ihr Sprache verstehen!"
so gern ich, d Übung wegen, jede Gelegenheit ergreifen haben, jüdischdeutsch zu sprechen und zu korrespondieren und vor alle in d Gaunersprache weiter vorwärts zu dringen, so wenig haben ich jemals in Verhör meine linguistisch Lust nachgehen wagen, sondern stets nur außerhalb d Verhör und wenn d Resultat d Untersuchung sichern sein, d dargebieten unverfänglich Gelegenheit benutzen.
aber auch dann und namentlich bei neu Bekanntschaft bedürfen es oft d rügend Kritik meinerseits, um d immer lockend Versuch eine absichtlich Täuschung entgegentreten.
denn es bleiben d Gauner immer widerwärtig, d Kenntnis seine Kunst und Sprache aus profan Laienmund zu vernehmen.
"Haolom sollen ja Unterholechen", wenn d Laie d Sprache verstehen und reden!
bei Abschluß d Werk erscheinen von Joseph Maria Wagner in Wien, anstatt d schon seit drei Jahr erwartet linguistisch Untersuchung, eine besondere Abdruck aus Dr. J. Petzholdt neu Anzeiger für Bibliographie und Bibliothekwissenschaft:
"d Literatur d gauner- und Geheimsprache seit 1700" (Dresden 1861).
eine Kritik diese verdienstvoll Arbeit liegen, namentlich jetzt beim Abschluß d Werk, außerhalb d gestellt Aufgabe und dürfen erst beim Erscheinen d verheißen groß Arbeit am Ort sein.
vollkommen richtig urteilen Wagner über d Leichtfertigkeit und Botenlosigkeit d bisherig Gaunerlinguistik, sowie über d Notwendigkeit und Schwierigkeit d kritisch Revision diese verfahren und vernachlässigt Teil deutsch Spracheforschung.
mögen denn nun aber auch Wagner selbst, und mit er ander berufen Linguist, weiter vorgehen!
Anhang.
A. jüdischdeutsch Wörterbuch mit Abbreviatur.
Abbreviatur.
, Adonai, Herr, und Adoni, mein Herr.
, El, Gott; Al, nicht; El, zu.
, Isch, Mann.
, Oss, Zeichen, Buchstabe.
, echoen, eine, eins.
, Anus, ich.
, amen, omen, amen.
, En Omrim, man sagen nicht.
, El Emmes, d wahrhaft Gott.
, Isch Elohim, Mann Gott.
, Isch Emmes, d ehrlich Mann.
, Adon Owi, mein Herr Vater.
, eine Isch, niemand.
, i Efschor, nicht möglich.
, Esche Isch, Eheweib.
beim Umgang eine Mann mit d Weib eine ander gebräuchlich.
, Awossenu, unsere Vater.
, Awrohom, Abraham.
, Isch Blijaal, d Schelm, Schalk.
, Ansche Besso, seine Angehörige.
, Iggeres, d Brief.
, El Gibbor, d stark Gott.
, Adoni gissen, mein Herr Schwager.
, Or Godol, groß Licht.
in Brief Ehrenbezeichnung von Gelehrte.
, Edom, (Esau) d gesamt (von Italien ausgegehen) Christenheit.
, Adon, d Herr.
, Adumim, Dukaten.
d Abbreviatur bedeuten gerändert Dukaten.
, Adoni Dodi, mein Herr Oheim, Vetter.
, Afillu Hochi, nichtsdestoweniger.
, Ummos Haolom, Volk d Welt, ander (nichtjüdisch) Volk.
, Ahuwi, mein Geliebte.
, Adon Haolom, Herr d Welt.
(Selig; nicht gebräuchlich.)
, Awi Weimmi, mein Vater und meine Mutter.
, Isch wischen, jedermann.
, amen weamen, amen.
Amen.
, Evangelion, Evangelium.
, Awi S'Keni, mein Großvater.
, Immi S'Kenosi, meine Großmutter.
, Atom Sohof, eine Goldgulden.
, awi , achi### ###sichrono liwrocho, ###mein Vatertag ###mein Bruderlos ###gesegneten Andenken.
, Immi , ischti , achossi### ###sichrono liwrocho, ###meine Muttersau ###mein Weibsen ###meine Schwesterlos ###gesegnet ###Andenken.
Formel, in Brief, Dokument und Buch sehr gebräuchlich.
, echoen, eine, eins.
, Achar, nach.
Ache, eine Andere.
, echoen (Ollef) Chaticha, eine Stück; s. unter .
, Isch Chosid, eine fromm Mann.
, Adoni Kombi, mein Herr Schwiegervater.
, Adoni Chosni, mein Herr Schwiegersohn.
, Awi Chorgi, mein Stiefvater.
, Esche Chajil, eine brav Weib.
, Esche Chaschufa, eine angesehen Frau.
, Achar soßen, nach diese.
, Achar Kach, nach diese.
, Acherim, ander, Fremde.
, Acharon, d letzte.
, Awonim Towos, Edelstein.
, eine Taam, ohne Weise, Manier, Geschmack, Verstand.
, as Tau Lecha Jiheje Sela, alsdann werden du Gut widerfahren, Sela.
viel gebräuchlich in Brief.
, Aino Jodea, ohne Wissen, eine Unwißende.
, Aino Jochol, ohne Können, eine Unvermögende.
, Aurech Jomim, lang Zeit, viel Tag.
, Ani Jodea, ich wissen es.
, Isch Jiras Elohim, eine gottesfürchtig Mann.
, im Jigsor Haschem, wenn Gott es fügen.
, im Jaisor Haschem, wenn Gott helfen.
, im Jirze Haschem, wenn Gott wollen.
, Elohim Jehi Esram, Gott sein ihr Hilfe.
, Elohim Jehi Imcha, Gott sein mit du.
, adonai jisborech schmo, d Herr Name sein segnen, preisen.
, im Ken, wenn es so sein, stehen.
, Aino Ken, es sein nicht also.
, amen ken jehi rozon, amen, so geschehen d Wille (d Herr)
, Omar Li, er haben ich sagen.
, im Lo, wo nicht.
, eine Li, ich haben nichts.
, Elohim, Gott.
, Elija, Elias.
, El Melech, Herr König.
, Awinu Malkenu, unsere Vater und König.
, Adoni Melech, mein Herr König.
, Immi Morossi, meine Frau Mutter.
, Ahuwi Mechussoni, mein geliebt Verschwägerte.
, eine Mispar, ohne Zahl.
, adoni mori, mein herr doktor.
, El mailosCha Scholom raffen, viel Friede deine Erhabenheit.
, i Name, wenn auch, oder.
, Isch Neman, eine glaubhaft, zuverlässig Mann.
, Amen Sela.
Schlußformel in Gebet.
, eine Sophek, ohne Zweifel.
, eine saufen, ohne Ende.
, El Eljon, d hoch, Herr, Gott.
, Ummos Aulom, fremd Volk.
, Isch Oni, eine arm Mann.
, aph al gaw, obgleich.
, Awi, Adoni Olof Hascholom, mein Herr Vater, auf welchem Friede sein.
sehr häufig Wendung bei Erwähnung d versterben Vater.
, Ollef Poschut, eine Pfennig.
, Ollef Pruta,
, Ammo Pochus Rewiis, eine Elle wenige eine Viertel.
, Isch Zaddik, eine Gerechte.
, eine Zorich, es sein nicht nötig.
, Isch Kodosch, eine heilig Mann.
, Odor Rischon, d erst Monat Adar (Oder) im Schaltjahr.
, Adoni Rum per Mailosso, d hoch Ruhm seine (ihr) Erhabenheit.
, Odor Scheni, d zweit Monat Adar (Schalt-Adar).
, Ollef Schwua, eine Woche.
, Ollef Schono, eine Jahr.
, Owinu Schebaschamajim, Vater unsere, die du sein im Himmel.
, Adoni scheer besori, mein Herr Verwandte.
, Elof Scholom raffen, er sein viel Frieden.
, Al Taimin, glauben es nicht.
, Al Tiro, fürchten nichts.
, Al Tetame, wundern du nicht.
, im Tomar, wenn du sagen wollen.
, Aw, Au, Vater, Pl. Owos, Vater, Vorfahr, Vater d Gesetz (Kirchenvater).
, Awi Mori, mein Herr Vater.
, Awi Sekeni, mein Großvater.
, Awi Chorgi, mein Stiefvater.
, Aw Bes dein, Vorstand, Präsident d Gericht, Ehrentitel eine Rabbiner.
, Bes Au, d Hausgesinde, Hausgenossenschaft, Stammhaus.
, d Monat Aw, fünft Monat d Jude; fällen mit d christlich Juli und August zusammen; haben 30 Tag.
, Awad, er haben verlieren.
, Od (Auwed), die, d Verlorene, d Verlierende, Verderber, Vertilgte.
, er is ade auwed, er sein in Ewigkeit verlieren, verdammen.
, Ade, d Verlust, d Verlorene.
, Pl.
, Ewjon, Pl. Ewjonim, Arme, Notleidende, Hausarme.
, Awal, er haben trauern (auch Conjunct. aber, sondern, fürwahr, ).
, Pl.
, Aal, Pl. Awelim, Trauernde, Leidtragende.
, Menachem Owel sein, d Trauernde trösten.
, Pl.
, Ewen, Pl. Awonim, Stein; , Ewen Tau, Edelstein, Pl.
, Awonim Towos, Edelstein, Brillant.
, Aggew (vom rabbinisch , Agab, wie d hebräisch , El Gav), bei diese Gelegenheit; oft in hinwerfend, spöttisch Sinn gebrauchen.
, Aguda, Agudda, eine Bündel, Gebinde.
, Hakol Beagudo Achas, alle halten zusammen, alle sein im Bund.
, Pl.
, Ego, Pl. Egusin, d Nuß.
, Pl.
, Aga, Pl. Agassim, d Birne.
, Odem, Audem, rot, d Röte, d Rubin.
, Adam, Odom, d Mensch; , odom Socken, eine Greis; , adomo, d Erde; , Odem Sohov, Goldgulden, Dukaten, Pl.
, Adomim, Dukaten.
, Iggeres, d Brief, Depesche.
, Pl.
, Odon, Pl. Adonim, d Herr; , adonai, Herr, Gott; , adonenu, unsere Gott; Adoni, mein Herr (auch in d Anrede).
, eine Tower Odon, eine gut, brav Herr.
, Adoni Owi, mein Herr Vater.
, Adnus, d Herrschaft.
, Odak, er haben sich befleißigen, ergeben; , audok, befleißen, anhängen , Odek, Audek sein, mit Nachdruck bedachen sein auf etwas, sich befleißigen.
, Audok Beamuna, fest am Glauben hängen.
, Audok Bemasso Umattan, d Handel ergeben.
, Adar, Odor, d letzte jüdisch Monat, fällen mit d Februar und März zusammen.
, Weodor, d zweit (schalt-) Monat Odor, welche alle zwei bis drei Jahr einschalten werden.
(Vgl. Th. iii, S. 428.)
, Addier, d Herrliche, Prächtige.
, Kozin adern, eine reich, prächtig, fürstlich Herr.
, adern, Herrlichkeit, Hoheit, Pracht, Größe.
, Adrabbe, im Gegenteil, um wie viel mehr (talmudisch Ausdruck.
d Ableitung sein nicht deutlich zu erkennen und auch bei Tendlau, a. a. O., Nr. 900, nicht angeben).
, Odo, wegen, von wegen, hinsichtlich.
, Odo Hadowor Mah Schekosawti, hinsichtlich d Sache, von welche ich schreiben haben.
, Ohaw, er haben lieben; , ahew (Auhow), d Liebhaber, Freund, Pl.
, Ahuwim, d Geliebte, Liebeende, Freund.
, Ahawa, d Liebe.
, Behaiwa, in Liebe.
, Mittoch Ahawa, aus Liebe.
, Colas Ahawa, Liebeskrank.
, Ohew Jissrael, Freund, Gönner d Jude.
, O, Au, oder.
, Owo, Iwo, er haben wünschen, begehren.
, Taiwo, Constr.
, Taiwas, Verlangen, Lust, Begierde.
, Taiwas Habossor, Fleischeslust, Sinnenlust.
, Awsa, d Gans, Pl.
, Awsin; , bar awsa (Sohn d Gans), d Ente.
, Oi, weh; , oi li, weh ich!
, Oi Lecha, weh du!
, Oi Lo, weh er!
, Oi Lanu Chi Chatanu, weh wir, daß wir so sündigen haben.
, Aweer, d Luft; , hajom awer Borur, heute sein klar, rein Luft.
, Osen, außen, d Ohr; Dual , Osnajim, d Ohr.
, austragen, ausdenken.
, Ausgeschmeichelt werden, anfechten werden.
, Ulai, vielleicht, möglicherweise.
, Ulam, gewiß, fürwahr.
, Uman, Handwerksmeister, Professionist, Künstler; , umnus, d Handwerk; , Klee Umnus (Klamonis), Handwerksgerät, Künstlergerät.
, Ophan, d Rad, Pl.
, Ophanim, Rad.
metaphorisch: Zirkel, Kreis, Methode, Art und Weise; , beophan su, auf diese Weise; , beophan acher, auf ander Weise.
, Ozer, Auzer, Schatz, Pl.
, Ozeros, Schatz.
, Or, und , Moor, d Licht, Pl.
, Orim, und , Oros; , keor haboker, mit d Frühlichte, in d Frühe; , haraf hamoor hagodol, d Rabbi, d groß Licht.
, Oren, Ohr (Orare), beten; , geort, beten.
, Os, Wunder, Zeichen, Buchstabe, Pl.
, Ossios, Buchstabe.
Geksivete Ossios, Druckbuchstabe, welche mit d Hand schreiben sein; Gemaschmete, richtig Gemaschkete Ossios, mit d Hand geschreiben Kurrentbuchstabe (Vgl. Th. iii, S. 255).
, Oso, Ausso, er, diese, dieselbe, er; , oso haisch, d Mann da, diese Mann, meistens in verächtlich Sinn.
, ach, d Bruder, auch, Pl.
, Achim; , ochi, mein Bruder.
, Echad, auch , Kat, eine, eins; , echad Lamee, , ollef Lamee, eins vom hundert, eine Prozent; , echad mein Elef, eins vom tausend; , achdus, d Einigkeit; , beachad, miteinander; , Kohl Echad, jede; , hakol echad, alle eins, es sein alle einerlei; , achas, eine, eins; , achas leachas, eins zum ander.
, Achos, d Schwester; , achossi, meine Schwester.
, Acha, er haben angreifen, in Besitz nehmen; , ochsen, Auge sein, von etwas Besitz ergreifen, halten, inne haben; , Auge bejahen sein, etwas in seine Hand, Gewalt haben.
, Achar, nach, nachher, d ander; , Achere, die andere; , leachar, nachdem, nachher als; , achar sos, nach diese; , leachar schabbas, nach d Sabbat; , acherim, d ander, Fremde; , dowor acher, etwas andere, eine ander Sache, vorzüglich mit d Nebenbedeutung d verbieten, unheilig; , meachar, nachdem, dieweil, z. B.: Meachar Schomaiti, nachdem ich gehören haben; , acharon, d letzte, , acharonim, d letzte, , acharona, d letzte, , acharis, d letzte; , beacharis hajomim, in d letzte Tag, Zeit; , achor, ochor, oder , Achor Ponim, d Hinteregesicht, d Steiß, Hintere (Nd.
de achers, acherst).
, Etter (Von , Attar, verschließen, beschränken), d Verschließene, Gebindene, Beschränkte an Hand und Zunge, d Linkische, welche d link Hand statt d recht gebrauchen.
Vgl. Buch d Richter, 3, 15.
, Ai, wo; , ajecha, ajeck, wo sein du?
sein ganz in d lübeckisch Volksmund übergehen als Ausruf d Verwunderung und froh Erstaunen; ajeck, wo Büst Du? Ei, wo sein du?
, i, nicht, un-, ohne, z. B.: , i effschor, unmöglich, nicht möglich.
, Ech, wie?
, Ajaw, er haben hassen; , ojew, d Feind, , ojewes, d Feindin, , ewa, d Feindschaft.
, Emo, d Furcht; , Ball Emo, furchtsam Mann, furchtsam; , machmas emo, aus Furcht.
, ajin, en, nicht, nichts; , meajin, wo?
, Ijor, Jahr, d zweit jüdisch Monat, mit April und Mai zusammenfallen, haben 29 Tag.
, Isch, d Mann, Pl.
, Ischim, häufig , Anoschim; , isch weisch, jedermann; , ischon, deminut. d Männchen, d Augapfel, d Mitte.
, Esche, Esche, d Frau, Ehefrau; , Esche Isch, Ehebrecherin, Ehebruch; , ower beesches isch sein, eine Ehebrecher sein; , ischo el achosso, eine Weib zum ander, eine zur ander.
, ach, nur.
, Achal, er haben essen; , acheln, und , Auchel sein, essen; , acheln, essen; , acheln, und , ochel, auchel, die Essen, d Speise, , maichal, , achilus, d Speise; , achlan, d Fresser, Schlemmer.
, Ochen, gewiß, fürwahr.
, El, Gott, , eloah, , elohim, Gott, , elohai, mein Gott, , elohecha, dein Gott, , elohenu, unsere Gott; , elohim acherim, fremd Gott, Götze.
, El, zu, , elai, zu ich, , elecha, zu du.
, Al, nicht, , al na, nicht doch.
, El, Eile, oft, öfters, , ele, diese, diese; , Ella im Ken, wenn d Sache so stehen.
, Ello, aber, sondern, nur.
, Eilech, ferner, weiter, fortan.
, Elul, sechst jüdisch Monat, treffen mit August und September zusammen..
, alle, stark; , Geber alle, eine stark, gewalttätig Mann.
, Almon, d Witwer, , almona, d Witwe, , Almonus, d Witwenschaft; , almoni, Bezeichnung d unbestimmt Person und Sache, gewöhnlich mit Ploni (s. d.) , Ploni Almoni, Palmoni, d und d, wie im deutsch N. N., oder X. Y. Z.
, Illemole, fürwahr, gewiß, sicher; wahrscheinlich verderben aus d deutsch allemal.
, Aleph, Ollef, d erst Buchstabe; , eins (s. oben d Abbreviatur), Eleph, tausend.
Dual: , alpaim, zweitausend, Pl.
, Alophim, Tausend; , alluph, vornehm, ausgezeichnet Mann; , haalluph weharosch wehamanhig, d hochangesehen Präsident und Regierer, Ehrentitel für Gemeindevorsteher, Primat.
, Em, d Mutter, , immi, meine Mutter, , imcha, deine Mutter, , immo, seine Mutter; , immonos, d Mutter, Erzmutter; , immi chorgi, meine Stiefmutter.
, im, wenn.
, Omo, d Dienstmagd.
, Ammo, d Elle, Pl.
, Ammos.
, Amen, wahrlich; , amen weamen, amen und amen, gewiß und wahrhaftig; , amnam, fürwahr, wirklich; , ammona, , ammuna, Treue, Glaube, Religion; , ammunas hanozrim, Nazaräerglaube, christlich Glaube; , am. Hamoschichiim, messianisch, christlich Glaube; , am. Hajehudim, d jüdisch Glaube; , am. Hajewonim, d griechisch (russisch) Glaube; , am. Hajischmeelim, oder , Machamadi, d mohammedanisch Glaube; , am. Hagojim, d heiden- (nichtjüdisch) Glaube; , tophel ammuna, d katholisch Glaube; , chaddesch ammuna, d neu, protestantisch Glaube; , beamuna, mit Aufrichtigkeit, auf Glauben; , emmes, d Wahrheit (Vgl. Th. ii, S. 71, Note 1), wahr; sein d Emmes?
sein die wahr?
, Beemmes, mit Wahrheit; , neeman, glaubhaft.
, Omaz, er sein stark sein; , omaz, , amza, emza, , amzas, , emzius, d Stärke, Mitte; , amzai, d mittel, d Vermittler.
, Omar, er haben sagen; , omer, d Rede, Pl.
, Imre, und , Amorim; , maamar, d Wort, d Rede; , almemor, d erhaben Platz, Tisch, Altar in d Synagoge, an welche aus d heilig Buch vorlesen werden.
, on, onno, wo? wohin?
, Ono Telech, wohin wollen du gehen?
, Anus, Anochi, ich; , anu, , anachnu, wir.
, Oni, Onijo, d Schiff, Pl.
, Onijos.
, Onan, er haben klagen; , misannen sein, klagen; , misannen sein al hames, über d Tote klagen.
, Ona, er haben zwingen; , Mann sein, zwingen, nötig.
, er haben eine Jungfrau (Bsule) Mann sein, gewaltsam schänden; , ones, aunes, eine Genötigte, Bezwingene; eigentlich , Onus, Part. Paß.
, Enosch, d Mensch. Pl. , Anoschim, und , Ansche, d Mensch, Mann; , ansche chajil, stark Mann; , noschim, , naschen, Weib; , seder noschim, d Menstruation, Regel, dritt Traktat d Mischna.
, Assa, Heilung, Gesundheit; , assussa, zur Gesundheit, Prosit! beim Niesen.
d Antwort sein: , boruch tihje, du sollen segnen sein!
, Ossaf, er haben sammeln; , measseph sein, sammeln.
, Osar, er haben verbieten; , ossur, verbieten, unerlaubt; , essen, verbieten; , assurim, d Gefangene; , bes assurim, Zuchthaus, Gefangenehaus.
, Aph, auch; , af al Pi, wenn auch, obschon; , aph ken, auch so; , aphillu, wenn auch, sogar.
, Aph, d Nase, d Zorn; Dual: , appajim, die beide Nasenloch, d Nase, d Gesicht.
, Apha, er haben backen; , ophe, d Bäcker, Pl.
, Ophim; , auphner, d Bäcker, , auphnerin, d Bäckerin.
, Apitropos (epitropos), d Vormund, Aufseher, Kurator.
, Apiphior, d Papst.
, Apikorus, d Epikureer, Ungläubige, Ketzer.
, Epher, d Asche.
, Effschor, möglich; , i effschor, unmöglich.
, Ezel, bei; , ezli, bei ich, , ezlo, bei er.
, Oron, Schrank, Kasten, Sarg, Behältnis.
, Orach, er sein reisen; , orach, d Gebrauch, d Weise, d Gang; , oreach, aurach, d Reisende, Gast, Pl.
, Orchim, Gast.
, Orech, lang; , arichus, d Länge; , mairich sein, ausführlich sein, ausführlich vollbringen.
, Arnewes, d Hase.
, Erez, d Erde; , Derech Erez, d gewöhnlich Weise, Sitte, Gebrauch, Höflichkeit, Sterben (Weg d Erde); , amhoretz, d Landvolk, d Idiot, Einfältige, Pöbel; , amratsim, auch mit transponiert Artikel , Hamrazim, d Ungelehrte, d Strümpfe. Vgl. Tendlau, Nr. 161, 298, 330, 673, 858.
, Orur, verfluchen, Pl.
, Arurim.
, Esch, Eisch, d Feuer; , Esche Schälen Gehinnom, d höllisch Feuer; , Esche, feurig, glühend.
, Aschkenas, deutsch, d Deutsche, Deutschland, Pl.
, Aschkenasim, d Deutsche; , loschon aschkenas, d deutsch Sprache; , keminhag aschkenas, nach deutsch Sitte, Weise, Gewohnheit.
, Ascher, Eischer, d, die, die; welche, welche, welches.
, Aschre, selig, wohl; , aschrecha, wohl du; , aschräg, wohl ihr.
, Atta (Fem. , At), Du, , Atem (Fem. , Athen), sie.
, Esmol, gestern.
Abbreviatur.
, Bes, zwei.
, Ben, Sohn.
, Baß, Tochter.
, Ben Adam, Mensch.
, Bes Alophim, zweitausend.
, Bes Ammos, zwei Elle.
, Boruch Elohim, segnen, geloben sein Gott.
, Boruch Atta, segnen sein du.
, Beisru Kak --, am Nachfest, am Tag nach d -- Fest; brieflich Datum.
, Beisch Neman, durch eine beglaubigt Mann.
, Bael Eljon, beim erhaben Gott.
, Bael Schaddai, bei d allmächtig Gott.
, Baal Bajis, Hausherr.
, Bne Beisso, d Sohn seine Haus, d seinigen, d Hausgesinde.
, Bimhero Bejomenu, bald in unsere Tag.
, Bebess dein, im Gerichtshaus, vor Gericht.
, Bebess Hachajim, auf d Kirchehof.
, Beginn, wegen.
, Bes Gedolim, zwei Groschen.
, Ben Goim, unter d Volk, Heide.
, Beginn Acherim, wegen d ander.
, Bigeseras Haschem, durch Gott Fügung, Verhängung.
, Bigeseras Cherem, bei Verhängung d Bann, Aufschrift auf Briefadresse zur Warnung vor unbefugt Erbrechen d Brief.
, Begimmel Chadoschim, in drei Monat.
, Begimmel Chagriim, für drei Dukaten.
, Begimmel Jomim, in drei Tag.
, Beginn Kach, deswegen.
, Beginn Kessaw, wegen d Schrift.
, Bigeseras Malchus, durch Verordnung d Reich, d Regierung.
, Begilgul Neschomos, durch d Seelenwanderung.
, beginnen Eden, im Garten d Wonne, im Paradies.
, Begimmel Edim, mit drei Zeuge.
, Begimmel Peamim, auf dreimal.
, begimmel Peschitin, für drei Pfennig.
, Beginn Zadikim, um d gerecht Willen.
, Beginn Kedauschim, um d heilig Willen.
, Bigeseras Rabbonim, durch Verordnung d Rabbi.
, Beginn Reschoim, um d Böse Willen.
, Bigeseras Schammajim, durch Fügung d Himmel.
, Begimmel Schwuos, in drei Woche.
, Begimmel Schonim, in drei Jahr.
, Bigeseras Thora, durch, nach Vorschrift d Gesetz.
, Bes dein, d Gerichtshaus, Gericht.
, Baal Dowor, d Herr, Lenker, Anstifter, Angeber, Anweiser, Anführer eine Sache, eine Werk.
, Bederech Ache, auf ander Weg, in ander Weise.
, bedienen Ummos, durch christlich (nichtjüdisch) Gericht.
, Bederech Hajoschor, auf d billig, gütlich Weg.
, Bederech Hamoschol, nach d Weise d Sprichwort, zum Beispiel.
, Bedarke Haggoim, nach christlich Weise, Sitte.
, bedienen Haggoim, nach christlich Recht, Rechtsspruch.
, Bederech Tof, auf gut Manier.
, bedienen Jehudim, durch jüdisch Recht, Gericht.
, bedienen Momonos, in Geldsache, Geldfrage.
, bederech Mischpot, auf d Weg rechtens.
, Bederech Moschol, vergleichsweise, parabolisch.
, bediwre Moschee, in d Wort Mosis.
, bedienen Nefoschos, in peinlich Gerichtssache.
, Bediwre Newiim, nach d Wort d Prophet.
, Bediwre Rabbossenu, nach d Wort unsere Rabbi.
, Bidworim Roim, mit böse Wort.
, Bederech Scholom, auf d friedlich, gütlich Weg, durch Vergleich.
, Boruch Hamokom, preisen sein (d Stätte) Gott.
, Boruch Haschem, benedeien sein (d Name) Gott.
, Boruch Hu, er sein segnen.
, Beesras Haschem, mit Gott Hilfe.
, Boruch Habo, segnen sein, die da kommen.
, Beal Hechrach, zwingen, durch Zwang, aus Not.
, Bischman Hase, in diese Zeit.
, Ben Hamenuach, eine Sohn d Ruhende.
, Bes Hamikdosch, d Tempel.
, Bes Hamidrasch, d Lehrhaus.
, Behai Alma, in diese Welt.
, Behawona Pschuta, durch einfach Verstand, gesund schlicht Menschenverstand.
, Ben Hazadik, eine Sohn d Gerechte.
, Ben Hakodosch, d Sohn d Heilige.
, Bajis Hakodosch, d Synagoge.
, Bes Hakewuros, Begräbnisort, Kirchehof.
, Ben Hachochom rau rabbi, Sohn d Weise, Meister, mein Lehrer (brieflich Anrede).
, Bossor Wedam, Fleisch und Blut, d. h. d vergänglich Mensch, z. B.: , melech bossor wedam, eine König, die einst sterben müssen.
, Bossor Wedogim, Fleisch und Fisch.
, Bossor Wecholof, Fleisch und Milch.
, Baiwur sehen, wegen die, dieserhalb.
, Bes Sehuwim, zwei Gulden.
, besehen Haderech, auf diese Weg, in diese Weise
, Besman Hase, in diese Zeit.
, Besman Peroon, zur Zahlungszeit.
, Besman Kowuo, zur bestimmt Zeit.
, Baal Chow, Schuldner.
, Baal Chet (Chatooh), Sünder.
, Baale Chajim, lebend Geschöpf.
, Baal Chen, d Leutselige, Wohlgelittene.
, Baal Chessed, d Gnädige, Wohltäter.
, Bochur Choschuw, d wohlangesehen Jüngling.
, Bes Chodoschim, zwei Monat.
, Bes Chagriim, zwei Dukaten.
, Bechodosch, im Monat.
, Bachasimas Hamelech, mit d Unterschrift d König.
, Bachasimas Ha-Eza, mit d Rat Unterschrift.
, Bachasimas Ha-Eda, mit d Gemeinde Unterschrift.
, Bachasimas Ha-Edim, mit d Zeuge Unterschrift.
, Bachelek sehen, in diese Teil.
, Bachasimas Jade, durch meine (mit meine Hand) Unterschrift.
, Bachasimas Matto, durch d unten befindlich Siegel (Unterschrift).
, Bechaje Naphschi, beim Leben meine Seele.
, Bachazi Nesek, mit halb Verlust.
, bachasimas edim kescherim, mit glaubhaft Zeuge Unterschrift.
, Bechaje Roschi, beim Leben meine Haupt, so wahr ich leben.
, Bar Jisrael, eine Sohn Israel, Jude.
, Ben Jochid, eine einzig Sohn.
, Bejom tollen, am viert Tag in d Woche, am Mittwoch.
, Baal Kowod, d Ehrenmann.
, Baal Coach, d Bevollmächtigte, gewalttätig.
, Bein Kach, inzwischen.
, Beal Korcho, wider seine Willen.
, Ben Kewod Haraw Rabbi, Sohn d geehrt, gelehrt Rabbi (brieflich Anrede).
, bekohlen Tau, in, mit, zu alle Gute.
, bekohlen Jisrael, in ganz Israel.
, Ben Kewod Mailas Rabbi, Sohn d geehrt, erhaben Rabbi (brieflich Anrede).
, Bechol Injon, nach d ganz Sinn, Inhalt, Wesen
, Bechol essen, in d ganz Zeit.
, Bechol Olam, in d ganz Welt.
, Bechoach Eljon, durch d erhaben Gewalt.
, Ben Levi, Sohn Levis.
, Bes L'meoh, zwei zu hundert, zwei Prozent.
, Beloschon Aschkenas, in deutsch Sprache.
, Ben Ladoni Owi, Sohn meine Herr Vater (gewöhnlich Bezeichnung bei Unterschrift in Brief).
, Belav Hochi, ohne diese.
, Beloschon Italika, in italienisch Sprache.
, Beloschon Hakodesch, in d heilig (hebräisch) Sprache.
, Belo soßen, ohne diese.
, Belo Chochmo, ohne Weisheit.
, Belo Chassimas Jade, ohne Handschrift, ohne Unterschrift.
, Belew Tau, mit gut Herz.
, Belo Taam, ohne Sinn, Verstand, Manier.
, Beloschon Tome (Tumma), in d unrein Sprache (besonders d lateinisch und auch wohl deutsch).
, Beloschon Jewoni, in d griechisch (russisch) Sprache.
, Beloschon Iwri, in d hebräisch Sprache.
, beloschon Zarfes, in französisch Sprache.
, Belo Rewochim, ohne Zins.
, Belo starr Chof, ohne Schuldbrief.
, Bechol Mokom, alle Ort.
, Ball Milchomo, Soldat.
, Ball Melocho, Handwerksmann.
, Bar Minon, die sein ferne von wir!
, Bar Mizwo, religiopflichtig.
, Bes Meos, zweihundert.
, Bemokom Hajedua, am bewußt Ort.
, Bemokom Haniskor, am erinnerlich, gedenkt Ort.
, bemaßen Umattan, im Handel und Wandel.
, Bemekach Umemkar, mit Kauf und Verkaufe.
, Bemasol Tau, mit gut Glück.
, Bemaissim Towim, mit gut Werken.
, Bemailos Towos, mit gut Sitte.
, Bemozo Jam Tau, mit Ausgang d Feiertag.
, Bemozo Jam Kippur, am Ende d Versöhnungstag.
, Bar Mailus Kewodcha, deine hoch Ehre unbeschadet.
, bemoosen Mesummonim, mit bar Geld.
, bemessen Meschunna, durch eine jäh, unnatürlich Tod.
, Bemakkos Mardos, mit erbärmlich, hart Prügel.
, bemozo Schabbaß, mit Ausgang d Sabbat.
, Bemillos Schonos, mit verändert, ander Wort.
, Bemah Scheomar, in die, was er äußern, sagen.
, Bemah Schekasow, in die, was er schreiben.
, Bephonai Nechtom, vor meine Auge sein es schreiben.
, Bne Noach, Sohn Noah, d. h. alle von Noah abstammend Volk im Gegensatz d Jude, als Träger d sinaitischen Offenbarung.
, Beniddui Cherem Schammoso, Abbreviatur auf Brief als Warnung vor d unbefugt Erbrechen.
niddui, cherem, Schammos sein d drei jüdisch Bann.
, Besepher, im Buche.
, Besimon, mit d Zeichen.
, Basoph, am Ende.
, Besod, im Geheime.
, Bessam Hammowes, mit Gift.
, Besimon Tau, im, zum gut Zeichen.
, Besiwan, im Monat Siwan.
, Bisekonas Nephesch, mit Lebensgefahr.
, Bisphiras Omer, in d Zählung d Omer, d. h. d 49 Tag vom zweit Ostertag an bis zum Wochenfest, Vgl. Th. iii, S. 433.
, Bessophek, im Zweifel.
, bessoph Possuk, am Ende d Vers.
, Bessoph Perek, am Ende d Abschnitt.
, Beolom, in d Welt.
, Baiwur, wegen.
, Beerech, ungefähr.
, Beria Olom, d Anfang d Welt, d Schöpfung.
, Biphne Azmo, vor sich selbst.
, Biphne Edim, vor Zeuge.
, Baal Agolo, d Fuhrmann.
, Beesras Haschem, mit Gott Hilfe.
, Beolom Habo, in d künftig, jen, Welt.
, Beolom Hase, in diese Welt.
, Beinion Hase, in diese Weise.
, Boß Al Hachissom, ich haben ich unterschreiben.
, Beesras Haschem Jisborech, mit Hilfe d gesegnet Gott.
, Basser Hajomim, in d zehn Tag (d Buße, nämlich vom Roschhaschono bis Jam Kippur, 1--10 Tischri).
, Baal Haschtar, d Inhaber d Dokument.
, Bawonossenu Horabbim, um unsere viel Sünde Willen.
, Baedim Chassumim Matto, durch unterzeichnet Zeuge.
, Baal Hammechabber, d Verfasser.
, Beeref Jam Tau, am Vorabend d Feiertag (Heiligenabend).
, Beeref Jam Kippur, am Rüsttag, Vorabend d Versöhnungstag.
, Beal Korchoch, wider deine Willen, du nicht zu Dank.
, Beedim Kescherim, durch unbescholten, tadellos Zeuge.
, Beeref Suckos, am Rüsttag d Hüttenfest.
, Beewed Iwri, durch eine jüdisch Diener.
, Bees Atto, in d jetzig, diese, Zeit.
, b'al peh, mündlich.
, Beasus Ponim, mit frech Stirn.
, Beeref Pessach, am Rüsttag d Osterfest.
, Baal Zedoko, eine Mann, die gern Almosen geben, mildtätig.
, Bees Zoro, in d Zeit d Not.
, Bier Kodosch, in d heilig Stadt.
, Bees Kodosch, in d heilig Zeit.
, Beda Kedoscha, in d heilig Gemeinde.
, Baal Kabbola, d Kabbalist.
, Beeref rösch Haschono, am Rüsttag d Neujahrfest.
, Beeref rösch Chodesch, am Rüsttag d neu Mond, Monat.
, Beeref Schwuos, am Rüsttag d Wochenfest.
, Baalschem, Magiker, Nekromant.
, Beeref Schabbas Kodosch, am Rüsttag d heilig Sabbat.
, Baal Teschuwa, d Bußfertige.
, Baal Thora, d Gesetzesverständige.
, Beeref Thischo Bau, am Rüstabend vor d Fasten d Zerstörung Jerusalem.
, Ball Pleta, d Bankrotteur, Flüchtling, Ausreißer.
, Bes Pagim, zwei Groschen.
, Busche Ponim, d schamhaft.
, Bes Poschitim, zwei Pfennig.
, Bepruta Acharona, beim letzte Pfennig.
, Bephaam Achas, mit eine Mal.
, Bepeh Achat, mit einhellig Mund, einstimmig.
, bephonai Nichtau, vor meine Angesicht sein schreiben.
, Bephnenu Nechtam, in unsere Gegenwart sein untersiegeln.
, Ben Zadik, Sohn d Gerechte.
, Bekinjon Gomur, durch vollständig Erwerb.
, Bikehilla Gedola, in d groß Gemeinde, Versammlung.
, Bekinjon Sudor, durch Erwerb mittels Mantelgriff.
, Bikehilla Kedoscha, in d heilig Gemeinde.
, Beruach Hakodosch, durch d heilig Geist.
, Beruach Rooh, durch d böse Geist.
, Beruach Scholom, durch d Geist d Frieden.
, Beruach Stuß, durch d Geist d Narrheit.
, Beschabbaß Habo, am kommend Sabbat.
, Bischwua Habo, in kommend Woche.
, Beschabbaß Haewar, am verwichen Sabbat.
, Bischwua Haewar, in verwichen Woche.
, Beschono Habo Letowa, im kommend glücklich Jahr (welches kommen werden zum gut).
, Besoson Wesimcho, in Lust und Freude.
, Bischewua Chamura, mit körperlich Eid.
, Baal starr Chof, d Inhaber d Schuldbrief.
, Beschtar Chof, durch, mittels Schuldverschreibung.
, Beschabbaß Kodosch, am heilig Sabbat.
, beschämen Schomajim, in d Himmel, Gott, Name.
, Betekias Caph, mit Handschlag.
, Bethoras Mosche, im Gesetz Mosis.
, Betamus, im Monat Tammus.
, bag (auch , Pak), aus d deutsch Abbrevirt: böhmisch Groschen, d Groschen überhaupt; , Tau bag, d gut Groschen; , bag kesseph, d Silbergroschen; , bag chodosch, d Neugroschen.
, Beged, d Kleid, Tuch, Pl.
, Begodim, und , Bigde; Bigde Pischtim, leinen Kleid; , beged pischtim, Leinwand; , beged zemer, Wollenzeug; , begodim noim lekowod schabbas, schön Kleid zu Ehre d Sabbat; , bigde Kohl, Alltagskleid.
, Beginn, wegen.
, Bad, , bodad, allein; , bilbad, besonders; , lebad, außer, besonders, allein; , milbad, nebst; , badai, d Lügner; , bidui, d Lüge.
, Bodal, er haben gesondert, scheiden; , mawdil sein, absondern, eine Unterschied machen; , hawdolo melochnen, eine Unterschied machen, d Sabbat endigen; , lehawdil, um eine Unterschied zu machen (namentlich zwischen heilig und profan Gegenstand und Person); , bedielen, d Zinn.
, Bodak, er haben untersuchen; , bodek, d Untersucher, Forscher; , bodek sein, untersuchen, prüfen; , bedecken, d Untersuchung, Probe.
, Bahal, er haben sich erschrecken; , beholo, d Schreck; , niwhal werden, erschrecken.
, Behemo, d Vieh, Pl.
, Behemos.
, Bo, Bau, kommen; , bo-en, bauen, kommen, mit viel deutsch Präposition verbinden, an-, ein-, über-, auf-, aus- u. s. W. bauen, und deutsch flektieren; , tewua, Getreide, Korn, Frucht (proventus).
, Bun, er haben Vernunft, sein vernünftig sein; , bina, , tewuna, und , Hawono, d Verstand, d Vernunft, Wissenschaft; , mewin, d Kenner; , mewin sein, kennen.
, Busch, er haben sich schämen; , buschen, und , Bausch, d Scham; , buschen haben, sich schämen; , bausches ponim, schamhaft; , mewajesch sein, beschämen.
, Boso, er haben verachten; , bosui, d Verachtete; , biso, und , Besaion, d Verachtung; , mewase sein, verachten.
, Bochan, er haben prüfen; , bechina, d Probe; , mawchin, d Kenner, Kundige, Prüfende; , mawchin sein, und , biegen, bauchen, prüfen.
, Bochar, er haben wählen; , bochur, d Student, Jüngling, Pl.
, Bochurim; , Baucher sein, wählen, erwählen; , bechern, d Wahl; , baal bechern, d unabhängig, frei; , muwchor, d Beste, Auserwählte; , Bochurim Stickel, eine Studentenstücklein, Studentenstreich.
, Bottach, er haben vertraut; , betochon, Vertrauen, Zuversicht, Kaution; , Betuach, vertrauenswert, sicher; , isch Betuach, eine vertrauenswürdig Mann; , d Odom is lo Betuach, d Mann sein nicht sicher (nicht gut, im kaufmännisch Kredit).
, Batal, es sein vergeblich sein, sein aufheben, unterlassen; , Botel Umebutel, es sein vorbei und abmachen; , Botel, müßig; , deworim betelim, leer Wort, unnütz Rede; , batlon, d Müßiggänger, Tagedieb, Pl.
, Batlonim; , batolo, unnütz, vergeblich; , brocho lewatolo, eine unnütz Segen; , mebattel (Mewattel) sein, vernichten; , Pöhl Botel, eine Arbeiter, Handwerker ohne Beschäftigung, Müßiggänger; , Bitul, d Vernichtung; Botel, Buttel sein verkürzt in d hamburger und lübecker niederdeutsch Volksredeweise übergehen (über Buttje Vgl. jedoch Th. iii, S. 144); He sein in De Botel, transponieren Buttel (Batolo, Bitul), Buttel, Buddel (nicht vom französisch Bauteil), er sitzen im Müßiggang, Elend, Vernichtung, sein verlieren; , chomez batteln, Buttel (mit Bezug auf d österlich Reinigung d Haus und Geschirr) rein Haus machen, sich etwas lästig vom Halse schaffen, "d alt Sauerteig auskehren".
, Been, zwischen; , beni, zwischen ich, , benenu, zwischen wir u. s. W.
, Beza, d Ei, Pl.
, Bezos, und , Bezim.
, Bajis, Bes, d Haus, Pl.
, Bottim, und , Bote; , baal bajis (baal bois), d Hausherr, Hausvater, Pl.
, Baale Bottim, d Hausvater; , habajis, , baalas habajis, gewöhnlich , Baalboiste, d Hausfrau; , ben bajis, d Sohn, d Kind d Haus, auch diejenige, die im Haus wohl Bescheid wissen, Hausfreund, Pl.
, Bne Bajis, d Hausgesinde, Hausgenossenschaft; , Bote Jadajim, d Handschuh; , Bote Schukajim, d Hose, Beinkleid; , Klee Bajis, Hausgerät.
von sein folgend.
Composita besonders gebräuchlich:
, Bes Hoawelus, Trauerhaus.
, b. Haassurim, Gefangenehaus, Zuchthaus.
, b. Haachila, Speisehaus.
, b. dein, gerichtshaus, Gericht.
, b. Hachajim, Haus d Lebendige, Kirchehof.
, b. Hackebise, Waschhaus.
, b. hakeln sein, Waffenhaus, Zeughaus.
, b. Hacknesses, Versammlungshaus, Synagoge.
, b. Hakisse, Stuhlhaus, Abtritt.
, b. Hamedrasch, Lehrhaus, Schule, Auditorium.
, b. Hamussar, Zuchthaus.
, bes hameschugaim, jrrenhaus.
, b. Hamischta, Zechhaus.
, b. Haeda, Gemeindehaus.
, b. Haolam, Haus d Welt, Kirchehof.
, b. Hakawuros, Haus d Grab, Kirchehof.
, b. Harechiza, Badehaus.
, b. Haschchita, Schlachthaus.
, b. Hasimcha, Freudenhaus, Jubelhaus.
, b. Haschtija, Trinkhaus.
, Eza Bajis, Rathaus.
, Bocho, er haben weinen, , Boche sein, und , Mewacke sein, weinen; , bechija, und , Becho, d Wein.
, Bechor, d Erstgeborene; , bechora, bichura, d Erstgeburt; , ben bechor, d erstgeboren Sohn, im Gegensatz von d spät gebären.
Vgl. .
, Balal, er haben vermischen, vermengen, verwirrt: , blil, d Gemischte, Futter, Viehfutter; , bilbul, d Verwirrung, eine ärgerlich, schlecht, verworren, schwer, bedenklich Prozeß; , mewallel sein, , mewalbel sein, , mewulbel sein, verwirren, verwirrt machen, verwirrt sein.
, benschen, bentschen (benedicere), segnen, Segen sprechen, beten, vorzüglich vom Tischgebet.
, Bono, er haben bauen; , binjan, d Gebäude; , tawnis, d Gestalt, Figur, Gerüst, Bauriß; , ben, d Sohn, Knabe, Kind, Pl.
, Bonim, und , Bne, Sohn, Kind; , beni, mein Sohn, und Bonai, meine Sohn; , bas, d Tochter, Pl.
, Bonos, Tochter, , bitte, meine Tochter, , benosai, meine Tochter; , ben odam, d Menschensohn, Mensch, Pl.
, Bne Odam, Mensch; , bne nauach, Sohn Noah; , bne jissrael, d Jude; , bne kedem, d oriental; , bne maaraw, d Okzidentale; , ben jochid, einzig Sohn; , ben mowes, eine Kind d Tod, d Tod nahe; , bas Kohl, himmlisch Stimme, Offenbarung, d Echo.
, Boal, er haben herrschen; , baal, d Mann, Herr, Besitzer, Sachkundige, Künstler, Pl.
, Baale (in gleich Bedeutsamkeit wie Ansche und Bne); , baila, constr.
, Bailas, d Frau, Herrin, Besitzerin.
besonders gebräuchlich finden folgend Composita:
, Baal Egrof, d Faustkämpfer.
, b. Emoh, d Furchtsame.
, b. Bajis, d Hausvater, Hausherr.
, b. Beris, d Vater d zu beschneidend Sohn, Kindtaufvater.
, b. Gaiwo, d übermütig, stolz Mann.
, baal gemilus chasidim, eine gefällig, liebeswerktätige Mann.
, b. Gawron, d stark Mann.
, b. Gupf, d Schankwirt, Bierwirt, Weinwirt.
, b. Dowor, Herr, Besitzer, Unternehmer, Führer.
, b. Dabran, d Redner.
, b. d, eine Mann von Einsicht.
, b. Derech Erez, d Gesittete.
, b. Darschon, d Prediger.
, b. Dikduk, d Grammatiker.
, b. dein, d Prozeßführende.
, b. Hadphus, d Buchdrucker.
, b. Halwoo, d Mann d Geld leihen, Wechselinhaber.
, b. heischen, Ehemann.
, b. Hatephisa, Gefangenemeister.
, b. Sikoron, Mann von gut Gedächtnis.
, b. Sewuw, Fliegenmeister, Beelzebub.
, b. Chen, d Leutselige.
, b. Hachlomus, auch , b. Cholom, d Träumer.
, b. Chof, d Schuldner.
, b. käsen, d fromm, guttätig.
, b. Cheschbon, d Rechenmeister.
, b. Jakron, d Mann d verteuern.
, b. Jecholes, d einflußreich, vermögend Mann.
, b. Coach, d stark, gewaltig Mann.
, b. mosso Umattan, d Handlung kundig, gut Kaufmann.
, b. Melocho, d Hautwerker, Künstler.
, b. Milchomo, d Krieger, Soldat.
, b. Maggiah, d Korrektor, Zensor, Aufseher über Buch.
, b. Makpid, wunderlich, sorgfältig, pedantisch Mann.
, b. Maschgiach, d Beobachter, Aufseher, Vigilant.
, b. Mechabber, d Verfasser, Anfertiger.
, b. Mejuschow, d besinnen, überlegend Mann.
, b. Mischpocho, eine Mann von gut, vornehm Familie.
, b. mutzlich, eine glücklich Mann.
, b. Sablon, eine geduldig Mann.
, b. Agola, d Fuhrmann.
, b. Anowoh, d Demütige, Sanfte.
, b. Ezah, d Ratsherr.
, b. Pachdon, eine furchtsam Mann.
, b. Pleta, d Bankrotteur.
, b. Zedoka, d Almosenspender.
, b. Rachmon, eine mitleidig Mann.
, b. Rachmonus, d Barmherzige.
, b. Kabolo, d Kabbalist.
, b. Kore, d Vorleser.
, b. Kino, d Neidische, Eiferer, Eifersüchtige.
, b. resch, d Boshafte, Gottlos.
, b. Schichcha, d vergeßlich Mann.
, b. Sechel, eine Mann von Verstand.
, B.schem, Magiker, Beschwörer.
, b. Schakron, d Lügner.
, b. Taiwa, d Wollüstling.
, b. Tokea, d Vorbläser, Trompeter.
, b. Techuno, d Sternseher, Astronom, Astrolog.
, b. Tachlis, fleißig, betriebsam Mann, gut Wirt.
, b. Tainug, d Weichling.
, b. Teschuwa, d Bußfertige.
, Baalas, d Hausmutter, Hausfrau, Herrin.
, Baalas Chen, d anmutig Hausfrau, Herrin.
, Baalas Chasida, d fromm Herrin.
, Bozel, Pl.
, Bezolim, d Zwiebel; im Niederdeutsche: Bozel, d Kegelkugel, , bozeln, kegeln.
, Bocker, früh; Bokor, d Rind, , ben bokor, jung Rind, Kalb.
, Bikore, Züchtigung, Strafe, Geißel.
, Bikesch, er haben begehren, suchen; , bekoscho, d Bitte; , mewackesch sein, bitten, begehren.
, Boro, er haben erschaffen; , bore, d Schöpfer; , briah, d Schöpfung; , Bries, d Gesundheit, d Wohlbefinden; , birjah, d vollendet Kreatur, z. B. , eine fein Birjah, eine wohlgestaltet, gebildet, gesittet Mensch; , bar, d Sohn; , bar Mizwo, d Knabe von 13 Jahr, welche von da an für d Gesetz und die Übertretung selbst haften; , bar Jisrael, d Jude; , bar Jisraelis, d Judein; , bar Hoche, eine solch Sohn, d. h. eine recht Vogel, eine schlecht Bursche; , barjonim, leichtsinnig Bursche; , barjonios, leichtsinnig Frauensperson; , bar Minon, Ausdruck d Abwehr, weg von ich, Gott bewahren wir, apage; sich berjenen, großtuen, renommieren.
Vgl. Tendlau, Nr. 1008.
, Barsel, Eisen; , Klee Barsel, eisern Geschirr; , barsel melochner, d Schmied.
, Barach, er sein entfliehen; , wejiwrach, verderben Wiwrach, fort, weg; Anfangswort d 21. Vers, Kapitel 31 d erst Buch Moses, wo Jakob von Laban Fortflieht (, Wajibrach, und er fliehen).
daher wajiwrach sein, fort sein, Wajiwrach machen, Wajiwrach Halchnen (), davongehen, besonders von Bankrotteur, Gefangene u. s. W.; machen' Wiwrach, machen du aus d Staub; , beriach, d Riegel.
, Beri, d Bund, d Bündnis; , beris milo, d Bund d Beschneidung, d Beschneidung.
, B'rocho, d Segen, Pl.
, Brochos; , brocho melochnen, d Segen sprechen; , boruch, segnen; , boruch haschem, geloben sein Gott; , berech, d Knie.
, Breilaf, Breilaft, Hochzeit; Ahd.
, Boschal, er haben kochen; , mewaschel sein, und , Mewascheln, kochen; , mewaschler, d Koch; bossor mewuschel s.
.
, Besem, böse, Gewürz, Pl.
, Besomim.
, Bossor, Fleisch; , bossor chai, roh Fleisch; , bossor mewuschel, gekocht Fleisch; , Bossor Schumen, fett Fleisch; , bossor meluach, Pökelfleisch; , bossor jowesch, geräuchert Fleisch; , bossor zeli, gebraten Fleisch.
, Basar, Bieser, er haben Botschaft bringen; , bessura, d Botschaft, Ankündigung, Zeitung; , bessuros towos, gut Zeitung, Botschaft; , mewasser sein, ankündigen; , mewassrim, d Evangelist.
, Bas, Tochter, s.
, Bono.
, Bas, Mal; , bas achas, einmal; , bebas achas, mit einemmal, auf einmal.
, Besula, Bsule, d Jungfrau; , bsulim, d Jungfräulichkeit, Jungfernschaft.
Abbreviatur.
, Gimmel, drei.
, Geulla Acharona, d letzte Erlösung.
, Geseras Elohim, Gott Verhängnis.
, Gimmel Alophim, dreitausend.
, Gimmel Ammos, drei Elle.
, Gimmel Adumim, drei Dukaten.
, Gimmel Anoschim, drei Mann.
, Golus Edom, d römisch Gefangenschaft.
, Golus Babel, d babylonisch Gefangenschaft.
, Gesera Gedola, böse Verordnung.
, Gewura Gedola, groß Macht.
, Gimmel Gedolim, drei Groschen.
, Gaboim Demosso, Stadtalmosensammler, Almosensammler.
, Gimmel Sehuwim, drei Gulden.
, gamen Su, auch diese.
, Geseras Haschem, Gott Verhängnis.
, Geseras Hamelech, d König Verordnung, Befehl.
, gamen Su Letowo, auch diese sein zum Gute.
, Gemellus Chasodim, d Ausübung fromm Werk.
, Gilgal Chammo, Sonnenzirkel, Sonnenkreis.
, Gimmel Chadoschim, drei Monat.
, Gimmel Chagriim, drei Dukaten.
, Gimmel Chatichos, drei Stück.
, Gedolim Towim, gut Groschen.
, Gimmel Jomim, drei Tag.
, Glilas Jodcho Hanoki, d Zeile deine unschuldig, rein, Hand; brieflich Wendung.
, Glilas Jodcho Kibalti, d Zeile deine Hand haben ich erhalten (Briefstil).
, Golus, Gefangenschaft, Verbannung.
, Galochim, d Gescherene, d. h. christlich Geistliche.
, Galchus, deutsch Schrift.
, Golus Mizraim, ägyptisch Gefangenschaft.
, Geseras Malchus, Reichsmandat, Regierungsdekret.
, Gilgul Neschomos, Seelenwanderung.
, Gilgul Nefoschos, d Wanderung d Abgeschiedene.
, Geullo Rischono, d erst Erlösung.
, Gesero Rooh, eine böse Schickung.
, Gimmel Rewiis, drei Vierteil.
, Georem Rooh, er sein Ursache d Übel, Böse.
, Gimmel Schwuos, drei Woche.
, Gimmel Schonim, drei Jahr.
, Gedullas Schlomo, Salomo Größe.
, Gewuras Schimschon, Simson Stärke.
, Geo, er haben sich erheben:
, Gaiwa, Stolz, Hoffart, Hochmut; Ball gaiwa s.
Ball; , gao, , gavsan, d hochmütig, stolz; , gaon, Herrlichkeit, Exzellenz, Pl.
, Geonim, Titel d ober (landes-) Rabbiner.
, Goal, er haben erlösen; , geullo, d Erlösung; , goel, d Erlöser; , goel hadam, d Blutlöser.
, Gova, er haben einfordern, sammeln; , gawo, d Steuersammler, Almosensammler, Pl.
, Gaboim; , gowe sein, einsammeln, einnehmen; , moos gowe sein, Geld sammeln; z. B. ich haben Kohl Hajom () Moos Go sein, ich haben d ganz Tag Geld einsammeln; , gewijah, d Einforderung; , gewijas hachow, Schuldeinforderung.
, Goba, er sein hoch sein; , g'boha, pl.
, G'bohim, eine Erhöhte, Vorsteher; , hagboha, d Aufheben, Erhöhen; , gowa, und , Gawhus, d Höhe, Hochmut, Majestät.
, Gewul, d Grenze.
, Gibeach, hochstirnig, glatzköpfig.
, Gibben, d Bucklige.
, Giwol, d Stängel.
, Giwah, Pl.
, Gewoos, d Hügel.
, Gewia, d Becher.
, Gewinn, d Käse.
, Gowar, er sein stark sein; , gibbor, d Held; baal gawron s. Baal; , gewura, Stärke, Macht, Ansehen, Stolz; , Gewähr, d Mann, auch d Hahn; , krias hagewer, d Hahnengeschrei, Krähe; , Gewehr, d Frau; , Gewirr, d Hausherr; , gewirah, d Hausfrau, vornehm Frau.
, Gag, d Dach; , al hagag, auf d Dach.
, Godal, er sein groß sein; , godol, groß; , gedulla, d Größe; , migdol, d Turm; , gedele, eine Groschen.
, Godaph, er haben höhnen, lästern; , gidduph, pl.
, Giduphim, Gotteslästerung; , megadeph sein, lästern, verhöhnen.
, Goi, Volk, Nichtjude, Christ, Pl.
, Gojim, Nichtjude, Heide, besonders Christ; Fem. , Gäu, besonders Christin; , Schabbaß Gäu, d nichtjüdisch, zur Verrichtung d während d Sabbat untersagen häuslich Arbeit bestimmt Frauenzimmer.
, Gewinn, eine Kind genesen, niederkommen; , Gewinnerin, Kindbetterin, Wöchnerin.
, Gupf, Leib, Körper; , guphni, leiblich, körperlich; , baal Gupf, d Bierwirt, Weinschänke.
, Gur, er haben als Fremde leben, sein Hausgenosse, Nachbar sein; , ger, Fremde, Proselyt, welche zum Judentum übergehen, Pl.
, Gerim, d Fremde; , sich megajer sein, zum jüdisch Glauben sich bekehren (sich jüdisch lassen).
, Gosal, er haben rauben; , Gesell, und , gesellen, d Raub, geraubt Sache; , gaslan, pl.
, Gaslonim, Räuber; , gaslonus, Räuberei; , gaseln, , begaseln, , megasel sein, berauben.
, Gosar, er haben bestimmen, dekretieren, verordnen, verhängen; , gesera, eine Bestimmung, Verordnung, Verhängnis; , Geseros Ross, schlimm, schwer Verhängung; , hagoser, die beschließen (Gott), daher in Brief: , im Jirze Hagoser, wenn es die fällen, die alle fügen; , Megaserra, d Art zum Holzfall, Säge.
, Gachal, er haben Feuer anzünden; , gacheles, d glühend Kohle, Pl.
, Gecholim, Kohle.
, gehen, d Scheidebrief; , getten, sich scheiden (mit seine Weib) von d Weib oder Mann.
, Ge, Gai, d Tal; , gehinnom, gehennim, d Hölle.
, Gid, Ader, Sehne, Flechse.
, Giloh, d Freude, d Vergnügen.
, Golo, er haben vertreiben, gefangen nehmen; , golus, d Gefangenschaft, d Exil; , golus babel, d babylonisch Gefangenschaft; (, edom) , Golus Romi, d römisch Gefangenschaft; , ben hagole, d Exulant; , rosch hagole, Haupt d Exulant, Titel d ober Rabbi; , megalle sein, offenbaren.
, Geolache und Gillach, er haben abschern, sein glatt, glänzend, polieren sein; , Galleach, d Gescherene, d tonsuriert katholisch Geistliche, d christlich Geistliche, Pl.
, Gallochim, und , Galche, auch besonders , Galche Hanozrim, Nazaräische, christlich Geistliche; , galchus, d christlich Geistlichkeit, d Mönchsschrift, deutsch Schrift; , gilojon, giljon, , megillah, die von Holz, Metall, Stein oder Pergament hergerichtet glatt Tafel zum Schreiben, daher Buch, Schrift; , megillah (für , megillas ester) ausschließlich d Buch Esther; , ewen giljon, d heilig (christlich) Evangelium.
, Galal, er haben wälzen, rollen; , galgal, pl.
, Galgalim, d Rad, d Kreis: , galgal haschomajim, d Himmelskreis; , galgal hamasolos, Planetenkreis; , gilgul hamessim, d Fortwälzung d Tote; , gilgul haneschomos, d Seelenwanderung; , sich megalgel sein, sich fortwälzen; , gulgoles, Haupt, Scheitel, bei Volkszählung d Begriff d einzeln Individuellalität, "Seele, Kopf".
, Gam, auch; , gam Ken, auch so.
, Geomal, er haben vergelten; , gemilah, und , Gemilus, Vergeltung, Gefälligkeit, Liebesdienst; , gomel (und , Megammel) sein, vergelten.
, Gomar, er haben verfertigen, endigen; , gomur, fem.
, Geomure, ganz fertig; , zaddik gomur, die vollkommen Gerechte; , schibbusch gomur, eine arg Fehler; , gemora, d Vollkommene, d Talmud; , gemoro loschon, d talmudisch Sprache; , legamre, ganz und gar; , wegomer ("und ergänzend"), und so weiter, et cetera, gewöhnlich wie unsere u. s. W. Abbrevirt mit , Megammer sein, vollenden.
, Ganaw, er haben stehlen; , gannaw, pl.
, Gannowim, Genobim, d Dieb; , ganewte, d Diebin; , genewo, d Diebstahl; , ganven, gannefen, stehlen.
, Geonaß, er haben verbergen; , gonos, d Schatz, Pl.
, Genosim, und , Gin, Schatz; , megannes sein, , megansen, verbergen.
, Gan, d Garten; , Gan Eden, d Paradies; , gannan, d Gärtner.
, Ginno, , meginno, schädlich; , gannai, d Schande; , lignai, zur Schande; , maimar meginno, schändlich Sprache; , maissim megunnim, schändlich Handlung, Geschichte.
, Gas, dick, aufblasen, schwellen, d Hoffart; , gosus, Hoffärtigkeit, Aufgeblasenheit; , gießen, eine Sterbende; , gießen sein, im Sterben liegen; , gas Ruch, d Hochmut.
, Gis, d Schwager; , gissen, mein Schwager; , gissen, d Schwagerin; , gissossi, meine Schwagerin.
, Gophris, d Schwefel.
, Gorol, d Los, Pl.
, Gorolos, , gorol werfen, losen, ausspielen.
, Georahm, er sein Ursache sein; , Georem, Gaurem sein, bewirken, ausrichten.
, Gera, d Gran, d Pfennig ( [formel] Säckel).
, Gora, er haben abziehen.
, Georaphe, er haben zusammenfassen; , egroph, d Faust; baal egroph s. Baal.
, Gorar, er haben ziehen; , megera, d Säge.
, Gorasch, er haben austreiben; , megaresch sein, vertreiben, sich scheiden; , megaresch ischa sein, d Frau verstoßen, sich von sie scheiden; , Gerusche, d Vertriebene; , d Geschiedene; , geruschim, d Vertriebene; , geruschin, d Vertreibung; , migrosch, d Vorstadt, d Anger.
, Geschem, d Regen; , geschemen und gaschmenen, regnen; , es schämen, es regnen; , gegeschmet, regnen; , jom geschomim, Regentag; , jemos Hagg'- Schomim, d Winterzeit.
, Geschere, d Brücke.
, Gas, d Kelter.
Abbreviatur.
, tollen, vier.
, Dowor, Sache, Wort, Ding.
, Daph, Blatt, Folium, Pagina.
, dein, Recht, Urteil.
, Derech, Weg, Art, Weise.
, Diwre Elohim, Wort Gott.
, Take Elohim, Weg Gott.
, Derech Emes, Weg d Wahrheit.
, Derech Erez, Landesbrauch, Sitte.
, tollen Ammos, vier Elle.
, dein Achar, ander Recht.
, Derech Achar, eine ander Weise.
, Dowor Achar, eine ander Ding.
, Daph Ollef, Seite (pagina, folio), Eins.
, Diwre Elohim Chajim, Wort d lebendig Gott.
, Dai Beso, genug damit.
, Daph Bes, Seite zwei.
, Deworim, Anfang d fünft Buchs Mose, d fünft Buch Mose.
, Dai Beso Lemewin, genug damit für d Kenner.
, Diwre David, Wort Davids.
, Diwre Haschem, Wort Gott.
, Diwre Hajomim, Buch d Chronik.
, Diwre Hakol, alle Wort.
, David Hamelech, König David.
, Diwre Hajomim Ollef, d erst Buch d Chronik.
, diwre hajomim bes, d zweit Buch d Chronik.
, Take Hagojim, d Volk Weise.
, dein Hagojim, d Recht d Volk.
, Diwre Hakossew, Wort d Schreiber.
, Diwre Hakoton, Wort d gering, gehorsam, bei Unterschrift in Brief.
, Dowor sehen, diese Sache, diese Wort.
, tollen Sehuwim, vier Gulden.
, Diwre Chachomim, Wort d Weise.
, Diwre Chizonim, zweideutig, gemein Wort.
, Derech Joschor, d aufrichtig Weise.
, dein Jehudim, d jüdisch Recht.
, dein Jorschim, d Recht d Erbe, Erberecht.
, Dai Lemewin, genug für d verständigen, Sapienti satt.
, Derech Moschol, vergleichsweise, parabolisch.
, derech Mischpot, d Weg rechtens.
, Dowor mies, eine häßlich, schlimm Sache.
, Diwre Mussor, moralisch Rede.
, Dine Momonos, Geldrechte.
, Diwre Nichumim, Trostwort.
, Diwre Neimim, lieblich Wort.
, Diwre Nehugim, gewöhnlich Wort.
, dein Nephoschos, d Kriminalrecht.
, Diwre Nechochim, richtig, überzeugend Wort.
, Diwre Newiim, Wort d Prophet.
, Diwre Awdecha, Wort deine Knecht.
, Derech Olam, d Lauf d Welt.
, Diwre Rabossenu, Wort unsere Rabbiner.
, Deworim Roim, böse, übel Wort, Schimpfwort.
, Derech Reschoim, d gottlos Weise.
, Dorsch Scholom, d Friedsame, Wohlwollende.
, Derech Scholom, d Weg d Frieden.
, tollen Schwuos, vier Woche.
, tollen Schonim, vier Jahr
, Dorsch Schlomcho Tomid, die stets deine Frieden, dein Heil suchen.
, Diwre Thora, Wort d Gesetz.
, dein Thora, d mosaisch Recht.
, tollen Tainios, vier Fasttag.
, da, da, (Chald.) für: , sehen, diese, und , soßen, diese, diese.
, Doag, er haben sorgen; , daigah, d Sorge, Pl.
, Daigos, d Sorge; , daigas parnosso, d Sorge um d täglich Brot; , doeg sein, sorgen.
, Dobaw, er haben umherschleichen; , dibbo, d Verleumdung, schlimm Nachrede; , mozie dibbo sein, Verleumdung verbreiten; , Dow, d Bär.
, Dowak, er haben sich anhalten, anhängen; , dibbuk, Anhänglichkeit, Anhang, Pl.
, Dewekus, Anhänglichkeit, Innigkeit, intim Verbindung; , medubbek sein, anhängen, gesellen; , er haben sich Medabbek sein Beesches Chawro, er haben sich an d Weib seine Kamerad hängen.
, dasein, er haben gereden, sagen; , dowor, pl.
, Deworim, und , Diwre, Wort, Sache; , dowor Tau, eine gut Sache; , deworim roim, böse Sache; , deworim betelim, unnütz Ding, Rede; , deworim kalim, gering Ding, Bagatelle, Taut; , diwre elohim, Wort Gott; , Diwre Thora, Wort d Gesetz; , diwre nechomos, Trostrede; , diwre Mußar, Moral, Sittenlehre; , diwre Stuß, Narrenrede, albern Gewäsch; , dowor acher, eine ander, d. h. fremd, unzulässig Sache, Verbieten, ekelhaft, unrein, namentlich rerbotene Speise, besonders unrein Tier; baal dabran, s.
Baal; , dabronis, d Rednerin; , dibbur, d Spruch, d Wort; , dabbern, dibbern, und , Medabber sein, reden, sprechen, sagen; , midbor, die treffen, Heide, Steppe, Wüste, Einöde; , dewer, Verderben, Pest, Tod.
, Deworah, d Biene; , edas deworim, d Bienenschwarm.
, Dewasch, d Honig; , dowor mosok midwasch, eine Sache, eine Wort süß als Honig.
, Dag, d Fisch, Pl.
, Dogim; , Tag Meluach, d (gesalzen) Hering; , dajag, pl.
, Dejogim, und , Dogimer, d Fischer.
, Dogal, er haben glänzen, schimmern; , Tegel, d Fahne, Feldzeichen, Panier.
, Dugmoh, d gleich, ähnlich, Ähnlichkeit, Pl.
, Dugmos, Ähnlichkeit.
, Dogon, d Getreide.
, Dad, Dual:
, Dadim, d Brust, Zitze; Griech. Τίτϑη; niedern.
Titte; Vgl. .
, Dod, d Onkel, d Vetter; , Dada, d Muhme; , dodi, mein Onkel, mein Vetter; , dadossi, meine Muhme.
, Dehaino, nämlich, die heißen, die wollen sagen.
, Doar, d Postmeister; , bedavor, bedoar, bedauern, auf d Post, davon bedauern, d Post.
, Duke, Dukos, Fürst (Dux), Pl.
, Dukessim; , ducken, Fürstin.
, Dun, er sein Richter sein; , dein, d Recht, Pl.
, Denim, d Rechte; , bes dein, d Gerichtshaus, Gericht; , jom haddin, d Gerichtstag; , dann sein, richten, beurteilen; , bedienen, von rechtswegen; , dajon, pl.
, Dajonim, d Richter; , medina, pl.
, Medinos, Gerichtsbezirk, Kreis, Landschaft, d flach Land, d Land; , rosch medina, Kreisdirektor, Provinzialpräsident, Landtrost.
, Duchnen, d feierlich Segnen d Priester, Priesterweihe.
, Davko, gewiß, sicher, durchaus, absolut.
, Dur, er haben gewohnen; , diroh, pl.
, Diros, Wohnung; , dor, d Geschlecht, Alter, Pl.
, Dorim, und , Toro, , Dan, , dannen, wohnen.
, Docho, er haben verstoßen; , Doge sein, und , matchen sein, verstoßen, abweisen, verschieben.
, Dochak, er haben bezwingen, nötigen; , dochek, d Not; , dochek haben, leiden, in groß Not und Bedrängnis leben.
, Dai, , dajenu, genug; , wadai, gewiß; , bewadai, ganz gewiß; , widui, d Sündenbekenntnis, Beichte, gewöhnlich Wide aussprechen; jemand d Wide vorsagen, jemand seine Fehler vorhalten, d Text lesen, d Beichte verhören.
, Dejo, d Tinte.
, Dal, leer, arm, d Arme, Pl.
, Dallim; , dallus, d Armut; , dallus machen Passlus, Armut führen zu unrecht Handlung; , bedallus chajussen, in Armut leben (Chajussen deutsch Conjug.); , dulmeister, scherzhaft Verstümmelung von Schulmeister, wegen d knapp bürgerlich Lage d meiste Schullehrer.
Ebensolche bloß Wortspielerei sein , Dildal, höchst arm, d arm, mit eine Hindeutung auf d durch Wiederholung desselben Wort d Eigenschaft gebildet hebräisch Superlativ.
Rödiger, a. a. O., §. 119.
, Dalfen, betteln, werden von Zunz, a. a. O., S. 439, Note F. 3, ableiten von , Dal, und , von, arm -- von, Unbemittelte vom Stand, Herr von Habenichts.
doch werden diese von Tendlau, Nr. 789, mit Recht als suchen bezeichnen und viel glücklich d Ableitung von Dalphon, d Sohn Haman (Esther 9, 7) versuchen.
, Dilmo, vielleicht.
, Dele, d Tür, Dual:
, Delosajim, Doppeltüre, Flügeltüre, Türe überhaupt, Pl.
, Delosos.
, Dam, d Blut, Pl.
, Damim; , bes damim, Haus, worauf Blutschuld liegen, Sündenhaus, Mordhaus.
, Domim, d Geld.
, Doma, er sein gleich, ähnlich sein; , demus, und , Dimjon, d Gleichnis, Ebenbild, Seitenstück.
, Dema, er haben weinen; , Dime, Dimmo, Pl.
, Demoos, d Träne, Zähre.
, Doneg, d Wachs.
, Daph, Pl.
, Daphim, d Seite, Pagina, Folium eine Buchs; , dephus, d Druck, , dephisso, d Abdruck; , bes hadphus, d Druckerei; , baal hadphus, oder , Baal Madphis, d Buchdrucker.
, Dophak, er haben anklopfen; , dephek, d Puls.
, Dokak, er haben zerreiben, verkleinern; , dak, dünn, mager; , d Genauigkeit, Subtilität, Grammatik; , al pi hadikduk, nach d Grammatik; , baal dikduk, oder , Medakdek, d Grammatiker; , medakdek sein, genau, sorgfältig, aufmerksam, befleißen sein; , medakdek sein Bemasso Umattan, im Handel und Wandel genau sein.
, Madrega, eine Stufe, Grad; , oscher bemadrega eljono, im hoch Grad reich, begütern.
(stammw. .)
, Dorom, Mittag, Mittagsgegend, Südenwind; , deromi, und , Deromis, mittägig, südlich; , Ruch Deromis, d Südenwind.
, Dorach, er haben treten, führen; , derech, d Weg, d Art, Weise, Sitte, Gewohnheit; Pl. , Derochim, , tacken, Weg, Sitte.
, Derech Erez, Landesgebrauch, Sitte, Höflichkeit (scherzweise auch d "Studentenkomment").
, d. Hattewa, d natürlich Weg, Lauf d Natur.
, d. Halozo, ironisch, satirisch, spöttisch Weise.
, Derech Moschol, verblümt, allegorisch, sprichwörtlich Weise.
, d. Zadikim, Weg, Weise d Gerechte.
, d. Rammous, Weg und Weise d Betrug.
, d. Reschoim, Weg, Art d Böse.
, d. Stuß, närrisch, töricht Weise.
, More Derech, d Wegweiser; , bederech, in d Weg, in d Weise; , al derech, auf, nach Art, Weise; , bedarke hagojim, nach christlich Weise; , madrich sein, führen; , madrich sein Bederech Hatow Wehajoschor, auf d gut und aufrichtig Weg leiten; , derech barsel, d Eisenbahn; , bederech barsel ower sein, auf d Eisenbahn reisen.
, Doron, d Geschenk, Pl.
, Doronos.
, Dorasch, er haben suchen, besuchen, beachten, erklären, auslegen; , droschoh, d Predigt, Auslegung, Demin.
, süddeutsch Droschele, Draschele, Predigt, kurz Rede; , darschenen, predigen; , darschan, d Prediger, auch , Baal Darschan; , medrasch, d Auslegung, Erklärung; , bes hamedrasch, d Lehrhaus, Schule, Auditorium, Universitätsgebäude.
, Desche, d Gras, jung Grün, Rasen.
, Dosechen, er sein fett werden; , Dosechen, fett, saftig; , deschen, d Fettigkeit, reich Gastmahl; d Asche.
, d, dos, d Gesetz, Religionsverfassung; , Jod d Weda, rechts- und gesetzkundig; , memir die sein, seine Glauben, seine Religion verändern, verleugnen.
Abbreviatur.
, Heh, fünf.
, Haschem, d Name Gott.
, Heisch, d Mann.
, Haechod, die eine.
, Haadon, d Herr.
, Haaluph, d Vornehme.
, Haomer, die da sprechen.
, hämen, d Wahrheit.
, hinne bo elijahu, sehen, Elias kommen.
, Haschem Boruch Hu, Gott, segnen, geloben sein er.
, Habochur Choschuw, d hochverehrt Jüngling, Student.
, Habo Olenu Letowo, d, die zum Heil zu wir kommen.
, halo hu, gewiß er sein.
, Hu Hadowor, die sein d Sache.
, Hu Haderech, die sein d Weg, d Weise.
, Heino Hu Dichthiw, die sein es, was schreiben stehen.
, hachochom hagodol rabbi, d weise, groß Rabbi.
, Ho Sehuwim, fünf Guldeu.
, Hare sehen, sehen, diese.
, Hachochom, d Weise.
, Hachasid, d fromm.
, Hachoschuw, d Hochangesehene.
, He Chagriim, fünf Dukaten.
, He Chodoschim, fünf Monat.
, He Chatichos, fünf Stück.
, Hachassumim Matto, d Endesunterzeichnete.
, Hachone Po, die hier wohnen.
, Hu Jodea, er wissen es.
, hu jetten, er werden geben.
, Haschem Jeborech, Gott werden segnen.
, Haschem Jigal, Gott werden erlösen.
, Haschem Jigmor, Gott werden vollenden.
, Haschem Jickom Damo, Gott werden sein Blut rächen.
, hu jodea hakol, er wissen alle oder d Ganze.
, hu jodea nistoros, diese (er) wissen d Geheimnis.
, Hannescher Haggodol, d groß Adler, von Maimon und ähnlich jüdisch Koryphäe als Ehrenbezeichnung gebrauchen.
, Haniskor Lael, die oben Gedenkte.
, Haniskor Letow, d, die zum gut Gedenkte.
, Hanira Lephonai, d, die ich Erscheinene.
, Hanischar Lonu, d, die wir Zurückgebleibene.
, Hanailah Rabbi, d erhaben Rabbi.
, Hoobar Olenu Letowo, d, die zum Gute an wir vorübergehen.
, Haowdim Kochowim Umasolos, Anhänger, Knecht, Verehrer d Stern und Planet.
, Haowdim Christus Umirjam, Verehrer von Christus und Maria, gehässig Bezeichnung, die nur von Meschummodim gebrauchen werden.
, hakodosch boruch hu, d heilig, geloben sein er.
, Hakodosch Rabbi, d heilig Rabbi.
, Hoschana Rabba, d groß Hosiannafest.
, Hachochom rau rabbi, d weise Meister (Doktor) und Lehrer.
, Haschem Jisborech, Gott werden segnen, geloben.
, Haschem Jissalle, Gott werden erhöhen.
, Haschem Jischmor, Gott sollen bewahren.
, Haschem Jodea, Gott wissen es.
, Haschem jetten, Gott werden geben.
, Haschem Jikom, Gott werden rächen.
, Haschem Jeborech, Gott werden segnen.
, he, Heoch, sehen, sehen da.
, Hewel, eitel, unnütz, Pl.
, Hawolim, eitel Ding, Tand; , es is hakol hewel, es sein alle eitel.
im Niedert. sein Heweln: albern sein, albern Neckerei treiben, zum gut haben.
, Haworah, d Klang, Schall, d Aussprache, d Resonanz d Schallwelle, bei Grammatiker d Silbe.
, Hagoda, d Erzählung, Geschichte; , hagoda schel pessach, d Ostergeschichte vom Auszug d Kind Israel aus Ägypten, im Exodus.
, Hegemon (Egemon), d Bischof.
, Hogun, , hogunah, geziemen, ehrbar, anständig.
, Hager (vielfach , Chager, schreiben und sprechen), Pl.
, Hagriim, d Dukaten.
d Ableitung von hager sein unbestimmt.
Bibliophilus, S. 67 (s. oben), sagen:
"hagern heißen eine ungarisch Muntze, in Specie eine Ducat; sonsten nennen d gemein Jude eine Ducat auch Chager, welche aber nach R.
Meir Meinung übel sagen und falsch sein.
d gelehrt R. Abarbanel nennen d Dukaten auf hebräisch Dukaten Sohof, so aber unter d Jude unbekannt und ungewohnt sein."
wollen man es überhaupt von , Nacho, , hikko, schlagen, prägen, herleiten (Vgl. Th. ii, S. 100), so müssen d Schreibung doch wohl , Hacker, , hakriim, sein.
, Hedio, , behedio, ganz klar, ganz faßlich.
, Hediot, Hedjot (Idiotes), d Idiot, gemein, schlecht Mensch; d Schlächter.
, Hoda, Pl.
, Hadassim, d Myrte (namentlich am Hüttenfest zum Lulaf und d Bachweide binden, auch zur Ausschmückung d Suckos gebrauchen).
, Hodor, Zierde, Glanz, Majestät.
vom Stammwort , Hode, Glanz, werden auch vielfach d Name , Jehude, Jude, ableiten.
Vgl.
, Binjon Schlomo, von Sal. Ephr. Blogg (Hannover 1831), S. 6; ferner oben Th. iii, S. 54 und unten .
, hu, er, dieselbe, fem.
, Hi, sie, dieselbe, Pl.
, hem, , hämen, Fem.
, Hen, , hena.
, Hodu, Indien.
, Hauer, lagern, ruhen, niederkauern.
, Hon, genug, Pl.
, Honnim, Reichtum, Gut, Schatz.
, Hai, er sein sein; , hajissa, du sein sein; , hajissi, ich sein sein; Fut. , Jiheje, es werden sein; , jehi, es werden; , wajihi, mit nachfolgend , und es werden, geschehen (kai Ἐγένετο); haben d Bedeutung sein, geschehen, sich zutragen, werden, zu etwas werden, zu Teil werden, besonders mit folgend , z. B. , ischa Hai löschen, d Weib werden d Mann zu Teil.
, hegen, wie.
, Hechal, d Palast, groß, herrlich Gebäude, Tempel, allerheilig.
, Hocho, hier.
, Hin, eine Maß für flüssig Ding, gewöhnlich hier 1 Eimer zu 24 Maß.
Bibliophilus, a. a. O., S. 69 und 70, geben d Maß so an:
"Hin, eine aymerlein à 24 Maß, so heißen d Jude in d Pfalz eine Eimer, sein aber nach d Talmudist Rechnung nicht gar akkurat.
Bes hin, zwei Eimer, oder eine Ohm von 40 Maß.
Chozi hin, eine halb Eimer.
Wof hin Uwof Middas, eine Württemberger Eimer.
Tes Soja hin, eine Heilbronner Füderlein.
Kaff hin, eine pfälzisch Fuder.
Lamed Soja Wechozi hin, eine württembergisch Fuder."
über Middo, Maß, Vgl. unter .
, Holach, er sein gehen; , holech, d Gehende, Gänger; , halchenen, geheu, , Hallchen, gehen; , wie Halchents?
wie gehenes?
, es Halchent Tau, es gehen gut; , es Halchent schofel, es gehen schlecht; , er sein Wajiwrach Geholchent, er haben Reißaus nehmen; , halichah, d Gang, d Gehen, d Weg; , helech, Gang, Reise, Strom; , isch helech, eine Reisende.
, Halom, hier, hierher.
, hollal, hillel, er haben glänzen, Glanz verschaffen, geloben, preisen; , hillul, d Lob; , tehillo, d Lob, Preis, Ruhm; , tehillos, Lobeserhebung; , tehillim, d Lobgefang, Psalm; , tehillo lael, Gott sein Lob, gottlob!
, halleluja, loben d Herr.
, Halmus, d Hammer.
, Hamon, d Menge, Lärmen, Tumult; , hammon am, d Heidenvolk, Pöbel.
, Hen, Hinne, sehen, sehen da; , hinne bosi, sehen, ich sein kommen, da sein ich.
, Hanooh, Nutzen, Gewinn empfangen; , mehanne sein, genießen lassen; , eine Mehanne sein von seine Nechosim, jemand von seine Güte genießen lassen; , hanoah, d Gewinn, Nutzen, Genuß, Vergnügen (s.
).
, Hase, still!
(jnterjection.)
, Haphach, er haben verkehren, verändern; , haphecho, , mahaphecho, d Umänderung, Umwandelung, d Verderben; , mehappech sein, umändern, verderben; , mishappech sein, sich ändern; , lehippach, gerade umgekehrt, ganz d Gegenteil; , er melochnet hakol lehippach, er machen alle verkehren.
, Har, und , Hor, d Berg, Pl.
, Horim.
, Horag, er haben töten; , hereg, und , Hariga, d Töten, d Totschlag, Mord; , horeg, haurg, d Mörder, auch d Ermordete, für , horug; , hargenen, und , Horeg, Haurg sein, töten; , nehrog werden, töten werden; , nehrog, d Getötete.
, Horo, sie haben empfangen, sein schwanger; , herojon, d Empfängnis, Konzeption, Schwangerschaft.
vielleicht d deutsch "Hure von ?
, hierher, er haben nachdenken; , hirhur, d Nachdenken, d Gedanke, , meharrer sein, nachdenken, forschen, grübeln.
, Heter, es sein erlauben, Erlaubnis; , mattieren sein, erlauben; , Muttar, es sein erlauben.
Abbreviatur.
, Wof, sechs.
, Weechod, und eine, eins.
, Welle, und diese.
, Woisch, und d Mann.
, Weansche Bajisso, und seine Hausgenosse.
, W'im Bikesch, und wenn er fordern.
, Wegomer, und so weiter.
, Wedai Beso, und genug damit.
, Wedai Lemewin, und genug für d verständigen (et sapienti satt).
, Wese Omar, und diese sprechen.
, Useman Proon, und d Zahlungszeit.
, Wejesch Omrim, und einige sagen.
, Wejorschai Acharai, und meine Erbe nach ich.
, Wejescha rau, und groß Heil.
, Wechol Asche Lo Scholom, und alle, was sein sein, sein in Frieden.
, Wechol Bne Bajisso, und alle d seinigen.
, Wechol Seman, und alle Zeit.
, Wechol sehen, und alle diese.
, wegen Jehi Rozon, und so geschehen dein Wille, sein du gefällig.
, wechol mischailos libbecho (, Lewowcho), und alle was dein Herz verlangen.
, wegen niroh li, und so scheinen ich.
, wegen Niskar Lael, und so sein oben erwähnen werden.
, Weedim Chassumim Matto, und Endesunterzeichnete Zeuge.
, Wead Chan, und bis hierher.
, Weal Ken, und deswegen.
, Weal Kohl, und über alle diese.
, Wescholom rau, und viel Friede.
, Weal da Esmoch, und darauf verlassen ich mich.
, Weal Schono Habo, und aufs künftig Jahr.
, wau, Haken; , wo Ammudim, Haken d Säule.
, Wei, weh!
, Wei Lochem, weh ihr!
, Wadai, gewiß, sicherlich (s.
).
, Weses, d Gewohnheit; , schinui weses techillas choli, d Wechsel d Gewohnheit sein d Beginn d Krankheit.
, waschen, d Schlund.
, Wosik, vollkommen, rechtschaffen, heilig, fromm; , isch wosik chochom, eine brav, verständig Mann.
, Watron, überflüssig, reich, freigebig; , watronus, d Freigebigkeit, Opulenz.
Abbreviatur.
, Soja, sieben.
, Sera Gojim, Nachkommenschaft d Heide.
, Soja Gedolim, sieben Groschen.
, Se Hadowor, diese Sache.
, Se Hadibbur, diese Rede.
, Se Hu, diese sein es.
, Se heischen, diese Mann, die sein d Mann.
, Se Haos, diese Zeichen, die sein d Zeichen.
, Se Haderech, diese Weg, die sein d Weg.
, Se Hadin, diese Recht, diese sein Recht.
, Soja Chodoschim, sieben Monat.
, Soja Chagriim, sieben Dukaten.
, Soja Chatichos, sieben Stück.
, Sichrono Liwrocho, sein Andenken sein segnen.
, Secher Latow, zum gut Andenken.
, Secher Lechorbon, zum Gedächtnis d Zerstörung (Jerusalem).
, Se Loschono, die sein seine Rede.
, Sman Habo, d künftig Zeit.
, Sman Haowor, d vergangen Zeit.
, Sman Nochuz, d Zeit sein eilig.
, se al se, eins aufs ander.
, Sman Proon, d Zahlungszeit.
, Soja Paomim, sieben Mal.
, Soja Pagim, sieben Groschen.
, Soja Pschitim, sieben Pfennig.
, Secher Zadik Liwrocho, d Gedächtnis d Gerechte sein segnen.
, Sera Kaijom, bleibend Nachkommenschaft.
, Sekenim, d Älteste.
, Sorim, Fremde, Geschlecht, Rasse, Brut.
, Sera Reschoim, Geschlecht d gottlos, schlecht Nachkommenschaft.
, Se Schkossaf, die haben er schreiben.
, Soja Schonim, sieben Jahr.
, Soja Schwuos, sieben Woche.
, esEw, d Wolf, Pl.
, S'Ewim.
, Sewuw, d Fliege, Pl.
, Sewuwim; , baal sewuw, d Fliegenmeister, Teufel.
, Sewach, d Opfer, Pl.
, Sewochim; , misbeach, d Altar.
, Sewel, Mist; , mesabel sein, d Notdurft verrichten; , besefeln, mit Kot verunreinigen, betrügen.
im Niederdeutsche sein sabbeln, unreinlich zu Werk gehen, sudeln; Sabbelig, schmutzig, schmierig; besabbeln, besudeln; Sick besabbeln, sich beschmutzen.
, Sed, übermütig, frech, gottvergeßen, Pl.
, Sedim, und , Sedonim; , sodon, Übermut, Frevel.
, Se, diese, sos (fem.), diese.
, Sohow, Gold, Goldglanz, Sonnenglanz, Himmelsglanz; , keß Sohow, Kronengold; , Sohow Tau, gut, fein Gold; , sohuw, pl.
, Sehuwim, Gulden, Goldgulden; , chozi sohuw, eine halb Gulden.
, Sohar, er haben glänzen, erleuchten, lehren; , Sohar, d Glanz, Titel d berühmt kabbalistisch Exegese d Thora, von Rabbi Simon Ben Jochai und seine Sohn Eliasar (Vgl. Th. ii, S. 251); , ashorah, d Warnung, Ermahnung; , mashir sein, mahnen, warnen, ebenso , Hashir sein; , sein Mashir Wehashir, sein warnen und vermahnen.
, So, und , Sis, glänzen, leben, sich bewegen; , mesusah, d Thorpfosten, in welche sich d Türangel bewegen; d Mesuse, eine klein Pergamentrolle oder Papier, worauf Spruch aus d heilig Schrift (besonders d , 5. Mos. 6, 4 Fg.) schreiben sein und welche an d Thürpfoste (nach 5. Mos. 6, 9) befestigen werden.
, sus, pl.
, Susim, und , Suse, d Pfennig, Goldpfennig, und daher auch Gulden; für sein auch noch d Form , Susah.
, Siweg, er haben vereinigen; , sug, , sugah, d vereinigt Paar; , ben sug, d Ehemann, , bas sug, d Ehefrau, auch , Sugah, Stat. Constr.
, Sugas, Ehefrau; , sugossi, mein Eheweib, , sugosso, sein Eheweib; , siwug, d Ehestand; , bli siwug sein, unverheiratet sein; , mesaweg sein, verheiraten, zur Ehe geben, vereinigen, kopulieren.
, sollen, wohlfeil, leicht, gering, schlecht; , besul, wohlfeil, leicht u. s. W.
, Sula, Entfernung, Mangel; , Sula, außer.
, Sohn, er haben nähren; , moson, d Speise, Pl.
, Mesonos, d Speise.
, Sajin, d Waffe (Gewehr, Degen, Flinte); sieben (), , Klee Sajin, d Waffe; , sajener, sojener, d Siebenkreuzerstück; , Jude Sojener, d Siebzehnkreuzerstück, = ⅙ tlr. pr.
, Sijeph, er haben verfälschen; , sijeph, siuph, falsch, fälschen; , siuph matbea, eine falsch Münze; , saiphon, sajephan, d Fälscher, Pl.
, Saiphonim, Sajephonim; , mesajoph sein, verfälschen; , mesujaph, verfälschen.
, Sajis, Olivenbaum, Olivenzweig, Olive; , Schema Sajis, Olivenöl, Baumöl.
, Sochach, er sein rein sein (physisch): , socho, er sein (moralisch) rein, würdig sein; , Sache, rein, würdig, , Sog sein, rein, würdig sein (mit folgend , z. B. , Leolam Habo, würdig für d künftig Welt, Seligkeit); , mesake sein, zur Würde, Seligkeit vorbereiten; , sechus, und , Sechija, d Gerechtigkeit, d Seligkeit, d Verdienst, d Verdienst; , sechuchis, Kristall, Glas; , Klee Sechuchis, gläsern Gerät, Gefäß.
, sogar, er sein eingedenk sein, haben sich erinnern; , scheren, und , Sickoron, d Gedächtnis; baal sickoron, s. Baal.
, Lesickoron, zum Gedächtnis, merken wohl!
, maskieren sein, eingedenk sein, erinnern, erinnerlich machen.
, Sochor, Pl.
, Sechorim, Mann, männlich, zur Geschlechtsbezeichnung, im Gegensatz von .
Vgl.
.
, Solag, ungebräuchlich Stammwort, wovon , Misleg, Masleg, auch , Maslegah, d Gabel.
, Salsal, er haben erschüttern, beben machen; , silsul, d Schande, Verachtung; , haben du d Silsul, Verwünschung: Schande, Schmach sollen auf du haften; , salsul, d Ranke, Rebe, Pl.
, Salsulim.
, Solal, er sein niedrig, verachten, schlecht sein, haben gering achten; , sollen, d Schlemmer, Fresser, Praßer, Epikureer, auch d geschlechtlich ausschweifend Wollüstling; , sollen Wesowe, Fresser und Säufer.
, Soman, simmen, er haben bestimmen, vor Gericht laden; , seman, s'man, d Zeit, Pl.
, Semanim, d Zeit, Termin; , mesimah, d Gedanke, böse Gedanke (dolus malus), Pl.
, Mesimos; , mesumman, zubereiten, bestimmen, bar; , Moos Mesummonim, bar Geld; , hasmonah, d gerichtlich Vorladung, Zitation.
, Somar, er haben schneiden; simmern, er haben singen; , Seme, d Spiel, Saitenspiel; , samor, d Sänger; , Klee Seme, oder , Klee Smorim, d musikalisch Instrument; , semirah, d Gesang, Pl.
, Semiros; , semiros lekowod schabbas, Gesang zu Ehre d Sabbat.
, Sonow, Pl.
, Senowos, d Tierschwanz; sprichwörtlich als Ausdruck d Geringschätzung und Verachtung, Narr, Hanswurst, Geck, Maulaffe; , goduler sonow, groß Geck, Hans Narr.
, Sono, er haben buhlen. huren; , sonach, Pl.
, Sonos, auch , Ischa Sona, d Hure; , sanai, d Hurer; , roe sonos, eine, die nach Hure schielen, Hurenjäger; , senus, snus, d Hurerei.
davon im Niederdeutsche sich Ansnusseln, sich liebkosend an jemand anschmiegen (auch im ehrbar Sinn); , senus treiben, liederlich sein; , mesanne sein, huren.
d Lieber Vagatorum haben für Sonne, Sonnebeth u. s. W.
, Safe, Pech, Lack, Harz.
, Socken, er sein alt; d Greis, d Greisenalter, Pl.
, Sekenim, d Greis, Alte; , sikna, , s'kenoh, Greisin; , sikna, d Alter; , sikna towa, eine gut, gesegnet, ruhig Alter; , sikna lewona, eine greis (weiß) Alter; , sokon, d bärtig Kinn d Mann, Bart.
, Seroa, d Arm, Unterarm, Macht, Beistand, Hilfe, Gewalttätigkeit, Pl.
, Seroim, und , Seroos.
, Sorach, er sein aufgehen (von d Sonne und von Pflanze); , serach, und , Misrach, Sonnenaufgang, Osten, Orient; , misrochi, fem.
, Misrochis, d Orientale; , kodem misrach haschemesch, vor Sonnenaufgang; , kodem misrach hajoreach, vor Aufgang d Mond; , Ruch Misrochis, d Ostwind.
, Sera, d Same, Saatzeit, semen virile, Nachkommenschaft, Kind, Geschlecht, Stamm, Volk, Pl.
, Seraim; auch im verächtlich Sinn: Brut, Rasse.
, Sorak, er haben werfen, streuen, sprengen; , sarkenen, werfen, hinwerfen, heimlich fortwerfen.
, Seres, d Spanne, von , soro, er haben ausbreiten.
Abbreviatur.
, Chess, acht.
, Chawer, Genosse.
, Chelek, d Teil.
, Chochom, d Weise,
, Chosser, es mangeln.
, Chelek echoen, eine Teil.
, Chochme Ummos, Weise d Volk, Christ.
, Chochme Emmes, Weise, Kundige d Wahrheit.
, Ches Ammos, acht Elle.
, Chissuk Amunah, Befestigung d Glauben.
, Chachomim Omrim, d Weise sagen.
, Chorban Bes Hamikdosch, Zerstörung d Tempel.
, Chorban Bais Rischon, Zerstörung d erst Tempel.
, Chorban Bais Scheni, Zerstörung d zweit Tempel.
, Chochom Godol, d groß Weise.
, Chozuph Godol, eine sehr unverschämt.
, Ches Godolim, acht Groschen.
, Chiddusch Godol, eine groß Neuigkeit.
, Chillul Haschem, Gotteslästerung.
, Kohl Hammoed, halb Festtag; , Kak Hammazos, Osterfest.
, Kak Hassuckos (), Fest d Hütte, Laubhüttenfest.
, Chuckos Hagoim, christlich (fremdvölkerschaftlich) Satzung.
, Chochme Hanozrim, weise Christ.
, Chassimus Haedim, d Zeuge Siegel, Unterschrift.
, Chas Wescholom, die sein ferne, Gott behüten.
, Chochom Wenowon, d Weise und Vernünftige.
, Cholow Ubossor, Milch und Fleisch.
, Chemmah Ugewinah, Milch und Käse.
, Chen Wechessed, Gnade und Leutseligkeit.
, chosson Weckallah, Bräutigam und Braut.
, Chajim Wescholom, Leben (Gesundheit) und Friede.
, Chamischah Chumsche Thora, fünf Buch Moses.
, Chilluf Kessaw, Wechselbrief, Trotte.
, Chissoron kiesen, Geldmangel.
, cholilah li, die sein ich ferne.
, Chaijow Lo, er sein er schuldig.
, Chelek Leolam Habo, Teil an d künftig Welt.
, Chozi Meschi, Halbseidenstoff.
, Chaije Naphschi, beim Leben meine Seele.
, Chozi Nesek, d halb Verlust, halb Schaden.
, Kak Pessach, d Osterfest.
, Chelek Rischon, erst Teil.
, Chorban Rischon, d erst Zerstörung.
, Chaije Roschi, bei meine Haupt Leben.
, Chochmas Schlomo, Salomo Weisheit.
, Chelek Scheni, zweit Teil.
, Chorban Scheni, d zweit Zerstörung.
, Chillul Schabbas, d Entheiligung d Sabbat.
, Chowaw, er haben lieben; , chiba, d Liebe; , Kauf, d Geliebte; , chawiwi, , hachawiwi, mein Geliebte.
, Chobal, er haben binden, Schmerz empfinden, verderben, verletzen; , chabolo, d Verbrechen, Verderben; , chewel, pl.
, Chawolim, und , Chewle, Strick, Kabel, heftig Schmerz; , chewle mowes, Todesschmerz; , chewle joleda, d Schmerz d Gebärende, , chewle ledoh, Wehe; , chewle meschiach, d Leiden in d Messiaszeit; , rau Hachowel, d Schiffsmeister, Bootsmann; , Kaule Hajam, d Seefahrer, Matrose; , tachbulos, Pl. Lenkung, Leitung, Kunst zu leiten und zu regieren, klug Anschlag, im gut Sinn; , mechabbel sein, verderben, verwinden; , m'Kabel, Verderber.
, Chowak, er haben umarmen, umschlingen; , mechabek sein, umarmen; , chibuk, und , Chabakuk (Name d Prophet Habakuk), d Umarmung.
, Chowar, er sein verbinden, kennen; , chawer, d Verbündete, Gesellschafter, Compagnon, Teilhaber, Kamerad, Pl.
, Chawerim, und , Chawre; , chawre ganowim, Diebsgeselle; , chawrusso, d Gesellschaft, Compagnieschaft, Kameradschaft, Genossenschaft, Verbindung; , chawrusso melochnen, Kameradschaft machen; , in Chawrusso Hallchen, in Gesellschaft, Kameradschaft treten; , bechawrusso masso umattan treiben, in Compagnieschaft Handel treiben, Handelscompagnon sein, ebenso , Bechawrusso Nausse Wenaussen sein, in Compagnieschaft Handel und Wandel treiben; , chaweres, d Gefährtein, Kameradin, Genossein, Gattein, Freundin, Concubine; , mechaber, und , Baal Mechaber, d Verfasser eine Buchs, Autor, Herausgeber; , mechaber sein, sich zu eine Gesellschaft, Genossenschaft u. s. W. verbinden.
, Chagag, er haben tanzen, Fest feiern; , Kak, d Festtag, Pl.
, Chagim.
, Chogar, er haben umgürten; , chogor, und , Chogoro, d Gürtel, Schutz; , chogur, und , Chagir, umgürten; , chigger, krumm, biegen, d Lahme, Hinkende.
, Chodar, er haben sich verbergen, haben gewohnen; , cheder, , chadorim, und , Cadre, d innerst Gemach, Zimmer, Kammer; , bechadre chadorim, im tief Geheimnis; , aus die Cheder Massren, aus d Schule plaudern.
, Chodasch, er sein neu sein, , chiddesch, er haben erneuern; , chodosch, fem.
, Chadoscho, neu; , eine chodosch Malbusch, eine neu Kleid; , schono chadoscho, neu Jahr; , chodosch amuno, d neu Glaube, d Protestantismus; , chodesch, d Monat, d Neumond; , rosch chodesch, erst Tag im Monat, Pl.
, Chodoschim; , chiddusch, pl.
, Chidduschim, d Neuigkeit, d neu; ? was is chiddusch?
was gebenes Neu?
, Chidduschim Lerow, Neuigkeit genug; , mechaddesch sein, erneuern; , chodosch mokom, d Neustadt.
, Chodsche, meinetwegen sein es, einerlei; wahrscheinlich verstümmeln aus , echoen se; , chodsche hajom o mochor, meinetwegen, einerlei, heute oder morgen.
, Chuw, er sein schuldig, haben sich verschulden, durch Verbindlichkeit, Verbrechen; , chow, und , Chowa, d Schuld, Pl.
, Chowos; , chajow, oder , Baal Chow, d Schuldner, Schuldige; , mechujew sein, schuldig erklären.
, Mochos, d Hafen.
, Coach, Pl.
, Chochim, d Dorn, Dornstrauch.
, Cut, er haben zusammennähen, ausbessern; , chut, d Faden; , chait, chajot, d Schneider; , machat, d Nadel.
, Chu, er haben sich erbarmen, haben schonen; , chas sein, schonen; , chas wescholom, Schonung und Friede!
Gott behüten!
die sein ferne!
, Chuz, aus, hinaus, außen, außer; , michuz umibajis, von außen und von innen; , chizonim, die draußen Befindliche, d. h. außerhalb d Judentum, Heide, Christ; , seifern Chizonim, außerhalb d Judentum geschreiben (heidnisch, christlich) Buch.
, Chusch, er haben empfinden, sinnlich genießen; , chusch, pl.
, Chuschim, d Sinn; , chusch hataam, d Geschmack; , Ch. Hareach, d Geruch; , Ch. Haschema, d Gehör; , Ch. Harous, d Sehen; , Ch. Hamischusch, d Gefühl.
, Kohl, d Sand.
, Kohl, unheilig, profan, gemein; , Kohl Hammoed (Vgl.
), d Unheilige, Profane d Zusammenkunft, d Festtag; d vier Mitteltag am oster- und d fünf am Hüttenfest (Vgl. Th. iii, S. 430).
, Chasir, d Schwein; , chasir Boß, Schweinefleisch.
, Chasan, d Vorbeter, Vorsänger in d Synagoge; d Kantor.
, Chasok, er sein stark, mächtig, fest; , chosek, stark, kräftig; , chasoko und chesko, d Stärke, Gewalt, d Ansässigkeit; , bechasoko, mit Gewalt; , chosek, d Festung; , machsik sein, befestigen, anhalten.
, Choto, er haben fehlen, sündigen; , chet, pl.
, Chataim, und , Chatoah, Pl.
, Chatoos, d Sünde; , Kot, d Sünder; , Kot sein, sündigen; , Chattas, chatten, eine schlecht, liederlich, verwerfen Mensch.
, Chotaw, er haben (Holz) behauen; , chotew ezim, d Holzhacker.
, Chotam, er haben eine Maulkorb, Ring durch d Nase (d wild Tier) legen; , chotem, chautem, d Nase.
, cito, d Weizensaat, Pl.
, Chittim, d Weizenkorn.
, Chojo, er haben leben; , chai, fem.
, Chaja, Pl.
, Chajim, d Lebende, Lebendige, Leben; , Chaise, , keine, leben; , mechaje sein, sich ernähren, erhalten; , michjo, d Nahrung, Speise; , chaijah, pl.
, chaijos, das tier, getier, kreatur.
Chajah nennen man neben Joledes auch d Wöchnerin.
, Techijas Hamessim, d Auferstehung d Tote; , lechajim, zur Gesundheit!
Prosit! beim Zutrinken; als Erwiderung:
, Lechajim Towim Wescholom, zu gut Gesundheit und zum Frieden!
, Bes Chajim, d Haus d Lebende, d Gottesacker, Kirchehof; , bechaje roschi, beim Leben meine Haupt! d. h.: so wahr ich leben (Beteuerung).
, chek, d Busen, auch Schoß; , bechek, am Busen, in d Arme, im Schose.
, Chocham, er sein weise sein, werden; , chochom, d Weise, Kluge, Gelehrte; Pl. , Chachomim, d Weise, Gelehrte; , chochemte, d Kluge, Weise; , chochmah, d Weisheit.
Chachomoh nennen man neben Mejaledes auch d Hebamme in Rücksicht ihr Kunde von d Geburtshülfe (wie im französisch ähnlich Sage-Femme).
, Cholew, er sein fett; , cholow, d Milch, Rahm; , chelew, d Fett, d Talg, fett, vorzüglich, d Beste; fühllos.
, Cholo, er sein krank sein; , Kohle, d Kranke; , Kohle sein, krank sein; , choli, , cholajas, d Krankheit (d "krenk", , z. B.: , Krieg d Kränken! werden krank); , chole-ra, jede gefährlich Krankheit, Cholera, Schwindsucht, Typhus u. s. W.; , choli rösch, Kopfschmerz, , choli majim, Wassersucht, , choli meim, Leibschmerz.
, Cholal, er haben, er sein verwunden, haben eröffnen, entheiligen; , Chillul, d Entheiligung; , chalilo, unheilig, es sein ferne; , chalilo li, es sein ich unheilig, ferne von ich, Gott bewahren ich; , chalilo lecha, es sein ferne von du u. s. W.; , challon, d Fenster, Pl.
, Challonim, und , Challonos; , mechallel sein, entweihen; , hecheln, er haben anfangen; , techillah, und , Techillus, , has'cholo, d Beginn, Anfang, Eingang, Vorrede; , bitechillas leilo, mit Einbruch d Nacht; , mas'chil sein, anfangen, beginnen; , challa, d Kuchen, Pl.
, Challos.
, Cholam, er haben träumen; , cholom, d Traum; , baal cholom, d Träumer; , taanis cholom, d Fasttag nach eine bedeutsam Traum; , cholomen, und , Cholmenen, träumen; , gecholmt, träumen.
, chilleph (chalaph), er haben wechseln, vertauschen; , chilluph, d Wechsel, d Veränderung; , chilluph kessaw, d Wechselbrief, Trotte; , chiluphim, Wechselbrief, treten; , chalphan, und , Chalphener, d Wechseler; , chilleph sein, , chalphenen, und , Mechalleph sein, wechseln; , gechalphent, wechseln; , challaph, d Schachtemesser.
, Cholaz, er haben (d Schuh) ausziehen; , chaluz hanaal, d Barfüßige, Barfüßeler; , chalizah, d Ausziehen, Ausplündern eine Erschlagene; d Ausschuhung, vermögen welche eine Witwe vor d Rabbiner und drei Gemeindeälteste ihr kinderlos versterben Mann unverheiratet Bruder, sobald er sich weigern, sie wieder zu ehelichen, unter bestimmt Zeremonie eine Schuh ausziehen und er damit von d Pflichtehe lossprechen; d Witwe nehmen Chalize, d Schwager geben Chalize.
, Cholak, er haben glätten, zerteilen; , chelek, Teil, Portion, Pl.
, Chalokim; , cholok, glatt; , peh cholok, glatt Mund, Glattzüngigkeit, Heuchelei; , chilluk, d Unterschied, Zwiespalt, Meinungsverschiedenheit, Disput; , chelukenen, teilen; , Machlik oder Mechallek sein, glatt sein, heucheln, sich verstellen, auch teilen; , Machlocke, , Machlock, Zank, Zänkerei.
, Cholasch, er haben niederstrecken, sein schwach, hinfällig, dahin; , chalschen, chaluschen, ohnmächtig, schwach sein; , gechalescht, ohnmächtig; in d niederdeutsch Mundart haben sich davon bilden: kalaschen, Afkalaschen, durchkalaschen, prügeln, Abprügeln, durchprügeln; kalaschen, Prügel; , chalaschus, chalosches, Ohnmacht; ich gehen Chalosches an, ich fallen in Ohnmacht; in Chalosches fallen, in Ohnmacht fallen.
, Chammo (d Hauptform sein , Jocham, warm werden), d brennend Sonne; , kommen, kommen, heiß; , chamima, d Hitze; , chema und chama, Hitze, Glut, Zorn; , choma, pl.
, Chomos, d Mauer; , chema (eigentlich nur gerinnen Milch, Käse), d Butter; , kommen, d Schwiegervater d Schwiegertochter gegenüber (Vgl.
), , Kombi, mein Schwiegervater; , chomos, d Schwiegermutter (Mutter d Mann), , chamossi, meine Schwiegermutter.
, Chomez, scharf, stechend, sauer, säuern sein; , chomez, d Sauerteig, Essig, eine sündhaft schlecht Mensch; chomez batteln, s.
, Chomezdik, vom Sauerteig, von etwas übel, Lästige, Schlechte anstecken; auch als lästig, übel rasch beseitigen, "schütteln".
, Chomar, er haben aufgären, aufbrausen, sein rot sein; und , Chamor, d Esel, d Wein.
davon d Wortspiel:
"wo d Chamor stehen, da sein er; stehen er im Stall, so sein er eine Esel; stehen er im Keller, so sein er Wein."
, Chomer, d Haufen; Vgl. d berühmt Wortspiel Simson, Buch d Richter, Kap. 15, v. 16.
, Chamesch, , chamischa, fünf; , chamischi, d Fünfte; , chamischa ossor, , chamesch essreh, fünfzehn; , chamischim, fünfzig; , chumesch, die fünf Buch Mosis.
, Kono, er haben sich beugen, niederlassen, haben gewohnen; , machne, Lager, Niederlassung; , chonus, pl.
, Chanujos, Wohnung, Bude, Lager.
, Chonach, Einsicht, Urteil, Geschmack haben; , mechannech sein, anführen, anweisen, gewöhnen; , letowo mechannech sein, zum Gute gewöhnen.
, Chenwene (von ?), Wohnung, Bude, Zelt, Handelsbude, Handelsgewölbe, Bazar, Jahrmarktsbude, Kram, Handel.
, Chanukah, d Einweihung, d Fest d Tempelweihe, am 25. Kislew.
, eine Chanukah, d Licht, d Lampe d Weihfest.
, Konan, er sein günstig, gnädig sein; , chen, , chaninah, Gnade, Leutseligkeit; , chanun, d Gnädige, gnädig; , chennetig sein, leutselig, artig sein; , chennetiger, eine liebenswürdig, leutselig Mann, "charmant Mensch"; , techinnah, pl.
, Tachanunim, Bitte, Flehen, Gebet; , chinnom, und , Bechinnom, umsonst (gratis und Frustra).
wahrscheinlich gehören hierher noch , können, d Metze, liederlich Dirne.
, Choneph, er haben entweihen, zum Abfall bringen, sein gottlos; , choneph (auch , Chauneph), d Ruchlose, Heuchler, Schmeichler; , chanupha, , chanuphus, d Heuchelei; , chanfen, und , Chanfener, d Heuchler; , chanupha treiben, und , Chanphenen, heucheln, erdichten, schmeicheln.
, Chosad, er sein gütig, liebreich sein; , käsen, d Güte, Barmherzigkeit, Frömmigkeit, Pl.
, Chassodim, Wohltat; , chasid, d Gütige, Wohltäter, fromm, orthodox, im Talmud oft d Überfromme mit d Zusatz:
, chasid Schote, Närrischfromme, fromm Narr, als Bezeichnung diejenige, welche aus übertreiben Frömmigkeit sich Härte und Fehler zu Schuld kommen lassen, ähnlich d überfromm Heuchler, welche d Talmud auch , Zebuim, Raubtier, "reißend Wolf", Hyäne (uaine) nennen.
vgl. und tendlau, a. a. O., S. 330, welche nur bei d nächst Bedeutung d Zebuim als Gefärbte, Übertünchte, stehen bleiben; , chasideste, d wohltätig, fromm; , chasida, d Storch (avis pia).
, Chose, er haben entbehren; , chosser, , chissoron, und , Machsor, d Mangel, d Gebrechen; , chosser deo, Mangel an Vernunft, Borniertheit, Blödsinn; , chissoron kis, Mangel im Geldbeutel, Geldnot.
, Chuppa (von , bedecken), Himmelbett, Brautbett, Baldachin, unter welchem jüdisch Paar kopulieren werden.
, Chophez, er haben sich hinzuneigen, wollen, erstreben, verlangen; , chephez, eine begehrenswert, schätzbar Sache, Kostbarkeit; , chephzah, Gegenstand d Wohlgefallen, Pl.
, Chephzos, Kostbarkeit, Schmuck, Juwel, Schatz; es sein keine Chefzos an er, es sein nichts besondere an er.
, Chozo, er haben in zwei Teil teilen; , chozi, , chezia, , chozo, d Hälfte, d halb Teil; , chozos, d Hälfte, Mitte; , chazos halailo, Mitternacht; , choze sohow, eine halb Gulden; , choze Rat, eine halb Taler; , choze Schock, eine halb Mark, acht Schilling lübeckisch und hamburgisch Kurant; , choze zalmer, eine halb Kreuzer; , chez, pl.
, Chizim, d Pfeil.
, Chozaph, hart, streng, frech sein; , chozuph, d Unverschämte; , chuzpo, d Unverschämtheit.
, Chozar, er haben einschließen, umgeben, zusammenrufen; , chozer, d Hof, Gehöft, Dorfschaft, Ortschaft, fürstlich Hof, Vorhaus, Pl.
, Chazeros; , chozir, d Gras; , chazozro, d Trompete.
, Chokak (, Chakah), er haben eingraben, bezeichnen; , Kog, Pl.
, Chukim, die jede bestimmt, zugemeßen; z. B.: , lechem chuki, mein fest (täglich) Brot, Diät, Ration, daher , Kog, Pl.
, Chukkim, d Statut, Gesetz, Arbeitspensum, ebenso , Chuka, und Pl.
, Chukos.
, Chokar, er haben spähen, forschen; , chakira, und , Checker, d Erforschung, Ausspähung, Nachforschung; , mechakker sein, ausforschen, nachforschen.
, Chorew, er sein vertrocknen, verheern, vertilgen, erstaunen; , cherew, d Schwert, Messer (Schermesser), Dürre, Trockenheit, Pl.
, Charwos; , chorew, d Dürre, Verheerung, trocken, zerstören; , machrew sein, verwüsten; , chorba, Verheerung, Verwüstung, Zerstörung; desgleichen , Chorbon, Zerstörung (d Tempel).
, Chorad, er haben zittern; , charoda, d Schreck; , machrid sein, schrecken, erschrecken.
, Choroh, er sein entbrennen; , chori, und , Choron, d Zorn; , bechori aph, im brennend Zorn.
, Cheret, Griffel.
, Charotah, d Reue (wohl von , chorad, zittern, und , Charoda, Schreck), Sorge; , charota bemekach, Reue über d Kauf.
, Choram, er haben verbieten; , cherem, die d Jehova unlöslich Geweihte, Vertilgungsfluch, Bann; jemand , Machrim sein, in d Bann tun, exkommunizieren.
, Choroph, er haben pflücken, d Herbst (und Winter) zubringen, verhöhnen, schmähen (Carpere); , choreph, d Zeit d Obstpflücken, d orientalisch Herbst und Winter zusammennehmen, im Gegensatz vom Sommer; , kajiz wechoreph, Sommer und Winter; , cherpo, d Schande, Spott; , cherpo ubuscho haben, Schimpf und Schande haben; , sich Charpenen, sich schämen.
, Chorar, er sein frei gebären; oder , chorim (pl. Von , Chor), d Edle, Freigebärene; , Ben Chorin, eine Freier; , cherius, Freiheit, Erlaubnis, Privilegium; , cherius masso umattan zu treiben, Privilegium, Handel zu treiben.
und , Choras, er haben schaben; , cheres, d Scherbe, irden; , Klee Cheers, irden Gefäß; , chorosch, d Töpfer, Hafner, Pl.
, choroschim (hebr.
, Jozer, Bildner, Töpfer).
, Chorasch, er haben einschneiden, haben (Metall) bearbeiten, schweigen, sein stumm sein; , chorosch, pl.
, Choroschim, d Steinschneider (Lithograph), Holzschneider (Xylograph), Metallarbeiter, Schmied; auch mit d Bestimmung d Material:
, Chorosch Ewen, Steinschneider, , chorosch ezim, Holzschneider u. s. W.; , cheresch, taubstumm oder taub.
, Choschaw, er haben gedenken, ersinnen, hochachten, zurechnen, rechnen; , cheschbon, pl.
, Cheschbonos, d Rechnung, Kalkulation; , baal cheschbon, Rechenmeister; , cheschbenen, rechnen; , gecheschbent, rechnen; , abcheschbenen, abrechnen; , machschowo, pl.
, Machschowos, d Gedanke; , choschuw, achten, vornehm, ansehen; , chaschiwus, hochachten, Hochachtung; , bechaschiwus sein, vornehm, ansehen, achten sein.
, Choschad, er haben Verdacht haben, argwohnen; , chaschud, , nachschade, verdächtig; , chasched, und , Chaschodo, d Argwohn, Verdacht; , chosched sein, Verdacht haben.
, Cheswon, , marcheswon, d acht jüdisch Monat, fällen in d Oktober und November, und haben bald 29, bald 30 Tag.
, Choschach, es sein finster werden; , choschech, finster, Finsternis; , chaschecho, d Finsternis; , jom choschech, eine finster Tag.
, Chaschmon, Kardinal; Pl. , Chaschmonim, groß, vornehm Mann.
Hasmonäer heißen d Makkabäer.
, Choschak, er haben mit Liebe anhängen (an: ); , cheschek, d Lust, Begierde; , cheschek haben, begierig sein, Lust haben.
, Chotach, er haben zerschneiden, abschneiden; , chatchen, , chatchenen, schneiden, zerschneiden (niedern. katschen, katschen, Afkatschen); , chaticho, pl.
, Chatichos, eine Stück, abgeschneiden Stück, ganz Stück, z. B. Leinen, Kattun, Seide: Deminut.
, Chatichele, klein Stück.
, Chosul, d Katze, unhebräisch, vielleicht mit d deutsch Kitz, Kitzlein zusammenhängen, Vgl. Adelung, iii, 1593.
d niederdeutsch Kasel, eine Kosewort für Kind, z. B.: "was Büst du vorn lütt Kasel!" was sein du für eine klein Katzechen! scheinen von Chosul herleiten zu sein.
, Chosam, er haben siegeln; , chasimo, d Untersiegelung, Versiegelung; , chosom, d Siegel, Petschaft; , chasmenen, untersiegeln, unterzeichnen, unterschreiben; , chosomwachs, Siegellack; , chasimas hakessaw, d Unterschrift und d Siegel (d Brief, d Urkunde).
, Chosan, er haben sich verschwägert; , chosen, d Schwiegervater, d Tochtermann gegenüber (Vgl.
); , chossenes, d Schwiegermutter (Mutter d Frau); , choson, d Eidam, Tochtermann, Bräutigam; , chassne, und , Chassuno, d Vermählung, Hochzeit, auch toll Lärmen mit Zank und Unfug; "die sein eine schön Chasne!"
Tendlau, Nr. 598.
, Mechutton, d Verschwägerte, Verwandte, Schwiegervater; , mechuttonim, d Verschwägerte, Verwandte; , Mißchatten sein, sich verschwägern, verheiraten.
, Chosar, durchbrechen; , mager, d Einbruch.
Abbreviatur.
, Tess, neun.
, Taam, Art, Weise, Geschmack, Grund.
, Tau, gut.
, Taam Achar, eine ander Weise, eine ander Grund.
, Tous Achere, eine ander Irrtum.
, Tes Adumim, neun Dukaten.
, Tes Ammos, neun Elle.
, Tisch Beau, , tes b'aw, tischobof, d neunt Tag d Monat ab (Aw), Fasten d Zerstörung Jerusalems. Vgl. Th. iii, S. 432.
, Towa Gedola, groß Gefälligkeit.
, Tes Gdolim, neun Groschen.
, Tau Werra, Gut und Böse.
, Tau Lehakis, gut Aderlaßen.
, Trafo Mokom, für d Judenverkehr verpönt Ort, verbieten Stadt.
, Trafo Medino, verpönt Land.
, Tau Moos, gut Geld.
, Tau Mischkol, gut Gewicht.
, Tau Middo, gut Maß, gut Länge.
, Tous Sepher, eine Irrtum im Buche, Schreibfehler, Druckfehler.
, Tous Sophrim, Irrtum d Schreiber, Schreibfehler.
, Tabak, er haben schlachten, niedermachen; , taboch, pl.
, Tabochim, d Schlächter, Koch, Scharfrichter; , tebach, d Schlachtvieh, d Schlachtbank, d Gemetzel; , tabocha, d Kochin.
, Towal, er haben eintauchen, baden; , towel sein, , sich Toweln, Tauweln, sich baden, sich taufen lassen; , tewilo, d Bad, d Taufe.
, Towa, er sein hineinsinken, eindringen; , tewa, d Natur; , chuz mein Hatewa, außer d Natur, übernatürlich, transzendental; , kederech hattewa, auf natürlich Weg; , mikoach hattewa, vermögen d Natur, naturgemäß, natürlich; , tabaas, pl.
, Taboos, d Ring; , tabaas schel sohow, eine golden Ring; , tabbur, d Nabel; , matbea, d Münze.
, tebsen, Tewes, Name d zehnt Monat, welche in d Dezember und Januar fällen und 29 Tag haben.
, Toher, er sein rein sein; , tohor, rein, lauter, gediegen; , sohow tohor, gediegen fein Gold; , kesseph tohor, rein, fein Silber; , metahehr sein, reinigen.
, Tau, er sein gut sein; , Tau, gut, schön, lieblich, glücklich, groß, fröhlich, Pl.
, Towim; , jom Tau, eine gut Tag, Festtag; , jontewtik, jonteftig, von jung Mädchen, die sitzen bleiben beim Tanz und beim Heirat, Une Jeune Demoiselle disponibel, Vgl. Tendlau, Nr. 540.
, Towa, und , tauen, d Güte, Gefallen, Dienst, Wohl, Glück; , tun ich d Towa (Tau), erzeigen ich d Güte, Gefälligkeit; , letowa, zum Gute; , Masol Tau, gut Glück; , Lew Tau, gut Herz; ,schem Tau, gut Name; , Kohl Tau, alle Gut; , awonim towos, Edelstein; , eine Tower Isch, eine gut Mann; , Tor, gut; , towster, gut; , metiw sein, vergüten, wohltuen, zu Gefallen tun.
, Tul, er haben hinstrecken, hinwerfen; , metaltelim, Mobilien, Hausgerät, Kleidungsstück.
, Tit, d Lehm, Töpferthon, Kot.
, Tal, d Tau, sanft Regen.
, Tolo, es sein jung, frisch; , t'le, auch , Tle, Tli, d Lamm, Pl.
, Telaim, Teloim.
, Tolal, er haben beschatten, bedecken; , tallis, Oberkleid, Mantel, d Decke mit d Schaufaden, welche während d Gebet über d Kopf ziehen werden; er haben d Tallis noch über d Kopf, man kennen er noch nicht, er haben sich noch nicht zeigen, wie er sein; Tendlau, Nr. 314.
, Tome, er sein unrein, unrein werden, haben sich verunreinigen lassen, in levitisch, moralisch und physisch Hinsicht; , tome, pl.
, T'meim, d Unreine; , t'mea, pl.
, T'meos, d Unreine, Unsaubere, Hure; , tuma, d Unreinheit, Verunreinigung; , sich metamme sein, sich verunreinigen; , majim t'meim, unrein Wasser, Urin.
, Thoman, er haben verbergen, verscharren; , matmen, verbergen; , matmon, d Ort, wo man etwas verscharren, Schatz, unterirdisch Schatz.
, Tonaph, er haben sich besudeln; , Tinnef, Kot, Unflat; , metanneph, metunnoph, besudeln; , sich metanneph sein, sich besudeln, beschmutzen.
, Too, er haben sich irren; , tous, d Irrtum; , (sich) Toeh sein, sich irren; , Mate sein, irremachen.
, Toam, er haben schmecken, kosten, empfinden; , taam, d Geschmack, Sinn, Verstand, Ursache, Grund; ? was is d Taam?
was sein d Grund, Sinn?
, es haben weder Taam noch Reach, es haben weder Geschmack noch Geruch; , Ma Taam? warum, weshalb?
, Matammim, wohlschmeckend, lecker Speise, Gericht.
, Toan, er haben durchbohren, beladen, vorbringen, einwerfen, disputieren; , tainoh, d Vorbringen, d Widerspruch, Gegensatz, Pl.
, Daina, , tainen, einwerfen, widersprechen, disputieren.
, Taph, , tapaph, er sein schnell beweglich sein, haben trippeln; , tippo, d Tropfen.
, Tophach, er sein ausbreiten, breit; , tephach, tophach, d Handbreite, Faust.
, Tophal (chaldäisch und talmudisch), er haben flicken; , Tophel, flicken, alt; , tophel amuna, d alt Glaube, katholisch Glaube; , tophel mokom, d Altstadt.
, Tophasch, er sein fett, dumm; , tischen, dumm, täppisch; , Tippschuß, Dummheit, Ungeschleifenheit.
, Torad, er sein forttreiben; , torud, fleißig, emsig, beschäftigen; , torud bimelocho, fleißig in d Arbeit; , torud sein, sich bekümmern um etwas, sich beschäftigen.
, Torach, er haben hinlegen, belasten, sich bemüht; , Torach, und , Tercha, d Last, Mühe, Bemühung; , matriach sein, bemühen, jemand Mühe machen; , sich matriach sein, sich bemühen, bestreben.
, Toraph, es sein zerreissen (von wild Tier), frisch, neu, verbieten; , trepho, für d Genuß verbieten, unrein, zerreißen Fleisch, nicht gehörig ausgeschlachtet, fehlerhaft Fleisch, überhaupt d nach rabbinisch Vorschrift für d Genuß verbieten; , trepho mokom, eine Ort, wo keine Jude zulassen sein, ebenso eine solch Land: , trepho medino; treffen sein ebenfalls d Egoist, d Unleidliche; , treffen Mischpocho, eine unzugänglich, widerwärtig Familie, unleidlich Sippschaft; , ischa treffen, eine menstruiert Frau, solange sie noch nicht d vorschriftmäßig Bad nehmen haben; , trepho posul, trepheposel, jede nichtjüdisch Buch gleichgültig, verbieten oder schmutzig Inhalt, Tendlau, Nr. 146.
Abbreviatur.
, Jude, zehn.
, Jescha Elohim, Hilfe, Heil Gott.
, Jiras Elohim, Furcht Gott.
, Jehova Elohim, Gott d Herr.
, Jesod Amuna, Grund d Glauben.
, Jorschai Acharai, meine nachfolgend Erbe.
, Jude Ammos, zehn Elle.
, Jesch Omrim, manche sagen.
, Jorum Hodo, sein Glanz gehen hoch (bei d Nennung d Fürstenname im Gebet für d Regierung.
in Lübeck sagen d Rabbiner:
, Jorum Hodom, ihr Glanz u. s. W., auf d Senator beziehen).
, Jezer Hora, Begierde, böse Lust, d böse Dämon.
, Jireh Sera, er werden Nachkomme haben.
, Jam sehen, diese Tag.
, Jam Kohl, Werktag, Wochentag.
, Jam Tau, Festtag.
, Jezer Tau, gut Strebe, gut Trieb, gut Geist.
, Jehova, d ewig, Gott, Jehova.
, Jam Kippur, Versöhnungstag.
, Jesch Lomer, man können sagen.
, Jochol Lihjos, es können sein.
, Jesch Mephorschim, manche erklären.
, Jezias Mizraim, d Ausgang aus Ägypten.
, jimach Schema, sein Name sollen vertilgen werden.
, Joir Nero, sein Licht leuchten.
, Jichje Nezach, er leben ewig.
, Jojin Nessech, geweiht Wein.
, Jeschua Nozri, Jesus d Nazaräer.
, Jechonen Olof Elohim, Gott sein er gnädig (nach Stadtename).
, Jischmerehu Zuro Wegoalo, es bewahren er sein Fels und Erlöser.
, Jezer Hattow, d gut Geist, d gut Strebe.
, Jezer Hora, d böse Geist, d böse Begierde.
, Jehi Rozon, d Wille geschehen.
, Jescha rau, viel Heil.
, Jude Rewiis, zehn Viertel.
, Jeruscholajim, Jerusalem.
, Jermijoh, Jeremias.
, Jisborech Schema Wejissale, sein Name werden preisen und erheben.
, Jichje Tomid, er leben ewig.
, Joir Thorosso, es leuchten seine Lehre.
, Juwel, er sein gehen, haben führen, bringen; , mowil, d Bote, Briefträger; , jowol, pl.
, Jiwle, d Strom; , mabbul, d Sündeflut, Wasserflut.
, Jowom, d Schwager, d Bruder d versterben Ehemann, welche d letztere kinderlos Witwe zu heiraten verpflichten sein; , jewemes, und , Jewoma, d Schwagerin, Witwe d versterben Bruder.
, Jowesch, es sein trocken werden; , jowesch, trocken, dürr, dörren; , jaboscho, d trocken Land; , bossor jowesch, getrocknet, geräuchert Fleisch.
, Joga, er haben arbeiten, sich bemüht; , jegia, ermüden, Arbeit, sauer Arbeit, d Erwerbene.
, Jod, Jade, d Hand, Pl.
, Jodaim, und , jede, d Hand; , bejahen, in d Hand, durch d Hand, in d Hand (unter d Gewalt), vor (Coram); , mijad, aus d Hand, von, aus, gleich, alsbald; , al Jade, und , Al jede, auf d Hand, auf d Hand (beim Übergeben, Anvertrauen), unter Tätigkeit, Aufsicht, Bemühung, Vermittlung, z. B.: , al jede Mosche, durch Moses; , al jede Schliach, durch d Bote; , al jede Muckedom, mit erst Gelegenheit; , joze jede Chowosso sein, seine Pflicht nachleben; , lejad, zur Hand, in d Hand, an, zu Hand, eigenhändig, bei Briefadresse; , Lide Choloim kommen, in Krankheit verfallen; , Lide Masse (Maisse) bringen, zur Tat, Wirklichkeit gelangen lassen, bringen.
, Jedid, und , Jedidjo, d Geliebte, Freund, lieblich, angenehm, Pl.
, Jdidim; , jedidus, Gegenstand d Liebe.
, Joda, er haben wissen, erkennen, erfahren, gedenken, berücksichtigen; , jedio, und , Jedias, d Wissenschaft, Kenntnis; , deoh, und , daß, d Sinn, d Erkenntnis, Wissenschaft; , bedeoh haben, vorhaben, im Sinn haben; , jodea sein, und , jaden, verstehen; , jodeent, verstehen; , modo, Freund, Verwandte; , modia sein, bekannt machen; (doch wohl von oder ), Jehude, d Jude; , Jehudi, d Judein; (auch , Jidschen) , sich jüdisch lassen, sich zum Jude machen, beschneiden lassen; , hodooh, Bekenntnis, Sündenbekenntnis, Beichte, und , Miswadde sein, sein Bekenntnis ablegen; , mode sein, gestehen; , widui, d Beichte, Bekenntnis (Vgl. oben und ); wahrscheinlich gehören noch hierher , Wadai, gewiß, , bewadai, ganz gewiß.
, Juwel, Blasinstrument, Widderhorn, Posaune, die je fünfzigst Jahr, welche nach mosaisch Gesetz eine Erlaßjahr sein, Juweljahr (Jubeljahr); "bis zum Jubel", gebräuchlich für: bis in Ewigkeit, ins Unendliche.
, Jam, d Tag, d Zeit; Pl. , Jomim, , jeme, dual:
, Jomajim; , jom Kippur, d Versöhnungstag; , jom olleph, Sonntag, , jom bes, Montag, , jom gimel, Dienstag, , jom tollen, Mittwoch, , jom he, Donnerstag, , jom wof, Freitag, , jom schabbas, Sabbatstag, Sonnabend, auch , Jam Soja, wie allein ohne , jom hadin, d Gerichtstag; , jom hamowes, d Sterbetag; , hajom, heute; , Kohl Hajom, d ganz Tag (, Jomajim, Dual: zwei Tag); , bajom, am Tag; , kajom, jetzt; , mijom, von d Tag an, seit; , mide jom, jede Tag; , mide jom bejomo, alle Tag, täglich; , Jeme Maisse, Werktag; , jeme simcho, Freudentag.
, Ion, Griechenland, Rußland; , jewonim, Grieche, Russe; , Erez Ion, Griechenland, Rußland; , jewonis, griechisch, russisch.
, Juno, d Taube, Pl.
, Jonim, d Taube; , bne jonim, jung Taube.
, jochad (vgl.
), er sein vereinigen sein; , jochid, pl.
, Jechidim, einzig, alleinig, fem.
, Jechida; , jichud, d Einheit, Einigkeit; , mechujod, eigentümlich, besonders, bestimmen; , haschem jochid umijuchod, Gott d einige und Wahrhaftige; , loschon jochid, d Singularis, Einheit; , jechidus, d Einheit.
, Juchas, und , Mejuchas, Stamm, Familie, Herkommen; , jichus, d Geschlechtsregister; , mejaches sein, sich zu eine Geschlecht zählen; ,schem Hajachas, d Geschlechtsname; , jachdov, , jachad, zusammen, sämtlich; , bejachad, miteinander.
, Jajin, Wein, auch d Rausch; , jajin chodosch, jung, frisch Wein; , jajin Juschen, alt Wein; , jajin soroph, Branntwein; , jajin nessech, Opferwein, zum Trinken verbieten Wein (Vgl.
).
, Jochach, und , hochjach, er haben zurechtweisen, tadeln, rügen; , mochiach, d Sittenlehrer, buß- und Strafeprediger; , mochiach sein, zurechtweisen, überzeugen, überführen; , wikuach, d Disputation; , tochecho und tochocho, d Bestrafung, Strafepredigt.
, Jochol, er haben gekonnt, vermögen, sein stark, mächtig sein; , jochol, eine Vermögende, Mächtige; , eine Eni Jochol, eine Unvermögende, schwach; , jecholes, d Vermögen, Fähigkeit, Kraft; über sein Jecholes tun, übermäßig sich anstrengen; die gehen über mein Jecholes, die gehen über meine Kraft; , kawjochol, wenn man so sagen können, daß es ich erlauben sein zu sagen, Redensart, wenn man d Gottheit menschlich Affekt oder Fakt andichten wollen.
, Jolad, sie haben gebären, er haben erzeugen; , joledes (auch mit verbinden), d Wöchnerin, Gebärende; , jeled, d jung Knabe, Pl.
, Jelodim, und , Jalde; , jaldo, pl.
, Jaldos, d jung Mädchen; , mejaledes, Geburtshelferin, Hebamme; , molid sein, gebären, erzeugen; , Molod, d neu Licht, Neumond.
, jolach (vgl.
), er sein gehen; , holich, er haben führen; , mollich, d Führer; , mollich sein, führen; , sein mollich d Jeled, führen d Knabe.
, Jolal, er haben jammern; , jelolo, d Wehklage, Jammer; davon wahrscheinlich im Niederdeutsche johlen, jaulen; was jaulen du?
was heulen du?
, Jelek, d Heuschrecke, d Käfer.
, Jam, d Meer, Pl.
, Jamim; , jam hamelach, d Salzmeer; , jam hagodol, d groß Meer, Ozean (ursprünglich d mittelländisch Meer); , jam Suff, d Schilfmeer, rot Meer; , jomo, d Untergang d Sonne, eigentlich gegen d Meer, gegen Westen von Palästina aus.
, Joman, es sein zur recht Seite; , jomin, d recht Seite, Süden, südlich; , Jade Jomin, d recht Hand.
, Jonach, , hinniach, er haben hinlegen, niedersetzen; , Nachas, d Ruhe, Erquickung; , Nachas Ruch, Erquickung d Gemüt; , meniach sein, hinlegen.
, Jonak, und , Henik, er haben saugen, sie haben säugen; , jonek, und , Tinnok, d Säugling; , menekes, d Saugamme.
von d wohl mit zusammenhängend , Nuck, saugen, kommen wahrscheinlich d niederdeutsch Nuck, Nucke, womit die auch als Schimpfwort gebrauchen Nuckeschwein, Nuckeferken, Säugeschwein, Säugeferkel, zusammensetzen sein.
davon wahrscheinlich auch Nickel, jung Füllen, Ferkel. Vgl. Th. ii, S. 330, und Schmeller, ii, 677.
, Janschuph, d Eule.
, Josad, er haben gründen, anordnen; , jesod, d Grund; , mejassed sein, stiften, gründen; , jesud habajis, d Grund, d Gründung d Haus; , Sod, Pl.
, Sodos, d geschließen Versammlung, gemeinsam Beratung, vertraulich Gespräch, Geheimnis.
, Josaph, er haben hinzufügen; , mosiph sein, hintuen, vermehren; , mussoph, d hinzugetun, Gebet nach d Frühgebet am Sabbat, Neumond und Festtag.
, Josar, er haben zurechtweisen, züchtigen, bestrafen, belehren; , jesurim, Züchtigung, Schmerz; , mussor, d Lehre, Unterricht, Zucht; , mejasser sein, züchtig, strafen.
, Joad, er haben Ort, Zeit, Strafe (zum Weib) bestimmen, sich bestellen; , edo, und , Adas, d Versammlung, Gemeinde; , moed, d bestimmt Zeit, d Fest, Pl.
, Moadim; , Kohl Hamoed, Fiehe und Th. iii, S. 430.
, Jaal, und , Hoil, er haben Nutzen schaffen, helfen; , moil sein, nützen, Nutzen schaffen; , blijaal, belial, d Nichtsnutzigkeit, d Taugenichts.
, Jaan, wegen.
, Jaar, d Wald.
, Joaz, er haben Rat empfangen, geben; , joez, d Ratsherr, Rat; , joez hamelech, königlich Rat, Pl.
, Joazim, Constr.
, Joaze; , ezo, d Rat, Ratschlag; , baal ezo, Ratsverwandte, Senator; , ezo bajis, Rathaus.
, Jopho, er sein schön; , jophe, schön, fem.
, Jepho, und , Jephas; , hakol jophe beitto, alle zu seine Zeit sein schön.
, Jozo, er sein herausgehen; , jezio, d Ausgang; , jezias mizraim, d Auszug aus Ägypten; , joze sein, Interesse an etwas haben, etwas herausbekommen, seine Schuldigkeit tun; , er is joze jede Chowosso, er haben seine Pflicht vollständig Genüge leisten, haben alle voll bezahlen; , moze sein, herausbringen; , Zoo, Kot, Excremente; , hozoo, und , Hozoos, Ausgabe, Reisespesen, Unkosten; , mozo, d Ausgang; , mozie machen, d Tischgebet über d Brot sprechen; , hamoze, d Brotsegen (boruch atto adonai elohenu melech haolam hamoze lechem mein Haarez, benedeien sein d Herr unsere Gott, König d Welt, welche hervorbringen d Brot aus d Erde); , was is joze bo?
oder , Kejoze Bo? was sein daran liegen?
was gehen daraus hervor?
was resultieren daraus? K'joze Bo, u. Dgl.; , Pöhl Joze, d Folge; , poal joze, transitiv Verbum.
, Jozaw, und , Hiziw, er haben hinstellen, aufrichten; , mazewo, eine Denkmal, Statue, Leichenstein.
, Jozar, er haben bilden, gestalten; , jezer, d Gedanke, Neigung, Wesen, Strebe, Geist, Werk, Genius.
nach d Annahme, daß in jede Mensch zwei Wesen, Engel ("zwei Seele in d Brust") wohnen, sein , Jezer Tau, d gut, , jezer hora, d böse Wesen, Strebe, Prinzip u. s. W.; , d jezer hora kowesch sein, d böse Neigung niederkämpfen, bezwingen; , jozer, d Töpfer und d Schöpfer; , Klee Jozer, irden Gefäß.
, Jekew, d Kelterkufe, Kelter.
, Jokor, es sein schwer, teuer; und , Joker, teuer, selten, Pl.
, Jekorim, und , Jekoros; , jakrus, und Jakris, d Teuerung; , awonim jekoros, teuer, kostbar Stein; , Ma Joker? wie teuer?
, Baal Jakron, eine, die teuer mit seine Ware sein, d Preis hochsetzen, auftreiben; , Jacke, verteuern, in d Höhe treiben; nd. Joker, vertun, durchbringen.
, Jore, er haben Furcht, Ehrfurcht empfinden; , jore, pl.
, Jereim, d Furchtsame; , mora, d Furcht; , j're schamajim, gottesfürchtig; , baal more, eine furchtsam Mann; dagegen , Baal Jira, eine gottesfürchtig Mann; , more haben, Furcht haben (in d Studentensprache übergehen); , bemore sein, sich fürchten, in Furcht sein.
, Jorad, er sein hinunter-, hinabgehen; , jerid, d Messe, Markt, Jahrmarkt, Pl.
, Jeridim, Constr.
, Jeride; , jerida, d Hinreise, d Hingang, Reise.
, Joro, und , Horo, er haben werfen, d Hand ausstrecken, zeigen, unterweisen; , Tor, d Unterweisung, Lehre, d Gesetz, Pl.
, Toros, d Gesetz, Unterweisung, Vorschrift; , Tora Mosche, d Gesetz Mosis; , more, d Lehrer; , morenu, unsere Lehrer, Bezeichnung d hoch Grad gelehrt Würde, vorzüglich auch in Brief vereinigen:
, More Morenu; ebenso in mündlich und brieflich Anrede:
, adoni mori werabbi, mein Herr, mein Lehrer, mein Rabbi, oder auch:
, Kewod Morenu Werabenu, d Ehre unsere Lehrer und Rabbi (Vgl. Th. iii, S. 423); , hattorani, auch mit verbinden, eine Gesetzverständiger, Gottesgelehrte, Schriftgelehrte.
, Joreach, d Mond; , jerach, , jerochim, d Monat, nach jüdisch Rechnung. Jarchi () pflegen man Rasche (Rabbi Salamon Ben Isaak, † 1106), d berühmt Kommentator d Bibel und d Talmud, zu nennen, von La lune = jareach, nach Luneville, d französisch Stadt, woselbst Rasche gebären sein.
, Jerech, Dual:
, Jerachajim, d Lende, Seite, Hüfte.
, Jerk, d Grüne, Laub, besonders Kohl, Kraut, Gemüse.
, Jorasch, er haben in Besitz nehmen, besitzen, haben erben; , joresch, pl.
, Jorschim, d Erbe; , jeruscho, und , Jerescho, d Erbschaft, d Erbe, d Besitz; , jarschenen, erben.
, Jesch, es sein, es sein, sein, sein vorhanden; , jesch li, ich haben (mihi est); , Kohl Asche Jesch Lo, alle was er haben, seine ganz Habe; , toschia, Klugheit, Verstand, Anschlag, Plan, Heil, Hilfe, Rettung, Wesentlich, Quintessenz.
, Joschaw, er haben sich setzen, sein bleiben, haben gewohnen; , jischuw, eine Ort, an welche keine Gemeinde bestehen, sondern nur einzeln Jude wohnen; , jeschiwo, d Sitz, Schule, Seminar, Akademie, Universität; , rosch jeschiwo, Rektor, Kurator d Universität, Akademie; , toschow, eine Einheimische, Hausgesitzene, Einwohner, Ansässige, Eingebürgerte, Gemeindemitglied; , moschow, Wohnung, Sitz, Abtritt; , baal mejuschow, eine überlegend, besinnen, gesetzt Mann; , jischuw hadaas, Geistesgegenwart, Überlegung; , jaschwenen, setzen, sich Jaschwenen, sich setzen, niederlassen; jemand Jaschwenen lassen, jemand setzen, gefangen setzen lassen; , mejaschew sein, sich ansässig machen, niederlassen; , mejuschew werden, ansässig werden; , mejuschow, die ansässig Gewordene, Einwohner, Eingesessene.
, Joschan, er sein alt, eingealtert, lange einsitzen, und Juschen, er haben schlafen, sein einschlafen; , joschon, alt, d Alte; , Juschen, d Schlafende, Schläfer; , joschnen, schlafen; , die Joschon Joschent, d Alte schlafen; , schena, d Schlaf.
, Joscha, und , Hoschia, er haben helfen, retten, befreien, erlösen; , jeschua, und , Teschua, Pl.
, Teschuos, d Hilfe, Rettung, d Heil; , jescha, d Hilfe; , jeschua, jesus, d Heiland; , jeschuas elohim, d Hilfe Gott; , jeschuos towos sollen ich haben, gut Hilfe sollen ich haben, sehr gewöhnlich Redensart; , moschia, d Retter.
, Joschar, er sein gerade, eben, recht, billig sein; , joscher, d gerecht, billig, Aufrichtige, Rechtschaffene, Pl.
, Jeschorim, ebenso , Jaschron, billig, gerecht, aufrichtig, brav; , isch jaschron, eine billig, gerecht Mann; , jaschronus, d Billigkeit, Aufrichtigkeit; , jaschren, oder , Mejaschren, rechtfertigen; , sich Mejaschren, sich rechtfertigen; , joscher (Jausger), Geradheit, Recht, Rechtschaffenheit; , meschorim, Billigkeit, Ding, welche in d Billigkeit liegen; , mischor, die gerade, richtig, ehrlich Weg.
, Jossad, er haben fest einschlagen (z. B. eine Pflock in d Erde); , jossed, pl.
, Jessedos, d Pflock, Nagel, fest Wohnplatz.
, Jossam, er sein verwaist, einsam sein; , jossom, d verwaist; , jessomim, d Waise, Waisenkind; , jessoma, d verwaist Mädchen; , apitropus al jessomim, Vormund d Waise.
, Jossar, er sein übrig bleiben; , hosir, er haben übrig lassen; , Jasser, übrig, überflüssig, mehr; , bechajos lo Jasser! bei Leib nicht mehr!
, mosern, d Übrige; , jesero, d Übrige; , mejattir sein, erübrigen.
Abbreviatur.
, Kaph, zwanzig.
, Kohl, alle, alle, d Ganze.
, Ko, so, also.
, Ken, Kach, ja, also, so.
, Chi im, sondern.
, Kohl echoen, jedermann, jede einzeln.
, Kohl Isch, jedermann.
, Ko Omar, also sagen er.
, Kohl Asche Lecha Scholom, alle, was dein sein, sein in Frieden!
, Kohl Bo, alle in er vereinen, Universalgenie.
, Klee Barsel, eisern Gerät, Gefäß.
, Kohl Bne Beisso, alle d seinigen, alle seine Hausleute.
, Kohl Dowor, jede Ding.
, Ko Diwre, so sein d Wort.
, K'deamrinon, wie wir sagen.
, Ko Diwre Owicho, so sein d Wort deine Vater.
, Ko Diwre Immecho, so sein d Wort deine Mutter.
, Ko Diwre Ochicho, so sein d Wort deine Bruder.
, Ko Diwre Bincho, so sein d Wort deine Sohn.
, Ko Diwre Bitcho, so sein d Wort deine Tochter.
, Ko Diwre Awdecho, so sein d Wort deine Knecht.
, Ko Diwre Hakoton, so sein d Wort d Niedrige (Klein).
, Ko Diwre Hazoir, so sein d Wort d Jung.
, Ken Hu, so sein es.
, Kohen Godol, Hohepriester.
, Kehai Gawno, solchergestalt, ähnlich.
, Kehogun, so wie es sich gebühren.
, kewod haraw rabbi, d Ehre d gelehrt Rabbi (Vgl. Kap. 85 keharrer).
, kammo Weckamme, sehr viel.
, Kach Weckach, so und so.
, Kohl se, alle diese.
, Kohl Sman, alle Zeit.
, Klee Sohow, golden Gefäß.
, Ko Chophez, also belieben es.
, k'li, Cheers, Töpfern, irden Gefäß.
, Kohl Tau, alle Gut, allerlei Gut.
, Kohl Jisrael, ganz Israel, alle Jude.
, Kohl Jam, alle Tag.
, Ksiwas Jade, Handschrift.
, Kohl Kach, so sehr.
, Klee Kesseph, silbern Gerät.
, Ken Kossaw, so haben er schreiben.
, Klomer, als wollen man sagen, so zu sagen, die heißen.
, Kohl Loschon, jede Sprache.
, Klee Nechosches, kupfern Gerät.
, Kman, wie eine, wie jemand.
, Kammo, wieviel?
, Kewod Maalos'cho, d Ehre deine Erhabenheit.
, Ken Maschma, so sein d Sinn, d Verständnis.
, Ken Mischpot, also seines recht.
, Kmo Mozossi, so haben ich es finden.
, Kohl Mokom, allerorten.
, Kesseph Mesuckok, geläutert, sehr fein Silber.
, Kewod Maalas Adoni Rabbi, d Ehre meine erhaben Herr Rabbi (Vgl. Th. iii, S. 423, kemar).
, kewod morenu haraw werabbenu Rabbi, d Ehre unsere Lehrer, Doktor, Meister und Rabbi (Vgl. Th. iii, S. 423, mehurrer).
, Kohl Mischalos Libcho, alle was dein Herz begehren.
, kewod maalas rabbi, d Ehre d erhaben Rabbi (Vgl. Th. iii, S. 423, kemar).
, Ken nireh li, so scheinen es ich.
, Keniskor Leel, so wie es oben erwähnen sein.
, Kohl Olam, d ganz Welt.
, Kohl Injan, d ganz Sinn.
, Kohl es, alle Zeit, d ganz Zeit.
, Ken Asiras Awdecho, so sein d Gebet deine Knecht.
, Kees Atto, nach d jetzig Zeit.
, Kammo P'omim, viel Mal.
, Kohl Paam, jedesmal.
, Kohl Zorchecho, alle was du nötig haben.
, Kohen Zedek, Priester d Gerechtigkeit.
, Ken Zorich Lih'jos, also müssen es sein.
, Ken Zorich Lomar, also müssen man sagen.
, Kohl schecken, um wie viel mehr.
, kewod Schema, d Ehre seine Name.
, Kohl Schooh, jede Stunde.
, Keser Toro, Krone d Gesetz; häufig auf d Vorhang d heilig Lade und auf d Mantelchen d Gesetzrolle.
, Koew, er haben Schmerz empfinden; , Chef, und , Machow, d Schmerz, Pl.
, Machowim, und , Machowos.
, Kaan, , bekaan, hier, allhier, hierselbst, hierher; , mikaan, von hier; , ad Chan, bis hierher; , mikan weeillech, von hier an und weiter fort.
, Kode, Kowad und Kibbed, er sein schwer sein, haben schwer lasten, sein ehren, ansehen und mächtig; , Kode, schwer an Gewicht, an Gut; , kowod, d Ehre, Herrlichkeit; , malbusche kowod, Ehrenkleid; , keß Hakowod, d Ehrensitz, Ehrenthron; , mechabbed sein, ehren; , mekubod, ehren, vornehm, groß, mächtig.
, Kewel, Pl.
, K'wolim, und , Kaule, Fessel, Kette, besonders Fußeisen; , bechawle barsel, in eisern Kette.
, Keworo, und , Michbar, d Sieb, Geflecht, Gitterwerk.
, Kewes, d Lamm, Schaflamm.
, Kobasch, er haben unterjochen, niedertreten; , kobesch sein, bezwingen, unterdrücken, z. B. d , jezer hora, d böse Begierde, d böse Dämon.
, Kegon, gleich, als, sowie, zum Beispiel.
, k'de, k'dei, daß, auf daß, damit; , k'dai, als, daß es genug sein.
, ko, kau, so, also, jetzt (hier).
, Kohan, er haben weissagen, sein Priester sein, werden; , kochen, Pl.
, Kohanim, , kohanin, d Priester; , kochen Hagodol, d Hohepriester; , kochen Zedek, eine wirklich, vom alt Priesterstamm abstammend Priester; , kehunoh, d Priestertum, d Priesterstand.
, Kowa, kauen (), Helm, Hut, Mütze.
, Coach, Kauach, d Kraft, Tauglichkeit, d Vermögen; , baal Coach, eine stark, kraftvoll, mächtig, vermögend, auch gewalttätig Mann; , mikoach sechel, vermögen d Verstand; , bakoach, b'koach, mit Gewalt.
, Kochow, Pl.
, Kochowim, d Stern, d Gestirn.
, Kul, er haben umfassen, in sich enthalten; , wechullo, und so weiter, u. s. W., et cetera, etc.; Vgl. .
, Kun, er haben hinstellen, gründen, richten; , kiwen, er sein aufmerksam, befleißen sein; , kawono, d Aufmerksamkeit, Andacht; , tephillo belo kawono, Gebet ohne Andacht; , kawono lasch Schomajim, Andacht zu Gott; , bichwono gedola, mit groß Andacht; , muchon, bereiten, rüsten; , muchon al haderech, zum Weg, zur Wanderung rüsten, reisefertig; , muchon umesummon, rüsten und bereit; , sich mechin sein, sich zurüsten, bereiten; , mechawen sein, sich befleißigen, sich bestreben; , ken, richtig, recht (Adject. und Adverb., daher besonders Bejahungspartikel, ja, ja wohl, allerdings), d Nämliche, dasselbe, so, also; , achar ken, darauf, hiernach; , Becken, dann, deshalb; , lochen, deshalb, deswegen, aber, doch, auch Beteuerungsformel: fürwahr!
, Al Ken, deshalb, weil, dieweil; , bisjetzt; , im ken hu, wenn es so sein, wenn d Sache so stehen.
, kosen, pl.
, Kossos, d Becher.
, kuschen, Äthiopien; , kuschen, pl.
, Kuschiim, d Mohr, Neger; , kuschen, d Mohrin.
, Kuß, Pl.
, Kussim, d Kuthäer, Samaritaner, Christ (?).
, Kosaw, er haben lügen, heucheln, täuschen; , kosow, d Lüge, Pl.
, Kesowim; , achsaw, und , Kaswon, d Lügner; , kaswonis, d Lügnerin; , kaswen, und , Kaswenen, lügen.
, Kosar, er haben zerschlagen, sein zornig sein; , achsor, stolz, streng, rücksichtslos, unbarmherzig, Pl.
, Achsorim; , godler achsor, peinlich streng, äußerst streng und genau; , achsorius, d peinlich, äußerst Strenge.
, Chi, daß, auf daß, denn, weil, wenn, als, doch, was, aber, so; , ad ki, bis daß; , Chi im, wenn nicht, sondern.
, Kilai, und , Kelai, d Betrüger, Arglistige, Geizhals.
, Kis, d Beutel, Säckel, auch oft d Spiel; , dallus bekis, Armut im Beutel, arm, dürftig; sehr hübsch sein d rabbinisch alliterierend Spruch:
, Bekiso Bekoso Bekaso, im (seine) Beutel, im Zorn, im Becher lernen man d Mensch am genau kennen; Berthold Auerbach geben d Spruch fast ebenso hübsch im Deutsche wieder durch: "im Korn, im Horn, im Zorn"; Rabbi Lewisohn in Stockholm: "im Geldeshang, im Becherklang, im Zornesdrang".
Vgl. Tendlau, Nr. 901.
, Kach, also; , kach hu, also sein diese; , lephikach, deshalb.
, Kikkor, Pl.
, Kikkorim, d Kreis, d Rundung, z. B. , Kikkor Lechem, eine rund Brotkuchen, eine Talent (Gewicht), 3000 Säckel, eine Zentner.
, Kilajim, (Dual) zweierlei, Verschieden unter- und durcheinander.
, Kelew, d Hund, Pl.
, Kelowim; , klauen, d Hündin.
, Kollo, er haben vollenden, sein zu Ende, fertig; , mechalle sein, vollenden, beseitigen, verderben, v. a.; , mechulle werden, verderben, zu Grund gehen; , killui, d Verlust; , killui Haschman, Zeitverlust; , tachlis, d Endezweck, d Vollkommenheit, baal tachlis, s. Baal; , letachlis kommen, zum Endezweck, Ziel gelangen; , k'li, eine Gerät, Instrument, Werkzeug, Gefäß, Geschirr, Pl.
, Kelim, , k'le; besonders sein folgend Zusammenstellung gebräuchlich:
, k'le umonus (klamonis), handwerksgeräth.
, k. bedielen, Zinngeschirr.
, k. Bajis, Hausgerät.
, k. Barsel, Eisengeschirr.
, k. Sohow, Goldgeschirr.
, k. Sajin, Waffe, Gewehr, Degen, Flinte.
, k. Sechuchis, Glasgeschirr.
, k. Semorim, musikalisch Instrument.
, K'le Jozer, irden Geschirr.
, k. Kesseph, Silbergeschirr.
, k. Maschchis, Gefäß d Verderben.
, k. Nechosches, Kupfergeschirr.
, Kolal, er haben vollenden, vollkommen machen; , kalil, vollkommen, d Ganze, ganz und gar; , klal, d Summe, d Ganze; , Kalle, d Braut, Schwiegertochter; , Kohl, alle; , Kohl Wechol, alle zusammen, ganz und gar; , hakol bakol, alle miteinander; , Hakol Kat, alle eins, alle einerlei; , Kohl echoen, jede einzeln, jede besonders; , Kohl Hajom, d ganz Tag; , bechol jom wejom, zu alle Tag, tagtäglich; , Kohl Jomai, alle meine Tag; , bechosser Kohl, in Entbehrung alle Nötigen, im groß Mangel; , bechol Ma Deephschor, in alle, was möglich sein; , Kohl Dowor, jede Ding; , bechol es Weschooh, zu jede Zeit und Stunde; , al Ko P'omim, auf alle Fall; , weal Kohl soßen, und über alle diese; , lechol hapochos, zum allerwenig; , mikol schecken, um wie viel mehr. werden im Chaldäische vielfach Adverbialisch gebrauchen, im Sinn von: ganz so, gerade so; davon (, Kol-Omar, ), Klomer, Klaumer, als wollen man sagen, so zu sagen; davon d sehr gebräuchlich Spottrede:
, Klomer käsen, so zu sagen Käse, gerade so, als wollen man Käse sagen, bei Hervorhebung unbedeutend Ding spöttischerweise gebrauchen.
Tendlau, Nr. 303, beziehen d "Käse" auf d hölzern Käse vor d Spezereiladen und erklären es als Bezeichnung jede falsch Schein, jede Verstellung, wie z. B. wenn jemand d Schein annehmen, als sein er etwas unlieb, während man vom Gegenteil überzeugen sein, so sagen man:
die sein Klomer-Käs'.
Ungezwingene und natürlich erscheinen jedoch d Ableitung vom chaldäisch , Kees, für "und so weiter", womit man d Schwätzer d Rede vom Mund nehmen.
Vgl. .
und , Komer, Pl.
, Komrim, , kumorim, d Götzenpriester, eigentlich d traurig, finster einhergehen; daher Mönch, Asket, Geistliche, Pfaffe.
, Ken, Pl.
, Kinnim, empfindlich stechend Insekt, Mücke, besonders auch d Laus; , kinnim acheln, Lausefresser, d. h. eine schäbig, filzig Mensch.
, Kono und keine, bedeuten d Anrede eine Person oder Bezeichnen eine Sache mit eine ander Name als diese haben, Paraphrasetisch und metaphorisch ausdrücken, besonders mit eine Ehrenname bezeichnen; ,schem Kinnui, eine ander, umschreibend, bildlich Name, Zuname, Beiname und Schimpfname; , mechanne sein, eine solch Name geben.
, Konas, er haben sammeln, versammeln; , hichnis, er haben einlassen; , nichnas, er sein eingehen; , knesses, , hachnoso, , kenisso, d Versammlung; , bes haknesses, d Versammlungshaus, d Synagoge (Schule); , jom hakenisso, Versammlungstag, auch Montag und Donnerstag, an welchen früh d Gerichtsversammlung stattfinden; , michnossajim, d Beinkleid, Hose.
, Kona, , hichnia, er haben sich demütigen, beugen; , machnia sein, sich demütigen, unterwerfen.
, Kosso, er haben bedeckt, sich bedeckt, verbergen; , sich mechasse sein, sich verbergen; , keß, Sessel, Stuhl, Thron, Thronhimmel, bedeckt Sitz; , bes hakisse, d Stuhlhaus, Abtritt; , michsoh, Decke.
, Kossal, er sein töricht sein; , kesseln, pl.
, Kessilim, d Tor, Narr; , kessilus, d Torheit; Kessel sein in d Studentensprache übergehen und zu Kessel, Teekessel ausarten als scherzhaft Bezeichnung d Tor, Alberne.
, Kislew, d neunt jüdisch Monat, fällen in d November und Dezember und haben bald 29, bald 30 Tag.
, Kossa, er haben zählen; , meches, d Zoll, d Maut; , moches, und , Mochson, d Zolleinnehmer, Mautner; , vermachsen, verzollen, mauen.
, Kossaph, er sein blaß sein; , kesseph, d Silber (von d blaß weiß Farbe), Geld; häufig auch für d weggelaßen , Schekel, hinter Zahl als Silbersekel gebrauchen; Pl.
, Kaspos, Geld, Kapital; , kesseph chai, roh Silber, auch Quecksilber.
, Kur, Coir, und , Mechuar, häßlich, schändlich, abscheulich, gräßlich, greulich; , maisim mechuarim, schändlich Werk, Begebenheit, Geschichte; Fem. , Mechueres.
Mechuar, Mechuares werden häufig ironisch im entgegengesetzt Sinn gebrauchen für schön, gut, trefflich, z. B. , Ischa Mechueres, eine gräßlich (schön) Weib.
ähnlich werden im Niederdeutsche sagen: d is eine gefährlich schön Wiev, Fruensminsch; die gehen gefährlich bannig (unbändig) an, die gehen sehr schön, sehr trefflich an; d is eine gefährlich Gote Kerl, die sein eine sehr gut Mensch; sogar werden dabei bestechen (von Biest, Bestie) setzen: bestechen schön Wiev; die gehen bestechen an, die gehen sehr gut an, lassen sich trefflich machen.
, Kean, jetzt, nun; , ad kean, bisjetzt.
, Koas, er sein unmutig, verdrießlich, zornig sein; , kaas, d Unmut, Verdruß, Zorn; , kason, d Verdrießliche, Zornige.
d Kaas sein stillen, hören man mitunter für: d Hunger sein stillen.
, Kophal, er haben doppelt machen, verdoppeln; , kephel, , kiphlajim, doppelt, zwiefach; , kephel, d Verdoppelung.
, Kophaph, er haben krümmen, beugen; , kaph, d Gekrümmte, Gehöhlte, Pfanne, Schale, Löffel, Waagschale, d hohl Hand, Dual:
, Kapaim, beide Hand, Pl.
, Kapo, d Hand, Zweig; , kaph regel, d Fußsohle; , lechaph, nach d Maß; , lechaf sechus dann sein, zum Besten (zur Seligkeit, liebreich) richten, zum Besten kehren.
, Kophar, er haben bedeckt, sühnen, vergeben; , Koffer, und , Kappora, d Sühnung, Genugtuung, Versöhnung, auch als Plural:
, Kippurim, d Sühnung; , jom Kippur, biblisch , Jam Kippurim, d Versöhnungstag, am 10. Tischri.
, Kappora schlagen, d Schlacht d um d Haupt d sühnend geschwingen Hahn (Huhn) als Sühnopfer; "du sollen mein Kappore werden", "werden mein Kappore (auch nur kurzweg: "werden meins"), Verwünschungsformel d gemein Mann; ebenso im Volksmund: Kappores (kaputt) gehen; "keine' Schlich, keine Mechile, keine' Kappore!"
alle verlieren!
alle dahin!
Vgl. d humoristisch Erklärung bei Tendlau, Nr. 1070, so- wie Nr. 198, 438, 445, 635, 994, 1024.
, Kephar, d Dorf; , kapher, d Bauer, Pl.
, Kapherim; , kaphro, d Bauersfrau, Pl.
, Kaphros; , kephori, bäurisch; , Koffer, d Pech, ferner d Verleugnung, auch , Kephiro, und , Kefiras, d Verleugnung; , kaphron, und , Koffer, d Verleugner, Abtrünnige, Proselyt, Pl.
, Kophrim; , sich Koffer sein, verleugnen; , kaphtor, pl.
, Kaphtorim, d Knauf, Knopf; , phuze Kappore, oder , Vize Kappore, verderben aus Vice-Kappore, an Stelle d Sühnopfer; Fluchwort.
, Kera, , hichris, er haben öffentlich ausrufen lassen, verkündigen; , machris sein, ausrufen, verkündigen lassen; , hachrosa, d Ausrufung, d öffentlich Ausruf (Heros, Κηρύσσω).
, Korach, , huchrach, er sein einwickeln, graben, zwingen; , hechrach, d Zwang; , machriach sein, nötig, zwingen; , beal korcha, mit Zwang, Gezwungenerweise.
, Krach, d Stadt, d Einband eine Buchs; , bekerach echoen, in eine Bande; , Schnee Kerochim, zwei Band; , mechurach, binden, einwickeln; , kricho, d Einwickelung; , tachrich, weit Gewand, Mantel, Talar, Paket, Pl.
, Tachrichim; , tachrichim schel mes, Totenkleid, Sterbekleid.
, Kerem, d Garten, besonders Weinberg, Pl.
, Keromim; , korem, d Winzer, Pl.
, Kormim.
und , Kees, d Bauch, Wanst.
, Koras, er haben abschneiden, abhauen, ausrotten; , koros, d schnell Tod; , krissus, d Ausrottung; , Krete, Scharfrichter, Leibwächter, häufig in Verbindung mit , Pleti, Läufer.
Krete und Pleti sein sprichwörtlich werden zum Ausdruck eine bunt durcheinander gewerfen Menge Mensch, mit d Nebenbedeutung d Geringschätzung und Verachtung.
, Koschal, er haben wanken, straucheln; , kascheln, d Beil, d Axt; , michschol, machschelo, d Anstoß, Fall, d Ärgernis.
, koschaph, kischeph, er haben beten, Zauberformel sprechen, zaubern; , kescheph, kischeph, kischuph, d Zauberei, Pl.
, Keschophim; , kaschoph, , mechascheph, , kischuphmacher, Zauberer; , machschepha, d Zauberin; , mechascheph sein, oder , Bekaschphenen, bezaubern, behexen (bekaspern).
, Koscher, es sein recht, geziemend, schicklich, gedeihlich, gestatten sein; , koscher, recht, geziemend, rein; , Kascher, Kascher, koscher, reinigen, recht machen für d Gebrauch, besonders für d Genuß von Speise; , kaschen, reinigen.
, Kossaw, er haben schreiben, aufschreiben, beschließen; , kossew sein, , kaswenen, schreiben; , gekasswent, schreiben; , kasswener, d Schreiber; , kessaw, d Schrift, Vorschrift, Pl.
, Kessowim; , chilluph kessaw, Wechselbrief, Trotte; , kessuba, Eheverschreibung; , kessuwim, d Schrift (d hagiographisch Buch d alt Testament); , kessiw, es stehen schreiben; , kossawta, du haben schreiben; , kossawti, ich haben schreiben.
, Kussel, , kossel, kaussel, d Wand.
, Keße, Geld, synonym mit . dagegen sein d , Gimmgold, sehr fein Gold; Gemme sein mittelhochdeutsch für Gemme, Juwel, d kostbar und fein.
, keß, Flecken, Schmutz.
, Kessones, Unterkleid, Hemde, Pl.
, Kuttonos, Constr. Kosnos.
, Kossar, er haben umgeben, umringen; , keß, Diadem, Krone; keß Toro, Krone d Lehre, werden d Gottesgelehrsamkeit; , keß Malchus, d Krone d Reich, Königskrone; , keß Kehunno, d Krone d Priestertum, Priesterkrone; , kesserschem Tau, d Krone, Ehre eine gut Name; , keß Roschi, Krone meine Haupt; , keß Sohow, golden Krone, Kronengold.
vielleicht "Kaiser" (Metonymie).
, Kotasch, er haben zerstoßen; , machtesch, d Mörser, d Stampfe, d Stampfgefäß.
Abbreviatur.
, lammen, dreißig.
, Laadoni, meine Herr.
, Leawi, meine Vater.
, Loschon Aschkenas, deutsch Sprache, deutsch.
, Lo Adoni, nein, mein Herr.
, Loschon Achar, eine ander Sprache.
, Lisch Elohim, d Mann Gott.
, Laadoni Owi, meine Herr Vater.
, Leahuwi, meine Geliebte.
, Leorech Jomim Weschonim, zur Verlängerung d Tag und Jahr.
, Liwne Beisso, mit seine Familie, Hausgenossenschaft.
, Lebes dein, zum Gerichtshaus, vor d Gericht.
, Lebaal Chow, d Schuldner.
, Lebaal Kocho, seine Bevollmächtigte.
, Liberas Olam, nach Erschaffung d Welt.
, lammen Beomer, d dreißigst Tag im Omer.
, lammen Gimmel (liegen) Beomer, d dreiunddreißigst Tag im Omer. Vgl. Kap. 86.
, Lephi Daiti, nach meine Ansicht.
, Lephi Darko, nach seine Weise.
, Ledaas Acherim, nach ander Meinung.
, Ledaas Chachomim, nach d Weise Meinung.
, Lediwre Mosche, nach d Wort Mosis.
, Lediwre Newiim, nach d Prophet Wort.
, law hochi, nicht also.
, Lisman Hase, zu diese Zeit.
, Loschon Hora, Verleumdung, Lästerwort.
, Lemaan Haschem, um Gotteswillen.
, Lemaan Horachmim, um d barmherzig Willen.
, Lehakis Dam, zur Ader lassen.
, Lechaije Olam Habo, zum ewig Leben.
, Lephi Kewodo, nach seine Ehre.
, Lo Ken, nicht also.
, Lo Ken Adoni, nicht so, mein Herr.
, Lechol Isch, jede, für jedermann.
, Lechol Jisrael, d gesamt Israel.
, Leckach nireh li, deswegen scheinen ich.
, Lo Lanu, bei Leib nicht (ja nicht wir).
, Lamdon Muphlog, eine ausgezeichnet Gelehrte.
, Lemispar Bne Jisroel, nach d jüdisch Zahl.
, Lemasol Weliwrocho, zu Glück und Segen.
, Lemasol Tau, zum gut Glück.
, Leolam Woed, in Ewigkeit.
, liphne edim kescherim, in Gegenwart glaubhaft Zeuge.
, Leossid Lowo, im Leben, die da kommen werden.
, Lees Atto, zur jetzig Zeit.
, Leolme Olomim, zu ewig Zeit.
, liphrat Koton (nämlich , Mispar), nach d klein Zahl.
, Lo Zorich, es sein nicht nötig.
, loschon Zarfes, d französisch Sprache.
, Lischeer Besori, meine Blutsverwandte.
, Lasche Schedim, zum Teufel.
, Lasche Schomajim, zu, für Gott.
, auch , Lo, lau, nicht, nein, nichts, ohne, daß nicht; vor Adjektiv drücken es d Verneinung d durch diese bezeichnet Eigenschaft aus, z. B. , Lo Chasid, liebelos; ebenso bei Substantiv d Mangel, d Abwesenheit, z. B. , Lo Dowor, nichts; , lo isch, menschenleer; , im Lo, wo nicht; , belo, ohne; , halo, nicht?
sein nicht? sehen da! fürwahr!
häufig werden auch zur Verdeckung seine bekannt Bedeutung nach d einzeln Buchstabe lammen Oleph aussprechen; von , lo, sein wohl zu unterscheiden d mit Suffixum verbinden Präposition , Lo, zu er, er.
, Loach, er haben senden; , malochen, d Bote, Gesandte, Engel, Pl.
, Malochim; , melocho, , meleches, d Arbeit, d Werk; , baal melocho, d Handwerksmann; , melochnen, arbeiten, machen, verfertigen, ins Werk setzen, anstiften; , chawrusso melochnen, Kameradschaft, Compagnieschaft machen, in Gesellschaft miteinander gehen; , rewach melochnen, Profit, Gewinn machen; , plete melochnen, Bankrott machen, davongehen, verlieren gehen, ruinieren sein; , Kohle Melochnen, krank machen, krank sein.
von eine Mensch, welche nichts tun als essen, trinken und schlafen, heißen es: acheln, Bachele', Boche essen seine gut Meloche. d. h. essen (acheln), pokulieren (Bakel, von Poculum, davon im Niederdeutsche Becheln, Pecheln, tüchtig trinken), schlafen (biegen für Bofen, wie nichte für Neste, ruchlos für ruflos) sein seine gut Arbeit. Vgl. Tendlau, Nr. 531.
, Lew, und , Lewaw, d Herz, d Sinn, Vorsatz, Verstand, Kenntnis, Einsicht, Mut, Pl.
, Lewowos; , belew Tau, mit gut Herz, in gut Absicht; , belew schal, mit voll Herz; , belew ubepe, mit Herz und Mund; , echoen beben Weechod Belew, Übereins mit Wort und Gesinnung, d. h. wie d Mann reden, so meinen er es auch im Herz; , beschiwre Lew, mit gebrechen, bekümmert Herz.
, Lawlar, d Schreiber, Kopist, Pl.
, Lawlarim.
, Lowan, , hilbin, er sein weiß sein, haben weißmachen; , lowon, und Fem.
, Lewona, wissen; , beged lowon, weiß Tuch; , lewono, d Mond; , Moos Lowon, Silbergeld; , Lowon, Laban, davon: eine Betrüger, betrügerisch Mensch. Vgl. Tendlau, Nr. 7.
, Kiddesch Lewono, d Segen über d neu Licht d Mond.
, Lowasch, er haben anziehen, sich bekleiden; , Malbischen, kleiden, bekleiden; , Malbusch, d Kleid, Pl.
, Malbuschim.
, Log, auch , eine klein Maß für flüssig Sache, d zwölft Teil eine Hin, gewöhnlich für Seidel, Bierseidel gebrauchen, Pl.
, Logim; , logina (lagena), d Flasche.
, Lowo, er haben sich (an jemand) anhängen, begleiten, eine Darlehn geben, leihen; , malwe, d Verleiher; , malwe beribbes, eine, welcher Geld auf Zins leihen, hergeben; , malwe beribbes sein, auf Interesse leihen; , halwoo, d Ausleihe, Ausgeleihene, Schuld; , baal halwoo, d Schuldherr, die zum Darlehn Gebende, Wechselinhaber; () , Lewaijo tun (geben), jemand (ob tot oder lebendig) begleiten; davon im niederdeutsch Volksmund: jemand Lawaien, Aflawaien, jemand auf d Leib kommen, durchprügeln, ausbringen; , lewi, d Levit, aus d heilig Priesterstamm d Hebräer gebären, Pl.
, Lewiim, d Leviten; sprichwörtlich im Hochdeutsche: jemand d Leviten (eigentlich d Levide) verhören, d. h. jemand scharf examinieren, beichten lassen; Tendlau, Nr. 404, welche d Ableitungvon Widui (s. d.) haben.
, Liwjosson, d Leviathan, Meeresungeheuer.
, Lu, d Nuß (eigentlich Mandel), Pl.
, Lusim, Haselnuß.
, Luach, Tafel von Holz, Stein, zu Aufschrift, besonders d Kalender, Pl.
, Luchos; , luach mikol haschono, Kalender auf d ganz Jahr.
, Lulow, d Palmzweig, über welchen am Hüttenfest d Segen sprechen werden.
, Lun, und , Lin, er haben übernachten, herbergen, gewohnen, verweilen; , lunen, übernachten, beherbergen; , molon, d Herberge.
, Luz (, Lozaz), er haben verhöhnen, verspotten; , letzen, pl.
, Lezim, d Spötter, Verächter von Religion und Sitte, hochmütig Frevler; , lozon, d Spötterei, schnöde Verachtung; , lezan, pl.
, Lezannim, d Musikant, besonders d Brotmusikant, Bierfiedler, weil diese Musikant stets als Leute von niedrig Denkungsart und Führung gelten; wer bezahlen d Lezannim?
wer bezahlen d Musikant? bei Unternehmung, die Ertrag voraussichtlich nicht einmal d Kosten abwerfen.
Tendlau, Nr. 243, 707, 862. , Meliz, Pl.
, Melizim, d Dolmetscher, Unterhändler, Advokat; , meliza, d Dolmetschung, Rätsel, rätselhaft Lehrspruch, Spottlied, Fürsprache.
, Lochach, er sein fruchtbar, frisch sein; , lachen, frisch, munter, lebenskräftig; , lecha, d Frische, Munterkeit, Feuchtigkeit, Eiter, Schleim.
, Locham, er haben essen, kämpfen, kriegen; , lechem, Brot; Lechem Lowon, weiß Brot, Weizenbrot; , Lechem Zar, kärglich Brot ("kaum d Brot"); , Lechem Zar, Brot d Angst, Not; , lechem dimoh, Brot d Träne; , lechem Kog, d bestimmt Brot, täglich Brot, Ration, Diät; , lechemgeiger, d Bierfiedler, armselig, niedrig, bettelhaft, s. Lezannim, und Tendlau, Nr. 243.
, Milchomo, d Krieg, Pl.
, Milchomos; , baal milchomo, Soldat, Krieger; , baal milchometes, d Soldatenweib; d sein nicht schuld an d Milchome, die haben d Pulver nicht erfinden.
Tendlau, Nr. 126.
, Klee Milchomo, Waffe, Kriegsgerät.
, Lochasch, er haben flüstern, beschwören; , Lachasch, Pl.
, Lechoschim, d Beschwörung, Amulett zum Schutz gegen Zauberei; , lochesch, d Beschwörer, Magier, Zauberer.
, Litra, d Pfund, Pl.
, Litroos, oder , Litrin.
, Lail, gewöhnlich , Laila, Pl.
, laielos, Lelos, d Nacht, auch Adverbialisch bei Nacht, nachts; , jomom welaila, Tag und Nacht; , beischon laila, in d Mitte (im Augapfel) d Nacht, Vgl.
.
, leinen, leinen, Leseu; , leinen, lesen.
, Lomad, er haben sich gewöhnen, lernen, lehren; , lamdon, d Gelehrte; , limud, d Lehre; , lomed, pl.
, Lomdim, d Gelehrte, Kundige; , melammed, d Lehrer; , talmid, d Schüler, Jünger, Zuhörer, Pl.
, Talmidim; , Talmud, d Lehre, d Talmud.
, Loag, er haben unverständlich gereden, stammeln, nachstammeln, spotten, äffen, auslachen; , liegen, Hohn, Spott, gotteslästerlich Rede; , malig sein, verhöhnen, auslachen, nachäffen; , malig Bachar, eine, die seine Genosse, Freund auslachen, verhöhnen, bloßstellen.
, Laas, er haben in unverständlich, barbarisch Sprache gereden; , laas, d fremd, unverständlich Sprache; , belassen Medabbern, in fremd, unverständlich Sprache reden.
, Laano, Laino, d Wermut.
, Lapid, d Fackel, Flamme.
, Locke, er haben schlagen, Durchhaueu; , malkus, d Geißelung, bestimmt Art und Anzahl (39) Schlag; , lieken, , likas, likus, gewöhnlich , Likui, d Finsternis; , likas haschemesch, d Sonnenfinsternis; , likas halewono, d Mondfinsternis.
, Lokach, er haben nehmen, fassen, einnehmen, empfangen, holen, holen lassen, stehlen, führen, bringen; , lekicho, d Annahme, Wegnahme, Diebstahl; , lokechnen (Anlokechnen, Auflokechnen u. s. W.), nehmen, stehlen; , lokecher, d Dieb.
, Leckach, d Lehre; , mekach, d Einkauf; , mekach umemkor, d ein- und Verkaufe.
, Loschon, Pl.
, Leschonos, d Zunge, Rede, Sprache; , Loschan, auch , Isch Loschon, , malschon, , malschin, d Verleumder; , malschina, pl.
, Malschinus, d Verleumdung; , malschinus treiben, Verleumdung ausbreiten; , malschin sein, verleumden; von Loschon sein besonders folgend Zusammensetzung zu bemerken:
, Loschon Aschkenas, d deutsch Sprache.
, L. Hakodesch, d heilig, hebräisch Sprache.
, L. Hora, d Verleumdung.
, L. Jowon, d griechisch (russisch) Sprache.
, L. Iwri, d hebräisch Sprache.
, L. Zarfes, d französisch Sprache.
, L. Romi, d lateinisch Sprache.
, L. Targum, die uebersetzungs-, d. h. d chaldäisch Sprache.
Abbreviatur.
, Mem, vierzig.
, Minhag Aschkenas, deutsch Brauch, Ritus.
, Maase Elohim, Gott Werk.
, Melochim Ollef, d erst Buch d König.
, Maacholos Asuros, verbieten Speise.
, Maase Bresche, d Schöpfungswerk.
, Melochim Bes, d zweit Buch d König.
, Malchus Babel (bowel), d babylonisch Reich.
, Moschiach Ben David, Messias, Davids Sohn.
, Melech Bossor Wedam, eine König von Fleisch und Blut, d. h. sterblich, vergänglich.
, Mibod Jam, weil es noch Tag sein.
, Mischum Hochi, deswegen.
, Malach Haschem, d Engel Gott.
, Mekor Hachajim, d Quelle d Leben.
, Malchus Hagojim, d Reich d Heide.
, Malchus Hasodon, d übermütig Reich.
, Masso Umattan, Handelsverkehr.
, Mekach Umemkar, Kauf und Verkaufe, Handel und Wandel.
, Mori Werabbi, mein Lehrer und Rabbi.
, Mochor Chodesch, morgen sein Neumond.
, Minhag Chodosch, eine neu Gewohnheit.
, Meschallem Chauwo, seine Schuld bezahlen.
, Meschallem Chozi Nesek, d halb Verlust bezahlen.
, Mem Tes, neunundvierzig (Omer-Tag).
, Masol Tau, gut Glück.
, Ma Taam, was sein d Grund, Sinn?
, Margolios Towos, fein Perle.
, Mischkol Tau, gut Gewicht; , maasim towim, gut Werk.
, Mikol Ponim, von alle Seite.
, Mikol schecken, um wie viel mehr.
, Maalas Kewod Tiphartecho, d erhaben Ehre deine Ruhm.
, ma lonu?
was sollen wir die?
, ma li? was sollen ich die?
, meno Lohn? woher haben wir die?
, Mikol Mokom, es sein wie es sein, auf jede Fall, immerhin.
, Misso Meschunne, plötzlich böse Tod.
, Moos Messumonim, bar Geld.
, Macko Mardus, derb Prügel.
, Maase Nissim, Wunderwerk (Vgl. Th. iii, S. 462 und 473).
, Meschallem Nesek schal, d ganz Schaden bezahlen.
, Megillas Sepher, Buchrolle.
, Maase Sodom, Sodom Treiben.
, Minhag S'Phardim, spanisch Brauch, Ritus.
, Melech Eljon, d hoch König.
, Maris Ajin, Augenschein.
, M'Lege Abodah, Dienstverrichtung.
, Mizwas Ase, Gebot.
, Mizwas Lo Saaseh, Verbot.
, Maamar Poschut, einfach Satz (in d Syntax).
, Moos Purim, Purimgeld (d man verteilen).
, Minhag polen, polnisch Brauch, Ritus.
, More Zedek, Rituallehrer.
wer mehrere Amt bekleiden, d nennen d Volk gewöhnlich , Schatz Maz, Vorbeter und Lehrer, alle in eine.
, Mischpatt Zedek, gerecht Urteil.
, Moschol Kadmoni, morgenländisch Sprichwort.
, Moed Koton, die von d Halbfeiertag handelnd Traktat d Talmud.
, machsor Koton, klein Umlauf, Mondumlauf, dagegen , Machsor Godol, Sonnenumlauf.
, Moschee Rabbenu, Moses unsere Lehrer.
, Moras Ruch, betrübt Gemüt.
, Maasim Roim, böse Handlung, Werk.
, Mikdosch Rischon, erst Tempel.
, Misrach Schemesch, Sonnenaufgang.
, Ma Schekosab, was er schreiben.
, Mikdosch Scheni, zweit Tempel.
, Mozischem Ra, die eine böse Ruf auf jemand ausbringen, Verleumder.
, Mattan Thora, Gesetzgebung.
, Meod, sehr; , bimod meod, gar sehr, sehr viel.
, Meo, hundert, Pl.
, Meos, Hundert; , meossajim, zweihundert.
, Meummo, irgendeine; , en meummo, es sein nichts.
, Moa, er haben verwerfen, verschmähen, verachten; , mies, d Verachtung; , sich Möse oder Mies, sich vor etwas grau, Greuel empfinden, verschmähen; , mis, , miser, , misnick, , misnicker, , masick, ekelhaft, widerlich, garstig, schlecht, miserabel; , d is Mischnicken, die sein garstig.
im Niederdeutsche Mis, misig, mafig, in dieselbe Bedeutung.
, Modad, er haben ausdehnen, messen; , middo, pl.
, Middos, d Maß, d Ausdehnung, Größe, Eigenschaft, Tugend, Sitte; , middos towos, gut Sitte; , middas hadin, d Tugend d Gerechtigkeit; , middas harachmim, d Tugend d Barmherzigkeit.
, Ma, was, welche, wie, warum?
(Vgl.
) von Sache; , ma li, was gehenes mich an?
, Bamo, wodurch, weshalb?
, Kammo, wie viel, wie lange, wie beschaffen?
, Lomo, warum, wozu?
, lomo se, wozu denn?
, Mohar, er haben eilen, sein fertig sein; , mihar, er haben eilen, beschleunigen; , maher, eilen, geschwind; , mohar, d Geld, welche d Bräutigam für seine Braut an die Vater bezahlen, Morgengabe; , mohir, schnell, fertig, schicken; , mehr, Eile, Schnelligkeit; Adv. eilends, schnell; , bimhero, bald; , bimhero bejomenu, bald in unsere Tag; , bimhero meschalach sein, bald schicken.
, Mul, er haben beschneiden; , Mal sein, und , Moll, beschneiden; , mohel, d Beschneider; , milo, d Beschneidung, auch , Mohelschaft.
, Mumm, eine natürlich Fehler, Schaden, Gebrechen, auch moralisch Schandfleck; , Kohl Mummen Ra, alle, was eine Makel haben oder zeichnen sein, taugen nichts.
, Muz (, motzen), d Spreu.
, Musche, , moschasch, er haben betasten; , mischusch, d Taste, fühlen, Prüfen, Gefühl; , mammesch, reell, tüchtig, wirklich; , es is mammesch bo, es sein etwas tüchtig hinter er; vollständig im Niederdeutsche: die haben Klemm mit em; he is eine klüftig Kerl.
, muren (, mor), und , Hemir, er haben verwechseln, vertauschen; , mumor, pl.
, Mumorim, d Veränderte, Abtrünnige, Religionsverleugner, getauft Jude; , memir sein, seine Religion verändern, abfallen.
, Muß, er sein sterben, untergehen; , mes, d Leiche, Pl.
, Messim, d Gesterbene, Abgeschiedene, Manen; , Miso, d Tod, d Sterben; , Miso Meschunno, eine jäh, unnatürlich Tod; , Miso Olomis, d ewig Tod; , Chajow Miso, d Tod schuldig; , korow lemiso, d Tod nahe; , Lacher Miso, nach d Tod; , mowes, d Tod; , malochen Hamowes, d Todesengel; , ben mowes, eine Kind d Tod; , memis sein, , memisren, , memisen, töten.
, Mosag, er haben mischen, einschenken; , meseg, d gemischt Wein, Würzwein; , mosug, mischen; , mosug sein, mischen; , meseg, d natürlich Eigenschaft (indoles); , er is eine meseg Tau, er sein von gut Art, brav, tüchtig Gesinnung und Anlage.
, Mocho, er haben auslöschen, vertilgen; , jimach Schema Wesichro, sein Name und Gedächtnis sollen vertilgen werden; , mumcho, prüfen, approbieren, vortrefflich; , isch mumcho, eine geprüft, erprobt Mann; , rophe mumcho, eine geprüft, approbiert Arzt.
, Mochal, er haben vergeben, verzeihen; , mochel sein, verzeihen, vergeben; , sein Mochel, vergeben; , mechila, d Verzeihung; , mechilo preien, um Verzeihung bitten.
, Mochor, d Morgen, d Folge, Zukunft; auch Adverb. morgen; , lemochor, morgen; , koes mochor, morgen um diese Zeit.
, Motar, es haben regnen; , motor, d Regen, Pl.
, Metro, Regenschauer, Platzregen.
, Mi, wer, welche, wie?
(Vgl.
); , mi atto, wer sein du?
, Lemi, wer?
, mi se, wer sein die?
, Mi Elle, wer sein diese?
, Mi jetten, wollen Gott!
, Miun, d Verweigerung, Aufhebung; , Star Miun, Aufhebungsdekret.
, Majim, d Wasser, Pl.
, me; , majim chajim, fließend Wasser, Flußwasser; , schachern Majim, (schwarz Wasser) Kaffee, sowohl kochen wie ungekocht, Kaffeebohne, Kaffeemehl; vgl. maschke jisroel, und Th. ii, S. 263, Note 1, sowie Tendlau, Nr. 972.
, me Raglaim, d Urin, Harn; , mattil majim sein, d Urin lassen; , maimenen, taufen; , gemaiment, taufen; , majimmedine, d Wasserland, Holland.
, mein, er haben lügen, betrügen; , mein, d Art, Gattung, Geschlecht, Species; , lemino, nach seine Art; , mein, d Ketzer, Abtrünnige, Pl.
, minim; , minus, d Ketzerei.
, Mochar, er haben verkaufen, preisgeben (seine Tochter), verheiraten; , Macher, käuflich, feilbieten, d Kaufpreis; , mechira, , memchor, , mechiras, , mechirus, d Verkaufe; Vgl. .
, Mole, er sein voll sein, haben erfüllen; , mole, voll, Pl.
, meleim, fem.
, Melea; , mole jajin, voll Wein; , mole mirmo, voll Betrug; , memalle sein oder Mamle sein, erfüllen, vollmachen, gutmachen; , sein ich Mamle d Hessek, machen meine Schaden wieder gut.
, Molach, er haben salzen; , melach, d Salz; , meluach, salzen, Pl.
, Meluchim; , dog meluach, d Hering, sowohl d gesalzen wie d frisch Hering, Pl , Dogim Meluchim, gesalzen Fisch, besonders Hering; , pass lechem bemelach, eine Stück Brot mit Salz.
, Molach, er haben herrschen, sein König sein, werden; , melech, pl.
, Melochim, und , Molch, d König; , malka, pl.
, Malkos, d Königin; , malchus, d Königtum, Königreich, Königswürde, Regierung, auch , Mamlocha; , melucha, d Königtum, königlich.
, Molal, er haben gereden; , milo, pl.
, milim, und , Milium, auch , Milos, Wort, Rede, Sache; , millo bemillo, Wort für Wort.
Millo B'sela, Sch'Sikoh Batter, sein eine Wort eine Gulden wert, so sein Schweigen zwei Gulden wert.
, Momon, d Mammon, Reichtum, Vermögen, Geld, Pl.
, Momonos; , momon korach, Korah Reichtum (Korah, als Typus eine sehr reich Geizhals, sollen Josephs Schatz finden haben.
vgl. 4. mos. 26, und tendlau, nr. 17, 18, 19); , dine momonos, geldprocesse. vgl. μαμμών, matth. 6, 24.
, Mamser, Pl.
, mamserim, fem.
, Mamseres, eine außer d Ehe, in verbieten, d. i. Verwandtschaftsehe gebären Bastard, eine verschlagen, gereiben, spitzfindig Mensch; , mamser ben hanide, eigentlich d während d MenestrelUation konzipieren Bastard, aber auch als Schimpfwort zur Bezeichnung d niedriggesinnt, verschlagen Mensch gebräuchlich.
Vgl. .
, man, wer, was?
, man Hu, was sein die? sein in d Niederdeutsche übergehen:
essen man da? sein wer da?
wollen man haben? wollen eine haben, wer wollen haben?
diese man sein nicht für d apokopiert hochdeutsch jemand zu nehmen, da jemand im niederdeutsch Jüms (jemand) heißen.
, mein, und (), Mi, vor Kehllaute me, von, von etwas, aus, in (Ort und Zeit), nach, wegen, über, vor, durch, ohne, weil, seitdem, daß; , meachar, Hintereweg, nachdem; , meezel, von d Seite, von jemand weg; , meascher, weil; , mees, von, von jemand; , mibein, zwischen; , mineged, von gegenüber; , meal, obenweg von; , meim, Beiweg; , mimeni, von ich; , mimcho, von du; , mimeno, von er; , mimenu, von wir u. s. W.
, Mono, er haben zählen, bestimmen, zuteilen, anordnen, bestellen; , mone, d Mine (100 Säckel), d Pfund; aus d Abbrevirten sein d im kaufmännisch Verkehr üblich Zeichen für Pfund entstehen, Vgl. d Abbreviatur Th. iii, S. 330; , Mono, d Teil, Anteil, d Portion, die man von eine Gastmahl d Bekannte zuschicken; , minjon, d Zahl, Anzahl, d bestimmt Zahl, d Zahl von zehn Jude (bar Mizwo), welche zu d gemeinsam morgen- und Abendgebet erforderlich sein, Pl.
, Minjonim, d Zahl, bestimmt Zahl; , minjenen, zählen.
, Mincho, d Geschenk, d Gabe, besonders an d Gottheit, Opfer, d Nachmittagsgebet, auch d Tribut, Abgabe.
, Mona, er haben sich enthalten, zurückhalten; , monea sein, sich enthalten (, Mikol Ra, von alle Schlechten).
, Mas, d Frondienst, d Kontribution, Tribut, Schutzgeld; , gabba mas, gowe mas, d Tributkassierer, Schutzgeldeinnehmer.
, Mossar, er haben mustern, zählen, übergeben; , mosern, d Schwätzer, Angeber, Verräter, Pl.
, Mossrim; , mosern sein, , massren, , Vermaßer, verraten, angeben, anschwärzen; , mosern Nephesch sein, d Leben nicht achten, d Leben riskieren, in d Schanze schlagen.
, Mo, d Pfennig (obolus, nummulus), ursprünglich Steinchen, Sandkornchen, Pl.
, Moos, Maus, d Geld.
, Meat, wenig, gering, kurz; , meat bimat, sehr wenig; , seman meat, kurz Zeit; , kimeat, wenig, eine wenig, beinahe, kaum, plötzlich, wie nichts, nichts wert; , kimeat rege, eine klein Augenblick.
, Miphthon, d Schwelle, Unterschwelle d Tür.
, Mozo, er haben finden, erreichen, betreffen, suchen; , mezio, , hamzoo, d Gefindene, d Fund, d Rarität, Erfindung; , was is d Mezio, was sein d Gewinn, d Rarität?
, Mamzie sein, erfinden; , mezio von Gannew, Fund von eine Dieb, d. h. so billig wie stehlen.
, Mazo, Pl.
, Mazos, d ungesäuert, ungesäuert Brot, Osterkuchen, Maze; eine Ponim wie eine Maze, eine dürr, Gestupfeltes, punktiert, finnig Gesicht; Tendlau, Nr. 536.
, Mezach, d Stirn; , mizchi, meine Stirn u. s. W.; , mezach sohne, d Gesicht eine Metze, frech, frivol Gesicht, frech Stirn; , beasus mezach, mit frech Stirn.
, Makel, Pl.
, mackelos, d Stab, Stock, Stecken, Maklerstock.
, Mar, , moror, bitter, herb, traurig, fem.
, Moro, auch d Galle; , merirus, d Bitterkeit, Amarus.
, Moro, es sein verdaulich, gedeihlich sein, er sein körperlich gedeihen, stark, männlich; , Mar, d Herr, Mann; , mora, und , Moras, d Herrin, Frau.
, Morad, er sein abfallen, abtrünnig werden; , meiden, d Rebellion, Auflehnung, Abfall; , Mord sein, , morden, aufrührerisch werden, rebellieren.
, Marcheswon, oder verkürzen , Cheswon, d acht jüdisch Monat, fällen in d Oktober und November und haben 29 oder 30 Tag.
, Meschi, seiden, d Seide; , malbusch meschi, eine seiden Kleid.
, Moschach, er haben bestreichen, salben; , moschiach, d gesalbt, gesalbt Priester, Patriarch, Messias; , meschichiim, d Gesalbte, Christ; , meschicha, d Salbung.
, Moschal, er haben herrschen, haben vergleichen; , muscheln (mauschel), d Herrscher, Gewaltige, Regent; , memscholo, , memscheles, d Herrschaft, Gewalt, Macht; , moschol, pl.
, Mescholim, und , Mischle, d Gleichnis, Parabel, Sprichwort, Beispiel; , lemoschol, zum Beispiel, zum Gleichnis; , mischle schelomo, d Sprichwort Salomonis.
, Mosar, er haben teilen; . Mesura, d Maß (von flüssig Ding).
, Maßai, , emossai, wann, wenn?
, ad mossai, bis wann, bis wie lange?
, Mossan, und , Himtin, er sein stark, fest sein, haben harren, gewarten; , mesinus, , hamtona, d Erwartung, Weile, Nachsicht; , hamtenen, warten; , hamtent, warten; , moson moson arba meos susio schawia, Geduld, Geduld sein 400 Gulden wert.
(hillel.)
, Mosok, es sein süß sein, werden; , mossok, süß, , messek und mossek, d Süßigkeit; , majim genuwim jimtoku, gestehlen Wasser sein süß.
Abbreviatur.
, nun, fünfzig.
, Nusach Ache, ander Lesart.
, Nephilas Appajim, aufs Angesicht fallen (ψ. Vi. als Sündenbekenntnis, Tachno nennen).
, Nachemm Owel, Trauernde trösten.
, eine Chanuka, Licht am Fest d Tempelweihe.
, Nase Taam, Geschmack geben (bei Speisemischung).
, Nero Joir, sein Licht leuchten (bei Nennung eine Gelehrte).
, Nesios Kappajim, d Hand erheben, d Priestersegen sprechen.
, niroh li, ich scheinen.
oder , Nichtau oder Neemar L'el, oben schreiben oder sagen.
, Naphko Minoh, daraus gehen hervor.
, Niske Momon, Geldschaden.
, Nigloh Wenistor, d Offenbarte und Geheime, Bekannte und Unbekannte.
, Nase Wenosen, heben und geben, verkehren, unterhandeln.
, Nichtau Wenechtam, ge- und unterschreiben und siegeln.
, Nucho Eden, er ruhen im Paradies.
, Nischmosso Eden, seine Seele sein im Paradies.
, Nichtau Po, allhier schreiben.
, nibbul pe, schändlich Rede (gottlos Mund).
, Naphscho Zrura Bizror Hachajim, seine Seele sein einbinden im Bund d Lebendige (Tote), seine Seele ruhen ganz mit Frieden.
, Newiim Rischonim, d erst Prophet.
, Nachas Ruch, d Ruhe d Seele, d Seele Seligkeit.
, Natre Rachemono, d Barmherzige erhalten er.
, nero (scilicet , Joir, Vgl. oben ), sein Licht leuchten.
, Nesek schal, d ganz Schaden.
, Neged star se, gegen diese Dokument, gegen diese Wechsel.
, eine Tomid, beständig Licht.
, Nischmosso Tonuach beginnen Eden, fein Seele Ruhe im Paradies.
, no, Partikel d Höflichkeit und Bitte:
doch, ich bitten; , al no jichar adoni, d Herr zürnen doch nicht; , im No, wenn anders (si quidem, εἴ ποτε, ἔαν); , al no, ach nein doch; , hinne no, sehen doch, fieh einmal; , oi (Au) no, o weh doch; , onno, in dieselbe Bedeutung: ach, ich bitten!
, Noe, es sein schön sein; , noe, schön, geziemend, paßlich; , noe lo, es geziemen er (s.
).
, Noaph, er haben d Ehe gebrechen; , noeph, d Ehebrecher; , noephes, d Ehebrecherin; , niuph, d Ehebruch; Noeph oder Noephes sein, ehebrechen.
, Nowo, er haben d Ausspruch verkünden; , nowi, pl.
, Newiim, d Prophet, Sänger, Dichter; , newua, d Prophezeiung; , newia, d Prophetin, Weib d Prophet, Dichterin, Sängerin.
, Nebbich, Näbich, Newich, d böhmisch Bejahungspartikel Nybrz, zur Betonung und Verstärkung d Ausdrucks. Vgl. d unrichtig Ableitung bei Zunz, a. a. O., S. 441, Note A; bei Tendlau, Nr. 633, und Thiele, "jüdisch Gauner", unter Nebbich, mit d abgeschmackt Ableitung von "nie-Bei-Euch".
, Nowel, Niwel, er sein verwelken, gering achten, verwerfen; , nowol, d Tor, Narr, d schlecht, verwerfen Mensch, Pl.
, Newolim.
, Newolo, d Torheit, Schandtat; , newelo, d Leichnam, d Aas, d schlecht Mensch, Schelm, Schalk; , eine Godler Newelo, eine groß Schurke; , newelus, nawlus, Schande, Schmutzerei, Zote; ebenso , Niwul, Nibbul, auch Adj. gemein, schmutzig, zotig; , eine newelus Stück, eine Bubenstück, Schurkenstreich; , nibbul oder niwul pe, eine schmählich Lästermund; , menuwel, bube, Schurke; , menawel sein, töricht, schändlich handeln.
Newel, Nebel, sein in d Niederdeutsche übergehen.
was sall de Nebel? was sollen d Lump (Lat. Nebulo)?
besonders heißen im Kartenspiel alle Karte, welche stechen werden, Nebel, z. B.: d Nebel stecken Ik; Kumm Rut mit dienen Nebel, kommen heraus mit deine Lumpenkarte.
, Negev, d Mittagsgegend, Süden, südlich.
, Nogad, es sein vorn, vor Auge, deutlich; , neged, und , Leneged, gegen, vor; , keneged, gegenüber (coram), entsprechend, angemessen; , middo keneged middo, Maß für Maß, Wurst wieder Wurst; , maggid, d Verkünder, Anzeiger; , maggid sein, ankündigen, anzeigen; , hagodo, d Anzeige, Verkündigung, Κατ᾽ Ἐξοχὴν d Erzählung vom Auszug aus Ägypten.
, Noga, , haggia, er haben leuchten, leuchten lassen, verbessern; , baal Magie, d Zensor.
, Nogan, er haben d Saitenspiel rühren; , niggun, , negina, d Melodie, Singweise.
, Noga, er haben berühren, schlagen; , nega, pl.
, Negoim, Schlag, Plage, Seuche; , nega zoraas, d Aufsatz.
, Nogaph, er haben schlagen, stoßen; , Negev, d Plage, von Gott verhängt Strafe, d Sterben im Volk; , magepho, d Pest, d Niederlage im Krieg.
, Nogasch, , nigasch, er haben sich nähern, sein hertreten; Nogas, haben fordern, eintreiben, antreiben zu zahlen; , noges, d Eintreiber, Exekutor; , noges sein, einfordern, beitreiben; , negischus, Zwangsmittel, Exekution, Arrest.
, Nodaw, er haben antreiben; , hisnadew, er haben sich selbst antreiben, haben freiwillig tun, geben; , nodiw, d Freigebige, Edelgesinnte; , nedowo, d freiwillig Geschenk, d Gabe; , menaddew sein, freiwillig schenken, opfern, eine Stiftung machen.
, Nodad, er haben bewegen, umherschweifen, haben sich entfernen, verabscheuen; , nido, er haben entfernt, ausstoßen; , nido, niddo, d Aussonderung, Unreinigkeit, besonders Menstruation, Greuel, Götzendienst, abscheulich Tat, Blutschande, d menstruiert Weib; , nidui, d Ausschließung von d Synagoge, Exkommunikation, Bann; , Mänade sein, in d Bann tun, exkommunizieren; , menuddo, d Verbannte.
, Nodo, er sein freigebig sein; , nedan, reichlich Geschenk (Buhlerlohn), die mit d Braut erheiraten gut; , nedunjo, dasselbe, d Aussteuer d Braut, Mitgabe, Heiratsgut.
, Notar, er haben eine Gelübde tun; , neder, pl.
, Nedorim, d Gelübde; , menadder sein, geloben, eine Gelübde tun.
, Nohag, er haben geleiten, führen, sich an etwas gewöhnen; , sich noheg sein, sich gewöhnen; , sich misnoheg sein, sich gewöhnen, sich bequem, aufführen; , minhog, pl.
, Minhogim, Gewohnheit, Manier, Gebrauch, Sitte; , sepher minhogim, d Buch d Gebrauch, Instruktionsbuch; , minhog polen, Brauch d polnisch Jude; , minhog sephardiim, Brauch d portugiesisch (spanisch) Jude; , minhog Aschkenasim, Brauch d deutsch Jude; , minhog kroim, Brauch d karaitischen Jude; , minhog hamedino, Landesbrauch; , man müssen sich Noheg sein Keminhog Hoedo, man müssen sich nach d Brauch d Gemeinde richten; , manhig, pl.
, Manhigim, und , Manhige, Gemeindevorsteher, landes-, Ortsvorsteher, Primat, Landesdeputierte.
, Nohar, er haben strömen; , nahar, pl.
, Nehorim, d Fluß.
, Nuach, er haben sich niederlassen, geruhen; , nicho li, es sein ich lieb, angenehm, ich belieben, geruhen; , henicho li, es sein ich genehm, angenehm, lieb; , menuche, d Ruhe, Erholung; lassen ich in Menuche, lassen ich in Frieden, ungestört; , mokom menucho, Ort d Ruhe, Ruhestätte; , hanocho, d verstattet Ruhe, d Feiern, Ruhen von d Arbeit, erlassen d Abgabe; , Nachas, d Ruhe, Erholung, Erquickung; , Nachas Ruch, d Erquickung d Gemüt, ruhig Gemüt, Gemütsruhe, Beruhigung, Zufriedenheit.
lassen ich mein Nachas, lassen ich mein Vergnügen; von eine, die zwar genießen, es sich aber nichts kosten lassen mögen.
Tendlau, Nr. 991.
, newal, nawel, er haben beschmutzen, verunreinigen; , menuwol, d Besudelte, Beschmutzte, Häßliche; , niwol, d Häßlichkeit, Abscheulichkeit.
, Num, er haben schlummern, sein (aus Trägheit) schläfrig sein; , numo, und , Tnumo, d Schlummer, ruhig, tief Schlaf.
, nu, er sein bewegen, erschüttern werden; , na, unstet, bewegen, flüchtig, heimatlos, Vagant.
, nur, er haben leuchten; , nur, d Feuer; , eine, pl.
, Neros, Leuchte, Lampe, Licht; , menoro, d Armleuchter, Kronleuchter (besonders in d Stiftshütte).
, Nejar, Najar, d Papier.
, Nuph, er haben erheben, geschwingen, besonders vom Erheben d Hand, d Gesicht beim Opfer, wahrscheinlich davon im Niederdeutsche Nuff, Nüff, Nase, Schnauze, besonders bei d hochmütig Aufheben d Gesicht, d hochgetragen Nase, auch Nuffnase; , nopho, d Sieb.
, Nasal, er haben fließen, sein zerrinnen; , nesilo, d Ausfluß, Schnupfen, Masc. Pl. , Noslim, fließend Ding, Bach, fließend Wort, Rede u. s. W.; , masol, d Gestirn, d Stern, Planet, Himmelszeichen, Glücksstern, Glück (fortuna); , masol Tau, zum gut Glück, Glück auf; , schlimm-masol, Schlimmassel, eine schlimm Stern, Unstern, Unglück. Vgl. Tendlau, Nr. 467, 486, 469, 606, 607, 613, 625, 722, 741, 742, 743, 748, 749, 790. , zu Masol und zu Brocho, zum Heil und Segen; , masolos (Pl.), d Bild d Tierkreis (eigentlich Wohnung).
, Nesack, er haben Schaden leiden; , nesek, und , Hesek, d Schaden, Nachteil, Verlust; , wie harbe is hessek, wie groß sein d Verlust?
, massig, Pl.
, Masikim, d Schadenbringer, Teufel; , masicken, Teufel, d Teufel im Mund führen, mit d Teufel um sich werfen.
Vgl. .
, Nosar, er haben sich absondern; , nosir, d abgesondert (Nasiräer, Asket), Geweihte, d Gott geweiht Fürst, Fürst von Gott Gnade; , minsorim, d Optimat, Vornehmen.
, Nochal, er haben eine Erbe, eine Besitz erhalten; , nachloh, d Erbe, d Besitz, d Vermögen, Haus, Grundstück, Pl.
, Nachlos, liegend Gut, Herrschaft.
, Nocham, er haben sich leid sein lassen; , nechomo, d Trost; , menachem, d Tröster; , menachem sein, trösten; , menachem awelim sein, d Trauernde trösten.
, Nochaz, er haben drängen, treiben; , nochuz, drängen, dringend, eilig, mit d Nebenbegriff d Heimlichkeit; , d is dowor nochuz, die sein eine geheim, eilig Angelegenheit; , nachizo, d Eilfertigkeit.
, Nochosch, Nachasch, d Schlange, Sternbild d Schlange, d Drachen zwischen d groß und klein Bär, d Wahrsagerei; d omen, augurium; Pl.
, Nechoschim.
, Nechosches, d Kupfer; , k'li nechosches, kupfern Geschirr; , nochusch, kupfern, ehern; , nechosches morok, geglättet Kupfer, poliert Erz, blank Messing.
, Nachdom, d Bäcker (nur bei Selig, S. 217, und nach er bei Grolman); d Etymologie sein unklar; etwa von , vom Bezeichnen d Brot?
, Noto, er haben ausstrecken, ausbreiten, ausspannen; , matt, Ast, Rebe, Stecken, Stab; , mitto, Lager, Bett, Polster, Tragbett, Totenlager, Bahre; , Matto, hinab, abwärts; , lematto, hinab, hinunter, unten, drunter, unterhalb; , milematto, nach unten zu.
, Notal, er haben waschen (d Hand zum Waschen erheben); , netila, , netilus, d Waschen; , netilas jadajim, d Handwaschen.
, Notar, er haben bewachen, bewahren, aufbewahren; , noter sein, im Stillen beobachten, für sich behalten und bemerken, Notiz im Stillen nehmen; , noter wenokem sein, sich notieren, ad notam nehmen und rächen.
, Neiert, nur, aber, sondern (nach Tendlau, Nr. 811, vom althochdeutsch Ne-Ware, sein es nicht).
, Nisan, d erst jüdisch Monat, fällen in d März und April und haben 30 Tag.
, Neched, d Nachkommenschaft (Proles), Stamm, Verwandtschaft, besonders d Enkel.
, Nacho, und , Hikko, er haben schlagen, zerschlagen, erschlagen, durchstoßen, durch Schlage zurichten; , makko, d Schlag, Stoß, Hieb, Pl.
, Makkos; , makkos mardus, empörend, jämmerlich Hieb; Macke zu du, boshaft Ausruf und Wortspiel: machen zu (d) Tür! aber auch:
Macke (Prügel) zu du (für du)!
, Mekajinen, Mackeeinen, schlagen.
, Nochoach, gerade, recht; , nochach, die gerade und Vordere; , lenochach, gegenüber, vor.
, Neches, Pl.
, Nechosim, Schatz, Reichtum, Vermögen, liegend Gut.
, Nochar, , nikar, und , Hikir, er haben kennen, ansehen, erkennen; , makor, d Bekannte, Kamerad, Freund, Nd. Macker, Freund, Kamerad, besonders d Aide im Kartenspiel; , Macker, Kenner, Sachverständige; , Macker sein, kennen, erkennen, bekennen sein; , hachoro, d Erkennen; , nechor, d Fremde, Ferne, d Fremde (Nichtjüdische); , nechor, , nochri, pl.
, Nochrim, d Fremdling, Fem.
, Nochrija, Pl.
, Nochrijos, d fremd Weib (im Gegensatz zur eigen Ehefrau).
, Nes, d hoch Stange, Fahne, Flagge, Panier, Zeichen, Warnungszeichen, Wunderzeichen, Wunder, Pl.
, Nissim.
, Nosso, , nisso, er haben versuchen, prüfen; , nissojon, pl.
, Nisjonos, d Prüfung, Schickung, Versuchung.
, Nossach, er haben vertreiben (aus d Haus, Land); , nos'cho, pl.
, Nos'choos, d Exemplar eine Buchs, eine Schrift, Lesart.
, Nossach, er haben ausgießen (Libare, Σπένδειν); , nessech, oder , Jajin Nessech, d (ausgegießen) Opferwein, von nichtjüdisch Hand keltern oder zubereiten und daher levitisch unrein und für d Genuß verbieten.
Vgl. .
, Nossa, er haben Abzug halten, sein davon ziehen; , nosse (Nausse) sein, reisen, verreisen; , massa, d Aufbruch, Reise, Reisestation.
, Noal, er haben verriegeln, beschuhen; , manul, d Riegel; , naal, d Schuh, , naalaim, eine Paar Schuh, , minaal, d Schuh, Pl.
, Minolim, d Schuh; , minolim melochner, , menolemer, menolimer, d Schuhmacher.
, Noam, er sein angenehm, lieblich sein; , noam, d Anmut, Schönheit, Pracht, Huld, Pl.
, Neimim, anmutig, lieblich Gegenstand.
, naar, pl.
, Neorim, d Knabe, Jüngling, Knecht, Bube; , Naira, Pl.
, Nairos, d Mädchen, d Dirne, Dienerin, Magd, Pl.
, Neurim, d jung Volk, Kindervolk, d Jugend.
, Nophach, er haben blasen; , nappoch, d Schmied; , nephicho, Bauchwind (crepitus ventris).
, Nophal, er sein gefallen; , nephel, , nephelche, eine unzeitig gebären Kind, Abortus, Fehlgeburt, Pl.
, Nephilim, abgefallen Mensch, Abschaum, Riese, Tyrann; , mappolo, und , Nephilo, d Unfall, Zufall, unzeitig Geburt; , mappil sein, fallen lassen, werfen, wegwerfen, Abortus machen; , Tippol, tippeln, Epilepsie, d böse Wesen, Krampf; Krieg d Tippel, Krieg d Schwerenot.
, Nephak, er sein herausgehen; , niphka, Aufwand, was ausgeben werden, was daraufgehen; , naphko, d öffentlich umherschweifend Metze; , naphkenen, öffentlich mit Metzen umherziehen.
, Nophasch, er haben atmen; , nephesch, d Hauch, Atem, d Leben, d Seele, lebendig Wesen, irgendjemand (Aliquis), Gemüt, Herz, Wille, Wunsch, Begierde, Pl.
, Nephoschos, besonders d vom Leib getrennt Seele, d Abgeschiedene, Leichnam, Manen; , belew wenephesch, mit Leib und Seele; , agmas nephesch, d Kümmernis d Seele; , benephesch chaphezo, mit verlangend Seele; , bechaje naphschi, beim Leben meine Seele, so wahr ich leben; , sekonos nephoschos, Lebensgefahr, kritisch Moment; , dine nephoschos, peinlich Rechtssache, peinlich Recht.
, Nozo, er haben ausraufen, hadern, zerstören; , nozo, d Feder, Flaumfeder, Schwungfeder.
, nozach, nizeach, glänzend sein, siegen; , nizuach, d Sieg, Glanz, Ruhm; , nizochon, d Triumph; , nezach, , nezochim, d Beständigkeit, Dauer, Ewigkeit, Wahrheit, Glanz, Ruhm, Vollkommenheit; , lenezach, in Ewigkeit.
, Nozal, , hizil, er haben herausreissen, retten; , hazolo, d Errettung; , mazil sein, erretten; , nozri, d Nazaräer, Christ; , jeschua nozri melech jehudim jesus d Nazaräer, König d Jude; , leminjon hanozrim, nach d christlich Zahl; , bechukos hanozrim holchenen, nach christlich Gesetz wandeln; , amunas hanozrim, d Christenglaube.
, Nozaz (von , nutz), er haben schimmern, glänzen; , nizuz, pl.
, Nizuzim, d Funke.
, Nokaw, er haben bohren, schneiden, trennen; , necken, d Loch, d Einschnitt, Pl.
, Nekowim; , nekewa, pl.
, Nekewos, d Weibchen (im geschlechtlich Gegensatz von , sochor, s. d.), d Weib, d Frau; , sochor unekewa, Männchen und Weibchen (von Tier), Mann und Frau.
, Nokad, er haben punktieren; , nekudo, pl.
, Nekudos, d Punkt; , kessaw bli nekudos, eine Schrift ohne Punktation, Lesezeichen; , nakod, d Punktierer (von Handschrift).
, Noko und Niko, er sein rein, haben reinigen; , noki, rein, unschuldig, frei von Verpflichtung und Verantwortlichkeit; , isch noki, eine unschuldig, unbescholten Mann; , necken Kapaim, rein, unschuldig Hand; , menake sein, lossprechen, reinigen.
, Nokam, er haben rächen; , nekomo, d Rache; , sich Nokum (Nokem) sein, und , sich menakem sein, sich rächen.
, Noso, er haben heben, tragen, nehmen, erhalten, erlangen; , nose sein, nehmen, erlangen, bekommen; , mosso, d Trage, d Last, Geschenk, Abgabe; , mosso Umattan, d Nehmen und Geben, d Handel, Handelsbetrieb, Handelsverkehr; , nose wenosen sein, d Handel betreiben, kaufmännisch Geschäft machen; Vgl.
, Nossi, Pl.
, Nessiim, Fürst, Oberster, Vorsteher; , nessius, d Erhabenheit, Hoheit, Erhebung.
über Nossi Vgl.
Tendlau, Nr. 267; über d Wahl d Nossi sehen d interessant Kapitel aus d bei Buxtorf, These., s. 654 Fg.
, Noschach, er haben beissen, bedrückt, wuchern; , neschech, d Zins, Wucher; , noschech sein, wuchern.
, Noscham, er haben Geschnobe; , neschomo, d Hauch, d Schnauben, Atem, atmend Wesen, Seele; , tinschemes, d Fledermaus, eigentlich unrein Tier von Eidechsenart, Chamäleon.
, Noschaph, er haben blasen, hauchen; , nescheph, d Abenddämmerung, Morgendämmerung, Zwielicht; , janschuph, Dämmerungsvogel, Eule.
, Noschak, er haben fügen, richten, küssen; , neschiko, d Kuß, Pl.
, Neschikos, d Kuß, d Kuß; , menaschek sein, küssen.
, Nascher, Pl.
, Neschorim, d Adler, Geier.
, Nossaw, er sein erhöhen, bahnen sein; , nossiw, und , Nessiwo, Pl.
, Nessiwim, gebahnt Weg, Pfad, Steig.
, Nossach, er haben in Stück zerschneiden, zerlegen; , nessach, pl.
, Nessochim, d Stück, Glied, besonders Stück von zerlegt Fleisch; , nittuach, d Abschneiden, Ablöse, Exartikulieren; , nittuach eworim, d Abschneiden, Zerteilen d Glied oder d Fleischstück.
, Nosan, er haben geben, setzen, stellen, legen, tun, machen, verstatten, von sich geben, für etwas halten; , nossnen, , naß, Naussen sein, geben; , mattan, d Geben, Ausliefern, Austauschen, Zahl, Geschenk (Vgl.
); , mattono, pl.
, Mattonos, d Geschenk, d Gabe, auch , Mattas, und , mattnaß; , mattnaß Jade, Handgeschenk, d. i. Ohrfeige, Maulschelle.
, Nosar, er haben abstreifen, erlösen, entbinden; , Muttor, d Erlaubte, Freigegebene; , Muttor sein, erlauben sein, gestatten, freigeben sein (Vgl.
); , hattoro, und , Hattoras, d Entbindung, Loszählung, Dispensation; , hattoras cherem, d Dispensation, Lösung d Bann; , hattoras nedorim, d Dispensation von eine Gelübde; , mattieren sein, auflösen, erlauben, loszählen, dispensieren.
Abbreviatur.
, Sammech, sechzig.
, Simon, d Zeichen.
, Soph, d Ende.
, Sod, d Geheimnis.
, Seder, d Ordnung.
, Sibba, d Ursache.
, Sepher, d Buch.
, Sepher Ijob, d Buch Hiob.
, Sepher Esther, d Buch Esther.
, Sepher Bereschis, d erst Buch Mose.
, Simon Brocho, d Segenszeichen.
, Sepher Bemidbar, d viert Buch Mose.
, Sod Godol, eine groß Geheimnis.
, Seuda Gedola, eine groß Gastmahl.
, Simon Geulla, d Erlösungszeichen.
, S'gan Lakohen, d Levit als Beigeordnete d Priester.
, Salka Datoch, es kommen du d Gedanke.
, Soph Dowor, d Ende d Sache.
, Sepher Deworim, d fünft Buch Mose.
, Sam Hamowes, tödlich Gift.
, Sache Hakol, d ganz Summe.
, Simon Taharah, Tumah, Zeichen d Reinheit, Unreinheit.
, Simon Tau, eine gut Zeichen.
, Skonos Nephoschos, Lebensgefahr.
, Soph Perek, Ende d Kapitel.
, Soph Parasche, Ende d Abschnitt.
, Sepher Schemas, d zweit Buch Mose.
, Sophe Tewos, d Buchstabe am Ende d Wort.
, sepher Tor, d Gesetzbuch.
, Seo, bestimmt Getreidemaß, Maß überhaupt, Pl.
, Seim; , besassoo, je nach d Maß, nach d Recht.
, Sowa, er haben übermäßig trinken; , so, d Säufer, Pl.
, Soweim; , sollen Wesowe, Fresser und Säufer.
, Sowaw, er haben sich wenden, umgehen, umschweifen; , sewiwa, d Umkreis, Umschweif; , sowiw, d Umkreis, ringsumher; , sewiwim, d Nachbar, d Umgebung, ringsumher.
, Sibbo, Pl.
, Sibbos, d Wendung, Schickung Gott, Ursache, unvorhergesehen Fall; , massow, d bedeckt Umgang eine Gebäude, Portikus, Veranda; , subbi, d Kleie, Hülse.
, Sowach, er haben verflechten, verschlingen; und , saugen, dichtverflechten Zweigwerk, Walddickicht, Kopfnetz, Netzhaube, Haube.
, Sowal und Sewal, heben, tragen, aufrichten, aufheben; , sabbol, und , Sawlon, d Lastträger, d Geduldige; , baal sawlon, eine geduldig, gefaßt, leidensgeübt Mann; , sablonis, d Geduld, Duldsamkeit; , siwlonos, d Geschenk, welche d Bräutigam d Braut kurz vor d Hochzeit schicken; , sohlen sein, , mesabbel sein, dulden, ertragen, übertragen.
, Sewar, er haben glauben, hoffen; , sewora, d Meinung, d Glaube.
, Sogal, er haben erwerben; , segullo, d Eigentum, Vermögen, Schatz, besondere, bezeichnend, vorzüglich Eigenschaft, Tugend, Pl.
, Sgullos; , gooh segullo Leschor, d Brüllen sein d Ochse eigen, d. I. von eine roh Mensch können man nur Roheit erwarten, "vom Ochse können man nur Rindfleisch verlangen".
, Sogon, Segan, Segen, Pl.
, Sgonim, Stellvertreter d Landesherr, Vizefürst, Statthalter, Vorsteher, Beiwort besonders für Jude aus d Stamm Levi. Vgl. oben .
, sogar, er haben verschließen, ausschließen; , Sog sein, zuschließen, verschließen; , massig, Verschluß; , Message, d Schlosser.
, Sagrir, d Regen, Platzregen.
, Sodad, er haben verschließen; , Saat, Pl.
, Sadim, d Kettenklotz d Gefangene in Zuchthaus; , besad schäften, am Klotz sitzen, anschließen sein.
, Satin, leinen Unterkleid, Hemd.
, Sadar, er haben ordnen, reihen; , seder, pl.
, Sdorim, , sidre, d Ordnung, Reihenfolge; , seder haolam, d Welt Gang, Lauf, Weise; , seder habrios, d Gang, d Ordnung d Kreatur, Gang alle Fleisch; , seder noschim, sehen Enosch; , seder hatephillo, d Ordnung, Reihenfolge d Gebet; , siddur, d täglich Gebetbuch; , seder geben, d Feier d Osterabend leiten, wobei d Familienvater oder d Vortraghaltende eine besonders schön Sitz bereiten werden, daher auch d Kissen, d Diwan, Lehnsessel, sowie d Osterschüssel bedeuten; , sedra, pl.
, Sidros, d Sabbatslektion, d bestimmt, vorgeschreiben Text aus d Gesetz; , d Sedra leinen, d Sabbatsabschnitt vorlesen, d Text lesen; , sidder, er haben ordnen, anordnen, in Ordnung bringen; , mesadder sein, , saddern, in Ordnung bringen, davon Nd. Saddern, Zaddern, viel geschäftig tun und reden, schwatzen, räsonnieren, um etwas in Ordnung zu bringen; "he saddert d hell Dag", er haben d ganz Tag etwas anordnen, anweisen, zu räsonnieren.
, Sudor, d Mantel; , kinjon sudor, d Besitzergreifung durch Berührung d Mantel (symbolisch Eigentumstradition).
, Sum, , sijem, er haben endigen; , mesajem sein, beenden, endigen; , ubose assajem, und hiermit wollen ich schließen, gewöhnlich Schlußwendung in Brief.
, sus, pl.
, Susim, d Pferd; , Suse, Pl.
, Susos, d Stute.
, Suff, d Schilf, Seegras, Meertang; , jam Suff, d Schilfmeer, rot Meer; , supha, d Orkan, d Windsbraut.
, Sur, er sein abweichen; , mesir sein, entfernen, abweichen.
, Sus, , hesis, er haben treiben, verführen; , mesis sein, verführen, anreizen, aufhetzen.
, sogar, er sein umherziehen, besonders in Handelsgeschäft, zu kaufen und zu verkaufen; , socher, d Kaufmann, Handelsmann, Pl.
, Sochrim; , sechoro, pl.
, Sechoros, d Ware; , socheres, und , Socherte, d Kauffrau, Handelsfrau; , sochern, , schachern, handeln, Handel treiben.
, sig, pl.
, Sigim, d Abgang vom Metall, d Schlacke, besonders d unedel Metallteil, welche edel Metall beisetzen sein.
, Sejog, S'jog, d Zaun; davon d berühmt Ausspruch d Rabbi Akiba: , siog lechochmo schtiko, d Zaun um d Weisheit sein Stillschweigen.
, Sir, d Dorn, Haken, Angel; , sirim, Dorngestrüpp, dicht Dornengeflecht.
, Sir, d Topf, Kochtopf, Pl.
, Siros.
, Siwan, d dritt jüdisch Monat, fällen in d Mai und Juni.
, Sochach, er haben bedeckt; , suko, d Hütte, Obdach, Pl.
, Sukos, d Hütte, d Hüttenfest, auch mit , Kak Hasukos, d Fest d Hütte; , Sache, d Menge, d Summe; , Sache Hakol, d Summe vom Ganze, von alle, d ganz Summe; , Sache Hacheschbon, , Sache Hamoos, d Summe Geld.
, Sacham, er haben zählen; , sechum, d Summe; , maskim sein, übereinstimmen; , muskom, einverstanden; , schemos hamuskomim, übereinstimmend Name, Ausdruck; , haskomo, d Übereinstimmung, bei Ausgabe von Buch: d Privilegium.
, Sochan, er sein in Gefahr sein; , sekono, pl.
, Sekonos, d Gefahr; , mesuckon, gefährlich; , Sackin, d Messer; davon: , Sackin Mesukon bejahen Schote, d Messer in d Hand d Narre sein gefährlich.
, Solach, er haben vergeben; , s'licho, d Verzeihung, Vergebung; , slichos, bestimmt Bußgebete, welche während d Bußtage (, slichos Tag) vier bis sieben Tag vor Rosch Haschono, dann bis zum Jam Kippur und an ander öffentlich Fasttag beten werden; , Soleach, d Verzeihende.
, Solal, er haben erhöhen, hoch bahnen, herausziehen, flechten; , sullom, d Leiter; , messillo, d Steig, Steg, Pl.
, messilos; , messillos jeschorim, d Steg d Gerechte, Fromme; , sillon, d Dorn, Rabbin. d Rinne (zur Wasserleitung); , sollen, Pl.
, Sallim, d Korb.
, Sela, d Fels, d Münze.
, Sillek, er haben abfertigen, wegschaffen, beseitigen; , mesallek sein, abfertigen, abmachen, z. B. , Chowos, d Schuld; , silluk, d Schluß, d Pause.
, Sammam, er haben duften; , samen, pl.
, Samim, wohlriechend Sache, Räucherwerk, Gewürz, Gift; , samen Hamowes, tödlich Gift; , samim towim, angenehm, duftig Räucherwerk; , versamen, vergiften.
, Sambatjon, auch , Sabatjon, sagenhaft, ungeheuer, tobend Fluß, welche beständig Sand und Stein ausschleudern und nur am Sabbat ruhig sein; davon Sabbation oder Sambatjon, eine Störenfried, Zänker, Handelsucher, Bramarbas; Vgl. Josephus, Hist. De Bell. Jud., Lib. Vii, Cap. v, 1.
, Somach, er haben sich auflehnen, aufstützen; , somuch, nahe, stützen, anlehnen, Zubehörig, nahebei; , somuch leir, unweit, nahe vor d Stadt; , semech, und , Semicha, d Stütze, Unterstützung; , sich somech sein, sich stützen.
, Semmel, d Bild, d Bildsäule, d Gleichnis.
, Soman, er haben, und , Nisman, er sein bezeichnen; , Simon, Pl.
, Simonim, d Zeichen, d Zahlennull; , Simon Brocho, d Segenszeichen; , simmen, zeichnen; , simmen, zeichnen.
, Synegor, d Fürsprecher, Vertreter (sunegoros).
, Sandale, Pl.
, Sandalim, Sandale, Schuh; , Sandler, d Schuhmacher.
, Sandig (Syndikus), die bei d Beschneidung d Knabe halten, Beistand, Gevatter.
, Seneh, d Strauch, Dorn, Dornbusch.
, Sanhedrin, d Synedrium (d hoch Rat im alt Jerusalem, aus 72 Mitglied bestehend), hoch Rabbinerversammlung, Ratsversammlung.
, Sanwer, er haben blenden; , sanwer, blind, Pl.
, Sanwerim, d Blindheit.
, Snapir, d Floßfeder.
, So, d Kleidermotte, Kornwurm, Laus.
, Soad und Seat, er haben stützen, durch Speise stärken; , s'udo, sudo, d Mahlzeit, Gastmahl; , Mißod, d Stütze.
, Soaph, er haben teilen, zerteilen; , s'iph, soiph, d Ritze, Kluft, d Zweig, Gedanke; , seiphim.
, Soar, er sein heftig bewegen; , Saar, , seoro, d Sturm, Orkan.
, Safe, Pl.
, Seim, d Schwelle, d Becken.
, Sofa, er haben füttern; , mispo, d Viehfutter.
, esFock, d Schwamm.
, Sophad, er haben trauern, klagen; , misped, d Klage, Wehklage, Trauer; , maspeden, trauern, betrauern, beklagen.
, Sophach, er haben gießen, salben, hinbreiten; , sappachas, Schorf, kahl Stelle am Kopf, veranlassen durch Grind, Schorf oder Räude, d Eiter; davon im niederdeutsch Sappsich, von Eiter und Schmutz feucht, auch von Wunde, Obst, Weg und Wetter: De Weg, die weder is hüten Heel Sappsich, d Weg, d Wetter sein heute sehr feucht, morastig, kotig; de beer is sappsich, d Birne sein verfaulen; Sappsnut, Schorfmaul, Eitermaul; Sappe, Eiter, Schmutz, Kot; He haben em slan, die em de sapp ut näs un Mund geien, er haben er Mund und Nase blutig schlagen; Sappe, d Schmutz weglassen, schmierig sein.
, Mispachas, Schorf, Eiter; d plural , Mispachos, bedeuten Kissen, decken, auch Klammer.
, Sephel, d Schale, d Becken.
, Sophan, er haben decken, eine Verdeck machen; , sephina, d Schiff; , sapon, und , Sapner, d Schiffer.
, Saphsol, d Bank, d Stuhl, Sessel.
, Sophak, er sein überfließen, haben speien, sich übergeben; , sephek, d Überfluß (Abundantia), Sophek, d Zweifel; , bli sophek, ohne Zweifel; , mesappek sein, , mesuppok sein, zweifelhaft sein; , maspick sein, ausreichend, hinlänglich sein.
, Sophar, er haben zählen, schreiben, erzählen, gereden; , sopher, pl.
, Sopherim, d Schreiber, Schriftgelehrte; , sopher mohir, Geschwindschreiber; , sepher, pl.
, S'Phorim, und , seifern, d Buch; , sepher toro, d Gesetzbuch; , sepher tephillo, d Gebetbuch; , jodea sepher, eine Bucherkenner, belesen Mann; , sepher mechabber sein, Verfasser eine Buchs sein; , Macher S'Phorim, d Buchhändler; , s'phorim jeschonim, alt Buch; , s'phorim chadoschim, neu Buch; , s'phorim kedoschim, heilig Buch; , s'phorim chizonim, profan Buch; , s'phorim jeschorim, richtig, geschreiben oder gedruckt, korrekt Buch; , seifern minim, ketzerisch Buch; , sippur, , sphiras, d Zählen, d Zahl, Zählung; , sphiras omer, d Garbenzählung, d Zeit (49 Tag), vom zweit Pessachetag bis zum Schwuosfeste; , Esser Sphiros, die zehn Zählung, kabbalistisch Ausdruck für d zehn hoch Eigenschaft d göttlich Herrlichkeit; , mispar, d Zahl; , mesapper sein, zählen, erzählen; , Sippe, zählen; , sappor, d Barbier.
, Sphard, Spanien; , sphardi, d Spanier, spanisch, Pl.
, Sphardijim, Sephardim.
, Sokal, er haben steinigen; , sekila, d Steinigung; , mesakkel sein, steinigen.
, Sorow, er sein widerspenstig sein, haben sich weigern; , sarban, pl.
, Sarbonim, d Aufrührer, Rebell; , sich mesarew sein, sich weigern.
, Sarwel, eine weit Kleid, Mantel.
, Sardiot, d Scharfrichter.
, Sorach, er haben hingießen, übel riechen; , sarchenen, Übelriechen, stinken; , sarchan, d Stänker; , sircho, und , Srucho, d Gestank; , tippo srucho, eine übelstinkend Tropfen (semen virile).
, Sarsur, Sarser, d Unterhändler, Zubringer, Kuppler.
, soraph (vgl.
), er haben verbrennen; , mesoreph, d (Verbrenner d Tote) Totengräber; , sirpod, d Brennessel.
, sorak (vgl.
), er haben reinigen (besonders Flachs, Baumwolle); , sorgen sein, kämmen, striegeln, hecheln; , masrek, Kamm, Striegel, Hechel.
, esSau, d Winter.
, Sosam, er haben verstopfen, verschließen, geheim halten; , Stamm, im allgemein, schlechterdings, schlechthin, allein, bloß, nur; , stumo, verstopfen, verschließen.
, Sotar, Sosar, er haben sich verbergen; , sisro, und , Seser, und , Mistor, eine verbergen Ort, Versteck, Schlupfwinkel; , gut, im Verbergene; , nistoros, verbergen Ding; , sosehr sein, entgegen, zuwider sein, widersprechen, widerstreben.
Abbreviatur.
, Ajin, siebzig.
, Al Odos, wegen.
, im Ischto, mit seine Weib.
, Amud Ollef, Pagina eins.
, Amud Bes, Pagina zwei.
, Al Derech, nach Art.
, Eser Dibros, die zehn Gebot.
, Al tacken Jehudim, nach jüdisch Art.
, Al Derech Joscher, auf d billig Art.
, Olof Hascholom, auf er sein Friede.
, am Hoorez, d Idiot, roh Mensch, Pöbel.
, Ajin Hora, d Neid.
, Olam Habo, d zukünftig Welt.
, Olam Hase, diese Welt, d Zeitliche.
, ihr Hamelucha, d Residenzstadt.
, Al Hameches, wegen d Zoll.
, Al se, , al sos, darüber, deswegen.
, im se, damit.
, Edim Chassumim Matto, Endesunterzeichnete Zeuge.
, Erew tischen Bau, d Vorabend d neunt Aw (Zerstörung Jerusalem).
, Al Jam Habo, auf d künftig Tag.
, Erew Jam Kippur, Vorabend d Versöhnungstag.
, Al jede Kach, dadurch.
, Al jede Muckedom, auf d Fördersamste, baldig.
, Al jede Mejuchod, durch eine Expreß.
, Al jede Meschorsi, durch meine Diener.
, Al Jade Neman, durch eine Beglaubigte.
, Al Jade Schliach, durch d Bote.
, Aijen Schom, suchen dort.
, Al Ken, deswegen.
, Ad Chan, bis hierher.
, Al Korcho, wider seine Willen.
, Edim Kscherim, vollgültig Zengen.
, Al Kohl soßen, über diese alle.
, im Kohl se, dessenungeachtet.
, Ad Chan Leschono, bis hierher seine Wort.
, Al Kohl Ponim, auf alle Weise.
, Al Menas, durch Bedingung.
, Al Machze, zur Hälfte.
, ad meo schomim, bis hundert Jahr.
, Erew Suckos, d Rüsttag d Hüttenfest.
, Al Sache, zur Summe von, in Summa.
, Aijen Soph, sehen am Ende.
, Ad Atto, bisjetzt.
, Ad Erew, bis Abend.
, Ad Olam, auf ewig.
, Erew Pessach, Rüsttag d Osterfest.
, Od Paam, noch einmal.
, Asus Ponim, eine Freche, Unverschämte.
, Al Zad Hoower, auf d vorhergehend Seite.
, Ateres Roschi, Krone meine Haupt.
, Erew rösch Haschono, Rüsttag d Neujahrfest.
, Erew rösch Chodesch, Rüsttag d Neumondfest.
, Erew Schabbos, Vorabend, Rüsttag d Sabbat.
, Erew Schwuos, Rüsttag zum Pfingstfest.
, Al Schmo, um seinetwillen.
, Ikor Schokachti, d Beste haben ich vergessen.
, Erew Schabbos Kodesch, Rüsttag d heilig Sabbat.
, Alschem Schomajim, um Gott Willen.
, Al Tnai, auf, unter Bedingung.
, Au, Pl.
, Owim, Balken, Gesims, Schwelle.
, Owad, er haben arbeiten, bearbeiten, dienen; , ewed, d Diener, Knecht, Pl.
, Awodim, und , Awde; , awdus, d Knechtschaft; , awodo, und , Awodas, d Dienst; Awodo sohren, d fremd Dienst, Abgotterei, Abgott; , awodo kaschen, , awodas perech, d hart und streng Dienst; , awodas haschem, d Gottesdienst; , awodas elilim, d Götzendienst; , awudo, d Dienerschaft, Dienstbarkeit; , awdon, d Sklaverei; , meschubod, d Untertan; , schibud, d Untertänigkeit (, Schiawad).
, Owar, er sein vorüber-, hinübergehen; , ower, d Vorübergehende, Übertretende, Reisende, Sünder, Pl.
, Owerim; , owre, , ower sein, vorübergehen, reisen, übergehen, übertreten, sündigen; , awero, pl.
, Aweros, d Übertretung, Sünde; , awero gar Ar, eine Sünde ziehen d andere nach sich; , euer, drüben, jenseits; , beewer, da drüben, dort drüben; , al Eber, und , El Eber, gegenüber; , Euro, , ewras, übermäßig Zorn; , iwri, pl.
, Iwrim, d Hebräer, Jude; , iwrija, pl.
, Iwrijos, d Hebräerin, Judein; , iwris, hebräisch, jüdisch, d Judein; , loschon iwris, d hebräisch Sprache; , awore, d Fähre; , maiwor, , mawore, und , euer, d Überfahrt; , abarjon, pl.
, Abarjonim, d Übertreter; , baawur, damit, weil, wegen, solange als, dieweil; , owur, vorjährig Getreide; , ibur, d Einschaltung, Schwängerung; , schono meuberes, d Schaltjahr; , ischa meuberes, eine schwanger Frau.
, Ogaw, er haben lieben, haben sich freuen, sein angenehm sein; , ugow, d Schalmei, Orgel, Flöte.
, Egel, Pl.
, Agolim, d Kalb, jung Kuh, jung Stier; , Egel Bosor, Kalbfleisch.
, Ogal, er haben walzen, runden; , ogul, igul, d Rundung, d Kreis, Zirkel, Pl.
, Ogil; , agil, d Ohrring; , agolo, d Wagen; , aglon, , agler, , baal agolo, d Fuhrmann, Kutscher; , magol, d Umherwandeln, d Wandel, z. B. , Magol Zadik, d Wandel d Gerechte; , bemagle zedek, im Wandel, Weg d Gerechtigkeit.
, Ogam, er sein traurig, betrüben sein; , agmas nephesch, d Kümmernis, d Herzeleid.
, Odo, er sein einhergehen, vergehen; , ad, d lang Zeitdauer, Ewigkeit; Präpos. bis, bis zu, während, bis daß, sodaß; , ad meod, gar sehr; , ad olam, in Ewigkeit; , ad atto, bisjetzt; , ad hajom Hase, bis auf d heutig Tag; , ad mossai, bis wie lange; , ad Henno, , adkaan, , ad Ko, bis hierher; , ad Ma, bis wie; , ad mokom, bis an d Ort; , ad ki jowo, bis daß er kommen; , addain, noch; , ade ad, bis in Ewigkeit; , bead, um, durch; , baidi, um meinetwillen; , baadcho, um deinetwillen; , baido, um seinetwillen; , baadenu, um unsertwillen; , ad laad, bis zu ewig Zeit; , leolam woed, in alle Ewigkeit; , schochen ad, die ewig wohnen; , adi, d Alter, d Schmuck, d Kleinod.
, Odan, er haben wohlgelebt; , edno, , adine, und , Eden, d Vergnügen, d Wonne; , gan Eden, Garten d Vergnügen, Paradies; , maadanim, wohlschmeckend fein Gericht; , maadanne melech, königlich Gericht.
, Odar, er haben ordnen, reinigen, Gegätet; , Eder, , edorim, d Herde; , maider, d Gäthacke.
, Odosch, gewöhnlich , Adoscho, d Linse, Pl.
, Adoschim.
, Uw, es sein dunkel, mit Wolke überziehen sein; , Au, Pl.
, Owim, d Wolke; , owos, dick Wolke.
, Ug, er haben (Brotkuchen) backen; , ugo, pl.
, Ugos, , moog, Kuchen, Brotkuchen.
, Ud, er sein zurückkehren, haben wiederholt; , Od, wiederum, noch einmal, wiederholt, noch; , beod, wenn noch, innerhalb, während; , meod, seitdem; , beodi, wenn ich noch; , beodeni chai, da ich noch leben.
, Ud, er haben sich wenden, wiederholt behaupten, beteuern, bezeugen; , ed, pl.
, edim, constr.
, Ade, d Zeuge; , edo, pl.
, Edos, d Zeugein; , ed scheker, d falsch Zeuge; , ed koscher, eine unbescholten, tadellos Zeuge; , edus, und , Teudo, d Zeugnis.
, Owo, er sein krümmen sein, haben verkehrt handeln; , auwon, pl.
, Awonim, und , Awonos, Sünde, Schuld, Strafe d Schuld, Elend, Unglück.
, Owal, , iwel, er haben übel, Unrecht, gottlos handeln (, Ewil, Pl.
, Ewilim, d Tor, d Narr, Boshafte, bei Selig, S. 234, sein falsch für , vom Stammwort ); , awlon, und , awohl, d Boshafte, Sünder, schlecht Mensch; , ewel, und , Awlo, d Unredlichkeit, d Unrecht (im Handel, vor Gericht).
, Uph, er sein verdunkeln, ohnmächtig werden, haben fliegen; , Off, Pl.
, Ophos, d Vogel; , eipho, und , Mooph, d Dunkelheit, Finsternis; , aphapajim, d Augenlid, auch d erst Morgensonnenstrahl.
, Owar, er sein blind sein; , euer, Pl.
, Iwrim, d Blinde; , iworon, d Blindheit.
, es (Grieche. Αἴξ), d Ziege, Pl.
, Isim, d Ziege, Ziegenhaar.
, Asosel, böse Dämon, Teufel; , gehen Lasosel, gehen zum Teufel!
(gewöhnlich Verwünschung).
, Asas, er sein stark, fest, hart, grausam sein; , as, steif, stark, verhärten, frech, keck; , aus, d Macht; , isus, mächtig; , Moos, Stärke, Macht; , asus ponim, eine frech, unverschämt, verstockt Mensch; , asuskeit, Frechheit, Unverschämtheit.
, Osar, er haben helfen; , oser, d Helfer; , Esser, , esro, , esras, und , Asoro, d Hilfe, Schule, Synagoge.
, Et, d Griffel; , et sopher, d Schreibergriffel; , beet barsel, mit d eisern Griffel.
, Ataleph, d Fledermaus, auch wohl d Schwalbe.
, Atar, er haben rings umgeben, krönen, bekränzen; , atoro, , ateres, pl.
, Atoros, d Krone; , ateres roschi, Krone, Zierde meine Haupt.
, Otasch, er haben niesen; , atischo, , ittusch, d Niesen (Vgl. assusso).
, Ajin, d Auge, d Blick, Oberfläche, Quelle, Dual:
, Enajim, Constr.
, eine, d Auge; , ajin Tau, eine gut Auge, d. h. wohlwollend Mensch; , Ra Ajin, d böse Auge, d übelwollend, neidisch Mensch; , meajen, aufmerksam betrachten, beobachten, beschauen; , ijun, pl.
, Ijunim, d Aufmerksamkeit, Sorgfalt, Betrachtung, Durchsicht, Musterung; , Ken, nach d Schein, d Farbe; , maijon, pl.
, Maijonos, d Quelle; , maijene jeschua, d Quelle d Heil.
, Ojaph, er sein müde, ermatten sein; , ojeph, pl.
, Ajephim, d ermüdet, abgemattet.
, ihr, Pl.
, Orim, d Stadt; , eroni, , Ironie, d Stadtbürger, Städter, Fem.
, Ironis, d Städterin.
, Ikew, er haben verhindern, aufhalten; , ikuw, und , Akkowo, d Verhinderung, Versäumnis, d Verweilen; , missakew sein, sich verweilen, sich aufhalten; , meakew sein, verhindern, aufhalten.
, Achbor, d Maus, Feldmaus; , achberim, , achbor rosch ("Achprosch"), d "Mausekopf", Spitzbube.
Tieffend sein d bei Tendlau, Nr. 296, versuchen Ableitung von Achberi Reschii (s.
): "verrucht Maus".
, Akkobisch, d Spinne; , kuren Akkobisch, d Spinnengewebe.
jes. 59, 5. 6.
, Ochar, er haben aufgeregt, betrüben; , Oger sein, trüben, betrüben.
, Achschuw, d Otter, Kreuzotter, giftig Schlange.
, Achschow, jetzt, sogleich; , meachschow, von jetzt an, fortan.
, Olo, er sein aufsteigen, haben sich hinauferstrecken, sein emporkommen, haben sich heben; , ol, d ober, hoch, oben, hoch; , al, auf, über, zu, nach -- hin, an, gegen, vor, in, wegen, für, nach, in Gemäßheit, wiewohl, zugleich mit, außer; , olai, über ich; , olecho, über du; , olow, über er; , oleho, auf sie; , olenu, über wir; , alechem, über ihr; , meal, und , Mimaal, von oben, abwärts; , al ken, dieserwegen, deshalb; , al dasein, , al Asche, um diese Ursache Willen; , olo, d Brandopfer; , alijo, d ober Stock, ober Zimmer, Hausboden; , maalo, mailo, , lemailo, oben darüber; , milmailo, oben darüber weg; , mailo, pl.
, mailos, d Stufe, Staffel, Treppe, Hoheit, Würde, Grad; , El, , eljon, d hoch, d erhaben Gott; , teolo, d Kanal, Graben, Wasserleitung; , ol, d Joch; , leel, oben; , milel, von oben, weiter oben.
, Ola, er sein fröhlich sein; , alis, und , Oles, d Fröhliche, Frohlockende, Pl.
, Alisim.
, Aloto, d dicht Finsternis.
, Olal, er haben tun, wirken, arbeiten; , alilo, pl.
, Alilos, d Handlung, Ursache, Werk, böse Handlung; , illo, , illas, und , Ollo, d Ursache, Gelegenheit; , maalol, , maalolim, d Tat, Handlung, Großtat; , taalulim, Pl., d übel Schicksal, Kinderei; , olal und oll, d Knabechen; , alil, d Schmelztiegel, eigentlich d Werkstätte.
, Olam, er haben sich verbergen, sein mannbar werden; , alam, elem, pl.
, Alumim, d mannbar Knabe, Jüngling; , alma, d erwachsen Mädchen, Jungfrau; , neelam sein, verbergen, fort, verschwinden sein; , missallem sein, verbergen; , olom, d verbergen, vergangen und zukünftig Zeit, d Ewigkeit, d Weltall, d Welt, Pl.
, Olomim; , meolme ad, ewig; , olom woed, ewig; , Olom Hase, diese Zeit, diese Welt; , olom habo, jen Welt, d künftig Leben; , lechaije olam habo Sog sein, d Leben in jen Welt würdig sein.
, Omad, er haben gestehen, bestehen, sein aufstehen; , Maimod, d Stand, d Beschaffenheit; , omed, Stand, Stelle d Vorsänger in d Synagoge, Stand, Bühne; , emdo, d statuiert Schluß, bleibend Stätte, Herberge; , omed sein, , omeden, stehen, stehen bleiben, bestehen.
, Omal, er haben arbeiten; , omel, d Arbeiter, Pl.
, Amelim; , omol, d Arbeit, Mühe; , misammel sein, sich bemühen.
, Omam, er sein in Gemeinschaft, verbinden sein; , am, d Volk, Pl.
, amim; amhorez s.
, im, mit, bei, in, gleich- wie; , imi, mit ich; , imonu, mit wir; , meim, von; , meimo, von er.
, Omak, er sein tief sein; , omok, omek, tief, Pl.
, Amukim; , emek, d Tal; , omek, d Tiefe.
, Omar, er haben Garbe binden; , omer, d Garbe, Pl.
, omorim; sphiras omer s.
.
, Enow, d Weintraube, Pl.
, Anowim.
, Onag, er sein verweichlichen, verlieben, zärtlich sein; , onog, d Zärtliche; , anuigo, d Zärtliche, Verliebte, Kokette; , oneg, d Wohlleben, d Lust, d Vergnügen, d Wohlgeschmack; , taanug, d Wohlleben, Vergnügen, Lust; , taanugim, köstlich, fein, wohlschmeckend Gericht, Delikatesse; , sich misanneg sein, sich ergötzen.
, Ono, er haben antworten, erhören, Zeugnis geben, Ausspruch tun, demütigen; , onow, d Demütige; , anowe, anwe, , aniwo, d Demut, Sanftmut; , oni, d Arme, Pl.
, Aniim; , anius, d Armut, Not, d Elend; , injon, Geschäft, Sache, Ding, Pl.
, Injonim; haben du d Jnjon!
Verwünschungsformel: haben zu schaffen und zu tragen, kriegen d Not, Schwerenot!
, Taanis, Tainis, d Fasttag; , tainis zibbor, Fasten d Gemeinde, d allgemein Fasttag, wie z. B. Zerstörung Jerusalem.
, Jan, wegen, weil, auf daß; , maan, wegen, vermögen, deshalb, daß; , lemaan, darum, deswegen; , lemaancho, deinetwegen u. s. W.; , maane, d Antwort., Erhörung; , mannen sein, demütigen, peinigen; , inus, innes, d Leiden, d Qual, Folter; , innui, d Qual, Folter, Tortur; jemand Jnnes antuen, jemand Herzeleid, Pein, Qual bereiten; , misanne sein, abtöten, fasten, kasteien.
, Onon, Pl.
, Anonim, d Wolke; , meunnon, wolkig; , jom meunnon, trüb, wolkig Tag; , onen, , meonen, fem.
, Oneno, d Zauberer, Wolkenbetrachter.
, Onoph, Pl.
, Anophim, d Zweig.
, Onnasch, er haben (mit Geldbuße) bestrafen, büßen; , onesch, d Geldstrafe, Strafe, Kontribution.
, Assak, er sein beschäftigen, bemühen sein; , essek, d Arbeit, d Beschäftigung, d Fleiß, d Geschäft; , misassek sein, beschäftigen sein, sich beschäftigen.
, Ophel, d Hügel, d Warte, Pl.
, ophelim, besonders condylomata ani.
, Ophor, d Staub, Schutt, d Erde; , opfern, d Hirschkalb, Rehkalb.
, Opheres, d Blei.
, Ophasch, , hissapesch, er haben faulen, schimmeln; , meuposch, schimmelig, faul; , lechem meuposch, verschimmelt Brot; , ippesch, , ippusch, d Fäulnis, Pest. Habe du d Jppusch!
Krieg d Pestilenz!
(gemein Verwünschung.)
, Ozaw, er haben arbeiten, schaffen, bilden, Schmerz im Innere empfinden, kränken; , ezew, ozew, , izowon, ezbon, , azebes, constr. Azbas, Pl.
, Azbos, Schmerz, Leiden, Bekümmernis; , maazod, d Hobel.
, Ozo, er sein hart, widerspenstig, verstocken sein; , es, d Stock, Baum, d Holz, Pl.
, Ezim, , eze, Baum, Holz; , es Chajim, Baum d Leben.
, Ozal, er sein faul, müßig sein; , ozel, , azlon, d Faule, Müßiggänger, Pl.
, Azelim, , azlonim; , azlonis, pl.
, Azlonijos, d Faule, Müßiggängerin; , azlo, , azlus, d Faulheit, d Müßiggang.
, Ozam, er sein stark, mächtig, zahlreich sein; , ezem, d Knochen, d Gebein, Körper, Körpergestalt, d Wesentliche, selbst, besonders von Sache; , beezem, in demselben, in dasselbe; , ad ezem, bis zu demselben; ,schem Haezem, d eigentlich wahr Name; , azmi, ich selbst; , azmecha, du selbst; , azmo, er selbst; , azmim, , azmus, wesentlich, wirklich Ding; , beazmus, wesentlich; , beezem hajom Hase, an ebendiese Tag; , deworim azmiim, wesentlich Sache, Requisite; , ozum, , ozem, d Kraft, Stärke, Körper, Körpergestalt, d stark.
, Ozar, er haben zurückhalten, aufhalten, verschließen; , Ezer, d Herrschaft, d Reich, Regiment; , ozer, d Verschließenheit (Unfruchtbarkeit), Druck, Bedrückung; , azoro, , azeress, Versammlung, Festversammlung am siebent Tag d Pessach und acht Tag d Hüttenfest (Vgl. Th. iii, S. 430); , maazor, d Einhalt, d Hindernis, Verbot; , maazar, d Einhalttun, d Macht, d Reich, Regiment.
, Okaw, er sein hinten sein, von hinten kommen, sein hinterlistig sein; , ekew, d Ferse, d Huf, d Auflauerer (insidiator); , ekew, d Ende, letzte eine Sache, Lohn, Belohnung; , okow, , ikbo, d Hinterlist, d Betrug; , okow, Hügel, Höcker, Ferse, Fußtritt, Spur, trügerisch; , meukuw, gleichseitig; , mispar meukow, d Kubikzahl.
, Okad, er haben binden; , okud, pl.
, Akudim, streifen, ringeln, bebändern, fleckig; , Macke, d Geländer, Einfassung, Staket.
, Okal, er haben gewunden, drehen, verdrehen; , meukol, gewunden, krumm, verkehren.
, Akalkol, Pl.
, Akalkalos, gewunden, krumm, höckerig.
, Okum, schief; , kawim akuwim, krumm, schief Linie (Vgl. Th. iii, S. 350).
, Okar, er haben ausrotten, ausreissen, sein unfruchtbar; , okor, d Unfruchtbare, Fem.
, Akoro; , Acker, d Stamm (Truncus), fremd Volksstamm; , ikkor, Wurzel, Grund, Fundament, Hauptsache, Pl.
, Ikkorim; , Koffer Beikkor, d Leugner d Fundament, d. h. Gott; , okor sein, , Macker sein, ausrotten, vertilgen.
, Oraw, er haben mischen, tauschen, vertreten, bürgen, sich entfernt, sein untergehen (von d Sonne); , oraw, d Bürge; , erew, d Abend; , arbajim, d Abendzeit; , been haarbajim, während d Abendzeit; , eruw, d Mischung, Vermischung, Vermengung; , orew, pl.
, Orwim, d Rabe; , araw, Arabien; , arobi, , arbiim, d Araber; , arowo, , arowos, d Ebene, Heide, waldfrei Gegend; , arowim, d Weide, Weidestrecke, Steppe; , arubo, d Pfand, d Bürgschaft; , erowon, d Pfand; , maarow, Abendgegend, Okzident, Westen; , maariw, mairiw, d Abendgebet.
, Oro, er sein nackt sein; , erwo, d Blöße, Scham; , erjo, d Entblößung; , or, pl.
, Oros, d Haut, d Fell; , aroer, arer, d Nackende, Dürftige, Verstoßene; , meoro, , meoros, d Höhle.
, Orach, er haben zurechtstellen, ordnen, zurichten; , erech, d Anordnung, Zubereitung, Schätzung, desgleichen , Maarocho, und , Mareges; , oruch, zubereiten, ordinieren; , schulchon oruch, d zubereitet Tisch; , erchoos, öffentlich geistlich Gericht, Konsistorium.
, Arisso, Pl.
, Arissos, Mehl, Grütze, Gerstengrütze, Teig.
, Orel, er sein unbeschneiden, als unrein erachten; , orel, pl.
, Arelim, d Unbeschneidene, Nicht-Israelit; , orelte, d Nichtisraelit; , orlo (praeputium), d Unbeschneidene, Verstopfte.
, Aram (eremos), er haben entblößen, sein nackt, listig sein; , orom, pl.
, Erumim, d Nackte, Listige, auch orum und erom, d Blöße; , ormo, list, Klugheit; , beormo, durch List.
, Oraph, er haben d Genick gebrechen, haben umstürzen; , oreph, d Nacken, d Genick.
, Arophel, dunkel Gewölk, Wolkennacht, Finsternis; , arriphim, Wolke, Himmel, Finsternis, Rinne.
, Oriz, stark, mächtig, Tyrann, Wüterich (Von , Oraz, er haben widerstehen).
, Ariri, Pl.
, Aririm, einsam, verlassen, kinderlos (von , orar, er sein nackend, bloß sein).
, eres, pl.
, Arosos, Bett, Lager, Diwan.
, Ossaw, es haben sprießen; , essen, Pl.
, Isbos, Kraut, Kraut, Futterkraut, Saat, Gemüse, besonders rauch- und Schnupftabak.
, Oso, er haben machen, tun, handeln, arbeiten, vollbringen, bereiten, erwerben, d Zeit hinbringen, sich aufhalten, befinden, hervorbringen, darbringen, einsetzen, bestellen, eine Fest begehen; , ose sein, , osenen, tun, machen, bereiten, verfertigen; , maase, Maise, d Tat, Handlung, d Werk, d Arbeit, d Vollendete, Dichterwerk, Geschichte, Erzählung, Habe, Pl.
, Maasim; , Maise Bresche, d Schöpfungsbuch; , maase haschem, Gott Werk; , schabbas maase, Sabbatsgeschichte; , Mizwos Ase, Gebot, welche etwas vorschreiben, die tun werden sollen.
, Asche, er haben rauchen, dampfen; , oschon, d Rauch, Dampf; , oschon, rauchen, dampfen, Pl.
, Aschenim, Rauchbrand; , oschenen, rauchen vom Feuer, vom Tabakraucher.
, Oschak, er haben erpressen, übervorteilen, bedrückt, sein stolz, übermütig sein; , oschek, Erpreßung, Bedrückung, Unrecht, Gewalt; , oschock, d Unterdrücker, gewalttätig, erpreßend Betrüger; , oschko, Bedrängnis, Beklommenheit, Angst.
, Oschar, er sein reich werden; , oschir, d Reiche; , oscher sein, reich, begütern sein; , aschirus, d Reichtum.
, Ossar, er haben mit d zehnt belasten, verzehnten; , Esser, , ossor, zehn, , assoro; , asseres hadibros, die zehn Gebot; , achas essre, elf; , schämen Essre, zwölf; , assiri, d Zehnte; , assiris, d Zehnte; , baschono hoassiris, im zehnt Jahr; , issoron, d zehnt Teil; , Maisse, d Zehnte, Decem; , essrim, zwanzig.
, Asch, er haben gedenken, sinnen; , eschtonos, Fem. Pl. Gedanke, Anschlag, Machination.
, Ossad, er sein bereit, fertig sein; , ossid, bereiten, bereit, künftig, Pl. Fem. , Ossidos, die, was jemand bereiten sein, bevorstehen, Gut, Reichtum; , leossid lebo, in d Zukunft, zum künftig Leben.
, Atud, d Bock, Leitbock d Herde, d Demagoge, Volksführer, Pl.
, Atudim.
, Ossak, er sein von d Stelle bewegen, alt werden, haben übertragen, abschreiben, zusammentragen; , maatik, Maitick, d Abschreiber, Übersetzer, Translateur, Dolmetsch, Pl.
, Maitikim; , haatoko, d Übersetzung, Verdolmetschung; , attik, von d Brust, d Euter, absetzen, entwöhnen, daher d Alte, Pl.
, Attikim, Alte, Entwöhnte, Jüngling, auch , Attike Mischaddaim, von d Brust Entwöhnte; , ossok, frech, verhärten.
, Attar, er sein reichlich sein; , atteres, d Überfluß, Reichtum, Zierde, Schmuck, Krone; , atteres scholom, d Friedenskrone, d Überfluß.
, es, Pl.
, Ittim, d Zeit, glücklich Zeit, Wohlstand, Unglückszeit, Pl.
, Ittim, und , Ittos, Zeit, besonders Schicksal, bestimmt Zeit; , itti, meine Zeit; , ittecha, deine Zeit; , itto, seine Zeit u. s. W.; , atto, zur Zeit, jetzt, nun, bald; , meatto, von jetzt an; , meatto wead olam, von nun an bis in Ewigkeit; , ad atto, bisjetzt; , koes, zur Zeit, jetzt, bald; , Kees, "und so weiter" (Vgl. Wegomer und S. 390, unter , klomer käs).
Abbreviatur.
, Pe, achtzig.
, Perek Ollef, Kapitel Eins.
, pruschen Ache, ander Erklärung.
, Paam Achas, einmal.
, Pochus Ollef Rewiis, wenige eine Viertel.
, polnisch Groschen, Groschen überhaupt.
als Pag aussprechen Pl.
, Pagim.
, Porez Geder Jischkenu Nachasch, wer d Zaun durchbrechen, die werden d Schlange beissen.
häufig Abbreviatur auf Briefadresse, um vor unbefugt Entsiegelung zu warnen (Vgl. Th. iii, S. 426).
, Psak dein, d Rechtsspruch.
, Pidjon haben, Auslösung d Erstgeborene (von Seite d Mutter).
, Parnes Umanhig, Vorsteher und Leiter.
, Ponim Chadoschos, in neu Gestalt auftreten.
, Po nickbar, hier sein begraben (oder , Po T'munah, hier sein verbergen).
, Pis-Chon Peh, Ausrede, Vorwand.
, Purim Koton, d klein Purim, zweit Purim (im Schaltjahr, Vgl. Th. iii, S. 431).
, Pirjah Weribjah, Fortpflanzung.
, Peo, d Ecke (d Feld), d Haar an d Seite d Stirn, zwickel- und Backenbart, Pl.
, Peos; , peo nachreissen, Perücke, Toupet; am Bart allein geben es fünf .
, Paar, per, er haben verzieren; , per, d Zierde, d Kopfputz; , tief, d Ruhm, d Zierde, d Glanz.
, Pag, aus d deutsch Initiale in polnisch Groschen zusammengeziehen, phonetisch beleben und hebräisch flektiert Abbreviatur, d Groschen allgemein, Pl.
, Pagim, d Groschen; , pagi, mein Groschen; , pag'cha, dein Groschen; , pago, sein Groschen u. s. W. (Vgl.
).
, Piggul, Pl.
, Pigulim, unrein, abscheulich (von Speise), eine Greuel, Vgl.
, Bossor Piggul, unrein, verbieten Fleisch (von Opfer, Vgl. Levit. 7, 18).
, Piggum, , pegimo, pl.
, Pegimos, d Fehler, Makel, Scharte an Ware, Makel d Charakter; , pegimas hasakin, d Scharte d Messer; , pegimas hanephesch, Flecken d Seele, d Laster, d Erbesünde; , pegimas halewono, Flecken im Monde, d nicht erleuchtet Teil d Mond im erst und letzte Viertel.
, pogen, er sein stoßen (auf jemand), haben begegnen, überfällen; , pega, Schicksal, Ereignis, Zufall; , Pega Ra, eine böse Zufall.
, Pogar, er sein matt, hinfällig sein; , peger, d Leichnam, d Aas, Pl.
, Pegorim; , pegern, sterben, krepieren, verrecken; , gepegert, sterben.
sein du Gepegert! sein du verrecken!
gemein Verwünschung, Tendlau, Nr. 446.
, Poda, er haben befreien, loskaufen, losgeben, erretten; , pidion, , pedus, d Erlösung, Befreiung, Errettung; , pode sein, erlösen, befreien, loskaufen; , peder, d Fett, Schmer, d Wanst, Eingeweide.
, Pe, Pi, d Mund, Mündung, Rand, Pl.
, Piim, und , Pijos; , pe El pe, von Mund zu Mund, mündlich, persönlich; , kephi, nach, gemäß, wie, sodaß, weil; , lephi, nach, gemäß, mit, als, da; , al Pi, nach, gemäß; , Tor scheb'al pe, d mündlich Gesetz, d Talmud.
, Po, hier, hierher, da; , mipo, von hier.
, Pul, d Bohne, Pl.
, Pullim.
, Bombe, Pomp, Pracht, Prunk; , bepombe, in Pomp, Pracht, mit Prunk, prachtvoll, Aufsehen erregend, Griech. Πομπεία.
, Putz, , hephiz, er haben zerstreuen, zerschlagen, auseinander treiben; , mephiz sein, zerstreuen, zerschlagen; , mepiz, mappiz, d Hammer; , tephozo, tephuzo, pl.
, Tphuzos, d Zerstreuung, d Auseinandertreiben, Zersprengen.
, Pur, , porar, er haben zerbrechen, zerspalten; , mephir sein, zerbrechen, zunichte machen, vereiteln, vernichten, aufheben.
, Pur, d Los; Pl. , Purim, d Purimfest (Vgl. Th. iii, S. 431).
, Po, gereinigt, fein Gold.
, Pismon, d Name gewiß Vers, welche an bestimmt Fasttag nach eine eigen Weise rezitieren werden.
die sein eine ander Pismon, es gehen aus eine ander Ton, pfeifen aus eine ander Loch, Vgl. Selig, S. 249.
, Posar, er haben zerstreuen, reichlich austeilen; , mephussor, zerstreuen, verschwenden; , mephassern, und , Mephasser sein, zerstreuen, verschwenden.
, Pochad, er haben sich fürchten, sein aus Furcht davon laufen; , pachad, und , Pachdus, Furcht, Schrecken, Hasenpanier; , pachdon, furchtsam, schreckhaft; , baal pachdon, eine schreckhaft, feig Mensch, desgleichen , Mepached.
, Pochas, er sein ruhmredig, frech, leichtfertig sein; , pachas, d Übermut, Üppigkeit, d übermütig, voreilig, Pl.
, Pochasim; , pachasus, d eitel Ruhmredigkeit, Eigenlob
, Pochach, er haben ausbreiten; , Bach, Pl.
, Pachim, d Netz, d Schlinge, Fallstrick, d Blech.
, Pochus, klein, wenig, gering, schlecht; , odom pochus, eine gering, schlecht Mensch, d gemein Mann; , lepochus, zum wenigste, wenige; , Pecha, , pechus, d Abgang, Mangel, Verringerung; , lo pochus welo Jasser, nicht wenige aber auch nicht mehr, eben recht.
, Pattisch, d Hammer.
, Potar, er haben spalten, durchbrechen, sein loslassen, freilassen; , Peter, die, was zuerst durchbrechen (d erstgeboren Kind), d Öffnung, Durchbrechung; , potur, frei, los; , Pater, freilassen, entlassen, abfertigen; , gepattert werden, freilassen werden; , potur werden, , potur kommen, freiwerden, freikommen; , pittur, , petiro, d Loszählung, Freilaßung, Lossprechung, Lösung, Entbindung; , gehen Pitturin, d vollständig Ehescheidung (quoad vinculum); , Star Pittur, d Lossagungsdokument; , Haftora, d Entlaßung, Lossprechung, d Aftervorlesung, Nachlesung, d. h. d Vorlesung eine Abschnitt aus d Prophet zu d entsprechend Thoraabschnitt; , maphtir, die zur Afterlesung d Haftora an d Altar gerufen Gemeindemitglied, Vgl. Tendlau, Nr. 360 und d Note dazu; , niphtern, abscheiden, verscheiden, sterben; , geniphtert, sterben.
, Paijot, , paiton, d Dichter, Poet; , pijut, d Gedicht, Dichterwerk, Griech. Ποιητής.
, Pilzl, d Mädchen, Jungfrau, vielleicht verderben aus , betula, bsule, Jungfrau, oder wahrscheinlich vom Franz. Pucelle.
, Pijes, er haben besänftigen, gutmachen; , pijus, d Quittung; , mephajes sein, besänftigen, bitten, abbitten.
, Polo, , niphlo, er haben absondern, auszeichnen, sein außerordentlich, wunderbar sein; , Pelle, Ple, Pl.
, peloim, ploim, vortrefflich, auserlesen, wunderbar, ebenso: und , Peli, Pli; davon wohl d niederdeutsch Pli, z. B.:
"die haben ken Pli", die sein nicht besonders gut, nicht auszeichnen; "du kennen d Pli nicht", du verstehen du nicht vollkommen darauf, du kennen nicht d gut, gehörig, vollkommen Art (oder vom Franz. Plaire, plu?); , plio, pl.
, Ploos, d Ausgezeichnete, Wunderbare; , muphlo, besonders, vorzüglich, ausgezeichnet, berühmt, z. B.: , rophe muphlo, eine ausgezeichnet, berühmt Arzt.
, Polag, er haben teilen, absondern; , muphlog, absondern, besonders, auszeichnen; , Socken Muphlog, eine sehr alt Greis; , miphlugo, Abteilung, Klasse; , haphlogo, d Ausgezeichnete, hoch, Excellente (Rede); , Belag, d Hälfte; , belegen, pl.
, Plogim, d Bach; , maphlig sein, absondern, ausscheiden, teilen; , pilegesch, pl.
, Pilagschim, davon d griechisch Ὁ und Ἡ Pallax, Lat. Pellex, d Concubine, Mätresse, Kebsweib, Zuhälterin (eigentlich d verbrecherisch Nebenweib eine verheiratet Mann), auch als Masc. gebrauchen, Zuhälter, Beischlafer.
, Ploni, und , Palmoni (Vgl. d gleichbedeutend ), Bezeichnung d unbestimmt Person oder Sache, wie im deutsch N. N., oder X. Y. Z., z. B.: , bemokom ploni, in d Stadt N. N.; oft werden noch Isch damit verbinden:
, Isch Ploni, d Mann X. (biblisch sein Ploni stets mit Almoni verbinden und entsprechen d Griech. Δεῖνος, Οὗτος, z. B.: 1. Sam. 21, 2. 2. Kön. 6, 8. Ruth, 4, 2.)
, Polat, er sein glatt, schlüpfrig sein, entwischen, entkommen; , polit, d Überläufer, Flüchtling, Pl.
, Pletim; , pleto, d Flucht, d Entrinnen, d Bankrott; , pleto melochnen (machen), auf d Flucht sich begeben, Bankrott machen; , pleto halchenen, flüchtig werden, davonlaufen; , miphlot, d Zufluchtsort; , pleti, Läufer, Eilebote (Vgl.
).
, Baltin, , Paltor, d Palast; , paltorin noim, schön Palast.
, Polach, er sein rund sein; , pelech, , pelochim, d Kreis, Bezirk, Stab, Krücke, Spindel, Spinnrocken.
, Polal, er haben schneiden, scheiden, entscheiden, richten, urteilen, glauben, beten; , polil, , plili, pl.
, Plilim, d Richter, gerichtlich, richterlich; , plilo, d Recht, Gericht; , mispallel sein, beten; , tephillo, constr.
, Tephillas, Pl.
, Tephillos, d Gebet, Gebetbuch; , tephillas Schacharies, d Frühgebet; , tephillim, d Gebetriemen; , tephilliche, eine Gebetbüchlein; , pilpul, d scharffinnig Disputieren, d talmudisch Dialektik, d Zänkerei, Zwistigkeit; , mephalpel sein, disputieren, hin- und herreden, zanken, heimgeben, zurechtsetzen; , pilpel, d Pfeffer, scharf Gewürz, d Äußerung, Rede oder Weise, womit man jemand zurechtsetzen, er "pfeffern".
Vgl. Tendlau, Nr. 145.
, Plangen, weinen, heulen, flennen, Lat. Plangere.
, Pono, er haben sich wenden, zuwenden, d Blick wenden, sehen, sein weggehen, schwinden; , ponim, , pene, pne, Pl. von , pono, d Gesicht, d Fläche; , ponim weochor, vor- und rückwärts; , al Kohl Ponim, auf jegliche Art, Weise; , lephonim, vormals, sonst, einst, danach; , liphne, vor, entgegen, wegen, wie; , liphnos erew, gegen Abend, Westen; , Liphnos Bocker, gegen Morgen, Osten; , miliphne, außerhalb d Fläche, vor, wegen; , biphne, auf d Fläche, auf, in; , mipne, von, weg, vor, wegen; , al pne, über d Fläche, an, bei, vor, gegen, neben; , el pne, vor, auf d Oberfläche hin, auf; , es Pne, vor, vor etwas her; , mephanne sein, ausleern, d Notdurft verrichten; , penim, innerlich, inwendig; , pnimo, und , Miliphnim, inwendig, im Innere; , pnimi, d Innerste, Pl.
, Pninim, kostbar Stein, Kleinod, Perle; , eworim pnimiim, d inner Glied, Eingeweide; , hargoschos pnimijos, d inner Empfindung; , ponui, pl.
, Penujim, eine ledig Mensch, Coelebs, Fem.
, Pnuija, Pl.
, Penujos; , pannai, müßig; , pinno, pl.
, Pinnos, d Winkel, Mauerspitze, Ecke (Haupt, Anführer); , rosch pinno, d Hauptwinkel; , pinnos habajis, d Ecke d Haus; , pen, daß nicht, nicht, vielleicht.
, ponak, pinnek, er sein verzärteln werden; , mephannek sein, köstlich leben, sich pflegen, gütlich tun.
, Pinkes, Notizenbuch, Brieftasche, Tagebuch, Handelsjournal, Schuldbuch, auch Wanderbuch.
, Pessed, , psido, und , Hephsed, d Schaden, Verlust, Einbuße.
, Possach, er sein vorübergehen, haben übergehen (haben hinken); , pessach, d Osterlamm, d Paschafest, Pl.
, Pessochim; , pessechdik, österlich (Vgl. über d deutschadjektivisch Bildung Jontewtik unter ).
Pessechdike Kelim, die für d Osterfest bestimmt besondere koch- und Speisegerät; , Pisseach, lahm, krumm, hinken.
, Possal, er haben behauen, zurecht hauen, schnitzen; , pessel, pl.
, Psillim, d ausgehauen, geschnitzt Bild, Statue, Götzenstatue; , possul, possl, unheilig, unerlaubt, unstatthaft, untauglich, verbieten; , passlen, , mephassel sein, erklären, daß etwas unheilig, verbieten sein, verbieten.
, Possack, er haben aufhören, endigen, bestimmen, festsetzen (Vgl.
); , Possuk, Pl.
, Pessukim, d Vers, Abschnitt; , haphsoko, , hephsek, d Unterlaßung, d Aufhören, Ende; , possek, pl.
, Poskim, d Urteilsverfasser, Kasuist; , psak machen, , paskenen, d Urteil fällen, d Sentenz sprechen.
, Poal, er haben tun, machen, bereiten, handeln, erzeigen; , Pöhl, , peullo, d Tat, Arbeit, Hilfe, Wirkung; , Pöhl sein, arbeiten, verrichten, ausrichten, bewirken.
, Paam, er haben stoßen, schlagen, anstoßen, antreiben; , paam, pl.
, Peomim, d Fuß, Tritt, Schritt, Stoß, Hieb, einmal; , soßen Happaam, diese Mal; , bephaam achas, auf einmal; , kepaam bepaam, so wie allemal; , paamajim, zweimal; , scheuen Peomim, siebenmal; , paamon, pl.
, Paamonim, d Schelle, Glocke.
, Poza, er haben wundgeschlagen, verwunden; , peza, pl.
, Pezoim, d Wunde, Beule.
, Pozar, er haben dringend bitten, sein eindringen, haben antreiben; , pezira, d Stumpfheit, Scharte, schartig Messer oder Schwert, d Feile; , maphzir sein, an jemand, in jemand eindringen, dringend ermahnen, inständig bitten.
, Pokad, er haben ansehen, besuchen, untersuchen, zählen, mustern, beauftragen; , pokid, , pekidim, d Vorsteher, Vorgesetzte, Beamte, Direktor, Amtmann; , pekudo, und , Pekidus, d Fürsorge, d Amt, Geschäft, d Dienst, Amt eine Pokid, Pl.
, Pekudos; , pikodon, die verwahrlich Niedergelegte, Depositum; , pikudim, d Befehl, Vorschrift, Mandat; , miphkod, pl.
, Miphkodim, d Zählung, d Befehl, d Ausschreiben, d bestimmt Ort, d schatz- und Vermögenssteuer.
, Pockeach, er haben öffnen (d Auge, Ohr); , Pikeach, , pikchim, d sehend, vorsichtig, gescheit.
, Pockear, , hiphkir, er haben frei-, preisgeben; , hephkor, frei, gemein, niemand gehörig, erlauben.
, Par, d Stier, Pl.
, Porim; , poro, d Kuh, Pl.
, Poros.
, Porad, er haben trennen, absondern; , pered, pl.
, Perodim, d Maulesel, Fem.
, P'redoh, Pl.
, Prado.
, Parde, d Baumgarten, angepflanzt Wald, Park, Lustpark, Paradies, Παράδεισος.
, Poro, er sein fruchtbar sein; , peri, pl.
, Peros, d Frucht, Baumfrucht, Erdefrucht, Leibesfrucht, Nachkommenschaft, Folge, Erwerb.
, Parhessia, , beparhessia, offenbar, öffentlich; , beparhessia ganewen, vor jedermann Auge stehlen, im Gegensatz von , Bezinno, im Geheime, Verbergene, s.
.
, Prosdor, d Vorhaus, d Vorsaal (Selig); Ἡ Πρόσοδος, d Zugang.
, Proson, eine Dorf, offen Ort, d platt Land, Pl.
, Prosos; , prosi, d Dorfbewohner (Selig).
, Porach, er haben sprossen, blühen, haben ausschlagen, sein hervorbrechen; , pircho, d Reife, d mannbar Alter, reif, mannbar; , perach, d Blüte, Blume, Pl.
, Prochim; , pirchoch, niedrig, verächtlich Brut; , ephroach, pl.
, Ephrochim, jung Geflügel; , parrach, d Grind, Grindkopf.
, Porat, er haben streuen, um sich werfen, absondern, zählen; , peret, prat, Brot, , proti, einfach, besonders; , sippur proti, eine ganz besondere Erzählung; , injonim protiim, ganz besondere Geschäft; , haschgocho protis, eine ganz besondere Aufsicht, Vorsehung, Providenz; , biphrat, besonders; , liphrat, in Gemäßheit, nach; , liphrat Koton, nach d klein Zahl, bei Jahreszahl, in die d Angabe d Tausend fehlen; , peruto, pruto, d Pfennig.
, Perech, d Härte, Bedrückung, Tyrannei, hart, tyrannisch; , bepherech, in hart, tyrannisch Weise.
, Poroches, d Vorhang in d Synagoge vor d allerheilig.
, Parnes, Parnas, er haben speisen, nähren, pflegen; , parnes, d Ernährer, Kostgeber, Vorsteher, Pfleger, Gemeindevorsteher, Pl.
, Parnossim; , mepharnesses, d Pflegerin, Erhalterin, Erzieherin; , parnosso, d Nahrung, Kost, d Unterhalt; , mepharnes sein, ernähren.
, Bora, er haben spalten, teilen; , parso, pl.
, Parsos, d Pferdehuf, d gespalten Klaue; , p'russoh, eine Stück Brot.
, Pirsem, er haben öffentlich bekanntmachen, berühmt; , bephirsum, mit Ruhm, rühmlich; , mephursem, berühmt, rühmlich bekannt, offenbar; , mokom mephursem, eine berühmt Ort; , socher mephursem, eine allbekannt, berühmt Handelsherr.
, Pore, er haben (anführen) entblößen, losmachen, verlassen, abziehen, ausziehen, Rache üben; , peroon, , piroon, d Bezahlung, Vergeltung, Pl.
, Peronios; , puronus, d Strafe, Rache; , puron, d Rächer; , pera, d Haupthaar, d Zopf; , biphria, geschwind, eilig, baldig; , lemaphrea, zurück.
, Parosch, d Floh, Pl.
, Paroschim.
, Poraz, er haben reissen, zerstreuen, sich ausbreiten, einbrechen, sein eindringen; , perez, d Riß, Bruch, Durchbruch, Niederlage, Pl.
, Prozim; , poriz, pl.
, Periziem, d Durchbrecher, Einbrecher, Räuber, Überwinder; , peruza, losreissen, losbändig, los, frech; , parzuph, , parzuphim, d Gesicht, Gemälde.
, Porak, er haben abreissen, zerreissen, herausreissen; , perek, d Gewalttat, Zerreißung, d Scheideweg, d Einteilung, d Kapitel, d Abschnitt eine Buchs, Pl.
, Perokim, Constr.
, Birke, d Abschnitt, Kapitel; , Birke Abos (Owos), d Kapitel d Vater, Kernspruch jüdisch Weise; , porok, d Stück, d Bissen, Brocken, Suppe, Brühe.
, Porosch, d Pferd, Roß, auch d Reiter, Ritter (meistens mit zusammensetzen), Pl.
, Prischim, d Roß, Reiter, auch d Spore.
, Porasch, er haben trennen, unterscheiden, angeben, genau bestimmen, erklären; , Paraschah, Parscho, d Abteilung, Abschnitt, Section, Lektion; , pruschen, pl.
, Peruschim, d Erklärung, Auslegung, Kommentierung; , bepherusch, erklärtermaßen, ausdrücklich, besonders, deutlich, klar; , barsch, d Abschrift, d Exemplar; , heferesch, d Unterschied, d Differenz; , mephrosch, d Erklärung; , mephoresch, d Erklärer, Exeget, Interpret; , poresch sein, und , Mephoresch sein, erklären, erläutern, interpretieren; , partemim, d Vornehmen, Edle, Magnat.
, Poschat, er haben ausziehen, abziehen, plündern; , poschut, ausziehen, plündern, wenig, einfach, bloß; ,schem Poschut, d bloß, einfach, schlicht Name; , minhog poschut, d bloß, allgemein üblich Brauch, d bloß Gewohnheit; , bederech poschut halchenen, auf d gewöhnlich gerade Weg gehen; , schono peschuto, d gemein Jahr, im Gegensatz vom Schaltjahr (Vgl.
); , ben poschut, gewöhnlich Sohn nach d Erstgeborene, zum Unterschied vom erstgeboren Sohn (Vgl.
); , poschut, , poschit, pl.
, Peschitin, d Pfennig, d Kleinigkeit; , pschito, gewiß, freilich, freilich wohl.
, Posche, er sein abfallen, haben sich vergehen, versündigen; , Pasch, d Abfall, d Verbrechen, d Sünde, Missetat, Sündenstrafe, Sündeopfer; , Posche, d Übertreter, Missetäter, Pl.
, Poschim, , Posche; , posche jissroel, d Übertreter d Gesetz.
, Pischpesch, d Wanze; untersuchen (Wandel).
, Poschar, er haben übersetzen, interpretieren; , pschar und pescher, , p'schro, d Übersetzung; , mepascher sein, übersetzen, verdolmetschen.
, Paschar, er haben aufgehen lassen, sein lau, weich werden, haben sich vergleichen, Vergleich machen; , pschoro, d Vergleich; , pschoro machen, eine Vergleich eingehen, bewirken; , majim poschrim, aufgetaut Wasser, Schneewasser, lauwarm Wasser.
, bischen, Pischto, Pl.
, Pischtim, und , bischen, Flachs, Lein, vorzüglich im Pl. gebräuchlich; , bischen es, Baumflachs; , beged pischtim, Leinwand; , bigde pischtim, Leinenzeug.
, Pissom, augenblicklich, plötzlich.
, Poso, er sein offen, offenherzig, unbefangen sein, haben sich hinreissen, verführen lassen; , mephatte sein, verführen; , pote, und , Pessi, Pl.
, Pessoim, unerfahren, einfältig, leicht zu verführen, auch Torheit, Einfalt; , pesijus, d Einfalt, Unerfahrenheit, d Einfältige, Pl.
, Petijossos.
, Possach, er haben öffnen, ziehen (d Schwert), eröffnen, loslassen, befreien; , pessach, , pessochim, d Tür, Pforte, d Tor; , pessach, d Eröffnung, deutlich Einsicht; , pessichos (Pl.), die blank geziehen Schwert; , pittuach, , pittuchim, eingegraben Arbeit, Skulptur, Schnitzwerk, Bildhauerarbeit; , pittuche chosom, d Gravierung auf d Petschaft, d Petschaft, d Siegelstempel; , miphtoch, d Öffnen; , maphteach, d Schlüssel.
, Possal, er haben spinnen; , pessil, d Faden, d Schnur.
, Paß, Pl.
, Psonim, d Kreuzotter, Otter, giftig Schlange.
, Possar, er haben auslegen, deuten, besonders von Traum; , pissron, d Auslegung, Deutung; , Posse sein, auslegen, deuten.
, Passechen, ander Schreibart für , barsch (s.
), Abschrift, Exemplar eine Schrift, eine Buchs.
, Possa, er haben gebrechen; , pass, pl.
, Pittim, d Bissen, Brocken, d Stück; , pass lechem, eine Stück, eine Bissen Brot.
Abbreviatur.
, Zadik, neunzig.
, Zadik, d Gerechte.
, Zdoko, d Almosen.
, Zoro, d Not.
, Zelem Elohim, d Ebenbild Gott.
, Zorich Atto Ledaas, du müssen wissen.
, Zorich Atto Lomar, du müssen sagen.
, zum Gedalia, d Fasten Gedalias am 3. Tischri.
, Zorech Godol, groß Bedarf.
, Zadik Gomur, d vollkommen Gerechte.
, Zoro Gedolo, d groß Not.
, Z'nuah Wachasuda, einziehen und fromm.
, Zorich Lomer, es müssen heißen.
, Zorich Lihejos, es müssen sein.
, Zeido Laderech, Reisezehrung.
, Zrichim Lei, sie haben er nötig.
, Zdoko Tazil Mimose, Almosen retten vom Tod.
, Zorich Ijun, es müssen in bedenk nehmen werden.
, Zone, d Kleinvieh, Schaf, Ziege.
, Zowo, d Kriegsheer, d Heerschar; , zowo haschomajim, d Heer d Himmel, d Heer d Engel, Pl.
, Zwoos, d Heer, Heerschar; , jehowa zwoos (Zebaoth), d Herr d Heerschar.
, Zwi, d Zierde, Herrlichkeit, d Gazelle, d Hirsch, d Reh, Pl.
, Z'woim, und , z'woos, fem.
, Zwijo, d Hirschkuh, Rice.
, Zowa, er haben mit d Finger zeigen, eintauchen, färben; , ezba, d Finger, besonders d Zeigefinger, Pl.
, Ezboos.
d Benennung d Finger sein: , godel, d Daumen; , ezba, d Zeigefinger; , omo, d Mittelfinger; , kemizo, d Ringfinger; , seres, d klein, Spannfinger; , zewa, d Farbe; , zowua, färben, bunt; , zewuim, Gefärbte, Übertünchte, d. h. überfromm Heuchler.
Tendlau, Nr. 330, 983.
, Zowar, er haben aufschütteln, versammeln; , zibbor, d Gemeinde; , schliach zibbor, d Gemeindebote, Vorsänger.
, Zad, Pl.
, Ziddim, d Seite; , al zad, auf d Seite; , lezad, zur Seite; , mizad, von d Seite; , kezad, wie, auf welche Seite, Weise; , miziddi, von meine Seite u. s. W.; , bezad, auf d Seite; , beziddi, auf meine Seite; , bezidcha, auf deine Seite u. s. W.; , beese zad, auf welcher Seite?
, Zodak, er sein gerade, recht sein; , zedek, d Gerechtigkeit; , zedoko, d Gerechtigkeit, Gebührlichkeit, d Almosen; , z'doko bix, d Almosenbüchse; , zadik, d Gerechte, Rechtschaffene, Pl.
, Zadikim.
, Zohar ( und ), er haben glänzen, sich offenbaren; , zohar, d Licht, d Glanz, d Öffnung für d Licht, d Fenster, Dual:
, Zohorajim, doppelt Licht, d. h. Mittag, Mittagszeit.
, Zawor, d Hals, Nacken, Pl.
, Zaworim; , zawerle, d Halstuch.
, Zud, er haben Netz stellen, jagen, fangen; , zajod, d Jäger, Pl.
, Zajodim; , zajid, d Jagd, d Jagdbeute, Wildbret, Speise; , zedo, d Speise, Reisekost, auch mit d Zusatz:
, Lederech, Speise auf d Weg; , mozod, mozud, d Fang, d fisch- und Jagdnetz; , mozuda, d Netz, d Verschanzung.
, zowo, ziwo, er haben befehlen, beauftragen; , zwoo, d Testament, letzte Wille; , mizwo, d Befehl, d Gebot, gut Werk, Pl.
, Mizwos; , bar Mizwo, die für d Befolgung d Gesetz (mit vollendet dreizehnt Lebensjahr) selbst verantwortlich und verpflichtet Israelit; , mezawe sein, gebieten, befehlen; , zijun, d Mal, aufgerichtet Stein, Wegemal, Grabmal.
, Zowach, er haben vor Freude schreien; , zewocho, zwocho, Geschrei d Freude und d Trauer, davon Nd. Swögen, etwas exzentrisch bereden, besprechen, in Freude und Leid; Swöglappen, eine, die in solch Weise reden, viel unnütz und übertreiben Aufheben von eine Sache machen.
, zum, er haben fasten; , zum, d Fasten, d Fasttag, Pl.
, Zomos.
, Zug, er sein eng, bedrängen sein; , ziehen, d Bedrängnis; , zuko, , mezuko, Bedrängnis, Angst, Not.
, zur, er haben einengen, drängen, verfolgen; , zor, pl.
, Zorim, Verfolger, Bedränger, Feind, d Bedrängnis, Belagerung; , zoro, pl.
, Zoros, Bedrängnis, Angst, Not; , zur, Pl.
, Zurim, d Fels, Stein; , zieren, was sich drehen, vor Schmerz winden, Türangel; , zirim, , zieren, heftig Schmerz, Geburtswehe (auch mit , joleda, Gebärerin, verbinden); , zieren, pl.
, Zirim, d Bote, Gesandte.
, zur (Vgl.
), er haben bilden; , zuro, pl.
, Zuros, d Gestalt, Bildung, ebenso , zur, d Gestalt; , zieren, pl.
, Ziurim, d Götzenbild, Gemälde, Bild, Gestalt; , zajor, und , Mezajer, d Bildhauer, Maler; , mezajer sein, bilden, gestalten.
, Zochach, er sein von d Sonne bescheinen sein, blendend wissen, glänzend, warm, dürr; , zach, wissen, glänzend, schön; , Ruch zach, eine sanft, warm Wind, Zephyrhauch; , zachos, glänzend, deutlich, elegant, zierlich; , beloschon zachos, mit zierlich, glänzend Rede; , zachzochos, sehr trocken, dürr, dürr Gegend, dürr Heide; , zachno, Gestank, Moder, Schmutz.
, Zochak, er haben lachen, scherzen, spielen; , zachok, zchok, d Lachen, Scherz, spielen; , zachkan, , zachkener, d Spieler; , siupher zachkener, falsch Spieler; , zachkenen, , mezachek sein, und , Zchoken, spielen, scherzen; , verzchokken, verspielen (Vgl.
).
, Zitz, er haben glänzen, Blüte treiben; , ziz, pl.
, Zizim, d Glänzende, d Blume; , zizis, d Vorderhaar, Quaste, Troddel, d Schaufaden, Denkfaden am viereckeig Brusttuch (Arba Kanphos); , zizis benschen, d Segen über d Schaufaden beten.
, Hezis, er haben gehören, beachten; , zeisen sein, folgen, Gehorsam sein, beachten; , zeisen dein sein, d Gericht, d Weisung d Gericht Folge leisten.
, Zolo, er haben braten; , zoli, d Gebratene, d Braten.
, Zoleach, er sein tauglich, paßlich, gelingen, haben Glück haben; , hazlocho, d Glückseligkeit; , hazlocho nizchis, d ewig Glückseligkeit; , muzlach, glücklich; , mazliach sein, glücklich sein.
, Zalachas, Pl.
, Zelachos, d Schüssel, Schale, Flasche, d Glas.
, Zolal, es haben klingen; , zlozol, d Klirren, d schwirrend Grille, d Heimchen, Pl.
, Zelzelim, Becken, Zimbel, Kastagnette.
, Zolal, er sein versenken werden; , zulo, d Meeresabgrund, desgleichen , Mezulo.
, Zolal, er sein beschatten werden; und , Zelel, , zel, d Schatten, Schutz, Obdach, Pl.
, Z'lolim; , zlul, pl.
, Zlulim, klar, lauter; , jajin zlul, klar Wein; , majim zlulim, klar Wasser.
, zelem, pl.
, Z'lomos, d Bild, Schattenbild, Götzenbild, d Kreuz; , zelmenen, sich bekreuzen, d Kreuz machen; , zelemer, zalmer, d Kreuzer, d Kreuzerstück.
, Zola, er haben sich schief neigen, hinken; , zela, d Rippe, Seite, Seitenzimmer, Seitenflügel, d Hinken, Pl.
, Z'loos; Pl. , Z'loim, d Türflügel; , zolea, d Hinkende, , zoleo, d Hinkende.
, Zome, er haben dürsten, lechzen; , zome, d Durstige, Pl.
, Zemeim; Fem.
, Zemeo, d Durstige; , zomo, zimmo, und , Zimmoon, d Durst.
, Zomach, er sein hervorsprießen; , zemach, d Sproß, Sprößling, Anwuchs, Pflanze, Pl.
, Zemochim.
, Zimzem, er haben zusammenbinden, zusammenhalten; , zimzem, nahe beisammen; , bezimzem, adverbialisch dasselbe.
, Zomak, er sein vertrocknen; , zimuk, pl.
, Zimukim, getrocknet Weintraube, Rosine.
, Zemer, d Wolle; , zemer gephen, d Baumwolle; , zahm, d Belaubung d Baum, Baumlaub.
, Zinno, Pl.
, Zinnos, d Dorn, Haken, Fischerhaken, Schild; , zinnim, und , Zninnim, Dorn, Stachel.
, Zona, er sein demütig, bescheiden sein; , z'nua, zenua, pl.
, Z'nuim, sittsam, demütig, bescheiden, höflich, züchtig, ehrbar, fem.
, Znuah; , ischa zenua, eine ehrbar Frau (matrona); , z'nius, Sittsamkeit, Ehrbarkeit, Züchtigkeit; , biznius, in Zucht und Ehre; , bezinno, heimlich, im Geheim, Verbergene.
, Zonaph, er haben umwickeln; , zoniph, eine hoch Mütze, Kopfschmuck, Turban, Hut; , miznephes, d priesterlich Kopfbuud, auch wohl Mütze, Haube d Frau.
, Zoad, er sein einherschreiten; , zaad, d Schritt; , zeodo, d Einhergehen, d Gang; , ezodo, d Kniespange, Armspange, Armband; , mizod, pl.
, Mizodim, d Gang, Schritt, treten.
, Zoak, er haben schreien; , zeoko, zaiko, und , Gezeka, d Geschrei; , zekenen, zaikenen, schreien, um Hilfe schreien.
, Zoar, er sein klein, niedrig, gering sein; , zoir, d klein, jung (minor natu), fem.
, Zeiro; , mizor, klein, unbedeutend, geringfügig d Zahl nach; , Zar, d Angst, Not, Schmerz, Bedrängnis; , mezaar sein, beängstigen; , sich Mezaar oder Mezajer sein, sich ängstigen; , miztaar sein, sorgfältig, ängstlich sein.
, Zapachas, d Krug, Wasserkrug, Schüssel, Gefäß.
, Zephichis, d Kuchen (, Zapach, breit sein).
, Zophan, er haben verbergen, aufbewahren, bewahren, zurückhalten, sich verbergen; , zophon, Mitternachtsgegend, Norden, Dunkelheit, Verbergenheit, d Nordwind; , zephoni, nordisch, nördlich, mitternächtlich; , mazponim, verbergen, versteckt Ort, Gegenstand.
, Zophar, er haben pfeifen, zwitschern; , zippor, , zepher, zephar, d Sperling, klein Vogel, Gesangvogel, Pl.
, Zipporim.
, Zophar, er haben sich wenden, drehen, tanzen, laufen; , zephiro, d Kranz, d Krone, d Wechsel d Schicksal, d Zeit, d früh Morgenzeit, d Morgen; , zophir, Zephir, Pl.
, Z'phirin, d Bock; , zaphro, d Morgen; , zaphro towo, gut Morgen.
, Zophar, er haben kratzen; , zipporen, d Nagel am Finger, d Kralle; Pl. , Zippornaim, Nägel, Kralle.
, Zephardea, d Frosch, Pl.
, Zephardeim.
, Zoro, er haben fließen, träufeln; , zori, zeri, Harz, Balsam (Theriak).
, Zoraw, er haben verbrennen; , zorewes, brennen, sengen, brennend Grind, Brand, Narbe.
, Zorach, er haben bedürfen, sein arm sein; , zorech, und , Zerichus, d Notwendigkeit, d Bedürfnis; , diwre zerochim, notwendig Ding, Wort; , Kohl Zorchecho, alle was du nötig haben; , zorich, es sein nötig; , zorich li, es sein ich nötig; , zorich lecho, es sein du nötig; , zorich lo, es sein er nötig; , nizrach sein, , huzrach sein, und , Hiztarech sein, nötig haben, bedürfen, gebrauchen.
, Zora, er haben niederstrecken, in Krankheit dahinwerfen; , zorua, aussätzig, krätzig; , mezoro, pl.
, Mezoroim, d Aussätzige, Krätzige, Fem.
, Mezoraas; , zoraas, d Aufsatz, d Krätze.
, Zoraph, er haben zusammenschmelzen, zusammenfügen; , zoreph, d Metallgießer, Goldschmied, Pl.
, Zorphim; , mazreph, d Schmelztiegel; , ziruph, d Vereinigung, Übereinstimmung.
, Zorphas, Frankreich; , zarphasi, pl.
, Zarphosim, d Franzose, französisch; , Zarfes, französisch; , sohow Zarfes, französisch Gold; , loschon Zarfes, d französisch Sprache.
, Zorar, er haben zusammenbinden, zusammenfassen, verfolgen, anfeinden, sein eifersüchtig sein; , zorer, , zorerim, d Beleidiger, Feind, Gegner; , mezar, pl.
, Mezorim, d Angst, ängstlich; , been hamzorim, zwischen d Grenze (örtlich), auf d Zeit übertragen: während d Trauertag zum Gedächtnis d Zerstörung Jerusalem vom 17. Tammus bis 9. Aw (Vgl. Th. iii, S. 432); und , Zeror, d Bündel, Päckchen, Sackchen, besonders mit Geld, Stein, Perle, Kornchen.
Abbreviatur.
, Kufe, hundert.
, Kabola, d Kabbala.
, Kodosch, d heilig.
, Kohol, d Gemeinde.
, kuntres Acheron, Nachtrag eine Werk.
, Kehillo G'dolo, d groß Gemeinde.
, Kozin Godel, eine sehr vornehm Herr, Fürst.
, Kodem Hachuppa, vor d Trauung.
, kodem se, vor diese.
, Kodem Chuppo, vor d Trauung.
, Kaddisch Jossom, Gebet eine Waise für d Seelenheil d Vater oder d Mutter.
, Kosche Li, es sein ich schwer, ich wenden dagegen ein.
, Kal Lehowin, es sein leicht zu verstehen.
, Kibalti Lenochon, ich haben richtig erhalten.
, Kodem Mincha, vor d Vespergebet.
, Koton Moos, klein Geld.
, Kinjon Sudar, Mantelgriff zur Bestätigung u. s. W.
, Kzinnim, Parnossim Umanehigim, Vornehme, Ratsherr und Vorsteher.
, Kehillo Kdoscho, heilig Gemeinde.
, Krias Schma, d Schma lesen.
deut. 6.
, Kowaw, er haben wölben; , kewo, d Unterleib, Magen, Wanst; , kauen, eine bestimmt Maß. Bibliophilus (S. 70) erklären , kauen hin, für "eine pfälzisch Fuder".
, kauen, heißen auch d Stelzfuß, d ausgehöhlt Holz zur Aufnahme d amputiert Schenkel; , kowo, kübbo (aus verkürzen, s.
), genitalia muliebria, daher d Bordell, auch Zelt, niedrig klein Hütte, klein versteckt Gelaß im Haus; Nd. und in d Matrosensprache: in d Kufe, Kabbuw, Küw gehen, in d "Logis", in d Schlafraum gehen; besonders werden Kabbuw d dunkel verschließen Raum unter d Treppe, eine dunkel klein Alkoven, nennen (Vgl. und d Latein. cavea); , kuwio, pl.
, Kuwjoos, d Würfel; , kuwojostos, d bret- und Würfelspieler.
, Kowal, kibbeln, er haben empfangen, annehmen; , kabbolo, d Empfangen, d Tradition, Kabbala; , Kaplan, und , Mekubbol, d Kabbalist, auch , Baal Hakabbolo; , kibbul, d Annahme, d Empfangen; , kohlen, k'wel, vor, gegenüber, wegen; , baal mekubbol, eine Mann, welche leicht begreifen und auffassen; , mekabbel sein, empfangen, bekommen, annehmen.
, Koba, Kowa, er haben zurichten, bestimmen, festsetzen; , kowea sein, bestimmen, festsetzen; , s'man peroon kowea sein, d Zahlungszeit bestimmen; , es Kowua, d bestimmt Zeit; , kewio, , kewius, d Gewißheit, Sicherheit, Standhaftigkeit.
, Kowaz, er haben sammeln; , Kibbuz, , kibbuzo, d Sammelung, d Haufen; , mekabbez sein, sammeln, zusammenlesen.
, Kowar, er haben begraben; , kewer, d Grab; , kewuro, d Begräbnis, Grabmal; , bes hakworos, d Kirchehof, Begräbnisplatz; , kobron, d Totengräber, Pl.
, Kobronim; , makaber, , bekabern, begraben.
, Kodach, er haben entzünden, sich entzünden; , kadachas, d hitzig Fieber.
, Kodam, , hikdim, er sein vorangehen, zuvorkommen, entgegengehen; , kedem, die wer vorn sein, d Orient, d Ostgegend, vormals, vor, bevor, einst, ewig; , kodim, d Ostwind; , kedmo, gegen Morgen, Osten; , kdemo, d Ursprung, Anfang; , kadmon, östlich, d vorherig, alt, erst; , kadmoni, östlich, d Vordere, aus d Vorzeit; , kadmono, östlich, orientalisch; , kodem se, vor diese; , kodem lochen, ehedem; , hakdomo, d Vorrede; , Muckedom, vorweg, nächst, ehestens; , al jede Muckedom, mit d erst Gelegenheit; , mikkedem, von lang Zeit, von alters her.
, Koda, er sein schwarz, dunkelfarbig sein; , kadrus, , Kiddur, Schwärze, Finsternis, dunkel, schwarz, trüben; , ködern, pl.
, Kodrim, d schwarz gekleidet, leidtragend.
, Kodasch, er sein heilig, weihen, bereiten, bestimmen, absondern, sein verloben, verheiraten sein; , kodosch, , kodesch, heilig; Pl.
, Kedoschim; , kodesch, , mikdosch, d Heiligkeit, d Heiligtum; , bes hamikdosch, d Tempel; , kaddisch, Gebet für d Seelenruhe Verstorbene, besonders versterben Eltern, d Sohn versterben Eltern; , mekaddesch sein, heilig, einweihen, verloben, verheiraten; , lewono mekaddesch sein, d Mond weihen, d. h. Gott loben für d regelmäßig Verjüngung d Mond, ebenso , mekaddesch Haschabbe sein, d Sabbat heilig, einweihen; , ischa mekaddesch sein, eine Weib nehmen, heiraten; , keduscho, d Heiligung; , kiddusch, d Heiligung, Konsekration; , kiddusch machen, einweihen, konsekrieren, d Segen über etwas sprechen; , kiddusch Wein, , kiddusch Becher, Weinbecher; , kidduschin, heilig Gebrauch, Konsekration bei Verlöbnis und Trauung; , kodesch, pl.
, kdeschim, puer mollis, Kuppler, Schandbube; , kdescho, d gemein Metze, Bordelldirne, Pl.
, Kdeschos.
, Kus, , Heckes, er haben zur Ader lassen; , hakkoso, d Aderlaß; , sakkin hakkoso, d Aderlaßinstrument, Lanzette, Schnepper; , mekis sein, oder , Mekis Dam sein, zur Ader lassen.
, Kohal, er haben versammeln; , kohol, , kehillo, Kilo, d Versammlung, Gemeinde; , tuwa kohol (Plur. Constr.
, tuwei Herr), d Gemeindeälteste; , rosch hakohol, d Gemeindevorsteher; , kehillo kedoscho, d heilig Gemeinde, die vollständig organisiert Gemeinde mit Synagoge und Begräbnisplatz; , Kohles, d Sammlerin, Bezeichnung d Buchs "Prediger Salomo" im alt Testament.
, Ko, er haben speien; , Chi, d Speien, Spucken, Erbrechen.
, Kowo, er haben drehen, gewunden, sein stark sein; , kiwo, haben gewarten, verharren, vertraut; , kow, kaw, d Schnur, Saite; , tikwo, d Hoffnung; , mekawe sein, hoffen; , mikwe, d Sammelung, Wassersammelung, d Reinigungsbad jüdisch Frau, Bad überhaupt.
, Kohl, d Stimme, d Gerücht, d Schall; , bass Kohl, (im Gegensatz von d , Kohl Haboro, d zurückschlagend Stimme), Tochter d Stimme, d. h. d Echo, Pl.
, Koloß, d Stimme, d Donnerwetter; , Kolone, eine belfernd, kreischend Weib.
, Kum, er sein aufstehen; , komo, d Länge, Höhe, Statur; , tekumo, d Stehen, Bestehen, Aufkommen, Auferstehung; , mekim sein, aufrichten; , mekajim sein, , hiskajim sein, bestätigen, befestigen, verstärken; , kajem, gewiß, beständig, kräftig, dauerhaft; , chai wekajem, d Lebendige und Beständige; , kijum, d Bestand; , es haben keine Kijum, es haben keine Bestand; , komo, d stehend Getreide, d Getreide auf d Halm; , Kim, d Auftreten gegen jemand; , kommen, , komim, d Feind, Widersacher; , jekum, d bestehend, lebend, existierend; , kajumim, Privilegium, freiheits-, Bestätigungsdokument; , mokom, pl.
, Mekomos, d Ort, d Stätte, Stadt, mit d Artikel (metonymisch), Gott, z. B.: , boruch hamokom, geloben sein Gott!
, Kun, und , keine, er haben eine Klaggesang anstimmen; , Kino, Pl.
, Kinnos, Klaglied, Trauerlied.
, Kopf, nach d Sanskrit. Kapi (kepos, Κῆβος, Κεῖβος), d Affe.
, Kufe, ungebräuchlich Stammwort; , tekupho, d Umkreisung, d Umlauf, Zirkel, Ablauf eine bestimmt Zeit, z. B. d Jahr, d Schwangerschaft.
Tekupho werden zur Bezeichnung d tag- und Nachtgleiche gebrauchen, haben aber in d jüdisch Zeitrechnung eine bestimmt Bedeutung in Bezug auf d viermalig Wiederkehr eine gewiß Zeit und fällen in d Monat Tischri, Tewes, Nisan und Tammus.
, Kuppo, , kippo, kippen, d Büchse, Kasten, Kramladen, Handelsgewölbe, klein Haus, Bett, Vgl. Th. ii, S. 148, 157.
, Kuz, er haben Ekel empfinden, er haben d Sommer hinbringen, er haben abschneiden; , Kotze, von sich geben, ausspeien, sich erbrechen; , kotzen du, gebenes von du, sagen was du wollen, sprechen von d Leber weg (in d Studentensprache übergehen); , kajiz, d Sommer; , kotzen, pl.
, Kozim, Dorn, Dornengestrüpp, Pl.
, Kewuzos, d Locke.
, Kur, er haben nach Wasser graben; , mokor, d Quelle, d Brunnen.
, Korim, dünn Faden, Spinnengewebe; , Kore Akowisch, Spinnengewebe.
, Kot, nur.
, Ketew, koten, d Verderben, d Niederlage, Seuche, Pest.
, Kategor, d Ankläger (kategoros).
, Ketat, , ketoto, d Zank, Hader.
, Kotal, er haben töten; , ketteln, d Mord, Totschlag.
, Koton, Pl.
, ktannim, fem.
, K'tanno, Pl.
, K'tannos, klein, die, d klein, Minderjährige; , dowor Koton, eine Kleinigkeit, Bagatelle; , hakoton, d klein, gewöhnlich vor d Name d Briefsteller bei d Unterschrift setzen in d Bedeutung Ergebenster, Untertänigster; , machen sein, verkleinern, verkümmern, herabsetzen.
, Kitnijos, d Zugemüse, Erbse, Linse, Bohne u. Dgl.
, Kotar, er haben räuchern; , Kiter, er haben duften; , Kittar, und , Ktores, d Räucherwerk; , kitor, d Rauch, Dampf, Nebel; , Micketor, d Räucherung.
, Kisar, Kisor, Keissor, d Kaiser, , kiserte, d Kaiserin, Καῖσαρ.
, Kir, Pl.
, Kiros, d Wand, Mauer.
, Kalachas, d Topf, Kessel, Pfanne.
, Kolat, er haben sich zusammenziehen; , kolut, gebrechlich, Kontrakt; , Mickelot, Zufluchtsort, Freistätte, Asyl.
, Kolal, er sein leicht sein, vermindern werden; , killel, er haben fluchen, verfluchen; , klolo, d Fluch; , mekallel sein, und , Klaljenen, verfluchen; , kal, pl.
, Kalim, leicht, gering, geschwind, leichtfertig; , isch kal, eine leichtfertig Mensch; , kolil, leichtfertig; , Kallus rösch, Leichtfertigkeit; , bekallus rösch, mit leicht, leichtsinnig, hochgetragen, unbedeckt Haupt; , kilkul, , kelolo, Schmähung, Fluch, Verderbnis, Zerstörung, Vernichtung; , mekalkel sein, vernichten, zerstören.
, Kalmus, d Schreibfeder (kalamos).
, Kola, killen, er haben spotten, scherzen; , keles, und , Kalso, d Spott, Scherz, d Spiel, Lob.
, Kola, er haben schleudern; , kehlen, pl.
, Kloim, d Schleuder; , kalo, d Schleuderer, Steinwerfer.
, Kelipho (vom Griech. Κελύφη, Κελύφανον, Hülse, Schale, d Bedeckung d Schaltier, Schneckenhaus), und , Keliphas, d Rinde, Schale; , keliphas beza, d Eierschale; , keliphas ezim, Baumrinde; , kelipha schel Ego, Nußschale; , k'laph, d Pergament, Papier, d Spielkarte, Pl.
, K'laphim.
, Kemach, d Mehl; , im en kemach en thoro, wo keine Mehl sein, da sein keine Gesetz, d. h. beim Hunger können man nicht studieren.
, Kemeo, K'meo, auch , K'meo, schreiben, d biblisch , Lachasch, entsprechend, Beschwörung, Zauber, Mittel gegen Zauberei, Amulett, gewöhnlich auf Pergament mit kabbalistisch Charakter schreiben und um d Hals tragen; stehen wahrscheinlich mit d magisch Pflanze d Grieche Ἡ Κῆμος in Verbindung. Vgl. d Maase von d Maurer zu Regensburg in d Literaturprobe, Nr. 5.
, Komaz, er haben nehmen (mit voll Hand); , komez, d voll Hand, eine Hand voll; , kamzon, eine, die mit voll Hand nehmen, d Einsammler, filzig Mensch, Geizhals.
, Kono, keine, er haben eifern; , Kino, d Eifer, Neid, Eifersucht; , kanno, Kino, , kinnon, eifersüchtig, neidisch; , baal Kino, d neidisch, eifersüchtig Mann; , mekanne sein, beneiden; , Kino Wesinno Belew, Haß und Neid im Herz.
, Kono, er haben erwerben, kaufen, besitzen; , kone, pl.
, Konim, d Käufer, Besitzer; , kone sein, kaufen, besitzen; , kinjon, d Gekaufte, Erwerbene, Kauf, Besitztum, Eigentum; , mikne, d Gekaufte, d Kauf, Besitz, besonders von Vieh, daher auch d Vieh selbst; , kinjen, kanjen, kaufen; , verkinjen, verkanjen, verkaufen.
, Kanter, er haben aufziehen, zum gut haben, zanken; , mekanter, pl.
, Mekanterim, d Necker, Fopper (moqueur); vielleicht von Cantare, in d Bedeutung deklamieren, Geste machen?
nach d Aruch aber wohl von Κένταυρος, d Stierhetzer; Vgl. Κεντάω.
, Kone, d Schilfrohr, Rohr, Kornhalm, Leuchterarm, Waage, Wagebalken.
, kinnomon (κίνναμον), zimt.
, Konan, er haben bilden, bereiten; , ken, d Wohnung, d Nest, Pl.
, Kinnim; , kenunja, d Zusammenkunft, Konspiration.
, Konas, er haben bestrafen; , knas, d Geldstrafe; , kansen, bestrafen, in Geldbuße verurteilen.
, Kankan, d Krug, d Trinkgefäß.
, Kassam, er haben (falsch) wahrsagen, prophezeien; , keß, d Wahrsagerei, d Orakel, d Prophezeiung, Pl.
, Ksomim; , Kossem, d Wahrsager, Zauberer, Totenbeschwörer.
, keß, Krug, Schale, besonders Tintengerät, Tintenfaß.
, Karo, K'oro, Pl.
, Kairo, d Schüssel.
, Kophad, , hikpid, er sein besorgt, sorgfältig, aufmerksam, emsig, wunderlich sein; , makpid sein, wunderlich, sorgfältig, genau, aufmerksam sein; , baal makpid, eine wunderlich Kauz; , mekapedes, d Aufmerksame; , kapdon, d allzu scharf Aufpasser; , en hakapdon melammed, eine allzu scharf Aufpasser sein keine gut Lehrer; , hakpodo, d Aufmerksamkeit.
, Kozaw, er haben abschneiden; , kozuw, bestimmen, feststellen; , kezew, Gestalt, Form, Zuschnitt (Taille), Bestimmung; , kazow, kazew, d Fleischer, Fleischhändler; , kazowos, d Fleischbank, Fleischscharren, Fleischschranne.
, Kozo, er haben abhauen, bestimmen, abschneiden; , kez, d Ende; , kez Kohl Bossor, d Ende alle Fleisch; , keze, koze, d Ende, Äußerste, d Erfüllung; , mein Hakoze El Hakoze, von eine Ende zum ander; , kizon, , kizono, d Äußerste; , kzas, , mikzas, d Ende, d Teil; , kozin, Richter, Magistratsperson, Anführer, Herr, Fürst, reich; , kozin godol, eine mächtig, reich Herr.
, Kozaph, er haben zürnen; , kezeph, d Zorn, Grimm; , kezpo, Kizpo, heftig, wütend Zorn, d Zerbrechene, Vernichtete.
, Kozar, er haben abschneiden, abkürzen; , kozar, , kezoro, d Kürze, kurz; , k'zirus, und , Kizur, d Kürze, Abkürzung; , bekizur, kürzlich, sehr kurz, kurz (enfin); , bekizur dowor, kurz und gut von d Sache; , derech kzoro, d kurz Weise; , kozir, d Ernte; , kozer, d Schnitter; , mekazer sein, kürzen, abkürzen (d Rede).
, Koro, er haben rufen, nennen, lesen; , Kore, Pl.
, Kriim, d Berufene, Geladene, Deputierte; , kerio, d Ausruf, d Vorlesung; , Mikro, d Zusammenberufung, d berufen Versammlung, Versammlungsort, d Vorlese, d heilig Schrift; , baal Kore, d Vorleser; , kroim, d Karaiten, sehen Th. i, S. 20, Note 1; , Kore sein, lesen, vorlesen.
, Koraw, er sein herannahen; , Kore, , korow, d Verwandte, Bekannte; , Rebe Kore, d Anruf an unbekannt Leute, etwa: Herr Gevatter!
Landsmann!
, Krowim, d Verwandte, Bekannte, Fem.
, Krowo, d Verwandte; , mekarew sein, sich nah; , makriw sein, darbringen, bringen lassen, opfern; , kerew, d Innere, d Mitte, d Eingeweide; , krowo, d Annäherung, d Zugang; , korbon, d Opfer; , krow, d Streit, Krieg.
, Koro, er sein begegnen, entgegengehen, haben fügen; , mickern, d Geschick, d Zufall, d Fügung; , ulai Jakre Jehova, vielleicht werden Gott es fügen; , mickern, , mikrijo, d Zufall, die ungefähr, Schicksal, Verhängnis; , Kore, , keri, , bekeri, von ungefähr, zufällig; , kroo, entgegen; , koro, d Balken, , korim, d Balken, d Gebälk; , mekoro, d Balkenwerk, Gebälk; , Kees, , kirjo, d Stadt.
, Korach, er sein glatt, kahl sein; , Koreach, d Kahlkopf; , kerech, korach, d Eis; , korcho, , korachas, die d Kahlheit, Glätte, Glatze.
, Koran, strahlen; kehren, d Horn, Pl.
, Karnajim; , baal karnajim, d Hornerträger, Hahnrei; , kehren, d Kapital; , kehren Werewach, Kapital und Zins.
, Kora, er haben zerreissen, aufreissen, abreissen, aushauen; , Korea sein, zerreissen, eine Riß machen; , krio, d Riß, die (mit eine Schnitt beginnen) Riß in d Kleidung zur Trauer und Wehklage über eine Tote; du sollen Krie reissen, schneiden! reissen, schneiden du eine Krie! arg Verwünschung.
, krias jam Suff, d Zerteilen d rot Meer, d. h. eine sehr groß Schwierigkeit, z. B. in d Lotterie zu gewinnen, sein eine krias jam Suff, eine höchst schwierig Ding; Vgl. Tendlau, Nr. 762. Cerium (Pl.), zerreißen Kleid, Lumpen, Fragment.
, Koraz, er haben beissen, d Lippe kneifen, hämisch Miene machen, mit d Auge winken; , keraz, d Stück, Bissen, Fragment, Pl.
, Kareze, Karze; d Karze acheln von jemand, jemand Stück fressen, d. h. verleumden, durch Verleumdung verderben, bei Gericht denunzieren; , korez, d hämisch Geste, Bewegung machen; , korez beeinow, die mit seine Auge winken; , korez bisphasajim, die mit d Lippe spielen; , korez beraglaw, die mit seine Fuß scharren.
, kränken, Hochd. d Krankheit, Unheil; Krieg' d Kränken! daß du d kränken kriegen! daß du Krankheit, Unheil befallen!
, Karka, d Grund, Boden, Fußboden d Versammlungshaus, Acker, Erdboden, Pl.
, Karkoos, liegend Gut.
, Korar, er sein kalt, kühl sein; , kiesen, Kar, , koro, kalt, frisch, kühl; , kiesen, , krirus, , kriro, d Kälte; , majim korim, frisch, kühl Wasser; , koro, d Erfrischung, Erholung; , koras Ruch, d Erquickung, Erfrischung d Geist, Herz; , mekore, d Abkühlung, Erfrischung.
, Keresch, Pl.
, Kroschim, d Brett.
, Koschaw, er haben vernehmen, aufmerken; , keschew, d Aufmerksamkeit; , kaschuw, aufmerksam.
, Koscho, er sein hart, beschwern, drücken sein; , kaschen, hart, schwer, zuwider; , ksche oreph, hartnäckig; , ksche Lew, hartherzig; , kaschjo, kaschen, , kuschjo, eine schwer, hart, nicht leicht zu beantwortend Frage, Einwurf; , maksche, , makschan, d Opponent; , miksche, masc., mikscho, fem., Solid, fest, schlagen, härten.
, kaschen, Kschot, d Wahrheit.
, Koschar, er haben binden, fesseln; , keschern, d Verschwörung, Verbindung, die in eine Faden geschürzt Knoten; , k'schorim, auch , Kischurim, Gürtel, Binde, frauen- und besonders brautschmuck.
, Kischkesch, er haben läuten; , kischkesch, d Glockenschlag, d Läuten; , kisch, d Klang, laut, Schall; , kischkusch, d Glocke, d Klang, Pl.
, Kischkuschim.
, Koschasch, er haben zusammenlesen, zusammensuchen; , kaschen, d Strohhalm, Strohstoppel; , hikisch, er haben sich sammeln, prüfen, vergleichen; , hekesch, , hekscho, d Vergleich.
, Kesches, d Bogen, Regenbogen; , kaschos, d Bogenschütze.
Abbreviatur.
, Resch, zweihundert.
, Raw, Rabbi, Meister, Herr.
, Rabbenu, unsere Meister.
, Ruch, Geist.
, Ruch Elohim, d Geist Gott.
, Rajah B'rurah, klar Beweis.
, Rosch Bes dein, Präsident d Gericht.
, Roscho Gomur, vollendet Bösewicht.
, resch Dowor, d Anfang eine Sache u. s. W., d. h. vor alle.
, resch Dowor Jiras Elohim, d Furcht Gott sein d Anfang jede Sache (gewöhnlich Anfang in Brief).
, Rosch Haschono, Neujahr.
, Reschus Horabbim, d öffentlich Straße.
, Rosch Chodesch, d Neumond.
, Rag Chajim Wescholom Josiphu Lecha, Leben, Gesundheit und Friede sollen du mehr und mehr zu Teil werden (brieflich Anrede).
, Reichs-Taler, Reichstaler, Taler, als Rat aussprechen, Pl.
, Rattim, d Taler.
, Rosch Jeschiwo, d Rektor d Schule, Universität.
, Rabbi Joseph.
, Rabbi Jehudah.
, Roze Lomar, die wollen sagen.
, Rezoni Lomar, ich wollen sagen.
, Rachemono Lizlan, d Barmherzige behüten.
, Rabbi mehr.
, Rabbi Moschee.
, Rum Mailosso, seine Erkelenz, Hoheit.
, Rosch Medino, d Land Oberhaupt.
, Rabbenu Olow Hascholom, unsere Lehrer, über d Friede sein.
, Rosch Possuk, Anfang d Vers.
, Rosch Paraschah, Anfang d Abschnitt.
, Rosch Perek, Anfang d Kapitel.
, Rosch Kohol, Haupt d Gemeinde.
, Ruch Roa, d böse Geist.
, Ribbei Rewowos, zehnmal zehntausend.
, Ruch Schälen Newua, Geist d Prophezeiung.
, ribbono schel olam, Herr d Welt.
, Ruch schälen Stuß, Geist d Narrheit.
, Rosche Tewos, Anfang d Wort, Abbreviatur.
, Roo, er haben sehen; , roui, geziemlich, würdig, wert, Pl.
, Rouim; , Jasser mein Haroui, mehr als sich geziemen; , k'phi hanniro, so wie es scheinen; , reja, d Gesicht, d Schein; , rajo, d Ursache, d Beweis; , rajos gemuros, vollständig Beweis; , roe, d Seher, Prophet; , roo, d Krähe; , reos, d Gesicht; , mare, d Ansehen, d Gestalt; , mare mokom, d Ortsanzeiger, d Alibi, Register eine Buchs, Wortverzeichnis; , rinnen, Rinne, rojen, sehen, erblicken, anschauen.
, Rosch, d Kopf, d Haupt, d ober, hoch, Oberhaupt, ober Platz, Hauptstadt, Gipfel, d erst, Anfang, Summe, Gesamtzahl, Haufen; , rischon, d erst, Anfang, Pl.
, Rischonim; , rischono, die, d erst; , lerischono, zum erst, erstens; , karischono, so wie vormals; , resch, d Anfang; , maase Bresche, d Schöpfungswerk; , rosch haschono, Neujahr; , rosch habajis, Hausherr.
, Rowaw, er sein viel werden, sein, haben vervielfältigen; , rau, viel, groß, d ober, Anführer, Herr, Meister, geistlich Lehrer, Doktor; , rabbi, Rebe, mein Herr, mein Lehrer, mein Meister, mein Doktor; , rabbenu, unsere Lehrer u. s. W.; , rebbizin, Frau d Rabbiner; , ribbon, d Herr, , ribbonta, d Frau; , rabbon, Doktor; , rabbonon, d Rabbi; , rabbonus, d Meisterschaft, Herrschaft, Amt d Rabbiner; , rabim, viel, Mehrzählig; , loschon rabbim, eine Wort im Plural; , rewiwim (Pl.), eine Platzregen; , harbe, und , Marbe, viel, sehr viel; , arbe, Heuschrecke, Ungeziefer; , tarbus, d Anwuchs, d Brut, Zucht, d Art und Neigung d Mensch; , letarbus roo halchenen, nach seine böse Art und Neigung, zur Entartung herausgehen, Convertit werden; , tarbis, und , Ribbis, d Zins, Interesse, übermäßig Zins, Wucher; , malwe beribbis, d Geld auf Zins leihen, Wucherer. Vgl. .
, Rowa, er haben viereckeig machen befruchten, begatten; , merubbo, viereckeig, , merubaim, und , Merubbos, Pl.
, Ossios Merubbos, viereckeig Buchstabe, Quadratschrift; , Rebe, Robe, d viert Teil; , rebii, d Vieren, Pl.
, Rebiim; , arbe, , arboo, vier; , arboim, vierzig.
, Robaz, er haben sich lagern, einlegen, ausbeuten; , marbiz Thora sein, d Gesetz ausbrüten, d. h. studieren, erweitern, verbreiten.
, Rogas, er haben erbeben, zürnen, toben; , roges, d Zorn, d Bewegung; , rigsa, , roges, d Zorn; , beroges, Broges, im Zorn, zornig; , ragson, fem.
, Ragsonis, zornig, jähzornig; , Lew Ragos, eine zum Zorn geneigt Gemüt.
, Rogal, er sein umherlaufen, haben ausbringen, verleumden, auskundschaften; , hirgil, er haben sich angewöhnen; , hergel, und , Regilus, d Angewohnheit, wiederholt Übung; , rogil, d Gebrauch; , meragel sein, sich angewöhnen; , regeln, d Fuß, , raglajim, beide Fuß; , Regolim, d Festtag, auch bei Zahl zur Bezeichnung von Mal, z. B. , scholosch Regolim, die drei Hauptfest, an welchen d Israelit hinauf nach Jerusalem gehen müssen, dreimal; , meraglim, Kundschafter, Spion.
, Rogan, er haben murmeln; , nirgon, d Schwätzer.
, Roga, er haben geruhen; , rege, Pl.
, Regoim, d Augenblick; , bergen, im Augenblick; , margoa, und , Margoo, d Ruhe, Erholung, Ruheplatz.
, Rogasch, er haben lärmen, toben; , regesch, , rigscho, Tumult, Zusammenlauf, tobend Haufen; , hergesch, , hargoscho, d Empfindsamkeit; , margisch sein, empfindsam sein, verspüren; , murgosch, d Empfindlichkeit.
, Rad, variant Schreibung für , Rat, Reichstaler (s. d.).
, Rodaph, er sein nachlaufen, haben folgen, verfolgen; , rodeph sein, , meraddeph sein, verfolgen; , murdoph, und , Nirdoph, d Verfolgte; , redipho, d Verfolgung; , hardopho, d Übereinstimmung; ,schem Hanirdoph, eine synonym Wort.
, Rohaw, er haben bedrängen, bestürmen; , rahaw, , rohaw, Toben, Ungestüm, trotz, Stolz, Hochmut.
, Rowach, er sein weit werden; , rewach, , rewoch, d Weite, Erleichterung, Erweiterung, Vorteil, Gewinn, Interesse, Zins, Pl.
, Rewochim, Zins, Interesse; , marwiach sein, , marwichen, verdienen, gewinnen; , rewocho, Erleichterung, Erholung.
, Ruch, Pl.
, Ruchos, d Wehe, d Wind, Hauch, Geist, Seele, Gemüt, Leben; , arba ruchos haolam, die vier Winde, wind- und Weltgegend.
, Rum, er haben sich erheben; , rum, Rom, d Höhe; , Rom, Pl.
, romim, fem.
, roma, pl.
, Romos, hoch, d Höhe; , romos, Edelstein, Kostbarkeit, Zinken; , morom, hoch erhaben, d allerhoch, Gott; , meromim, d allerhoch Ding, d Engel; , romemus, d Höhe, d Erhabene; , terumo, d Absonderung, d Opfer.
, Romi, d Römer, Pl.
, romiim, und , romai.
, Rua, er sein übel, böse, traurig, verderblich sein; , Ra, d Böse, d Bosheit, Pl.
, Roim; , roo, pl.
, Ross, d Übel; , rawa, d Bosheit; , merea, pl.
, Mereim, d Böse, Schlechte, Boshafte.
, Ruz, er haben laufen; , ruzen, , ratzen, laufen; , rotzen, Rat, d Läufer, Pl.
, Rozim; , meroz, , meruza, d Laufen.
, Rusch, er haben Mangel leiden, sein arm sein; , rösch, d Arme, arm.
, Roso, er sein mager sein, hinschwinden; , roson, d Magerkeit, Schwindsucht.
, Marsiach, d Leichenbesteller; , mirsach, d Leichenschmaus, d Totenmal.
, Roson, er sein schwer, gravitätisch, ansehen sein; , roson, pl.
, Rosnim, groß Herr, Befehlshaber, Fürst.
, Rochaw, er haben sich erweitern, Zugang verschaffen, öffnen; , rechow, , rochow, Erweiterung, Breite, Platz, Straße, Gasse; , rochbo, rechowo, , rochbas, Platz, Raum, Weite.
, Rocham, er haben lieben, sich erbarmen; , rachmon, fem.
, Rachmonis, barmherzig, die, d Barmherzige, d Allbarmherzige, Gott, auch , Rachmone; , baal rachmon, eine barmherzig Mann; , rachmonus, d Barmherzigkeit, Pl.
, Rachmonius, barmherzig Weib.
, Rochaz, er haben waschen, sich waschen; , merchaz, d Waschen, d Wäsche, die Bad; , baal merchaz, d Bademeister; , bes hamerchaz, Waschhaus, Badehaus.
, Rochak, er haben sich entfernen; , rochok, pl.
, Rochokim, und , Merchok, d Entfernung; , meerez merchokim, von weit entfernt Land her, weit her.
, Rochasch, er haben aufwallen, Aufgequellt; , marchesches, Kochgefäß, Kessel.
, Rat (phonetisch beleben Abbreviatur von Reichstaler, ), d Reichstaler, Taler schlechthin; , melech Rat, d Königstaler; , choze Rat, eine halb Taler; , kaschen Rat, eine Speziestaler.
, Rotaw, er sein durchnässen sein; , rotow, Feuchtigkeit, Nässe, Saft, saftig, im frisch Grün befindlich.
, Riw, er haben hadern; , reuen, Zank, Hader, Streit, Pl.
, Riwos, Zänkerei; , meriwa, Hader, Zank.
, Riach, er haben riechen; , reach, d Geruch, Duft; , reach Tau, gut Geruch, angenehm Duft; , reach Ra, übel Geruch, Gestank.
, Rik, er sein leer sein; , rege, Pl.
, Rekim, müßig, unwißend, unnütz, Müßiggänger, Taugenichts, Bummler; , rege, eitel, unnütz, leer; , kiesen rege, eine leer Beutel; , rekom, Adv. leer, vergebens, Frustra; , rekus, und , recken, d Leere; leer Raum.
, Rochaw, er haben reiten, fahren, setzen, legen; , rechen, d Wagen, d Wagenreihe, Eisenbahnzug, auch d Reiterei, Kavallerie; , richbo, , merkow, , merkowo, d Wagen; , merkowo Esche, d Lokomotive auf d Eisenbahn; , murkow, zusammensetzen, verbinden; , millo murkewes, eine zusammengesetzt Wort; , harkowo, die Zusammenverbindung (z. B. d Pfropfreis mit d Stamm, wovon auch , Markiwin, pfropfen); , rakow, d Reiter, Fuhrmann; , rachwenen, reiten.
, Rochach, er sein zart, weich, geschmeidig, glatt sein; , rach, pl.
, Rakkim, zart, zärtlich, sanft, schmeichelnd, schwach, furchtsam; , rach lewow, eine weich Herz.
, Rochal, er sein umhergehen, als Handelsmann, als Verleumder; , röcheln, d Handelsmann, Kaufmann, Apotheker, Tabuletkrämer, Olitätenhändler, Pl.
, Rochlim; , rochil, d Klatscher, Verleumder; , rochilo, , rochilus, d Klatscherei, Verleumdung.
, Romo, er haben hinwerfen, hinabwerfen, betrügen (sphallo, Fallo), zu Fall bringen; , Mehramme sein, betrügen; , remio, d Betrug, d Falschheit; , loschon remio, falsch, gleisnerisch, betrügerisch Zunge; , kaph remio, eine falsch Waage; , mirmo, d Betrug, d Falschheit; , isch mirmo, eine falsch, betrügerisch Mensch; , diwre mirmos, falsch, betrügerisch Wort; , tormo, , tormis, Hinterlist, Falschheit, Betrug; , rammai, rammen, d Betrüger.
, Romas, er haben winken, andeuten, kundgeben; , remis, , remiso, d Wink, d Deutung, Bekanntmachung; , merammes sein, andeuten, bedeuten, vordeuten.
, Romas, er haben sich regen, bewegen; , Rems, d Gewürm (alle was sich regen und bewegen).
, Ronan, er haben rufen, jauchzen; , rinno, , renono, d Gesang, Jubel, Jauchzen.
, Resen, d Zaum, Kappzaum, Halfter.
, Roew, er haben Hunger leiden; , roew, pl.
, Reewim, d Hungrige; , roow, , raiwon, d Hunger; , roawton, d Heißhungrige.
, Roo, er haben weiden; , roe, pl.
, Roim, d Hirte; , mireh, und , Maris, d Weide, Hutung, Trift.
, Roo, er haben Gefallen haben, sich gesellen; , rea, pl.
, Reim, und , Ree, d Freund, Genosse, Gesellschafter, Fem.
, Raijo, und , Rajus; , raijon, , raijonim, d Gedanke, d Begehren, Strebe; , merea, d Freund, Kamerad.
, Roam, er haben zittern, brausen, donnern; , raam, und , Raemo, d Bewegung, d Toben, d Donner.
, Roan, er haben grünen, sein belauben sein; , raenon, grünen, lebend, blühend, glücklich.
, Roasch, er sein bewegen, erschüttern sein; , rasch, d Erschütterung, Lärmen, Zittern, Rassel, Sturm.
, Ropho, er haben ausbessern, flicken, haben heilen, wiederherstellen; , rophe, d Arzt; , marpe, d Medizin; , terupho, d Heilung, Hilfe, Arznei; , rophe welo lo, eine Arzt für andere, aber nicht für sich, die sich selbst nicht zu helfen wissen; , rophuo, d Genesung.
, rephoim, pl. (d Nachkomme Raphaß, Raphaiten), Riese, außerordentlich stark Mensch, Athlet.
, Ropho, er haben ab-, nachlassen, sein hinsinken; , Mischrappe sein, nachlassen, ablassen, erschlaffen; , rophe, schlaff, schwach, kraftlos; , riphjon, d Schlaffheit, Verzagtheit.
, Rozo, er haben wohlgefallen haben, bezahlen, befriedigen; , rozon, rezon, d Wille, d Wohlgefallen; , berozon Tau, mit gut Willen, gutwillig; , berozon mekabel sein, willig annehmen; , birzoni, mit meine Willen; , rezoni, d Wohlgefällige, Fem.
, Rezonis; , mizwo rezonis, eine freiwillig, wohlgefällig Werk.
, Rozach, er haben zertrümmert, töten; , rozeach, , razchon, d Mörder, , razchonis, d Mörderin; , rezach, , rezicha, d Vernichtung, d Mord, Totschlag; , rozchenen, ermorden; , rezicho tun, eine Mord begehen.
, Roza, er haben durchbohren; , marzea, d Bohrer, besonders Spitzbohrer, Schusterpfriemen; , rezuo, d Riemen, Schuhriemen; , razon, d Riemer, Sattler, Schuster.
, Rozaph, er haben künstlich ordnen, zusammensetzen (besonders von Mosaikarbeit); , rozuph, pl.
, Rezuphim, aneinanderhängen, beständig, konsequent; , jomim rezuphim, zusammenhäugende, unmittelbar einander folgend Tag; , ahiwo rezupho, beständig, konsequent Liebe, Neigung.
, Rokad, er haben hüpfen, tanzen; , meraked sein, tanzen, springen.
, Rockach, er haben würzen, Salbe bereiten; , rokeach, pl.
, Rokechim; , rokche, d Apotheker; , Maise Rokeach, Apothekerwerk, Geschäft; , Rockach, , rikuach, d Salbe; , Rackach, Pl.
, Rakochim, d Salbenbereiter, Fem.
, Rekocho, Pl.
, Rekochos; , Reckach, Rockach, und , Merkocho, d Würze, gewürzt, Konfitüre; , merkachas, wohlriechend Salbe; , merkochim, Apothekerware, Konfitüre.
, Rokam, er haben bunt machen, wirken; , rikmo, d Bunte, Buntgewirkte, Stickerei; , Maise Rokem, Stickerei, Stickware.
, Rokak, er sein dünn sein; , rak, nur; , rako, d Dünne, d Dünnheit, d Schläfe, Wange.
, Rokak, er haben ausspeien; , Rock, d Speichel, davon , Roksen, Raksen, speien, räuspern, d Schleim in d Kehle zusammenbringen; in d Niederdeutsche übergehen, , Rack, als Interjektion zur Bezeichnung d Rasche, Laute, Heftige, z. B.: Rack, da Full He Dal, Perdauz, da fallen er nieder!
, Rescho, er haben Erlaubnis haben; , rischjon, , reschus, und , Harschoo, d Erlaubnis, Ermächtigung, Macht; , birschus, mit Erlaubnis; , reschus hajochid, d Hausweise, Hausgerechtigkeit jede Einzelne, Hausrecht; , reschus horabbim, d öffentlich Gerechtsame, offen Straße; , reschujos, d Macht, Gewaltabend, Großmacht; , raschoi, man dürfen; , en raschoin, man dürfen nicht.
, Roscham, er haben aufschreiben, verzeichnen, zeichnen; , roschum, , resch, bezeichnen, auszeichnen; , rösch, , reschimo, und , Reschimas, d Zeichen, d Bezeichnung, d Verzeichnis; , rischum, d Bezeichnung, d Merkmal; , reschimo schel sephorim, Bucherverzeichnis, Katalog.
, Rösche, er sein schuldig, strafbar sein, haben freveln; , roscho, pl.
, Reschoim, d Böse, Schuldige, Boshafte, Übeltäter, Bösewicht, Fem.
, Reschoo; , roschaita, eine boshaft, tückisch Weib; , resch, , rischo, , rischus, d Bosheit, Gottlosigkeit.
, Rescheph, , reschophim, d Flamme, Glut, Kohle; , bne rescheph, d Funken.
, resch, d Netz, netzförmig Arbeit.
, Roßach, er haben sieden; , Rossach, d Sieden; , majim ros'chim, siedend Wasser; , rittuach, d Aufwallen, Aufbrausen; , meruttoch, sieden, siedend machen.
, Rottak, er haben ketten, fesseln; , rattok, d Kette, Fessel, Pl.
, Rattokos, und , Rattukos, Kette, Fessel.
Abbreviatur.
, Schin, dreihundert.
, Schabbaß, Sabbat.
, schämen, d Name.
, Schono, d Jahr.
, Schawua, d Woche.
, schämen Isch, d Name d Mann.
, schämen Ischa, d Name d Weib.
, Schono Achas, eine Jahr.
, schämen Elohim, d Name Gott.
, Schabbaß Bresche, d Sabbat, an welche d erst Sidra im Jahr vorlesen werden.
, Schewuas Bes dein, gerichtlich Eid.
, Schliach Bes dein, gerichtsbote.
, Schphichas Domim, Blutvergießen, Mord.
, Schwuo Dewreisso, Eid nach d Gesetz.
, Schappir Dome, es sein recht, erlauben.
, Schabbes Hagodol, d groß Sabbat (vor Ostern).
, Schacht Ubodek, d verordnet Schächter (d schlachten und untersuchen).
, Soßon Wesimcho, Wonne und Freude.
, Schabboß Sochor, Name d Sabbat vor Purim.
, schtar sochor, obligatio masculi.
, Schomer Chinnom, die eine Sache unentgeltlich hüten.
, Schono Chodoscho, Neujahr.
, Sina Chinnam, unverdient Feindschaft.
, Star Chow, Schuldbrief.
, Schabboß Chanuka, Sabbat im Weihefest.
, Schabboß Chason, Name eine bestimmt Sabbat, d Sabbat vor d Fasttag Tisch Beab.
, Schabboß Kohl Hammoed, Name eine bestimmt Sabbat in d Zwischentag d Passah und Hüttenfest.
, Star Choze Sochor, Dokument, wodurch d Tochter halb so viel Erbeteil zusichern werden, wie d Sohn.
, Schono Towo, gut Jahr.
, schämen Tau, gut Name.
, Schmua Towa, eine gut Botschaft, Mitteilung.
, Sekel Tau, eine gut Verstand.
, Star Chow, Schuldbrief.
, Stadtrichter.
, Stadtschulze, Bürgermeister.
, Stadtschreiber.
, schämen Adona (Jehowah) Meborach, d Name Gott sein geloben.
, schwissi adonai lenegdi tomid, ich haben d Herr stets vor ich.
, Schejichje Nezach, er leben sehr lange.
, Schejair Nero, sein Licht leuchten.
, schämen Jisborech, d Name Gott sein geloben.
, Star Ksuba, Verschreibungsdocument, worin bestimmen sein, was eine Frau in d Ehe und aus d Erbschaft ihr Mann erhalten sollen.
, schwach Leel, Gott sein Lob.
, Schejichje Leorech Jomim Towim, er erleben viel gut Tag.
, Scholom Lecha Scholom, Friede sein mit du, Friede.
, Schliach Mejuchad, eine Expreß Bote.
, Schliach Mizwo, eine Bote, die eine gut Werk bewirken sollen.
, Star Mechira, Vollmacht zum Verkaufe, Verkaufsbrief.
, Schchito Moos, Schächtergeld.
, Schofel Moos, schlecht Geld.
, Schma Mino, daraus sein zu verstehen.
, Schliach Neman, eine beglaubigt Bote.
, Schabbaß Nachmu, Name d Sabbat nach Tischoh Beob.
, Schenemar Leel, was eben sagen sein.
, schenireh li, wie es ich scheinen.
, schauen Pruto, Wert eine Pfennig.
, Schußchan Purim, Name d zweit Tag d Purimfest.
, Star Pitturim, Erlaßungsbrief, Entlaßungsbrief.
, Star Pizzui, Befreiungsdokument (von d Bürgschaft).
, Schel Pessach, vom Passahfest.
, Schliach Zibbur, Gemeindebote.
, Star Zwoo, Vermächtnisdokument.
, Schabboß Kodesch, heilig Sabbat.
, Scholom rau, viel Friede.
, schämen Ra, eine schlecht Name.
, Schabboß rösch Chodesch, Name d Sabbat am Neumondfest.
, Schomer Sochor, die um Lohn eine Sache hüten.
, Schabboß Schirah, Name d Sabbat, an welchem Exod.
15 lesen werden.
, Stadt schofen, Stadtrichter.
, Schabboß Kohl hammoed schel sukkos, Sabbat in d Mitteltag d Hüttenfest.
, Schabboß Kohl hammoed schel pessach, Sabbat in d Mitteltag d Passahfest.
, Schabboß Teschuwa, Name d Sabbat vor d Versöhnungsfest.
, Simchas Toro, Freude d Gesetz, besondere Festtag.
, Schoo, er haben toben, lärmen, verwüsten; , schoo, , scheijo, und , Schia, Verwüstung, Trümmer; , schauen, , meschoo, d Zerstörung , Maschon, Verheerung, Vernichtung; , teschuos, Lärmen, Krachen, Prasseln, Volksgetümmel.
, Schoal, er haben fordern, bitten, fragen, befragen, begrüßen, leihen, betteln; , scheelo, schailo, d Bitte, Frage, d Geleihene; , scheol, , scheolo, d Unterwelt, Hülle, Grab, Grube; , mischol, pl.
, Mischalos, d Geleihene, Verlangen; , haschalo, d Gleichnis, Metapher; , al derech haschalo, bildlich, metaphorisch; , schoel sein, fordern, verlangen.
, Schaan, er sein ruhig sein; , schaanon, ruhig, sicher, sorgelos, übermütig, stolz.
, Schaar, er sein übrig, übrig bleiben; , scheren, , scheeris, die, d Übrige; , schoren, scheer, d Verwandte, d Fleisch, Fem.
, scheren, schairo, d Verwandte, Befreundete, Verwandtschaft; , scheeris, d Übriggebleibene, d Rest; , seor, d Sauerteig; , mischoro, d Backtrog.
, Schowo, er haben gefangen führen; , schwi, , schwijo, schiwjo, , schewis (Schibes), , schewus, d, die, d Gefangene, d Gefangenschaft.
, Schobach, Schibach, er haben geloben; , schwach, , schewocho, d Lob, d Ruhm; , meschuboch, pl.
, Meschubochim, d Lobenswert, Preiswürdige, Berühmte.
, Schewat, Schwad, d elft jüdisch Monat, fällen in d Januar und Februar.
, Schowal, er sein gehen, aufsteigen; , schwelen, Pfad, Weg, Steig, Fußsteig; , schwelen Olam, Weltweg, d gewöhnlich Weise, d Welt Lauf, Sitte; , bischwil, wegen; , bischwili, meinetwegen; , bischwilcho, deinetwegen; , bischwilo, seinetwegen; , schibboles, d Kornähre, Pl.
, Schibbolim.
, Schewa, , Schiwa, sieben; , Schiwa Osser, siebzehn; , schibo wessrim, siebenundzwanzig; , schiwatajim, siebenfältig; , schiwim, siebzig; , schwii, d siebent; , bajom haschwii, am siebent Tag; , bachodesch haschwii, im siebent Monat; , baschono haschwiis, im siebent Jahr; , Schau, d Woche, Dual:
, Schwuajim, zwei Woche, vierzehn Tag, Pl.
, Schwuos, d Woche, d Pfingstfest, Wochenfest, auch mit , Kak, besonders verbinden; , schowa, er haben schwören; , maschbia sein, beschwören, schwören lassen; , sch'wua, , schwuo, , schwuas, d Eid, schwören, Jurament; , schwuas Schaf, oder , sch. Chinnom, oder , sch. scheckern, eine leer, unnütz, falsch Eid; , sch. Emmes, eine wahrhaft Eid.
, Sowa, Sowea, er sein satt, gesättigt, matt, müde, überdrüssig werden; , sowea, sättigen, satt; , swa jomim, an Tag sättigen, sehr alt; , sowa, , sowo, siwa, d Überschuß, Sättigung; , sowas Lechem, satt Brot.
, Schobar, er haben zerbrechen, zerreissen, vertilgen, Getreide einkaufen; , meschabber sein, zerbrechen; , maschbir sein, Getreide verkaufen; , scheu, d Bruch, Zerreißung, Zermalmung, d jährlich Frucht, Pl.
, Scheworim; , maschber, Mischbor, d Uterus; , Schauer, Pl.
, Schowerim, d Quittung.
, sowar, sibber, er haben bemerken, hoffen, gewarten; , sewer, d Hoffnung, Erwartung.
, Schebasch, er haben verflechten, verwirrt; , histabbesch, sich irren; , schibbusch, pl.
, Schibbuschim, d Verwirrung d Geist, Gemüt, Fehlgriff, Fehler; , sepher mole schibbuschim, eine Buch voll Fehler; , meschubosch, verworren, fehlgreifend, fehlerhaft; , isch meschubosch, eine taktlos, fehlgreifend, fehlerhaft Mann; , mischtabbesch machen, verwirren.
, Schowas, er haben aufhören, feiern, geruhen; , schabbos, d Ruhe, d Ruhetag, Sabbat; , schabbos kodesch, d heilig Sabbat; , erew schabbos, d Rüsttag d Sabbat; , moze schabbos, d Ende d Sabbat; , schebessosnacht, d Nacht nach d Sabbat; , mechallel schabbos sein, d Sabbat entheiligen; , scheu, d Versäumung; , schabosson, d tief Ruhe, d groß Feiertag.
, Schogag, und , Schogo, er haben irren, sich vergehen; , schogeg, d Irrende, Irrtum, Fem.
, Schogeges; , schegogo, , meschuggo, d Irrtum, d Versehen; , meschugge machen, irremachen, verwirren; , beschogeg, aus Irrtum, unversehens, ungern; , mischge, d Irrtum.
, Schogach, er haben schauen, genau beobachten; , maschgiach sein, genau aufpassen, sorgfältig Obacht haben.
, Schogal, er haben beschlafen, schänden; , schegel (eigentlich Gemahlin, Königin), d Kebsweib, die Concubine.
, Schoga; Part.
, Meschuggo, d Wahnsinnige, Schwarmende, Verrückte, Pl.
, meschuggoim, fem.
, Meschuggas; , schiggoon, d Wahnsinn, Tollheit.
, Schogar, er haben sich angewöhnen; , schogur, gewöhnlich, geläufig; ,schem schomajim schogur bephiw, d Name Gott sein seine Mund geläufig.
, Schad, Schod, d Mutterbrust, Busen, Dual:
, Schaddajim, beide Brust, d Brust; , janken Schoddajim, Säugling.
, Sched, Pl.
, Schedim, d Götze, böse Dämon, Teufel.
, Schodad, er haben Gewalt üben; , schaddai, d Allmächtige, Gott.
, Sodad, Sided, er haben eggen; , Sode, d Ackerstück, Feld, ebenso , Sdemo.
, Scheddach, er haben verheiraten; , schidduch, , schadchonus, d Verlobung, Verheiratung, Geld für d Kuppelei; , schudchon, d Ehestifter, Kuppler, Pl.
, Schadchonim; , schadchono, , schadchente, d Kupplerin, Ehestifterin; , sich meschaddech sein, sich verheiraten.
, Schodal, , hischtaddel, er haben sich befleißen, bemühen, bewerben, haben besorgt; , schtadlon, d Vorsorger, Fürsprecher; , schtadlonus, d Vorsorge, Fürsprache, Mühe, Befleißigung; ebenso , Hischtadlus; , mischtaddel sein, sich bestreben, befleißigen.
, Se, Kleinvieh, klein Schaf, klein Ziege, d Lamm; , se isim, Ziegenlamm; , se kwossim, Schaflamm; , se tomim, eine Lamm ohne Fehler, eine ganz Lamm.
, Schoho, er haben sich verweilen; , schehijo, und , Schehejis, d Verweilen, Aufenthalt, Versäumnis.
, Scho, er sein untergehen, schlecht sein; , Schaf, Schau, eitel, nichtig, vergeblich, umsonst, falsch; , ed Schaf, falsch Zeuge; , schwuas Schaf, Meineid (eigentlich vergeblich Eid).
, schaffen, er sein zurückkehren, umgekehrt, haben sich wenden; , hoschiw, Heschiw sein, , meschiw sein, zurückbringen, zurückgeben, erwidern, beantworten; , schuwo, d Wiederkehr, Ruhe; , schowaw, schowew, abfallen, abtrünnig, fem.
, Schowowo; , meschuwo, d Abfall, d Abtrünnigkeit; , teschuwo, d Wiederkehr, Antwort, Buße; , teschuwo geben, Antwort geben, erwidern; , teschuwo tun, Buße tun.
, Sau, , siw, er haben grau Haar haben; , Sau, d Grauhaarige, Greis, Greis; , siw, sie, , seiwo, d grau Haar, Greisenalter; , isch seiwo, d Grauhaarige, Greis; , ben schiwim leseiwo, eine Greis von siebzig Jahr; , mipne seiwo tokum, vor d grau Haupt sollen du aufstehen.
, Schowo, er sein gleich, eben, entsprechend sein; , maschwe sein, gleichmachen, sich vergleichen; , haschwoo, d Vergleich; , haschwoo melochnen, eine Vergleich abschließen; , schauen, gleich, ähnlich, schicklich, wert.
, Suach, er haben gedenken, nachdenken, überlegen, gereden; , siach, , sicho, , sichus, d Gedanke, d Nachdenken, d Rede, Unterredung.
, Schutt, er haben rudern, sein geschäftig hin- und herlaufen um zu suchen, haben peitschen, beaufsichtigen; , Schott, Pl.
, Schotim, d Geisel, Pferdepeitsche, Desgl.
, schotten; , Schott, schauen, Pl.
, Schotim, Schautim, d Ruderer, Aufseher über d Ruderer, Anführer, Aufseher eine Distrikt, Gerichtsperson; , schottern, schauen, Aufseher, Vorsteher, Gerichtsbeamte, Polizeibeamte.
d Wort sein vollständig germanisieren werden.
in d norddeutsch hafen- und Handelsstadt sein d schauen (Spr. schauen) d beeidigt Beamte, welche d Musterrolle und Dienstbuch d Schiffsvolk führen und kontrollieren, auch d Schiffshauer abschließen und registrieren.
im Holländische sein schauen d Vorsteher, Schultheiß, Chef, Gerichtsperson, Gerichtsdirektor.
, Mischtor, d Vogtei, Herrschaft, Oberaufsicht; , schajit, d Geisel, d Ruder; , oni schajit, Ruderschiff, Galeere; , moschot, mischot, d Ruder.
, Such, er haben umzäunen; , such, d Zweig, Ast, Klotz, Zaunpfahl; , mesucho, d Dornhecke, Zaun.
, Schum, d Knoblauch.
, Sum, sim, , mesim, hinlegen, hintuen, nehmen; , mesim al holen sein, an d Herz legen, zu Herz nehmen.
, Schum, wegen; , mischum, von wegen, , al schum; , mischum hochi, deswegen.
, Schunar, er haben schnurren, schnarren; , schunra, d Katze; eine Ponim wie eine Schunre, eine (so häßlich) Gesicht wie eine Katze; Tendlau, Nr. 535.
, Schowa, er haben um Hilfe schreien; , Schuh, , schauen, Hilfegeschrei, Flehen.
, Schul, d Fuchs.
, Schock, er haben laufen, sein nachlaufen; , schocken, Schock, Schenkel, Keule, Bein; , schokajim, beide Schenkel, Bein, Pl.
, Schewokim, Schokim; , Bote Schukajim, Hose, Beinkleid (Vgl.
, bes, bajis); , schocken, d Gasse, Straße, Marktplatz, Jahrmarkt, Jahrmarktszeit; , schocken, d Mark, Geldmünze in Lübeck und Hamburg, zu 16 Schilling Kurant, 2/5 Taler preußisch Kurant; , schocken, marken, kosten.
d Schuck (Jahrmarkt) schocken (kosten) Harbe Schuck (viel Marke); kürzlich Erwiderung eine witzig Jude auf d Frage d Verfasser: warum er d heutig Markt im lübeckisch Judendorf Moisling nicht besuchen?
, Schur, und , schier, er haben singen; , schier, Pl.
, Schirim, , schiro, pl.
, Schiros, d Gesang, d Lied, auch mit verdoppelt deutsch Deminutivendung , Schirlach (Schierling), Gesang, Lied; , schabbes schirlach, Sabbatslied; , meschorer, d Vorsänger; , schorim weschoros, sänger- und Sängerinenchor; , meschorerim umeschoreros, Vorsänger und Vorsängerin; , schiriis, poetisch, sängerisch; , meleches haschir, d Dichtkunst, Poesie.
, Schur, er haben sehen, schauen, lauern; , Schur, d Schau, Lauern, Nachstellen, d Feind; , Schur, d Mauer; , schuro, d Linie, Zeile eine Buchs, eine Schrift, Pl.
, Schuros; , schurossaim, zwei Zeile.
, Schur, er sein reisen, kommen; , teschuro, d Geschenk, d dargebringt Gabe.
, Sur, er haben d Herrschaft führen, herrschen; , Saar, Pl.
, Sorim, d ober, Befehlshaber, Fürst, Fem.
, sohren, pl.
, Soros; , soro, fürstlich, vortrefflich, auserlesen; Vgl. .
, schoren, pl.
, Scheworim, d Rind.
, Sus, , sis, er haben sich freuen; , soson, , mesos, d Freude, Wonne, Fröhlichkeit.
, Schosar, er haben d Faden drehen, zwirnen; , schosur, , moschesor, drehen, zwirnen; , chuttin schesurin, gedreht, gedrillt, mehrdrahtig Faden.
, Schochad, er haben schenken (zur Abkaufung eine Strafe); , schachad, , schochad, d Geschenk, d Bestechung; , baal schochad, eine Mann, d Geschenk nehmen, sich bestechen lassen; , meschached sein, beschenken, bestechen, besonders bei Prozeß; , die schofen Lokeacht Schochad, d Richter nehmen d Bestechung (d Geschenk) an, lassen sich bestechen.
, Schoko, er sein hinabsinken; , schechus, d Grube, d Graben.
, Socho, er haben schwimmen; , sochu, d Schwimmen; , Sog, d Schwimmer.
, Schochat, er haben schlachten (Tier), töten (Mensch); , Schacht, d Schlachter, Köter, Schächter; , schachato, , schechito, d Schlacht, Schacht, Töten, Mord; , schachten, , schachten, schlachten, schächten; , schochut (besonders von Metall), legieren, ziehen, ausdehnen; , sohow schochut, geziehen oder auch legiert Gold.
, Schechin, Beule, Geschwür, Grind (Elefantiasis); , schono schechuno, eine heiß, dürr Jahr.
, Schachfes, d Schwindsucht, Auszehrung.
, Schuchaz, Hoheit, Stolz, d stolz einhergehend wild Tier, d wild Tier überhaupt; , bne schuchaz, jung wild Tier.
, Sochak, er haben lachen, anlachen, verlachen (besonders d Ohnmächtige, die nicht schaden können), scherzen, spielen (Vgl.
, Zochak, woselbst mit verändert Schreibung d für alle einschlagend Derivate aufführen sein.
Vgl. Th ii, S. 276).
, Schochar, er sein schwarz sein; , schochor, schwarz, Pl.
, Schocherim, gewöhnlich christlich Geistliche, d Kleidung wegen; , Schacherer, d Schwarze, schwarz Gekleidete; , verschachern, schwarz; , sein verschachern, sein Verschwarzt, d. h. haben Trauer, Trübnis, daß du in schwarz Trauerkleidung gehen müssen.
, s. S. 403.
, Schochar, er haben eilfertig, früh suchen; , Schachar, , Mischchor, d Morgenröte; , schachorus, d Jugend; , Schacharies, früh; , tephillas Schacharies, d Frühgebet, Morgengebet.
, Schochas, schiech, er haben verderben, zu Grund richten; , Schachas, , schechisso, d Verderben, Vernichtung, Verwesung; , maschchis, d Verderber, Satan, Pl.
, Maschchissim; , mischchas, d Verderben.
, Sotto, er sein abweisen; davon kalt.
, (Schetuth) Stuß, d Narrheit, Torheit, Unsinn; , Ruch Stuß, Geist d Torheit; , minhog Stuß, närrisch, albern Brauch; , Schote, Pl.
, Schottin, d Narr, Tor; , chasid Schote, eine fromm Narr, die aus religiös Umständlichkeit Fehler und Versehen machen; Tendlau, Nr. 330, 119, 122, 561, 881. , stuß Possen, Narrenspossen.
, Soton, er sein zuwider sein, haben befeinden, verfolgen; , soton, satan, sutn, d Widersacher, Gegner, böse Feind, Satan, Teufel, Pl.
, Stannim.
, Star, Schtor, Star, d Seite eine Schrift, eine Dokument, eine Buchs, d Dokument, Urkunde, Schrift, Verschreibung, Kontrakt, Vollmacht, Pl.
, Schtoros.
über d Zusammensetzung d Wort mit ander sehen d Abbreviatur unter , .
, Sid, er haben mit Kalk überziehen; , sid, d Kalk, Gips, Tünche.
, schajich, schajech, es geziemen sich, es gehören, sein eigentümlich, stehen zu; , se hasepher schajich laploni, diese Buch gehören d N. N.; , lo schajich Lemmer, es gebühren sich nicht zu sagen; , schajoch, pl.
, Schajechim, anpassen, geeignet, schicklich; , begodim schajechim leguph, Kleid, welche d Körper anpassen.
, Schochaw, er haben sich legen, haben liegen, ruhen lassen; , mischkaw, d Lager, Bett; , mischkaw sochor, ἡ παιδε- ραστία; , schechiw, d Liegende, Kranke; , schechiw mera, eine schwer Kranke; , schechiwo, d Lager, Absterben, Tod; , schechiwas hachole, d Krankenlager; , schechiwas hamowes, d Sterbelager; , schochwenen, liegen.
, schochach, schocheach, er haben vergessen; , ikar schochachti, d Beste haben ich vergessen; , schocheach, pl.
, Schechochim, vergeßlich; , schocheach elohim, gottesvergeßen; , schechicho, d Vergeßlichkeit; , baal schechicho, eine vergeßlich Mann.
, Schechach, er haben finden; , schechiach, finden, gewöhnlich, unerheblich, alltäglich; , dowor schechiach, eine gewöhnlich Sache, die alltäglich sich ereignen, täglich zu haben sein.
, Sackin, d Messer, ander Schreibung für , Vgl. . -- , Sackin Mesukkon bejahen Chochom Mikol schecken bejahen Schote, d Messer sein gefährlich in d Hand eine verständigen, um wie viel mehr in d Hand eine Narre; werden gewöhnlich nur mit d beide erst Wort Sackin Mesukkon sprechen, um jemand verblümen eine Narre zu heißen.
, Schochal, er sein kinderlos werden; , schakul, d Kinderlos; , meschakeles, d Fehlgeburt; , eschkol, d Weintraube, Pl.
, Eschkolos.
, Sochal, er haben klug, verständig handeln; , sechel, d Verstand, Einsicht, List, Glück, Pl.
, Secholim, Verstandeskraft; , sechel Tau, eine trefflich Verstand; , lephi sicheln, nach meine Einsicht, Ansicht; , sichlus, , haskel, Verstand, Einsicht, Weisheit; , maskil, verständig, weisen; , maskil sein, einsichtsvoll, verständig sein; , sicheln, d Verstand gemäß; , mizwos sichlios, klar, verständlich, verständig Gebet.
, Schocham, er haben sich früh aufmachen, haben eifrig betreiben, sein übereinkommen; , haschkomo, d Frühe, Übereinstimmung, früh, zeitig; , muschkom, übereinstimmig, verbinden; , maschkim sein, früh auf sein, übereinstimmen.
Vgl. .
, Schechem, d Schulter, d Nacken; , schechem echoen, mit vereint Macht.
, Schochan, er haben sich niederlassen, bewohnen, besessen, wohnen lassen; , Schachen, d Nachbar, Pl.
, schechenim, fem.
, Schochenes, und , Schochente; , schechuno, d Wohnung, Nachbarschaft; , schechino, d göttlich Majestät, Allgegenwart, Geist Gott; , maschkon, d Pfand, Pl.
, Maschkonos; , maschkonos jaschwenen, , maschkenen, zum Pfand nehmen, geben, als Pfand versetzen und als Pfand annehmen; , maschkon bebajis scholom bekis, d Pfand im Haus geben Frieden im Beutel; , maschkon bajis, d Pfandhaus, Lombard.
, Schochar, er haben sich satt trinken, berauscht; , schikkor, schick, d Betrunkene, Pl.
, schikkorim, fem.
, Schikkoro, d Betrunkene, Berauschte; , schikkoron, d Trunkenheit; , schechor, Schächer, berauschend Getränk, besonders Bier; , meschakker, berauscht, betrinken; . Schächer is meschakker, Bier machen betrinken, berauscht; , schachern, , schickern, trinken, sich betrinken; , meschakker sein, jemand betrinken machen; , sich Anschicker, sich betrinken (gewöhnlich: "wie Lot").
, sogar, er haben um Lohn dingen; , scheren, , sochir, auch , Sochir Jam, d Tagelöhner, Lohnarbeiter, Mietling, Fem.
, Sechiro, d Taglöhnerin, d Ding, d Lohn, Dienstlohn, Tagelohn; , scheren, sechar, , maskores, d Lohn, Tagelohn, Dienstlohn.
, Schel, Partikel zur Bezeichnung d genitivisch Verhältnis; , beschälen, wegen; , beschälen, meinetwegen u. s. W.; , beschelmi, weswegen; , mischelmi, von d meinige; , mischelonu, von d unsrige; , scheli scheli wescheloch scheloch, was mein sein, bleiben mein, und was dein sein, bleiben dein.
, Scheleg, d Schnee; , schelgenen, schneien; , es Schalegent, , schelegt, es schneien.
, Schola, er sein ruhig sein; , schalwo, schelewo, d Ruhe, still Glück, Seelenfriede; , Schillo, d Ruhe, d Ruhestifter, Messias, Friedefürst; , scholew, fem.
, Schelewa, ruhig, friedsam, zufrieden, sorgelos, auch im übel Sinn gottvergeßen.
, Scholach, er haben schicken, entbieten, beauftragen; , scheliach, schliach, d Bote, Gesandte, Abgeordnete; , schliach mejuchod, die erpressen, eigen, außerordentlich Bote, Botschafter, Gesandte, Pl.
, Schluchim, Gesandte, Bote; , meschulloch, die aus d Fremde abgeordnet Almosensammler; , Schulchan, Pl.
, Schulchonos, d Tisch, d Tafel; , schulchan aruch, die bereiten, gedeckt Tisch, Titel d berühmt Auszug aus d Talmud von Rabbi Jakob Ben Ascher (baal hatturim), 1256.
, Schulchener, d Tischler; , schulchoni, d Wechseler, Bankier; , schelichus, schlichus, d Sendung, Gesandtschaft, d Apostolat; , meschalleach, Mischleach sein, , meschalchenen, senden, schicken, abordnen; , schlagen Mono, , Mischloach Mono, d Zusenden von Gabe und Geschenk besonders am Purimfest, d nordisch Julklapp entsprechend.
, Scholat, er haben herrschen; , schallen, d Herrscher; , scholton, d Herrschaft, Macht, Oberherrschaft, Oberaufsicht; , schilton, d Beamte, Oberaufseher, Oberbefehlshaber, mächtig, herrschen.
, Schlot, d grün Salat, Gartensalat, verderben aus d deutsch Salat.
, Scholach, er haben werfen, wegwerfen, verstoßen; , taschelich machen, d Sünde abwerfen, abschütteln, mit Bezug auf d drei letzte Vers d Prophet Micha, welche am Gedächtnistag an eine fließend Wasser sprechen werden; Tendlau, Nr. 375, 649. , Scholoch, d Taucher (Vogel), d Tauchende, Taucher.
, Scholal, er haben rauben, plündern; , scholol, d Beute, Raub, Gewinn; , schlilo, d Versagung, Verleugnung, Verkümmerung; , schlil, d vorzeitig Geburt, Abortus, Fehlgeburt.
, Scholam, er haben vollenden, wiedererstatten, bezahlen; , meschallem sein, bezahlen; , meschallemt, meschulemt, bezahlen, abfertigen, abführen, heimbringen; Tendlau, Nr. 623.
, Schelemus, Schlemus, Vollkommenheit, Frömmigkeit; , scholom, d Friede, Heil, Wohlstand, Glück; , scholom lecho, Friede sein mit du, Begrüßungsformel; , scholom allechem, und , Allechem Scholom, mit ihr sein Friede (Gruß und Antwort); , schal, vollständig, unversehrt, friedlich, ergeben; , schillem, Schillum, auch , Schillum, d Vergeltung, Wiedererstattung; , es Schillumim, d Zeit d Wiedererstattung.
, Schlemihl, d Unglücksvogel, Pechvogel; offenbar von Selumiel, in 4. Mos. 1, 6, und 2, 12, die mit d midianitischen Fürstentochter von Pinehas spießen werden; Vgl. Tendlau, Nr. 625, 748, 764, und S. 419, Note.
, Schlemiligkeit, beständig Unglück, Schicksal eine Schlemihl.
, Scholosch, drei, dreimal, Fem.
, Scheloscho, Masc.
, Schloschim, dreißig; , scholosch meos, dreihundert; , schlosches alophim, dreitausend; , schlischi, , schlischis, d. d dritt; , schlischija, d dritt Teil, dreijahrig; , schilleschim, d dritt Generation, Urenkel; , schilschom, vorgestern; , schillesch, er haben in drei Teil teilen; , meschullosch, dreifach, dreijahrig, fem.
, Meschullesches; , naar meschullosch, dreijahrig Knabe; , Naira Meschullesches, dreijahrig Mädchen; , zurasen Meschullosch, d Dreieck, Triangel; , schillusch, d Dreieinigkeit; , schalschal, d Kette, Pl.
, Schalscheloos; , schalschal Hajachas, Stammregister, Geschlechtsregister.
, Scham, , schomo, daselbst, dort; , mischom, von dort, von da, von daher (Ort und Zeit).
, schämen, pl.
, Schema, d Name, d Gerücht; , beschämen, im Name; , schemi, mein Name; , Schema, sein Name; , schemecho, Schimcho, dein Name; , Ma Schemecho? wie sein dein Name, wie heiß du?
, Alschem, , lasch, deswegen, deshalb; , lasch Schomajim, um d Himmel Willen; ,schem Hattoar, d Beiwort, Adjektiv; ,schem Tau, d gut Name, Ruf; ,schem Ra, d übel Name, schlecht Ruf; , Mozieschem Ra sein, eine schlecht Name machen, in übel Ruf bringen; , lasch Adonai, im Name Gott; , lasch Schedim, in d teufel Name; , schemos hakedoschim, die sieben heilig Name Gott, wie Herr, Ewige, Allmächtige u. s. W.; , schemos hattumo, Name d Unreinigkeit (böse Engel); , baalschem, d Geisterbeschwörer; , haschem, d Name Gott, Gott; , chillul haschem, d Gotteslästerung; , mechallel haschem sein, Gott lästern; , kiddusch haschem, d Heiligung Gott; , mekaddesch haschem sein, d Name Gott heilig, preisen, verherrlichen; , al kiddusch haschem, zur Ehre, Verherrlichung Gott; ,schem Tau machen sein, d gut Name schmälern, herabsetzen.
, Schemmo, vielleicht, möglicherweise.
, Semol, d link Seite, link Hand, Norden, Nordseite, nördlich; , , semoli, semili, links, auf d link Seite, Fem.
, Semolis, Semilis.
, Schomajim, , schämen, Pl. d Himmel, Gott; , schomaimi, himmlisch; , gromim schomaimiim, Himmelskörper; , jiras schomajim, Gottesfurcht; , sodos haschomajim, Gott Geheimnis; , malchus schomajim, d Reich Gott; , bijede haschomajim, durch Gott Hand, Gewalt, Macht; talmudisch Lehre: hakkol bide schomajim chuz mijiras schomajim, alle sein in Gott Hand außer Gottesfurcht, d. h. Gott regieren alle, nur d menschlich Willen lassen er frei handeln, ohne er irgendwie zu beschränken.
, Schomad, er haben zerstören, vernichten, sein vertilgen, abfallen; , meschummod, die vom Judentum abgefallen Apostat, Proselyt, Pl.
, meschummodim, fem.
, Meschummedes, d Apostatin; , haschmodo, , Haschmodus, d Abfall vom jüdisch Glauben, Abtrünnigkeit; , schemed, schmad, d Abfall, d Taufe; , schmaddern, taufen; , sich schmaddern lassen, sich taufen lassen; , gemaschmeter, d Getaufte.
, Somach, er sein fröhlich sein, haben sich freuen, Freude machen; , someach, pl.
, Smechim, d Freudige; , sich someach sein, sich freuen, fröhlich sein; , mismeach sein, sich erfreuen, freudig, fröhlich sein; , simcho, , simchas, pl.
, Smochos, d Freude, Fröhlichkeit; , simchas toro, Freude d Gesetz, Festtag am Schluß d Hüttenfest, Vgl. Th. iii, S. 430; , simchas hanephesch, Freude d Seele; , simchas halew, Freude d Herz.
, schoman, schomen, er sein fett sein, werden; , schomen, fem.
, Schemeno, fett, wohlbeleibt, fruchtbar; , Schema, Fett, Öl, Salbe; , towschem mischemen Tau, eine gut Name sein gut als gut Öl.
, Schemone, Schemono, acht; , schemono ossor, achtzehn; , schemonim, achtzig; , schmini, d acht; , schminis, d acht, d acht Teil.
, schoma, schomea, er haben gehören, verkündigen; , schomea sein, hören, gehorchen; , schomea sein lassen, hören lassen; , maschmia sein, hören machen, anhören geben, zu, verstehen geben; , schoma, , schema, , Schmu, , mischmo, d Hören, d Vernehmene, Gerücht, Erzählung; , schabbos schmuos, Sabbatserzählung, mit welchen man sich am Sabbat d Zeit verkürzen, daher leer Geschwätz, Plauderei; , Schmu machen an, Schmu machen, Gewinn an jemand machen durch verschmitzt Plaudern, Erzählen und Anpreisen.
treffend bemerken Tendlau, Nr. 108, daß "Beschummeln" durch eine Transposition für Beschmueln entstehen sein.
, schmusen, reden, erzählen; , beschmusen, beschwatzen, überreden, durch Rede gewinnen.
, Schomar, er haben behüten, bewachen, aufheben, beachten; , schomer, , schomerim, , schom're, d Wächter, Hüter; , meschammer sein, behüten, bewahren; , schomeres, d Hüterin, Wächterin; , mischtammer sein, sich hüten, in acht nehmen; , schimmurim, Beobachtung, Bewahrung, Bewachung; , lail, lel schimmurim, d Nacht d Bewachung, d erst Passahnacht; , maschmor, , mischmeres, d Gewahrsam, d Gefängnis, Gefängnisposten; , schmiro, , schmirus, d Wache, Wachtposten, Wächter, Aufpasser; , aschmoro, , Aschmores, d Nachtwache, Vigilia; , bes schmiro, d Wachthaus, Wachtgebäude.
, Schammesch, er haben bedienen, dienen, gebrauchen, nutzen, d Coitus vollziehen; , schammesch, d Synagogendiener, Schuldiener, Küster, Pl.
, Schammoschim; , meschammesch, d Diener; , schimmusch, d Dienst, Coitus, ebenso , Taschmisch; , taschmisch hamitto, Dienst d Bett, Coitus; , schammosso, Name d dritt und scharf Bann; , meschammesch sein, bedienen, Coire.
, Schemesch, d Sonne, Pl.
, Schemschos, hellstrahlend Fenster, Spiegel, Zacken, Zinken, Radius, Glorie als baulich Verzierung; , schemmesch wejoreach, Sonne und Mond.
, Sohn, er haben hassen; , sohne, pl.
, Sonnim, d Feind; , sinno, , Sinnas, Haß, Feindschaft; , Sohn sein, , mesanne sein, hassen.
, Schonab, kühl, frisch sein (vom Tag); , eschnob, Fenstergitter, durch welches Kühlung streichen, klein Fenster, Guckloch.
, Schono, er sein anders werden, haben sich ändern, wiederholen, zum zweit Mal tun; , meschanne sein, ändern, verändern; , deworim schonim, verschieden Ding; , s'choros schonos, verschieden, allerhand Ware; , schinnui, d Veränderung; , schnijus, d Verschiedenheit; , Mischtanne, veränderlich, abwechseln; , meschunno, unversehens, jäh, plötzlich, befremdlich, wunderbar; , dowor meschunno, eine veränderlich, sonderbar, wunderlich Sache; , misso meschunno, eine plötzlich, jäh, unnatürlich Tod; , schnajim, fem.
, Schtajim, zwei; , schnem ossor, zwölf; , Schnee Meos, zweihundert; , scheni, d zweit, ander, fem.
, Schani, , schnijo, die andere; , schnijim, fem.
, Schnijos, die andere; , schono, d Jahr, Pl.
, Schonim, , schonos, schenos, d Jahr, , schnossajim, zwei Jahr; , Kohl Schono, alle Jahr, jede Jahr, alljährlich; , schono beschono, Jahr für Jahr, jährlich; , schono chadoscho, Neujahr; , chozi schono, eine halb Jahr; , rewiis haschono, eine Vierteljahr; , minjon haschonim, d Jahreszahl; , mischonim kadmonim, vor lang Jahr, seit lang Zeit; , schonos Keim Wescholom, lebens-, segens- und Friedensjahr; , schenos chaijai, meine Lebensjahr; , beschono lemispar hanozrim, im Jahr d christlich Zeitrechnung; , beschono lemispar bne jissroel, im Jahr jüdisch Zeitrechnung; , beschono librias olam, im Jahr nach d Welterschaffung; , mischne, d zweit, zweifach, doppelt, wiederholt, d zweit Platz, Rang, gewinnen, Güte, Verdoppelung, Abschrift, Kopie; , mischne keseph, Silber zweit Güte, nicht gediegen rein Silber, Keseph Mischne, d doppelt Geld, besonders bedeuten , Mischna, Pl.
, Mischnajos, d talmudisch Text, d Lehre, die Mischna Rabbi Jehuda's; , Mischna Thora, d fünft Buch Moses, als Rekapitulation d schon vorgetragen Gesetz; , schonen, Scharlach, Karmoisin, zweimal gefärbt, glänzend.
, Schonan, er haben schärfen (d Schwert, Messer, d Zunge); , schen, dual:
, Schinnaim, Schnajim, d Zahn; , k'ew haschinnajim, Zahnschmerz; , schenino, d Spott, scharf Rede, Spottrede, Stachelrede, Stichelei; , lemoschol welischnino, zum Sprichwort und zur Stichelei.
, Schoo, er haben schauen, sehen, aufmerken, verweilen; , schoo, , Schah, d kurz Zeit, Augenblick, d Stunde, d Glockenstunde, d Uhr; , Schah Hatephillo, d Stunde zum Gebet, Gebetsstunde; , schoo schel kesseph, eine silbern Uhr; , Schoß (Pl.), d Stunde; , bechol schoo, zu jede Stunde, jederzeit; , chozi schoo, eine halb Stunde; , rewiis schoo, eine Viertelstunde; , keschoo, gegen eine Stunde, etwa, ungefähr eine Stunde; , beschaas habrio, in d Schöpfungsstunde; , beschaas hamagepho, zur Pestzeit; , beschaas scholom, zur Friedenszeit; , beschaas milchomo, zur Kriegszeit; , beschaas ledo, in d Geburtsstunde; , beschaas misso, in d Todesstunde; , beschaas techijas hamessim, in d Stunde d Totenauferstehung.
, Schaiwo, d Wachs; , eine Schälen Schaiwo, Wachslicht.
, Schatnes, Schetnes, Zeug aus verschieden Faden zusammenweben, eine aus solch Stoff gewebt und genäht (verbieten) Kleidungsstück.
, Schoal, er sein hohl sein; , schoal, d hohl Hand, eine hohl Hand voll, Pl.
, Scheolim; , mischol, eine eng Pfad, Steg, Fußsteig, Hohlweg.
, Schoan, er haben sich stützen, verlassen auf, niedergelehnt; , mischon, maschon, , mascheno, , Mischen, d Stütze, Verlaß, Stab, Stock, Stecken; , mischan lechem, d Brotstütze, Ernährer, Ernährung, Nahrungszweig.
, Schoah, er haben glätten, streicheln, sich vergnügt an; , schaaschuim (Pl.), Vergnügung, Gegenstand d Vergnügung, Deliciae.
, Schaar, er haben schätzen, taxieren, messen, mutmaßen; , schier, d Mutmaßung, Meinung, Taxation; , Kascheur, vermutlich, nach Gutdünken, nach Mutmaßen, d Taxation nach, beiläufig, circa; , sich meschaer sein, mutmaßen; ich sein ich Meschaer, ich vermuten.
, Schaar, er haben schaudern; , scheren, abscheulich, häßlich, schlecht, schauderhaft; , schaaruro, d schauderhaft, abscheulich; , schaaruri, schauderhaft.
, Schaar, er sein spalten sein; , Schar, Pl.
, Schaarim, d Tor, d Pforte; , scheren, , schoerim, d Torwächter, Pförtner.
, Soar, er haben schaudern, sein struppig von Haaren sein; , Saar, d Schrecken, Schauder, d Haar, Pl.
, Saaros; , soir, haarig, rauh, d Bock, Ziegenbock, Pl.
, Seirim; , seiern, d Ziege; , saaro, d Haar; , seoro; d Gerste, Pl.
, Seorim, d Gerstenkorn.
, Sopho, , sphas, d Lippe, Rede, Wort, Rand, Ufer, Dual:
, Sphosajim; , sphosai, meine Lippe, , sphosecho, deine Lippe u. s. W.; , orel sphosajim, d Stotternde, die nicht fließend reden können.
, sophach (vgl.
), ausbreiten, ausgießen; , mischpocho, pl.
, Mischpochos, Geschlecht, Gattung, Volkerstamm, Familie, Hausgenossenschaft; , baal mischpocho, eine Mann von (gut, ansehnlich) Familie; , schophle mischpocho, gering, niedrig Familie; , schiphcho, , schiphchas, d Dienstmagd, Dienerin.
, Schophat, er haben richten, Recht verschaffen, richten, beherrschen, anführen; , schofen, Pl.
, Schophetim, Schophtim, d Richter; , schofen Zedek, d gerecht Richter; , Mischpot, Pl.
, Mischpotim, d Gericht, d richterlich Entscheidung, Schuld, Strafe, Rechtssache, Prozeß, Recht, Gerechtigkeit, Gesetz, Gebrauch, Gewohnheit; , Mischpot Kaden, eine rechtsbegründet Sache; , Mischpot Romi, römisch Recht; , kamischpot lübecki, nach lübeckisch Stadtrecht; , kamischpot saxoni, nach sächsisch Recht; , kamischpot hamedino, nach Land Recht, Gebrauch, Gewohnheit; , mischpeten, prozessieren, , gemischpet, prozessieren; , mischpeten beerchoos hagoim, vor nichtjüdisch Gericht Prozeß führen.
, Schofach, er haben ausgießen; , schephech, d Gosse, Rinne, Ausguß; , schephicho, , schephichus, d Ausgießen, d Ausguß, d Vergießung; , schephichus domim, d Blutvergießen, Blutbad; , schophech sein, , meschappech sein, ausgießen, vergießen; , maschpech, d Trichter.
, Schophal, er haben Erniedigt, unterdrücken, demütigen; , schophol, schofel, niedrig, tief, gering, demütig, unbeachtet; , maschpil sein, erniedrigen, demütigen; , schofel Moos, schlecht Geld; , schephal Ruch, eine demütig Sinn, d Demütige; , schophelo s'chore, schlecht Ware; d Plural , Schphelim, bedeuten besonders schlecht, niedrig Mensch, z. B.: , es Dan Hakol Schphelim Bekaan, es wohnen hier lauter schlecht Mensch; , schophel meschuphel, sehr schlecht, eine sehr niedrig Mensch; , schophel schebischphelim, d schlecht unter d schlecht, d allerschlecht; , d jerid is schophel, d Messe sein schlecht; , es Halchent schofel, es gehen schlecht; , schephel, d Niedrigkeit, niedrig Ort, Stand, Zustand; , schiphlo, d Niedrigkeit, Tiefe; , schiphlus, schiphles, d Niedrigkeit, niederträchtig Gesinnung. Vgl. Tendlau, Nr. 394, 584, 625.
, schofen, , hischpia, er haben überfließen, einfließen lassen; , schepha, d Menge, d Überfluß, Einfluß; , schepha hakochowim, d Einfluß d Gestirn; , schepha rau, groß Überfluß; , scheuen Tau, gut Einfluß; , schiphas Ruch Hakodesch, Einfluß, Wirkung d heilig Geist; , maschpia sein, einfließen lassen, mitteilen; , scheuen, d schief, abhängig; , meschuppa, abhängig, schief.
, Schofar, er sein schön, glänzend, angenehm sein; , Schäfer, Fem.
, Schäfer, schön, zierlich, glänzend, angenehm; , Schofer, Pl.
, Schophoros, d Horn, d Trompete, Posaune.
, Sack, grob, hären Zeug, Zeltdecke, Sack, Pl.
, Sakkim.
, Schokad, er sein schlaflos sein, haben wachen, aufmerken, sein fleißig sein; , meschaked sein, fleißig, emsig, wachsam sein; , schkedus, Fleiß, Wachsamkeit, Emsigkeit; , maschkid betow sein, sich d Gute befleißigen.
, Schkedele (Lat. Scatula), d Schachtel, besonders d klein Schachtel; doch wohl verderben aus Schachtel, vermögen d schlecht Schreibung böhmisch und polnisch Jude, Schakdele, Schagdele, Schachtele.
, Schoko, , hischko, er haben tränken, zu trinken geben, trinken lassen, bewässern; , maschke, d Mundschenk, Schenkwirt, wein-, kaffee-, Bierschenker, d Getränk selbst, daher , Maschke Jissroel, d Kaffee (für d volkstümlich , Schochor Majim, schwarz Wasser, d. h. Kaffee), da d Jude, d rabbinisch Speisegesetz wegen, in christlich Wirtshaus selten etwas andere als Kaffee genießen; Vgl. Tendlau, Nr. 972.
, Maschkim, Getränk überhaupt.
, Schakal, er haben wiegen; , Schekel, , Scheckolim, ursprünglich eine Gewicht (zu etwa 96 Gran) Geld, Kaufpreis, d Säckel, Münze, etwa eine Gulden gleichkommen; , schockeln, d Wäger; , mischkol, d Gewicht; , mischkeles, , mischkoles, d Gewicht, d Perpendikel, d Waage, Setzwage; , mischkeln, wägen, wiegen; , ma harbe mischkelt d Chaticho Bossor Jowesch? wie viel wiegen d Stück Rauchfleisch?
, es Mischkelt Jude Tes Litros Wechozi, es wiegen 191/2 Pfund.
, ich wollen es Nachmischkeln, ich wollen es nachwägen; , Schickul, d Abwägen, überlegen, genau Betrachten; , schickul hadaas, d vernünftig Überlegung, verständig Ermessen.
, Schock, er haben versenken, im Grund ausgraben; , schekio, d Einsenken, Versenken, Eingraben, Eingravieren; , zuros meschukoos, eingegraben Figur, Gravierung; , mischka, d Ort, wo sich d Wasser setzen haben, d Unterste, Niederschlag, Satz, Bodensatz; , Schochor Mischke, Kaffeesatz.
, Schokaz, er sein greulich, abscheulich sein, haben verunreinigen; , schekez, d Greuel, Abscheu vor d Unreine, d nichtjüdisch Knabe, Pl.
, Schkozim; , schickzo, , schickzel, , Schickzeche, d nichtjüdisch Mädchen; Pl. von sein , Schickzos; , meschakez sein, verabscheuen.
, Schockar, er haben lügen, täuschen; , schakran, und , Baal Schakran, d Lügner, , schakronis, d Lügnerin; , meschaker sein, lügen, leugnen; , scheckern, pl.
, Schkorim, d Lüge; , schickern Schkorim, d Lüge d Lüge, d. h. d groß, arg Lüge; , scheckern Wekosew, Lug und Trug; , ed scheker, falsch Zeuge; , nowi scheker, Lügenprophet; , meschiach scheker, d falsch Messias.
, Soro, er haben ringen, streiten, herrschen; , missro, d Herrschaft.
, Soroph, er haben verbrennen, brennen (Vgl.
); , soreph, , mesoreph, d Brenner, Verbrenner, Totenverbrenner, Totengräber; , kesseph soroph, Brandfelber; , jajin soroph, Branntwein; , srepho, , misropho, d Brennen, d Brand, d Verbrennende; , misrepho sid, Kalkbrennerei; , misrepho awonim, Ziegelbrennerei; , mesareph sein, verbrennen; , sarphenen, brennen, verbrennen; , -, -, -, -, aus-, an-, ab-, auf-, versarphenen, aus-, an-, ab-, auf-, verbrennen u. s. W.
, Schoraz, er haben sich vervielfältigen, kriechen, wimmeln; , scherzen, pl.
, Scherozim, d kriechend, unrein Gewürm, Frosch, Schlange, Schildkröte, Eidechse, Krebs, Wurm u. Dgl.
, Sorak, er haben reinigen, ausleern, Baumwolle krempeln, Flachs hecheln; , sorgen, d (edel, auserlesen) Weinrebe, Pl.
, Srikim, ausgesucht Weintraube.
, Schorak, er haben zischen, jemand durch Zischen herbeiwinken, durch Zischen verspotten, pfeifen; , schreko, d Zischen, Wink; , schrecken, winken, herbeiwinken; , schrecken, d Winkende, Zischende, Zeichen, Wink Gebende. Vgl. Th. ii, S. 53, 195, 204.
, Schorar, er sein böse, feindlich gesinnt; er sein hart, befestigen sein; , schoren, d Feind, , schoren, d Nabel, d Bauch.
, Sorar, er haben d Oberherrschaft führen; , Saar (, Sorer), d Herr, Fürst, Pl.
, Sorim; , isch sorer beweso, d Mann müssen Herr im Haus sein; d weit s. bei .
, Schoresch, Pl.
, Schoroschim, d Wurzel, d Stamm, Grund, Hauptursache, Wortwurzel; , schoresch mein Hadowor, d Grund, d Fundament d Sache; , ossios schorschios, Radikalbuchstabe; , maschrisch sein, Wurzel schlagen, Wurzel fassen; , scharschero, pl.
, Scharschere (Vgl. unter ), d Kette.
, Schoras, er haben bedienen, jemand dienen; , meschores, pl.
, Meschorsim, d Diener; , meschorso, pl.
, Meschorsos, auch , Meschoresses; , schoren, d Dienst, d Amt; , beged schoren, d Dienstkleid, Amtskleid; , Klee schoren, dienst-, Amtsgefäß, Dienstgerät; , malochen Haschores, dienend Engel, Dienstengel.
, Schesch, , schesches, Fem., , schischo, masc., sechs; , schesch schonim, sechs Jahr; , schesches jomim, sechs Tag; , Schischa Bonim, sechs Sohn; , Schischa Ossor, Schischa Osor, sechzehn; , schischim, sechzig; , schischi, d Sechste, , schischis, d Sechste; , schesches jeme Maiß, die sechs Werktag, Wochentag.
, Schosso, er haben trinken, zechen; , schtio, schtijo, d Trinken, d Trank; , achilo uschtio, Speise und Trank, Essen und Trinken; , schossen sein, , schasjenen, trinken; , geschasjent, trinken; , mischen, d Trinken, d Trank, d Gelage, Zechgesellschaft, Kommers; , mischen Jajin, d Weinzecherei; , mischen Schechor, Bierzecherei, Bierkommers, "Bierwitz".
, Schoßon, er haben harnen, d Urin lassen; , schosson, und , Haschtono, d Urin; , maschtin sein, harnen, d Urin lassen.
, schotaph, schitteph, er haben Gesellschaft, Kameradschaft machen, sein in Compagnie treten, haben sich vereinigen; , schuttoph, , meschuttoph, d Kamerad, Gesellschafter, Handelscompagnon, Fem.
, Schutefes, d Gesellschafterin; , schittuph, , schuttophus, Schuttfuß, d Gesellschaft, Kameradschaft, compagnie; ,schem Meschuttoph, eine gleichlautend Name; , millo meschuttephes, eine übereinstimmend, entsprechend Wort; , beschuttphus, gemeinschaftlich.
, Schossak, er haben schweigen, geruhen; , maschtik sein, schweigen; , schtiko, d Stillschweigen, Ruhen, ruhig Verhalten; , bisch'tiko, in d Stille; , schtiko jophe bechol es, Schweigen sein allezeit schön.
talmudisch Lehre: , sejog lachochmah sch'tikah, d Zaun um d Weisheit sein Schweigen. Vgl. S. 417.
Abbreviatur.
, Tau, vierhundert.
, Tainis Esther, Fasten Esther (Vgl. Th. iii, S. 431).
, targum Onkelos, aramäisch Übersetzung d fünf Buch Moses.
, Tischo Beow, Tischobow, d neunt Tag d Monat Aw, Fasten wegen d Zerstörung Jerusalem.
, DNay Bes dein, gerichtlich Voraussetzung.
, Techillas Hachodesch, Anfang d Monat.
, Tehilla Lael, Gott sein Preis.
, Techillas Haschono, Anfang d Jahr.
, Tekeph Umijad, sogleich.
, Talmid Chochom, Schriftgelehrte.
, Tanis Jochid, Fasten eine Einzelne.
, Tacha Jodi, unter meine Hand, Botmäßigkeit.
, Tekias Kaph, Handschlag.
, Tossphos Kessuwa, Zulageverschreibung.
, Talmud Lomar, es heißen in d Schrift.
, Tirze Leda, wollen du wissen.
, T'phillas Mincho, Vespergebet.
, T'phillas Marib, Abendgebet.
, Tehe Menuchoso Kowod, seine Ruhe bleiben in Ehre.
, t'he naphscho z'ruro bizror hachajim, es sein seine (ihr) Seele einbinden im Bund d Leben (am Schluß d Grabschrift auf Leichenstein; Vgl. 1. Sam. 25, 29).
, towo olow brocho, über er kommen Segen.
, Tanis Zibbur, Fasten d ganz Gemeinde, allgemein Fasten.
, t'phillas Schacharies, Morgengebet.
, Talmud Thora, d Gesetzesstudium.
, Toaw, er haben begehren; , taawo, d Sehnen, Begehren, Verlangen.
, Taam, er sein doppelt sein; , t'om, , t'omim, d Zwilling; , masol t'omim, d Sternbild d Zwilling.
, Teeno, d Feigenbaum, d Feige, Pl.
, Teenim, Feige.
, Toar, er haben bezeichnen, abzeichnen, beschreiben; , toar, d Form, Gestalt, Art, Bildung; , isch toar, eine Mann von schön Gestalt; , jephe toar, schön von Gestalt; , jephas toar, schön Gestalt; , metoar, d Zeichner, Former, Bildner, Bildhauer; ,schem Hattoar, d Eigenschaftswort, Adjektiv.
, Tewa, Kiste, Kasten, Sarg, Arche.
, Tewa, d Wort, Pl.
, Tewos, Wort, Wort; , rösch Tewos, d Anfang, Abkürzung d Wort, Abbreviatur.
, Towal, er haben würzen; , tibbul, d Gewürz, Wohlgeschmack; , metubbol, gut würzen, pikant; , tablin, gewürzt Speise, Gewürz.
, Tewel, d Oberfläche d Erde, d Erde, bewohnt Erde, d Land.
, Twen, , matben, Stroh, Häckerling, Spreu.
, Towa, er haben begehren, fordern; , towea sein, einfordern, verlangen, belangen; , nisba, die gerichtlich Belangte, Geladene; , tewios, Forderung, rechtmäßig, gerichtlich Forderung.
, Todir, , tedira, beständig, ohne Unterlaß (Selig).
, Tag, wie , Doge, verderben von , Tacho (Tachath, Tachus, d unter), d Hintere, wie , sehen und .
, Togar, Pl.
, Tagriim, d Türke; , togarmo, die Türkei (d Θοργαμά, Θυργυμα d Septuaginta, wahrscheinlich Armenien).
, Touch, Toch, d Mitte, mitten in; , betoch, , al toch, in d Mitte; , betoch Herr, in d Stadt; , mittoch, von d Mitte her, aus, heraus; , mittoch ahawa, aus Liebe; , mittoch halew, aus Herzensgrund; , Mittoch Kach, dadurch, inzwischen, indessen; , besochechem, in euer Mitte, unter ihr; , tichon, fem.
, Tichono, d, die, d mittel, inner, inwendig, drinnen, innerlich.
, Tor, d Turteltaube, Pl.
, torim (lat. turtur).
, Tor, d Reihe, Ordnung; , toro, , Tora, d Ordnung, Weise; , Tora Haodom, Weise, Ordnung d Mensch (Vgl.
).
, Tor, Pl.
, Tor, d Rind (Vgl.
); , bne Tor, jung Rind.
, Techum, d Grenze, d abgemeßen Weg, Wegstrecke; , techum schabbas, d Sabbatweg, Sabbatstrecke (2000 Schritt).
, Tacha, d unter (d Hintere), unten, unter, anstatt, für, anstatt daß, dafür daß; , tachas habajis, unter d Haus; , tachtai, unter ich, statt meine, für ich; , tachtecho, unter du, für du; , tachtow, für er; , tachtenu, unter wir, für wir; , tachtechem, unter ihr; , tachtehem, unter sie, für sie; , mittachas, von unten; , tachti, pl.
, Tachtiim, d Unterste; , tachtijo, pl.
, Tachtijos, die, d Unterste; , tachton, pl.
, tachtonim, fem.
, Tachtono, d, die, d Unterste.
, Tacheles, purpurblau, purpurblau gefärbt Stoff, Wolle, Faden.
, Tochan und ticken, er haben wiegen, genau abmessen, prüfen; , Toga, d Abwäger, Abmeßer, Prüfer, d Berechner, Astronom; , tochen libbos, d Herzenskündiger, Nierenprüfer; , Toga, , tochnis, , matchones, d zugemeßen Stück Arbeit, Maß, Summe, Zahl, Gewicht; , techuno, Sternseherkunst, Astronomie, Astrologie.
, Tachschit, Pl.
, Tachschitim, , tachschite, Schmuck, Juwel, Kostbarkeit, köstlich Frauenkleid; , Tachschite Kalle, schön Brautkleid, Brautschmuck. Vgl. Tendlau, Nr. 49, 50, 397, 453.
, Tekeph, sogleich; , tekeph umijad, sogleich, alsbald, flugs, augenblicklich.
, Tolo, er haben aufhängen, henken, kreuzigen; , taljen, , taljen, henken; , tolui, pl.
, Telujim, d Gehenkte, an d Kreuz Geheftete; , telijo, tlijo, d Galgen; , taljon, d Henker.
, Tillim, verkürzt aus , Tehillim, Lobgesang, Psalm, s.
.
, T'los, Chald. für , scholosch (s. d.), drei; , tlossin, dreißig; , talto, d dritt.
, Tom, , tammo, daselbst, dort (chald.).
, Tomo, er haben sich wundern, staunen; , timahon, Verwunderung, Erstaunen, Bestürzung, Verdummung; , betimahon lewaw, mit bestürzt, erstarrt Herz, mit starr Verwunderung; , temo, eine Staunen erregend Begebenheit, Wunder, Verwunderung, Desgl.
, Temiho; , mein Hatemo, aus Verwunderung; , sich masmia sein, sich verwundern.
, Tammus, d viert jüdisch Monat, fällen in d Juni und Juli und haben 29 Tag.
, Tmol, , esmol, gestern; , Mittemol, , meesmol, von gestern, von gestern her, seit gestern; , mitemol schilschom, von gestern und vorgestern, vormals.
, Tomid, d beständig Fortdauer, beständig, immerfort, immerwährend; , masmid sein, beständig fortfahren (, B'chol Tau, in alle Gute); , hasmodo, d Beständigkeit; , behasmodo, in Fortdauer, anhaltend, unablässig, konsequent; , mokor temidi, eine fortlaufend, nie versiegend Quelle.
, Tomam, er sein vollenden, fertig, vorüber, vollständig sein; , tom, Pl.
, tomim, fem.
, Temima, vollständig, ganz (integer), unsträflich, rechtschaffen, auch d Unsträflichkeit, Redlichkeit; , isch tom, , isch tomim, d rechtschaffen, redlich, brav Mann; , betom lewowi, in meine Herz Arglosigkeit, Aufrichtigkeit. S. d Schluß d Wörterbuch.
, Tanno, Lehrer, talmudisch Lehrer, Gelehrte, Pl.
, Tannoim.
, Tono, , hisno, er haben für Geschenk, Lohn dingen, bedingungsweise Kontrakt abschließen; , tnai, , tenoim, d Bedingung; , bitnai, bedingungsweise; , tnoim rischonim, d erst Bedingung, erst verlobungs- oder Heiratskontrakt; , tnoim acharonim, d letzte Bedingung, letzte, definitiv Heiratskontrakt; , mischpot tnai, d Wesentliche d Bedingung; , al tnai, auf d Bedingung, unter d Bedingung.
, Tannur, , tannurim, d Ofen, Backofen.
, Toaw, er haben verabscheuen; , mesoew sein, verabscheuen; , toewo, pl.
, Toewos, Greuel, Abscheu, Götze, Abgott.
, Too, er haben umherirren, taumeln, abirren; , sich Masse sein, , sich Toe sein, sich irren.
, Tar, d scharf Messer, Schermesser, Federmesser.
, Tappuach, Pl.
, Tappuchim, d Apfel, d Apfelbaum.
, Tophel, d ungesalzen, ungewürzt, abgeschmackt, ungereimt, falsch; , tiphlo, d Ungereimte, Törichte, Unrechte.
mit Tiphlo oder , Bes Hatiphlus, werden jede nichtjüdisch Bethaus bezeichnen, wobei d Transposition d Buchstabe von Tephillo (Vgl.
) in Tiphlo arglos erscheinen, als d verbissen Meschummodim dartuen sich bemühen.
Fall d Art führen mit Unbefangenheit auf Tendlau, Nr. 975 und 408.
, Tophaph, er haben d Handpauke schlagen; , topfen, pl.
, Tuppim, , tuppos, d Pauke, Trommel; , mesopheph, pl.
, Mesophephim, d Paukenschläger, Trommelschläger, Fem.
, Tophephos, , mesophephos, d Paukenschlägerin.
, Tophar, er haben nähen; , tephiro, d Naht; , Metapher sein, nähen.
, Tophaß, er haben ergreifen, tasten, gefangen nehmen; , taphsen, greifen, umhergreifen (tappen, nd. Tasse), ergreifen, gefangennehmen; , tophus, d Gefangene, Eingekerkerte, Pl.
, Tephusim; , tophus sein, im Kerker, Arrest sitzen; , tephiso, tphiso, , bes hatphiso, d Gefängnis, d Kerker; , tophus lokeachen, gefangen nehmen; , in d Tphiso schaffen, im Kerker, Arrest sitzen.
, Tokan, ticken, er haben verordnen, bestimmen, einsetzen, ordnen, verbessern; , mesakken sein, in Ordnung bringen, verordnen, verbessern, einsetzen; , tikkun, d Anordnung, Verordnung, Verbesserung; , tikkun schabbas, d Anordnung d Sabbat; , takkono, d Ordnung.
, Tokaph, er sein groß, stark sein, werden; , takiph, mächtig, stark, ansehen, beliebt, wohlgelitten, Pl.
, Takiphim; , tokeph, d Macht, Stärke, Gewalt; , besokeph, mit Macht, mit Gewalt.
, Targem, er haben übersetzen; , mesurgom, verdolmetschen; , mesargem sein, übersetzen, erklären; , targum, d Übersetzung, Erklärung, Verdolmetschung; besonders d chaldäisch Übersetzung d Schrift.
, Toro, davon , Hisro, er haben warnen, vermahnen, protestieren; , masern sein, warnen, ermahnen, protestieren; , hassroo, d Warnung, Vermahnung, Protestation.
, Tarnegol, d Hahn, , tarnegoles, d Henne, d Huhn.
, Turpo, d Unreinigkeit, Schändlichkeit, Schandtat; , bes hatorpho, Haus d Unreinigkeit.
, Tescha, , tischo, neun; , tescha ossor, neunzehn; , tischim, neunzig; , tescha meos, neunhundert.
, Tischri, d siebent jüdisch Monat, fällen in d September und Oktober, und haben 30 Tag.
d Monat werden vom Nisan an zählen.
, tam w'nischlam schebach l'el bore olam, fertig und vollenden, Preis d allmächtig Schöpfer d Welt (Vgl.
).
sehr häufig am Schluß eine Werk, meistens in d Abbreviatur:
deutsch-alphabetisch Wortregister zum jüdischdeutsch Wörterbuch.
A.
abarjon s. owar.
ach, Achim Seite 327.
achal 328.
achar 327.
acharis 327.
acharona 327.
acharonim 327.
Acha 327.
Achbor 425.
achdus s. echad.
acher s. achar.
Achere 327.
acherim 327.
acheln 328.
achilus 328.
achlan 328.
acheln 328.
achos 327.
achsaw s. kosaw.
achschow 425.
achschuw 425.
achsor s. kosar.
achsorius s. kosar.
ad s. odo.
Adam, Adomo 325.
Adar 325.
adas s. joad.
ad atto s. odo.
Ade s. Ud.
aderes s. adir.
adi s. odo.
adine s. odan.
Ader 325.
Ader Kozin 325.
adnus s. odon.
adomo s. adam.
adomim s. adam.
Adon 325.
adonai 325.
adoschim s. odosch.
adrabbe 326.
Agar 325.
agler, aglon s. ogal.
agmas s. ogam.
aggew 325.
agolo s. ogal.
aguda 325.
ahawa 326.
ahew, ahuwim 326.
Ai 327.
ajaw 327.
Ajecha, ajeck 327.
ajephim s. ojaph.
Ajin 327, 425.
akalkol 428.
akobisch 425.
akowo s. ikew.
al s. olo.
alam s. olam.
al derech s. dorach.
al, al na 328.
al-kol-ponim s. pono.
al-memar s. omar.
aleph 328.
alijo s. olo.
alilo s. olo.
alle 328.
alluph 328.
alma s. olam.
almemor s. omar.
Almon, Almona 328.
almoni 328.
Almonus 328.
alophim 328.
aloto 426.
alpajim 328.
al pi hadikduk s. dokak.
am s. Omam.
Amen 328.
amhoretz 330.
amratsim 330, s. omam.
ammim s. omam.
ammo 328.
ammona, ammuna 328.
amnam 328.
Amorim 329.
amukim s. omak.
amza, amzas s. omaz.
anachnu s. ani 329.
Anus 329.
anius s. ono.
aniwo s. ono.
anochi s. ani.
anonim s. onon.
anoschim s. enosch.
anowim s. enow.
anowo s. ono.
ansche s. enosch.
anschikkern s. schochar.
anuigo s. onag.
anve s. ono.
aph 329.
apha 329.
aphappajim s. uph.
aphillu s. aph 329.
apikoros 329.
apiphior 329.
apitropos 329.
appajim s. aph.
Aram 429.
araw s. oraw.
arba s. rowa.
arbajim s. oraw.
arbe s. rowaw.
arboim, arboo s. rowa.
arelim s. orol.
arer s. oro.
arichus s. orech.
ariri 429.
arisso 429.
arnewes 330.
arophel 429.
arowo s. oraw.
arubo s. oraw.
arurim s. orur.
as, asas 424.
Ascher 330.
aschirus s. oschar.
Asch 430.
Aschkenas 330.
Aschkenasim 330.
aschmoro s. schomar.
Aschre 330.
aschrecha 330.
ashora s. sohar.
asoro s. osar.
asosel 424.
Assa 329.
assak 427.
asseres s. ossar.
asseres haddibros s. ossar.
Asseer 329.
assoro s. ossar.
assurim 329.
asus, asuskeit s. asas.
asussa 329.
ataleph 425.
atischo s. otasch.
Atta 330.
attar, atteres, attoro 425. 430.
Atem, Athen 330.
attik s. ossak.
atud 430.
auphner, auphnerin s. apha.
ausgeschmeichelt 326.
Austragen 326.
Aw, Awi 325.
Awad 325.
awal, awel 325.
awde s. owad.
awdon s. owad.
awdus s. owad.
Ade 325.
awedo s. owed.
Aweer 326.
awero, aweros s. owar.
awlo s. owal.
awo s. owo.
awodas s. owad.
awodim s. owad.
awodo s. owad.
awol s. owal.
awonim s. ewen.
awonos s. owo.
awore s. owar.
awsa 326.
awuda s. owad.
azbos s. ozaw.
azelim s. ozal.
azeres s. ozar.
azlon, azlonijos, azlonim, azlonis, azlus s. ozal.
azmi s. ozam.
azmus s. ozam.
azoro s. ozar.
b.
baal, baale s. boal 342.
baal agolo 343.
-- anowoh 343.
-- bajis 342.
-- bechira s. bochar.
-- beris 342.
-- bottim 341.
-- chen 343.
-- cheschbon 343 u. choschaw.
-- chesed 343.
-- cholom 343. s. cholam.
-- chow 343. s. chuw.
-- daas 343.
-- dabran 343. 352.
-- Darschan 343. und Dorasch.
-- derech erez 343.
-- Dikduk 343. und Dokak.
-- dein 343.
-- dowor 343.
baal egroph s. goraph.
-- emo 342.
-- eza 343.
-- gaiwo 342. s.
Geo.
-- gawron 343. 347.
-- gemilus chasidim 343.
-- guph 343. 348.
-- hachlomus 343.
-- Hadphus 343. und Daph 354.
-- haischa 343.
-- halwoo 343.
-- hatephisa 343.
-- jakron 343.
-- jecholes 343.
-- kabolo 344.
-- kinno 344.
-- koach 343.
-- kore 344.
-- madphis s. daph.
-- Magie 343. und Noga.
Baal Makpid 343.
-- maschgiach 343.
-- masso umattan 343.
-- mechaber 343. 367.
-- mejuschow 343.
-- mekubbol s. kobal.
-- melocho s. loach.
-- milchomo, milchometes s. locham.
-- mischpocho 343.
-- more s. jore.
-- muzlich 343.
-- pachdon 343.
-- pleta 344.
-- rachmon 344.
-- rescha 344.
-- sablon 343.
-- schakron 344.
--schem 344.
-- schechicho s. schochach.
-- sechel 344.
-- sewuw 343. s. sewuw
Baal Sickoron 343. und sogar.
-- tachlis 344.
-- tainug 344.
-- taiwa 344.
-- techuno 344.
-- teschuwa 344.
-- tokea 344.
Baalas 344.
-- chen 344.
-- habajis, baalboiste, s. bajis.
Bad 340.
baddai 340.
bag 340.
bahal 340.
bajis 341.
bajom s. jom.
bailas s. boal.
Bailout#
balal 342.
Bamo s. Ma.
Bar 344.
Barach 344.
Bar Awsa 326.
Bar Hoche s. Boro.
Bar jisrael s. Boro.
barjonim s. boro.
barjonios s. boro.
Bar Minon 344.
Bar mizwo s. Boro und Zowo.
Basar 345.
barsel 344.
barsel melochner s. barsel.
bas s. bono.
Bas 345.
Bas Achas 345.
bas kohl s. bono und kohl.
bas sug s. siweg.
Batal 341.
batlon, batolo s. botal.
batteln s. botal.
Bau, bauen s. Bo.
bauchen s. Bochan.
Bausch s. buschen.
bead s. odo.
beamuna s. amen.
bebas achas s. Bas.
bechadre chadorim s. chodar.
bechaje roschi s. chojo.
Bechaje sein s. Chojo.
bechasoko s. chasok.
bechija s. bocho.
bechina s. bochan.
bechinnom s. chonan.
bechira s. bochar.
becho s. bocho.
bechor, bechora 342.
bechori aph s. choro.
bedallus chajussen s. dal.
bedarke hagojim s. dorach.
bedoar, bedaur, bedavor s. doar.
bederech s. dorach.
bedika 340.
Bedil 340.
bedienen s. dun.
beemmes s. amen.
been 341.
-- hamzorim s. zorar.
Beesras Haschem 333. 337.
beganwet s. ganaw.
begaseln s. gosal.
beged 340.
Beginn 340.
begodim 340.
behedio s. hediot.
behemo 340.
beholo s. bahal.
bekaan s. kaan.
bekabern s. kobar.
bekallus, bekallus rosch s. kolal.
bekammo s. ma.
bekaschphenen s. koschaph.
becken s. kun.
bekizur s. kozar.
bekoscho 344.
belaas s. laas.
belew s. lew.
belial s. jaal.
belo s. lo.
bemore s. jore.
ben s. bono 342.
-- bokor s. bokor.
-- hagole s. golo.
-- mowes s. bono.
-- sug s. siweg.
beni, benenu s. been.
benos, bonos, benosai s. bono.
benschen 342.
Berjenen, sich, s. Boro.
beod s. ud.
bepharhessia s. parhessia.
bepherusch s. porasch.
berech s. brocho.
berega s. roga.
Beri 345.
-- milo 345.
Bes (Bajis) 341.
-- damim s. dam.
-- dein s. Bajis und dun.
-- haawelus s. bajis.
-- haassurim 329. s. bajis.
-- hachajim s. bajis.
-- hadphus s. daph.
-- haeda s. bajis.
-- hakisse s. Bajis und Kosso.
-- hakk'bisa s. bajis.
-- hakeln sajin s. Bajis.
-- hakneses s. bajis.
-- hakwuros s. bajis.
-- hamedrasch s. Bajis und Dorasch.
-- hamerchaz s. bajis.
-- hameschugaim s. bajis.
-- hamikdosch s. bajis.
-- hamischta s. bajis.
-- hamussar s. bajis.
-- haolam s. bajis.
-- harechiza s. bajis.
-- haschchita s. bajis.
-- haschtija s. bajis.
-- hasimcha s. bajis.
-- hatiphlus s. bajis.
-- hatorpho s. turpo.
-- hatphillo s. bajis.
-- Au 325.
-- schmiro s. schomar.
besaion 340.
beschel s. schel.
beschogeg s. schogag.
besefeln s. sewel.
besem 345.
besomim s. besem.
bessura, bessuros s. basar.
besul s. soll.
besula 345.
betelim s. botal.
betoch s. towech.
betochon s. botach.
Betuach s. Botach.
bewadai s. dai.
Beza 341.
bezim s. beza.
bezinno s. zona.
bezolim s. bozel.
bezos s. beza.
bichura s. bechor.
bigde 340.
bikesch 344.
Bikore 344.
bilbad 340.
bilbul s. balal.
bimhero s. mohar.
Bimod meod s. Meod.
Bina 340.
binjan s. bono.
biphne s. pono.
biphrat s. porat.
birjah 344.
birschus s. rescho.
bisch'tiko s. schossak.
bischwil s. schowal.
biser s. basur.
biso s. boso.
bitti s. bono.
bittochon s. botach.
Bittul s. Botal.
blijaal s. jaal.
blil s. balal.
bne s. bono.
-- bajis s. bajis.
Bo 340.
Boal 342.
bochan 340.
bochar 340.
Boche sein s. Bocho.
bochen s. bochan.
bocho 342.
bochur s. bochar.
bochurim s. bochur.
bodad 340.
bodak 340.
bodal 340.
Bodek 340.
Bocker 344.
Bokor 344.
bonai s. bono.
bonim s. bono.
Bono 342.
Borach s. Barach.
Bore 344.
Boro 344.
boruch s. brocho.
-- tihje s. asussa.
boschal 345.
Busche ponim s. buschen.
bosem s. besem.
Boso 340.
bosor, bossor 345.
bosui s. boso.
Bottach 341.
botal 341.
Bote s. Bajis.
-- schukajim 341.
Botel s. Batal.
Bott Jadajim 341.
botteln s. batal.
bottim s. bajis.
Bozel 344.
breilaph 345.
Bries 344.
brocho 345.
-- lewatolo s. batal.
-- melochnen 345.
Brochos 345.
broges s. rogas.
bsule, bsulim s. besula.
bsura s. basar.
Bun 340.
Busch 340.
Busch 340.
C.
chabakuk s. chowak.
chabolo s. chobal.
chachomim s. chocham.
chachomo s. chocham.
chad s. echad.
chadorim s. chodar.
chadoscho s. chodasch.
chadre s. chodar.
chag, chagim s. chagag.
chagag 367.
chager s. hager.
chagir 367.
chai s. chojo.
chait, chajot s. chut.
chaja, chajim s. chojo.
chajot s. chut.
chajow s. chuw.
chakira s. chokar.
chalaph s. chilleph.
chalaschus s. cholasch.
chalfan s. chalphan.
chaliza s. cholaz.
challa s. cholal.
challon s. cholal.
challonim s. cholal.
challonos s. cholal.
challos s. cholal.
chalokim s. chelek.
chalosches s. cholasch.
chalphan, chalphenen, chalphener s. chilluph.
chalschen, chalaschen s. cholasch.
chaluphim s. chilleph.
chaluz hanaal s. cholaz.
cham s. chammo.
chama s. chammo.
chamesch 371.
chamima s. chammo.
chamischim s. chamesch.
chamischo s. chamesch.
chammo (jocham) 370.
chamor s. chomar.
chanina s. chonan.
chanphen, chanphenen, chanphener s. choneph.
chanujos s. chono.
chanuka 371.
chanun s. chonan.
chanupha, chanuphus s. choneph.
charew 372.
charoda s. chorad.
charota 373.
Charpenen, sich, s. Choroph.
charwos s. chorew.
Chas sein s. Chus.
-- wescholom s. chus.
chasan 368.
chaschmon 374.
chaschodo s. choschad.
chasid s. chosad.
-- schote s. chosad.
chasida s. chosad.
chasideste s. chosad.
chasimo s. chosam.
chasir 368.
chasmenen s. chosam.
chassen, chasne s. chosan.
chasok 368.
chasoko s. chasok.
chasune s. chosan.
chataim s. choto.
chatchen s. chotach.
chatoa, chatoos s. choto.
chaticho s. chotach.
Chattas, chatten s. Choto.
chattoim s. choto.
chattoo s. choto.
chattoos s. choto.
chawer s. chowar.
chaweres s. chowar.
chawerim s. chowar.
chawerto s. chowar.
chawiwi s. chowaw.
chawre s. chowar.
chawruso s. chowaw.
chazeros s. chozar.
chazozro s. chozar.
cheder s. chodar.
cheinen, cheissen s. chojo.
chek 369.
cheker s. chokar.
chelek s. cholak.
chelek leolam habo 366.
chelew s. cholew.
chelukenen s. cholak.
chema s. chammo.
chen s. chonan.
Chennetiger, Chennetig sein s. Konan.
chenwene 371.
chephez s. chophez.
chephza, chephzos s. chophez.
cherem s. choram.
Cheers 373.
cheret 373.
cherew s. chorew.
cherius s. chorar.
cherpo s. choroph.
cheschbenen s. choschaw.
cheschbon s. choschaw.
cheschek s. choschak.
chesed s. chosad.
chesko s. chasok.
cheswon 373.
chet s. choto.
chewel, chewle s. chobal.
chez, chizim s. chozo.
chiba s. chowaw.
chibuk s. chowak.
chiddesch s. chodasch.
chiddusch, chidduschim s. chodasch.
chigger s. chogar.
chilleph 370.
-- sein s. Chilleph.
chilluk s. cholak.
Chillul s. Cholal.
chilluph s. chilleph.
-- ksaw s. chilleph.
chilphenen s. chilleph.
chinnom s. chonan.
chissoron s. chosser.
Chittim, cito 369.
chizonim s. chuz.
Coach 368.
chobal 367.
chocham 369.
chochemte s. chocham.
chochim s. choach.
chochma s. chocham.
chochom s. chocham.
chodar 367.
chodasch 367.
chodesch s. chodasch.
chodosch s. chodasch.
-- amuno s. chodasch.
-- mokom s. chodasch.
chodoschim s. chodasch.
chodsche 368.
chogar 367.
chogor, chogoro, chogur s. chogar.
chojo 369.
chok s. chokak.
Chokak 372.
Chokar 372.
Kohl 368.
-- hammoed s. Kohl und Joad.
cholajas s. cholo.
cholak 370.
cholal 369.
cholam 369.
cholasch 370.
cholaz 370.
chole s. cholo.
-- ra s. cholo.
Cholew 369.
choli s. cholo.
-- majim, choli meim s. cholo.
choli rosch s. cholo.
cholilo s. cholal.
cholmen s. cholam.
Cholo 369.
cholojos s. cholo.
cholok s. cholak.
cholom s. cholam.
cholow s. cholew.
chom s. chammo.
chomar 371.
chomez 370.
-- batteln s. batal.
chomezdik s. chomez.
chomo s. chammo.
chomus s. chammo.
chonach 371.
Konan 371.
choneph 371.
Kono 371.
chonte s. chonan.
chonus s. chono.
chophez 372.
Chorad 372.
choram 373.
Chorar 373.
Choras 373.
Chorasch, Chorosch 373.
chorba, chorbon s. chorew.
choreph s. choroph.
chorew 372.
chori s. choro.
chorim s. chorar.
choro, choron 372.
choroph 373.
chosad 371.
chosam 374.
chosan 374.
chosar 374.
choschad 373.
choschak 374.
choschaw 373.
choschech 373.
Chosched sein s. Choschad.
choschud s. choschad.
choschuw s. choschaw.
chosek s. chasok.
chosen s. Chosan.
chosom s. chosam.
choson s. chosan.
chosser 372.
chosul 374.
chotach 374.
chotam, chotem 369.
chotaw, chotew 369.
Kot, Kot sein, s. Choto.
Choto 368.
chow, chowa s. chuw.
chowak 367.
chowar 367.
chowaw 367.
chowle hajam s. chobal.
chowos s. chuw.
chowuw s. chowaw.
chozaph 372.
Chozar 372.
choze s. chozo.
-- Rat, choze schocken u. s. W. s. Chozo.
chozer, chozir s. chozar.
chozi s. chozo.
chozo 372.
chozos s. chozo.
chozuph s. chozaph.
chuka, chukos s. chokak.
chuki s. chokak.
chumesch s. chamesch.
Chuppa 372.
Chu 368.
chusch, chuschim 368.
Cut 368.
chuw 368.
chuz 368.
chuzpo s. chozaph.
D.
da 352.
daas s. joda.
dabbern s. dowar.
dabbronis s. dowar.
Dad, Dadaim 353.
Dag, Tag Meluach 353.
dai, dajenu 353.
daiga s. doag.
daigos s. doag.
-- parnosso s. doag.
dajag s. dag.
dajon s. dun.
dak s. dokak.
dal, dallim 353.
dalfen s. dal.
dallus s. dal.
Dam, Damim 354.
dann sein s. dun.
daph 354.
darke s. dorach.
darn, darnen s. dur.
darschan s. dorasch.
darschele, darschenen s. dorasch.
d 355.
dawko 353.
dawor s. doar.
degel s. dogal.
dehaino 353.
dejo 353.
Dele 354.
delosajim, delosos s. dal.
dema 354.
demus s. doma.
deo s. joda.
dephek s. dophak.
dephisso, dephus s. daph.
derech s. dorach.
derech barsel s. dorach.
-- Erez 330 und Dorach.
-- halozo s. dorach.
-- hattewa s. dorach.
-- moschol s. dorach.
-- rammous s. dorach.
-- reschoim s. dorach.
-- schtus s. dorach.
-- zadikim s. dorach.
derochim s. dorach.
deromi, deromis s. dorom.
desche, deschen 355.
dewasch 353.
dewekus s. dowak.
dewer s. dowar.
dewora 352.
deworim s. dowar.
dibba s. dobaw.
Dibbern s. dasein.
dibbuk s. dowak.
dibbur s. dowar.
dikduk s. dokak.
dima s. dema.
dimjon s. doma.
dimmo s. dema.
dein, Denim s. dun.
diro, diros s. dur.
diwre s. dowar.
da 352.
doag 352.
doar 353.
dobaw 352.
dochak 353.
Doge sein s. Docho.
Dochek haben, leiden s. Dochak.
docho 353.
Dod, Dada, Dodi 353.
Doeg sein s. Doag.
dogal 353.
Doge s. Tag und Tachas.
dogim, dogimer s. dag.
dogon 353.
dokak 354.
Doma 354.
domim 354.
doneg 354.
dophak 354.
dor s. dur.
Dorach 354.
Dorasch 355.
Dorim s. Dur.
dorom 354.
Doron, Doronos 355.
Doros s. Dur.
Dos 355.
Dosechen 355.
dow s. dobaw.
dowak 352.
dasein 352.
dowor s. dowar.
-- acher s. dowar.
droschele s. dorasch.
droscho s. dorasch.
duchnen 353.
dugmo, dugmos 353.
Dukes, Dekessim, ducken, Dukos 353.
dulmeister s. dal.
dun 353.
Dur 353.
E.
ech 327.
echad 327.
ed s. Ud.
edas deworim s. dewora.
eden s. odan.
Eder s. Odar.
edim s. ud.
edo s. Joad und Ud.
edus s. ud.
Egel 423.
Ego 325.
egroph s. goraph.
eilech 328.
Eker s. Okar.
ekew s. okaw.
El, elai, elecha 328.
Ele 328.
eleph s. aleph.
eljon s. olo.
Elo 328.
eloah, elohim s. el.
elul 328.
Em 328.
emdo s. omad.
emek s. omak.
emer s. omar 329.
Emmes 329.
Emo 327.
emuna s. amuna.
emza, emzai, emzius s. omaz.
en 327.
enajim, eine s. ajin.
Enosch 329.
enow 426.
epher 329.
ephschor 329.
erchoos s. orach.
Erech s. Orach.
eres 429.
erew s. oraw.
Erez 330.
erom s. aram.
es 424. 430.
Esch 330.
Esche 327.
-- isch 327.
eschkol s. schochal.
eschtonos s. aschis.
eschnob s. schonab.
Esmol 330.
-- s. tmol.
Esra, esro s. Osar, 425.
essek s. assak.
Esser s. Ossar.
essew s. ossaw.
essre s. ossar.
essrim s. ossar.
Et 425.
Ewa 327.
ewed s. owad.
ewel s. owal.
Ewen 325.
-- giljon s. golach.
-- tow 325.
euer s. Owar.
ewjon 325.
ewras, ewro s. owar.
es, eze, ezim s. ozo.
ezba s. zowa.
ezbon s. ozaw.
ezboos s. zowa.
ezel 329.
ezem s. ozam.
ezew s. ozaw.
ezli s. ezel.
ezo s. joaz.
-- bajis s. Bajis und Joaz.
G.
gabba mas s. mas.
gaboim s. gowa.
gachal, gacheles 348.
Gag, Gagos 347.
gai s. ge.
gaiwa s. goo.
Galal 348.
galche s. gallach.
galgal, galgalim s. galal.
Galleach s. Golach.
gallchus s. golach.
gallochim s. golach.
Gam 349.
-- ken 349.
Gan 349.
-- Eden, gannan s. Gan und Odan.
ganaw 349.
ganfen, gannaw, gannew, gannow, ganewte s. ganaw.
gannai s. ginno.
gannowim s. ganaw.
ganven s. ganfen.
gao, gaon s. goo.
gao s. goa.
Gas 349. 350.
-- Ruch s. Gas.
gaschmenen s. geschem.
gaseln s. Gosal.
gaslan, gaslonim, gaslonus s. gosal.
gaslen s. gosal.
gassern s. gosar.
gawhus s. goba.
gawron s. gowar.
gawsan s.
Geo.
g'boha, g'bohim s. goba.
Ge 348.
-- hinnom s. ge.
gecholim s. gachal.
gedele s. godal.
gedulla s. godal.
gegeschemt s. geschem.
geget s. get.
geherget s. horag.
geksiwete ossios s. os.
gemaiment s. majim.
gemaschmeter s. schomad.
gemila s. gomal.
gemilus s. gomal.
gemora s. gomar.
gemoro loschon s. gomar.
genewo s. ganaw.
genosim s. gonas.
geonim s. goo.
Ger, gerim s. Gur.
Gera 349.
gerusch, geruscha, geruschim s. gorasch.
Geschem, Geschemen 350.
Geschere 350.
geschomim, jom s. geschem.
gesela s. gosal.
geselos
gesera s. gosar.
geseros roos s. gosar.
gehen, Getten 348.
geullo s. goal.
gewar allim s. allim.
gewer, geweres s. gowar.
gewia 347.
gewija, gewijas s. gova.
Gewinn 347.
Gewinn, Gewinnerin 348.
gewir, gewira s. gowar.
gewoos s. giwah.
gewul 347.
gewura s. gowar.
gibbeach 347.
gibben 347.
gibbor s. gowar.
Gid 348.
gidduph, gidduphim s. godaph.
gilgul s. galal.
giljon s. golach.
gillach s. golach.
giloh 348.
gilojon s. golach.
gimmgold s. unter keß.
ginno 349.
ginse s. gonas.
Gis 349.
gissen 349.
gissen 349.
giwah 347.
giwol 347.
Goa 347.
Goal 347.
goba 347.
Godal 347.
godaph 347.
godel s. zowa.
godol s. godal.
goel, goel hadam s. goal.
Goi 347.
goje 347.
gojim 347.
Geolache 348.
Golo 348.
golus s. golo.
Geomal 349.
gomar 349.
Gomel sein s. Geomal.
gomur, gomura s. gomar.
Geonaß 349.
gonos s. gonas.
Geo 347.
gophris 349.
Gora 349.
Georahm 349.
Georaphe 349.
gorar 349.
gorasch 350.
Georem sein s. Goram.
Gorol, Gorolos, Gorol werfen 349.
gosal 348.
gosar 348.
Goss sein, gosus s. Gas.
Gowa 347.
gowar 347.
Go sein s. Gowa.
gulgoles s. galal.
Gupf, Guphni 348.
Gur 348.
h.
haatoko s. ossak.
hachawiwi s. chowuw.
hachnoso s. konas.
hachoro s. nochar.
hachroso s. keras.
hadassim s. hodas.
hagboha s. goba.
Hager, Hagriim 357.
haggiah s. noga.
Hagoda 357 und Nogad.
hagoser s. gosar.
haguda 357.
Hai, Hajissa 358.
hajom s. jom.
hakdomo s. kodam.
hakneses s. konas.
hakniso s. konas.
hakol hewel s. hewel.
hakosso s. kus.
hakoton s. koton.
hakpodo s. kophad.
halchenen s. holach.
haleluja s. hollal.
halicha s. holach.
halmus 359.
halo s. Lo.
halom 359.
halwoo s. lowo.
hamoed s. joad.
hamokom s. mokom.
Hamon 359.
hamschullosch s. scholasch.
hamtenen s. mossan.
hamtona s. mossan.
hamzoo s. mozo.
hanoche s. nuach.
hanon s. hanoh.
hanoo 359.
haphach 359.
haphecho s. haphach.
haphlogo s. polag.
Har 359.
harbe s. rowaw.
hardopho s. rodaph.
harega s. horag.
hargenen s. horag.
hargoscho s. rogasch.
harkowo s. rochaw.
harschoo s. rescho.
Hase 359.
haschkomo s. schocham.
haschmodo s. schomad.
Haschmodus s. Schomad.
has-cholo s. cholal.
hascholo s. scholal.
haschtono s. schosson.
Hasher sein s. Sohar.
haskel s. sochal.
haskomo s. sacham.
hasmodo s. tomid.
hasmona s. soman.
hasroo s. toro.
hattewa s. towa.
hattoar s. toar.
hattora, hattoras s. nosar.
hattoroni s. joro.
Hauer 358.
haurg s. horag.
hawdolo melochnen s. bodal.
hawolim s. hewel.
hawono 340.
hawora 357.
hazlocho s. zoleach.
hazolo s. nozal.
He 357.
hech 358.
hechal 358.
hecheln s. Cholal.
hechrach s. korach.
Hedio 358.
hedjot 358.
Hegemon 357.
hekesch s. koschasch.
hekis s. kus.
helech s. holach.
hem, hämen 358.
Hen, Henna 358. 359.
henik s. jonak.
heoch 357.
hephresch s. porasch.
hephsed s. pessed.
hephsek s. possak.
hereg s. horag.
hergel s. rogal.
hergenen s. horag.
herojon s. horo.
Heschiw sein s. schaffen.
hesek s. nesak.
heter 359.
Hewel 357.
hezis 442.
hi s. Hu.
hichnis s. konas.
hichris s. keras.
hikko s. nocho.
hikpid s. kophad.
hilbin s. lowan.
hillul s. hollal.
himtin s. mossan.
Hin 358.
hinne s. hen.
hinniach s. jonach.
hirgil s. rogal.
hierher, Hirhur 359.
hisappesch s. ophasch.
hischtabbesch s. schebasch.
hischtaddel, hischtadlus s. schodal.
Hiskajim sein s. Kum.
hisno s. tono.
hisro s. toro.
histabbesch s. schebasch.
hiziw s. jozaw.
Hiztarech sein s. Zorach.
hocho 358.
Hod 358.
Hoda 358.
hodoo s. joda.
hodor 358.
hodu 358.
hogun, hoguna 357.
Holach 358.
holech s. holach.
Hon, Honnim 358.
hoorez s. erez.
hor s. har.
horag 359.
horeg s. horag.
horim s. har.
Horo 359.
horug s. horag.
hoschia s. joscha.
Hoschiw sein s. schaffen.
hosir s. jossar.
hozoo s. jozo.
hu 358.
huchrach s. korach.
Huzrach sein s. Zorach.
i.
i, i effschor 327.
jaal 382.
Jaan 382 und Ono.
jaar 382.
jaboscho s. jowesch.
jachad 380.
jachdov 380.
Jad 379.
jajin 380.
-- nesach s. jajin.
-- soroph s. jajin.
jakren, jakris, jakron, s. jokor.
jalde s. jolad.
Jam 381.
janschuph s. noschaph.
Jahr 327.
jarchi s. joreach.
jarschenen s. jorasch.
jaschren s. joschar.
jaschron s. joschar.
jaschwenen s. joschaw.
ibbur s. owar.
jechida, jechidus, s. jochad.
jecholes s. jochal.
jede s. Jade.
Jedid 379.
jedidjo, jedidim, s. jedid.
jedidus s. jedid.
jedio, jedias s. joda.
jegia s. joga.
jehi s. haja.
jehude s. Hodor und Jode.
jekew 383.
jekorim, jekoros s. jokor.
jekum s. kum.
jeled, jelid s. jolad.
jelek 381.
jelolo s. jolal.
jeme s. jom.
jemos hagg'schomim s. geschem.
jephas, jepho s. jopho.
Jerach 383.
jerech 383.
Jerk 383.
jerescho s. jorasch.
jerid, jeride, jeridim s. jorad.
jerochim s. joreach.
jeruscho s. jorasch.
Jesch 383.
jescha s. joscha.
jeschiwo s. joschaw.
jeschua s. joscha.
jeschuo, jeschuos towos s. joscha.
jesero s. josar.
jesod s. josad.
jessed s. jossad.
jessoma s. jossam.
jessomim s. jossam.
jesurim s. josar.
jewemes, jewoma s. jowom.
jewonim, jewonis s. jowen.
jezer s. jozar.
-- hora s. jozar.
-- tow s. jozar.
jezio s. jozo.
iggeres 325.
jichus s. juchas.
jidschen s. joda.
ijor 327.
Ijun s. Ajin. 425.
jira s. jore.
jischuw s. joschaw.
jissero s. jossar.
jiwle s. jowel.
ikkew, ikuw 425.
ikkor s. okar.
illemole 328.
im 328.
im ken hu s. Ken.
Immi 328.
-- chorgi 328.
Immo 328.
Imre s. Omar.
injon s. ono.
innes, innui, inus s. ono.
joad 382.
joaz 382.
Jochach 380.
jochad 380.
jochid s. jochad.
jochol 381.
Jod 379.
Joda, Jodajim 379.
Jod d wediw s. d.
jodeen, jodeent s. joda.
joez s. joaz.
Joga 379.
Joker s. Jokor.
jokor 383.
Jolach 381.
jolad 381.
jolal 381.
joledes s. jolad.
Jam 380.
-- geschomim s. geschem.
-- haddin s. dun und Jam.
-- kippur s.
Jam.
-- tow s. jom.
jomajim s. jom.
jomim s. jom.
jomin s. joman.
jomo s. jam.
jonach 381.
Jonak 381.
jonek s. jonak.
Juno 380.
jontewtik s. tow.
jophe s. jopho.
jopho 382.
jorad 383.
jorasch 383.
Jore 383.
joreach 383.
joresch s. jorasch.
joro 383.
josad 381.
josaph 381.
josar 382.
Joscha 384.
joschan 384.
joschar 384.
joschaw 384.
joschenen s. joschan.
joscher s. joschar.
joschon s. joschan.
jossad 384.
jossam 384.
jossar 384.
josser s. jossar.
jossom s. jossam.
Juwel 379. 380.
Ion 380.
jowesch 379.
jowol s. jowel.
jowom 379.
jozar 382.
jozaw 382.
joze s. jozo.
jozer s. jozar.
Jozo 382.
ippesch, ippusch s. ophasch.
sie, Ironie 425.
Isch 327.
-- betuach s. botach.
-- hattoroni s. joro.
-- kal s. Kolal.
-- weisch s. isch.
Esche 327.
ische s. esch.
ischim s. isch.
ischo geruscho s. gorasch.
-- meuberes s. owar.
ischon s. isch.
Isim s. es.
isus s. asas.
Etter 327.
ittim s. es.
ittusch s. otasch.
Juchas 380.
jude sojener s. sajin.
judischen s. joda.
iwel s. owal 424.
iwer, iworon s. owar.
iwo s. owo.
iwri s. owar.
iwrijo s. owar.
izowon s. ozaw.
K.
Kaan 387.
kaas s. koas.
Kabbala s. Kobal.
kablan s. kobal.
Kach 389.
kaddachas s. kodach.
kaddisch s. kodasch.
kadmon s. kodam.
kajem s. kum.
kajiz s. kuz.
kajom s. jom.
Kairo 449.
kal s. kolal.
Kalachas 448.
kalil s. kolal.
kalla s. kolal.
Kallus s. Kolal.
kalso s. kolas.
kammo s. ma.
kamzon s. komaz.
kanjen s. kono.
Kankan 449.
kansen s. konas.
Kanter 449.
kapaim s. kophaph.
Kapdon s. Kophad.
kaph s. kophaph.
kapher s. kophar.
kaphro s. kophar.
kaphron s. kophar.
kaphtor s. kophar.
kaphtorim s. kophar.
Kappora s. Kophar.
Kappos s. Kophaph.
Kar s. Korar.
karka 451.
karze s. koraz.
Kasch s. Koschasch.
kaschen s. Koscho.
Kascher s. koscher.
kaschil s. koschal.
kaschjo s. koscho.
kaschoph s. koschaph.
kaschphenen s. koschaph
kaschuw s. koschaw.
kason s. koas.
kaspos s. kossaph.
Kassam 449.
kaswen s. kosaw.
kaswenen s. kossaw.
kaswon, kaswonis s. kosaw.
kategor 448.
kauen s. Ko.
kauwe s. kowa.
kaw s. kobaw.
kawjochol s. jochol.
kawle s. kewel.
kawron s. kowar.
kawono s. kun.
kazew, kazow, kazowos s. kozaw.
k'dai, k'de, k'dei 388.
kdescho, kdeschim s. kodasch.
Kean 391.
kedem, kedmo s. kodam.
keduscho s. kodasch.
keew s. koew.
kegon 388.
kehillo s. kohal.
kehunoh s. kohan.
keissor s. kisar.
Kelai 389.
kelaph s. kelipho.
kele s. kolo.
keles s. kolas.
kelew 389.
keli, kelim s. kolo.
Kelipho, Keliphas Beza, Keliphas Ezim, Keliphas schälen Ego 448.
kelolo s. kolal.
kelophim s. klaphim.
kelowim s. kelew.
kemach 448.
kemeo 449.
kemizo s. zowa.
Ken s.
kun, 388. 390; s. konan 449.
kenegbo
keneged s. nogad.
kenisso s. konas.
kenunja s. konan.
kephar s. kophar.
kephel s. kophal.
kephiras s. kophar.
kephiro s. kophar.
kephori s. kophar.
Krach 392.
Kera 392.
keraz s. koraz.
kerech s. korach.
Kerem 392.
keren s. koran.
keres 392 s. koro.
keresch 451.
kerew s. koraw.
kerio s. kora.
kerochim s. kerach.
keroschim s. keresch.
kescheph s. koschaph.
Kescher s. Koschar.
kesches 452.
keschiur s. schoar.
Keße s. keß.
kessaw s. kossaw.
Keße 393.
-- s. kassam.
kesseph s. kossaph.
Keße s. Kossar.
-- sohow s. sohow.
keß 449.
kessil, kessilus s. kossal.
kessiw s. kossaw.
kessones 393.
kessuba s. kossaw.
kessuwim s. kossaw.
ketat, ketoto 448.
ketel s. kotal.
Ketew, koten 448.
Kewel 388.
kewer, kewuro s. kobar.
kewes 388.
kewio s. koba.
keworo 388.
kewuzos s. kuz.
kez, keze s. kozo.
kezeph s. kozaph.
kezero s. kozar.
kezew s. kozaw.
Chi 389.
kibbed s. kowed.
kibbul s. kobal.
Kibbuz s. Kobaz.
Kiddur s. Kodar.
kiddusch s. kodasch.
kie s. ko.
kijum s. kum.
kikkor 389.
kilai 389.
kilajim 389.
kilkel s. kolal.
killel s. kolal.
killo s. kolal.
killui s. kolo.
-- hasman s. kolo.
kim s. kum.
kimeat s. meat.
keine, Kino s. Kun und Kono.
keine s. kono.
kinjen, kinjon s. kono.
kinnim s.
Ken.
-- s. konan.
kinnui s. kono.
kiphlajim s. kophal.
kippo s. kuph.
Kippur, Jam, s. Kophar.
Kir 448.
Kis 389.
Kisar, Kiserte 448.
Kisch 452.
kischeph, kischuph s. koschaph.
kischkesch 452.
kischkusch 452.
Kislew 391.
kisse s. kosso.
kitnios 448.
Kittor s. Kotar.
kiur s. kour.
kiwen s. kun.
kizpo s. kozaph.
kizur s. kozar.
klal s. kolal.
klaljenen s. kolal.
k'laph, k'laphim s. kelipho.
klaumer s. kolal 390.
klawta s. kelew.
kle s. kolo.
-- bajis s. bajis.
-- sajin s. sajin.
-- sechuchis s. sochach
klolo s. kolal.
klomer s. kolal.
-- käsen s. Kolal.
kmeo 449.
knas s. konas.
knesses 391.
Ko 388. 447.
Coach 388.
Koas 391.
Koba 445.
Kobal 445.
Kobar 445.
kobasch, kobesch 388.
kobaw, kowaw 445.
kobaz, kowaz 445.
kobron s. kobar.
kochow 388.
Kodach 446.
kodam 446.
Koda 446.
kodasch, kodesch 446.
kodem misrach s. sorach.
koder s. kodar.
kodosch s. kodasch.
Koes, Kees s. es.
koew 387.
kohal 446.
Kohan 388.
koheles s. kohol.
Kohen 388.
kohol s. kohal.
Kohl 447.
-- echod 327.
-- haboro s. kohl.
-- s. kolal.
Kola 448.
Kolal 390. 448.
Kola 448.
kolil s. kolal.
Kollo 389.
kolonis, kolos s. kohl.
kommen s. Kum.
komaz, komez 449.
Koma 449.
Komer 390.
komo s. kum.
Kona 391.
Konan 449.
Konas 390. 449.
Kone s. Kono und 449.
konim s. kono.
Kono 390. 449.
Kopf 447.
kophal 391.
kophad 449.
kophaph 391.
kophar 392.
kophel s. kophal.
kopher s. kophar.
kiesen s. Korar.
Kora 451.
Korach 392. 450.
Koran 451.
korar 451.
Kora 392. 451.
Koraw, Kore 450.
koraz 451.
korbon s. koraw.
korcho s. korach.
Kore s. Koro.
Korea sein s. Kore.
korem s. kerem.
korew s. koraw.
korim, kore s. koro.
Koro 450.
koros s. koras.
Kos 388.
Kosar 389.
kosaw 389.
Koschal 393.
koschaph 393.
Koschar 451.
koschasch 452.
kosche s. koscho.
Koscher 393.
Koschere s. koscher.
kaschen 451.
koscho 451.
kosow s. kosaw.
kossal 391.
kossaph 391.
Kossar 393.
Kossa 391.
kossaw 393.
Kussel 393.
Kossem s. Kossam.
Kossew sein s. Kossaw.
kosso 391.
Kot 448.
Kotal 448.
Kotar 448.
Kotasch 393.
Koton 448.
Kur 391.
kow s. kowo.
Kowa 388.
Kowad 388.
kowar s. kobar.
Kowea sein s. Koba.
Kode 388.
koweim
kowel s. kobal.
kowo s. kobaw.
-- 447.
kowod s. kowed.
Cour
koz s. kuz.
kozaph 450.
Kozar 450.
kozaw 450.
kozen s. kuz.
kozer s. kozar.
Kozin 450.
kozir s. kozar.
kozo 450.
kozuw s. kozaw.
krenk 451.
kreti s. koras.
krias hagewer s. gowar.
-- krio s. kora.
kricho s. kerach.
krirus s. korar.
krissus s. koras.
kroim s. kora.
krow, krowa s. koraw.
k'saw s. kossaw.
kschurim s. koschar.
k'sones 393.
ksonim s. kassam.
ksuwim s. kossaw.
ksuwo s. kossaw.
k'tannim, k'tanno, k'tannos s. koton.
Kul 388.
Kalmus 448.
Kum 447.
kumor, kumorim s. komer.
Kun 388. 447.
Kufe 447.
kuppo s. kuph.
Kur 448.
Kus 446.
kuschen 389.
kuschjo s. koscho.
Kuß 389.
kuwio s. kobaw.
kuwojostos s. kobaw.
Kuz 447.
kwuro s. kobar.
L.
laag s. loag.
laano 398.
Laas 398.
Lache s. Lochach.
Lachasch s. Lochasch.
Lail, Laila s. 398.
lamdon s. lomad.
lamed aleph s. lo.
Lau s. Lo.
lawlar 396.
leachar 327.
lebad 340.
lecha s. lochach.
lechajim s. chojo.
lechem s. locham.
lechemgeiger s. locham.
legamre s. gomar.
lehawdil s. bodal.
lehippach s. haphach.
lejad s. jad.
Leinen 398.
lekach s. lokach.
lekicho s. lokach.
lelos s. lail.
lemaan s. ono.
lematto s. noto.
Lemi s. Mi.
lemoschol s. moschal.
leneged s. nogad.
lephonim s. pono.
lepochus s. pochus.
lesikoron s. sochar.
Lew, Lewaw 396.
lewaijo tun s. lowo.
lewi, lewiim s. lowo.
lewono s. lowan.
lewowos s. lew.
lez, lezan s. luz.
Lid s. Jade.
lignai s. ginno.
lika s. loka.
likas halewono s. loka.
-- haschemesch s. loka.
likus s. loka.
limud s. lomad.
lin s. lun.
liphne s. pono.
liphrat s. porat.
litra 398.
litrin, litroos s. litra.
liwjosson s. lowo.
Lo 396.
Loach 396.
loag 398.
Lochach 397.
locham 397.
Lochasch 398.
lochen s. Kun.
lochesch s. lochasch.
Locke 398.
Log 396.
logina s. Log.
Lokach 398.
lokecher s. lokach.
lokechnen s. lokach.
lomad 398.
lomed s. lomad.
lomo s. ma.
lonezach s. nozach.
loschon 398.
-- aschkenas 398.
-- hakodesch s. loschon.
-- jowon s. loschon.
-- iwris s. loschon.
-- romi s. loschon.
-- targum s. loschon.
lowan 396.
Lowasch 396.
lowo 397.
lowon s. lowan.
lozaz, lozon s. luz.
luach 397.
luchos s. luach.
lulow 397.
Lun, Lunen 397.
Lu 397.
Luz 397.
M.
Ma 402.
maadanim s. odan.
maake s. okad.
maamar s. omar.
maan s. ono.
maareches s. orach.
maarow s. oraw.
Maase s.
Oso.
-- bereschis
-- nairos
maatik s. ossak.
maazar s. ozar.
mabbul s. jowel.
machat s. chut.
Machlik sein s. Cholak.
machloka, machlokos s. cholak.
machne s. chono.
Machnia sein s. Kona.
machow s. koew.
Machrew sein s. Chorew.
Machriach sein s. Korach.
machrim sein s. choram.
Machriß sein s. Kea.
machschelo s. koschal.
machschepha s. koschaph.
machschowo s. choschaw.
machsen s. kossas.
Machsik sein s. Chasok.
machsor s. chosser.
machteres s. chosar.
machtesch s. kotasch.
Match sein s. Docho.
madphis s. daph.
madrega 354.
Madrich sein s. Dorach.
magepho s. nogaph.
maggid s. nogad.
magol s. ogal.
Maher s. Mohar.
majim 403.
majimmedine s. majim.
maijon s. ajin.
mailo s. olo.
maimar megunno s. ginno.
maimenen s. majim.
Maimod s. Omad.
mairow s. oraw.
Maise s. Maase.
Maiser s. Ossar.
maisik s. ossak.
maissim megunnim s. ginno.
maiwor s. owar.
makeinen s. nocho.
makir s. nochar.
Makel 405.
mako s. nocho.
makor s. nochar.
Makpid sein s. Kophad.
Makriw sein s. Koraw.
makschan, maksche s. koscho.
machen sein s. Koton.
Malach s. Loach.
Malbischen, Malbusch s. Lowasch.
malche s. molach.
malchus s. molach.
Malig sein s. Loag.
malka, malke s. molach.
malkus s. loka.
malschin, malschina s. loschon.
malschinus s. loschon.
malschon s. loschon.
malwe, malwe beribbes s. lowo.
mamle s. molo.
mamlocha s. molach.
mammesch s. musch.
Mammon s. Momon.
mamser 404.
Mamzie sein s. Mozo.
man, man hu 404.
manhig s. nohag.
m'annes sein s. onas.
Maphlich sein s. Polag.
maphteach s. possach.
maphtir s. potar.
Maphzir sein s. Pozar.
Mappil sein s. Nophal.
mappiz s. puz.
mappolo s. nophal.
Mar 405.
marbe s. rowaw.
Marbiz Thora sein s. Robaz.
marchesches s. rochasch.
marcheswon 405.
Mare, mare mokom s. Roo.
Margisch sein s. Rogasch.
margoo s. roga.
maris s. roo.
marpe s. ropho.
marsiach 455.
Marwiach sein, marwichen s. Rowach.
marzea s. roza.
Mas 405.
maschber s. schobar.
Maschbia sein s. scheuen.
Maschbir sein s. Schobar.
maschchis s. schochas.
Maschgiach sein s. Schogach.
Mas-Chil sein s. Cholal.
maschke s. schoko.
Maschkid sein s. Schokad.
Maschkim sein s. Schocham.
maschkon, maschkenen s. schochan.
Maschmia sein s. Schoma.
maschon s. schoo.
mascheno s. schoan.
maschpech s. schophach.
Maschpia sein s. schofen.
Maschpil sein s. Schophal.
Maschrisch sein s. Schoresch.
Maschtik sein s. Schossak.
Maschtin sein s. Schosson.
Maschwe sein s. Schowo.
Massel, Massel Tau
Mashir sein s. Sohar.
massig s. Moas und Nesak.
Maskil sein s. Sochal.
Maskim sein s. Sacham.
Maski sein s. sogar.
maskores s. sochar.
masleg, maslega s. solag.
Masmia sein s. Tomo.
Masmid sein s. Tomid.
masol s. nosal.
maspeden s. sophad.
masper s. sophar.
Maspik sein s. Sophak.
masrek s. sorak.
massa s. Nossa.
masern, massren s. mossar.
masso s. noso.
-- umattan s. noso.
massow s. sibbo.
Massre sein s. Toro.
Massren aus d cheder s. Chodar.
matamim s. toam.
matbea s. towa.
matchones s. tochan.
matmen s. toman.
matmon s. toman.
matnas, matnas jad s. nosan.
Matoeh sein s. Too.
matriach s. torach.
mattil majim s. majim.
Mattier sein s. Heter.
matto s. noto.
matton, mattono s. nosan.
mawchin s. bochan.
Mawdil sein 340.
mazewo s. jozo.
Mazil sein s. Nozal.
Mazliach sein s. Zoleach.
Mazo, Mazos 405.
mazponim s. zophan.
mazreph s. zoraph.
me, me raglajim s. majim.
meachar s. mein und 327.
meajen s. ajin.
meajin s. ajin.
Macker sein s. Okar.
Meakew sein s. Ikew.
meal s. mein und Olo.
Mann sein 427.
Mann sein s. Onas.
meascher s. mein.
Measseph sein s. Ossaph.
meat 405.
meat bimat 405.
mebattel s. batal.
mechabbed s. kowed.
Mechabbel sein s. Chobal.
Mechabek sein s. Chowak.
Mechaber sein s. Chowar.
Mechaddesch sein s. Chodasch.
Mechaje sein s. Chojo.
Mechakker sein s. Chokar.
mechalle s. kolo.
Mechallek sein s. Cholak.
Mechallel sein s. Cholal.
Mechalleph sein s. Chilleph.
Mechanne sein s. Kono.
Mechannech sein s. Chonach.
mechascheph s. koschaph.
Mechasse sein s. Kosso.
Mechawen sein s. Kun.
mecher s. mochar.
meches s. kossas.
mechila s. mochal.
Mechin sein s. Kun.
mechira, mechirus s. mochar.
mechuar s. kour.
Mechujew sein s. Chuw.
mechulle s. kolo.
mechurach s. kerach.
mechutton s. chosan.
Medabbek sein, sich, s. Dowak.
Medabber sein s. dasein.
Medakdek, Medakdek sein s. Dokak.
Medina, medinos s. dun.
medrasch s. darschan.
Medubbek sein s. Dowak.
mees s. mein 404.
meesmol s. tmol.
meezel s. mein.
Megaddeph sein s. Godaph.
Megajer sein, sich s. Gur.
Megalegel sein, sich, s. Galal.
Megalle sein s. Golo.
Megammel sein s. Geomal.
megammer s. gomar.
Meganne sein s. Gonas.
megansen s. gonas.
megaresch sein s. Gorasch.
Megasel sein s. Gosal.
Megaserra 348.
megerra s. gorar.
megillah s. golach.
megillas ester s. Golach.
meginno s. ginno.
Mehanne sein s. Hanoh.
Mehappech sein s. Haphach.
Meharrer sein s. hierher.
mehero s. mohar.
meim s. mein.
mejaschew s. joschaw.
mejaschren s. joschar.
mejassed s. josad.
Mejasser sein s. Josar.
Mejattir sein s. Jossar.
mejuchas s. juchas.
mejuchod s. jochad.
mejuschow s. joschaw.
mekabbel s. kobal.
Mekabbez sein s. Kobaz.
mekabern s. kobar.
mekach s. lokach.
-- umemkor s. lokach.
Mekaddesch sein s. Kodasch.
Mekajim sein s. Kum.
mekajinen s. nocho.
Mekalkel sein s. Kolal.
mekallel s. kolal.
Mekanne sein s. Kono.
mekanter s. kantern.
Mekarew sein s. Koraw.
mekascheph s. koschaph
Mekawe sein s. Kowo.
Mekazer sein s. Kozar.
Meki sein s. Kuß.
mekomos s. kum.
mekubbol s. kobal.
mekubod s. kowed.
melach s. molach.
melammed s. lomad.
melea s. molo.
melech s. molach.
meliz, meliza s. luz.
melochenen s. loach.
melochim s. loach.
melocho s. loach.
meluach s. molach.
melucha, meluchim s. molach.
Memalle sein s. Molo.
memchor s. mochar.
Memir sein s.
muren.
-- die sein s. die.
Mami sein, memisen, memisren s. müssen.
memscheles s. moschal.
memscholo s. moschal.
menachem s. nocham.
menadde s. nodad.
Menadder sein s. Notar.
Menaddew sein s. Nodaw.
Menakem sein s. Noko.
Menaschek sein s. Noschack.
menekes s. jonak.
Meniach sein s. Jonach.
menolemer s. noal.
menoro s. nur.
menuche s. nuach.
menuddo s. nodad.
menuwol s. newal.
meo, meos 401.
meod s.
Ud und 401.
meoro s. oro.
meossajim s. meo.
Mepascher sein s. Poschar.
Mephajes sein s. Pijes.
Mephalpel sein s. Polal.
Mephanne sein s. Pono.
Mepharnes sein s. Parnes.
Mephassel sein s. Possal.
mephassern s. posar.
Mephatte sein s. Poso.
Mephoresch sein s. Porasch.
mephursem s. pirsem.
mephussor s. posar.
Mepiz, Mephiz sein s. Putz.
Merachem sein s. Rocham.
Meraddeph sein s. Rodaph.
meraglim s. rogal.
Meraked sein s. Rokad.
Mehramme sein s. Romo.
merammes sein s. romas.
merchaz s. rochaz.
merchok s. rochak.
merea s. Roo und Rua.
merirus s. mar.
meriwa s. riw.
merkocho s. rokach.
merkow, merkowo s. rochaw.
merubbo, merubbos s. rowa.
meruttoch s. rossach.
meruza s. ruz.
mes s. muss.
Mesabbel sein s. Sowal.
Mesabel sein s. Sewel.
Mesadder sein s. Sadar.
Mesajem sein s. Sum.
Mesajoph sein s. Sijeph.
Mesake sein s. Sochach.
Mesakel sein s. Sokal.
Mesaken sein s. Tokan.
Mesallek sein s. Sillek.
Mesanne sein s. Sono.
Mesappek sein s. Sophak.
Mesapper sein s. Sophar.
Mesareph sein s. Soroph.
Mesarew sein s. Sorow.
Mesargem sein s. Targem.
Mesaweg sein s. Siweg.
Meschabber sein s. Schobar.
Meschached sein s. Schochad.
Meschaddech sein s. Scheddach.
Meschaer sein s. Schoar.
Meschaked sein s. Schokad.
meschakeles s. schochal.
Meschakker sein s. Schochar.
meschalleach, meschallechenen s. scholach.
meschallem sein s. scholam.
Meschammer sein s. Schomar.
meschammesch s. schammesch.
meschanne s. schono.
Meschappech sein s. Schofach.
Meschi 405.
meschicha s. moschach.
Meschiw sein s. schaffen.
mescholim s. moschal.
meschoo s. schoo.
meschorer s. schur.
meschores, meschorsim, meschorso s. schoras.
meschorim s. joschar.
meschubbosch s. schebasch.
meschuboch s. schobach.
meschubod s. owad.
meschuggo s. schogag.
meschukoos s. schoka.
meschullemt s. scholam.
meschulloch s. scholach.
meschullosch s. scholosch.
meschummedes, meschummod s. schomad.
meschunno s. schono.
meschuphel s. schophal.
meschuttoph s. schotaph.
meschuwo s. schuw.
meseg s. mosag.
Mesim sein s. Sum.
mesima s. soman.
mesinus s. mossan.
mesir s. sur.
Mesi sein s. sus 417.
Mesoew sein s. Toaw.
mesonos s. sohn.
mesopheph s. tophaph.
mesoreph s. soraph.
mesos s. sus 466.
Messager s. sogar.
messek s. mosok.
messilo s. solal.
mesucho s. such.
mesujaph s. sijeph.
mesukon s. sochan.
mesumman s. soman.
mesumonim s. soman.
Mesuppok sein s. Sophak.
mesura s. mosar.
mesusa s. sos 363.
metaltalim s. tul.
Metamme sein s. Tome.
metanneph s. tonaph.
Metapher sein s. Tophar.
Metiw sein s. Tau.
metoar s. toar.
metubbol s. towal.
metunnoph s. tonaph.
meuberes s. owar.
meukel s. okal.
meukow s. okaw.
meummo 401.
meunnon s. onon.
meuposch s. ophasch.
Mewacke sein s. Bocho.
mewajesch s. buschen.
Mewakesch sein s. Bikesch.
Mewalbel sein s. Balal.
Mewallel sein s. Balal.
mewascheln, mewaschler, mewassel sein s. Boschal.
Mewase sein s. Boso.
Mewasser sein 345.
mewattel s. batal.
mewin 340.
Mewulbel sein s. Balal.
Mezaar sein s. Zoar.
mezach 405.
Mezachek sein s. Zochak.
Mezajer sein s. zur.
Mezawe sein s. Zowo.
mezio s. mozo.
mezorim s. zorar.
mezoro s. zora.
mezuko s. zuk.
mezulo s. zolal.
Mi 403.
mibein s. mein.
michbar s. keworo.
michbod s. kowed.
michjo s. chojo.
michnossaim s. konas.
michschol s. koschal.
michuz s. chuz.
midbor s. dowar.
middas s. modad.
middo, middos s. modad.
mide jom bejomo s. jom.
migdol s. godal.
migrosch s. gorasch.
mijad s. jad.
mijom s. jom.
mikaan s. kaan.
mikdosch s. kodasch.
mikedem s. kodam.
mikne s. kono.
Mikro s. Koro.
miktor s. kotar.
mikwe s. kowo.
milbad s. bad.
milchometes s. locham.
milchomo s. locham.
milematto s. noto.
milim, milin s. molal.
Milo s. Mull und Molal.
milos s. molal.
mimeni s. mein.
mimusch s. musch.
mein 403. 404.
minaal s. noal.
mincho 404.
mineged s. mein 404.
minhog s. nohag.
minjenen s. mono.
minjon s. mono.
minolim s. noal.
minsorim s. nosar.
Minus s. mein.
miphkod s. pokad.
miphlot s. polat.
miphlugo s. polag.
miphrosch s. porasch.
miphtoch s. possach.
miphton 405.
mipne s. pono.
mireh s. roo.
mirmo s. romo.
mis s. moas.
Misakew sein s. Ikew.
Misallem sein s. Olam.
Misammel sein s. Somal.
Misanne sein s. Ono.
Misanneg sein s. Onag.
Misannen sein s. Onan.
Misassek sein s. Assak.
misbeach s. sewach.
Mißchatten sein s. Chosan.
mischawen s. mechawen.
mischchas s. schochas.
Mischchor s. Schochar.
mischelmi s. schel.
mischge s. schogag.
mischkaw s. schochaw.
mischke s. schoka.
mischkelen, mischkeles, mischkol s. schokal.
mischle s. moschal.
mischleach, mischloach, s. scholach.
mischmo s. schoma.
mischna, mischnajos, mischne s. schono.
mischol s. schoal.
mischor s. joschar.
mischoro s. schoar.
mischpeten s. schophat.
mischpocho s. sophach.
Mischpot s. Schophat.
Mischtabbesch machen s. Schebasch.
Mischtaddel sein s. Schodal.
Mischtammer sein s. Schomar.
Mischtanne s. Schono.
mischen s. Schosso.
Mischtor s. Schutt.
mischum s. schum.
mischusch s. musch.
Mise, sich s. Moas.
miser s. moas.
Mishappech sein s. Haphach.
misleg s. solag.
Mismeach sein s. Somach.
misnick s. moas.
Miso s.
müssen.
-- meschunno s. muss.
Mispallel sein s. Polal.
mispar s. sophar.
misped s. sophad.
mispo s. sopha.
misrach s. sorach.
-- haschemesch s. sorach.
misrepho s. soraph.
misrochi, misrochis s. sorach.
Mischrappe sein s. Ropho.
Mißod s. Soad.
missro s. soro.
mistor s. sotar.
Miswadde sein s. Jod.
mitros s. motar.
Mittemol s. Tmol.
mitto s. noto.
mittoch s. towech.
miun 403.
mius s. moas.
miznephes s. zonaph.
Miztaar sein s. Zoar.
mizwo s. zowo.
mizwos ase s. oso.
Moa 401.
mochal 403.
Mochar 403.
mochel s. mochal.
moches s. kossas.
mochiach s. jochach.
Mocho 403.
mochor 403.
Mochos 368.
mochson s. kossas.
modad 402.
Mode sein s. Jod.
modia s. joda.
modo s. joda.
Mohar 402.
mohel, mohelschaft s. mul.
mohir s. mohar.
Moil sein s. Jaal.
mokom s. kum.
mokor s. kuren.
Molach 403.
molal 404.
Mole, Molo 403.
Molich sein s. Jolach.
Molid sein s. Jolad.
Moll s. Mull.
molon s. lun.
Momon 404.
Mona 405.
mone s. mono.
Monea sein s. Mona.
Mono 404.
Mo, Moos 405.
Moor s. or.
mor s. muren.
mora s. Moro.
Morad 405.
moras s. moro.
more s. joro.
-- derech s. dorach.
mored, moreden s. morad.
morenu s. joro.
Moro 405 und Mar.
morom s. rum.
moror s. mar.
mosag 402.
Mosar 406.
moschach 405.
moschal 405.
moschasch s. musch.
moschel s. moschal.
moschesor s. schosar.
moschia s. joscha.
moschiach s. moschach.
moschol s. moschal.
moschow s. joschaw.
Möse, sich s. Moas.
moseris s. jossar.
Mosiph sein s. Josaph.
mosok 406.
moson s. sohn.
Maßai 406.
mossan 406.
mossar 405.
mossek s. mosok.
Mosser s. Mossar.
Mosug sein s. Mosag.
motar, motor 403.
mous s. moo.
mowes s. muss.
mowil s. jowel.
moz s. muz.
moze schabbos s. schowas.
Mozie Dibbo sein s. Dobaw.
Mozie machen s. Jozo.
Mozo 405 und Jozo.
mozud, mozod, mozuda s. zud.
muchon s. kun.
mukdom s. kodam.
Mul 402.
Mumm 402.
mumcho s. mocho.
Mumor, mumorim s. muren.
muphlo s. polo.
muphlog s. polag.
Mur 402.
murdoph s. rodaph.
murgosch s. rogasch.
murkow s. rochaw.
Muß 402.
Musche 402.
muschkom s. schocham.
muskom s. sacham.
mussoph s. josaph.
mussor s. josar.
Muttar s. Heter und Nosar.
Muttor sein s. Nosar.
muwchor s. bochar.
muz 402.
muzlach s. zoleach.
n.
na s. nu.
naal s. noal.
naar 412.
Nachas s. Nuach.
Nachasch 410.
naches s. jonach.
nachlo s. nochal.
Nachdom 410.
Nahar s. Nohar.
Najar 410.
Naira, nairos s. Naar.
naphkenen, naphko s. nephak.
nappoch s. nophach.
Naße, Nausse sein s. Nosan.
nawel s. newal 409.
Nebbich 407.
neched 411.
neches, nechosim 411.
nechomo s. nocham.
nechor s. nochar.
nechosches 410.
nechosim s. neches.
nechschad s. choschad.
nedan s. nodo.
neder s. nodar.
nedowo s. nodaw.
nedunjo s. nodo.
neelam s. olam.
Neeman 329.
nega s. noga.
neged s. nogad.
negeph s. nogaph.
Negev 408.
negina s. nogan.
negischus s. nogasch.
nehrog s. horag.
Nejar 410.
neiert 411.
Nekem sein s. Noko.
nekew, nekewa s. nokaw.
neki s. noko.
nekomo s. nokam.
nekudo s. nokad.
neorim s. naar.
nephak 412.
nephel s. nophal.
nephesch, nephoschos s. nophasch.
nephicho s. nophach.
eine s. nur.
Nes 411.
nesak, nesek 410.
nesche s. enosch.
neschech s. noschach.
nescheph s. noschaph.
Nascher 414.
neschiko s. noschack.
neschomo s. noscham.
nesek s. nosak.
nesilo s. nosal.
nessach s. nossach.
nessech s. nossach.
nessiim s. noso.
nessius s. noso.
nessiwo s. nossaw.
nessochim s. nossach.
netila, netilas s. notal.
netilo
neurim s. naar.
newal 409.
newel s. nowel.
newelo s. nowel.
newia s. nowo.
newich 407.
newiim s. nowo.
newolim s. nowel.
newua s. nowo.
nezach s. nozach.
nibbul s. nowel.
nicho li s. Nuach.
nido, nidui s. nodad.
niggun s. nogan.
nikar s. nochar.
niphka s. nephak.
niphtern s. potar.
nirgon s. rogan.
nisan 411.
nisba s. towa 480.
nissim s. nes.
nisso s. nosso.
nissojon s. nosso.
nistoros s. sotar.
nittuach s. nossach.
niuph s. noaph.
niwel s. nowel.
Niwhal werden s. Bahal.
niwul s. nowel.
Nizrach sein s. Zorach.
nizuach s. nozach.
nizuz s. nozaz.
no 407.
noal 412.
Notar 409.
Noam 412.
noaph 407.
nochach s. nochoach.
nochal 410.
nocham 410.
nochar 411.
nochaz 410.
nocheri, nocherim s. nochar.
Nacho 411.
nochoach 411.
nochosch 410.
nochri s. nochar.
nochusch s. nechosches.
nochuz s. nochaz.
nodad 408.
Notar 409.
nodaw 408.
nodiw s. nodaw.
nodo 409.
Noe 407.
noeph, noephes s. noaph.
Noga 408.
nogad 408.
nogan 408.
nogaph 408.
nogasch 408.
noges s. nogasch.
nohag 409.
nohar 409.
noheg 409.
nokad 413.
nokam 413.
nokaw 413.
nokem s. nokam.
noki s. noko.
noko 413.
nophach 412.
nophal 412.
nophasch 412.
nopho s. nuph.
Nasal 410.
nosan 414.
Nosar, Nosir 410. 414.
noschach, noschech 413.
noschak 414.
noscham 413.
noschaph 413.
noschim s. enosch.
nos-cho, nos-choos s. nossach.
nose wenosen s. noso.
nosir s. nosar.
noslim s. nosal.
noso 413.
nossa 412.
Nossach 411. 414.
nossaw 414.
Nosse sein s. Nossa.
nossi s. noso.
nossiw s. nossaw.
nossnen s. nosan.
nosso 411.
notal 411.
Notar, Noter 411.
Noto 411.
Nowel 408.
nowi s. nowo.
nowo 407.
nozach 412.
Nozal 413.
nozaz 413.
nozo 412.
nozri s. nozal.
nu 409.
nuach 409.
Num, Numo 409.
nuph 410.
nur 409.
O.
O, Au 326.
ochar 425.
ochen 328.
Ocker Ponim 327.
-- sein s. Ochar.
oches s. achas.
ochi s. ach.
ochos s. achos.
Od s. Ud.
odak 325.
odan 424.
odar 424.
Odek sein s. Odak.
Odem 325.
-- sohow s. odem.
Odo 423.
odok s. odak.
Odom 325.
-- soken 325.
-- pochus s. pochus.
Odon 325.
odor s. Adar.
Odo 326.
odosch 424.
ogal 423.
ogam 423.
ogaw 423.
ogil s. ogal.
ogul s. ogal.
ohaw 326.
ohew 326.
Oi 326.
ojaph 425.
ojaw s. ajaw.
ojeph s. ojaph.
ojew, ojewes s. ajaw.
okad, okud 428.
Okal 428.
Okar, Okor 428.
okaw, okow 428.
okum 428.
ol s. olo.
olal 426.
olam 426.
olel s. olo.
olo 425.
om s. omam.
-- horez s. Omam und Erez.
omad, omed 426.
omak, omek, omok 426.
omal, omel 426.
omam 426.
Omar 329. 426.
omaz 329.
omed, omeden s. omad.
Omen s. amen.
Omer 329. 426.
omez s. amaz.
omnom s. amnam.
Omo 328.
omol s. omal.
on 329.
onag 426.
Onan 329.
Ona 329.
Onnasch, Onesch 427.
oneg s. onag.
oneno s. onon.
ones s. onas.
Oni, Onijo 329.
Onno 329.
Ono 427.
onog s. onag.
Onon 427.
onoph 427.
Onus s. Onas.
oph s. uph.
ophan 326.
ophasch 427.
ophe s. apha.
opheim s. apha.
ophel 427.
Opfer 427.
opheres 427.
ophner s. auphner.
ophor 427.
ophos s. uph.
Or 326.
Orach 330. 429.
oraph, oreph 429.
oraw 428.
oreach s. orach.
orech s. orach.
Orel, Orelte 429.
Oren 326.
orlo s. orel.
Oriz 429.
ormo s. aram.
Oro 429.
orom s. aram.
Oron 330.
Oros 326 und or.
oruch s. orach.
orum s. aram.
orur 330.
Os 326.
Osar 329. 425.
osaw 429.
oschak, oschek 430.
oschar, oscher 430.
Asche 430.
oschenen s. oschen.
oschir s. oschar.
oschko s. oschak.
oschon s. oschen.
Ose sein s. Oso.
osenen s. oso.
oser s. osar 425.
osnajim s. osen.
oso 326. 429.
ossad 430.
ossaf 329.
ossak 430.
Ossar, ossor, ossur 430.
ossid s. ossad.
ossidos s. ossad.
ossios s. os.
ossur s. osar.
otasch 425.
Au 325. 422. 424.
owad s. Awad und 422.
owal 424.
Owar 423. 424.
owed s. awad.
owel s. awal.
Ower, Owre, Ower sein s. Owar.
Owi s. Aw.
Owo 326. 424.
owos s. uw.
owur s. owar.
ozal 427.
ozam 428.
Ozar, Ozer 428.
ozaw, ozew 427.
ozel s. ozal.
Ozer, Ozeros 326.
ozo 427.
ozum s. ozam.
P.
paam 436.
paamon s. paam.
pach s. pochach.
pachad s. pochad.
pachas s. pochas.
pachdon, pachdus s. pochad.
Pag 432.
paijot, paiton 433.
Baltin, Paltor 434.
par 436.
parascha s. porasch.
parhessia 436.
Parnas 437.
Parnes, Parnoso 437.
paroches 437.
Parosch 437.
parrach s. porach.
parschegen s. porasch.
parscho s. porasch.
parso s. poras.
parzuph s. poraz.
pas s. possas.
Paschar 438.
paskenen s. possak.
paslen s. possal.
Passechen 439.
pattisch 433.
Pe 432.
Pecha, pechus s. Pochus.
peder s. podar.
pedus s. poda.
peer s. paar.
pega s. poga.
peger, pegern s. pogar.
pegima s. piggum.
peh cholok s. cholak.
pekudo s. pokad.
pelag s. polag.
pele, peli s. polo.
pelech s. polach.
peleg, pilegesch s. polag.
peloim s. polo.
penujim, penujo, penujos s. pono.
Peo, Peos 431.
perach s. porach.
perech 437.
perek s. porak.
peret s. porat.
perez s. poraz.
peri s. poro.
perokim s. porak.
peronios, peroon s. pora.
peros s. poro.
perusch s. porasch.
peruto s. porat.
pescha s. poscha.
peschar, pescher, peschoro s. poschar.
peschitim s. poschat.
peschito s. poschar.
pessach s. possach.
pessechdik, pessechdike kelim s. possach.
pessed 435.
pessi s. poso.
pessichos s. possach.
pessil s. possal.
pessukim s. possak.
petiro s. potar.
peullo s. poal.
pezira s. pozar.
phuze kappore s. kophar.
Pi s. pe.
pidion s. poda.
piggul 432.
piggum 432.
pijes, pijus 433.
pijut s. paijot.
Pikeach s. Pockeach.
pikodon s. pokad.
pilpul, pilpul s. polal.
pilzl 433.
Pinkes 435.
pinno s. pono.
pircho s. porach.
pirke s. porak.
pirsem 437.
pischpesch 438.
pischtim, pischto 438.
pismon 432.
pisron s. possar.
pissom 438.
pittim s. possas.
pittuach s. possach.
Plangen 435.
pleti, pleto s. polat.
plilo s. polal.
plio s. polo.
ploni 434.
ploos s. polo.
pnimo s. pono.
Po 432.
poal 436.
Paar 431.
Pochach 433.
pochad 433.
Pochas 433.
pochus 433.
Poda, Pode sein 432.
poel s. poal.
-- botel s. batal.
pogen 432.
Pogar 432.
Pockeach 436.
pokad 436.
pokid s. pokad.
Polach 434.
polag 434.
polal 434.
polat, polit 434.
polil s. polal.
Polo 433.
Bombe 432.
ponak 435.
ponim s. pono.
pono 435.
ponui s. pono.
Pore 437.
porach 437.
porak 437.
porar s. pur.
Bora 437.
porasch 438.
Porat 437.
poraz 437.
poriz s. poraz.
Poro 436.
-- s. par.
porok s. porak.
porosch 438.
Po 432.
Posar 433.
Posche, Posche, Posche 438.
Poschar 438.
Poschat 438.
poschit s. poschat.
poschut s. poschat.
poso 439.
Possach 435. 439.
Possack, Possek 435.
Possal 435. 439.
possar 439.
Possa 439.
Posseer sein s. Possar.
possl s. possal.
possul s. possal.
Possuk s. Possak.
Potar, Potur 433.
pote s. poso.
poza 436.
Pozar 436.
prischim s. porosch.
prosdor 436.
proson 436.
proti s. porat.
pruto s. porat.
psak s. possak.
pschar s. poschar.
pschito s. poschat.
pschoro s. paschar.
psido s. pessed.
Pul 432.
pur 432.
puron s. pora.
Purim s. pur.
Putz 432.
R.
Ra s. Rua.
raam s. roam.
raasch s. roasch.
raawon s. roew.
Rabbi, rabbenu, rabbim, rabbon, rabbonus, rabbos s. Rowaw.
rache s. rochach.
rachmon, rachmonis, rachmono, rachmonus s. rocham.
rachwenen s. rochaw.
Rad s. Rat.
raemo s. roam.
raenon s. roan.
ragson s. rogas.
Raja, rajo, rajos s. Roo.
rak, rako s. rokak.
rakach s. rokach.
rakow s. rochaw.
raksen s. rokak.
rammai s. romo.
raschoi s. rescho.
Rat 456.
rattok s. rottak.
raw s. rowaw.
-- hachowel s. chobal.
rawa s. rua.
raz, razen s. ruz.
razchon, razchonis s. rozach.
razon s. roza.
rea s. roo.
reach, reach ra, reach tow s. riach.
reba s. rowa.
rebbe, rebbizin s. rowaw.
rebii, rebiim s. rowa.
rechew s. rochaw.
rechow, rechowo s. rochaw.
redipho s. rodaph.
rega s. roga.
Regel, Regilus, Regolim s. Rogal.
regesch s. rogasch.
reja s. roo.
rek, reka, rekom, rekus s. rik.
rekocho s. rokach.
remes s. romas.
remio s. romo.
remiso s. romas.
renono s. ronan.
reos s. roo.
rephoim 457.
rescha s. roscha.
rescheph 459.
resch 459.
reschim, reschimas, reschimo s. roscham.
reschis s. rosch.
rescho 458.
reschoim s. roscha.
reschophim s. rescheph.
reschus s. rescho.
Resen 457.
rewii s. rebii.
rewoch, rewocho s. rowach.
rezicho s. rozach.
rezon s. rozon.
rezuphim s. rozaph.
Riach 456.
ribbis s. rowaw.
ribbon, ribbonta s. rowaw.
richbo s. rochaw.
rienen s. roo.
rigsa s. rogas.
rigscho s. rogasch.
Rik 456.
rikmo s. rokam.
rinno s. ronan.
riphjon s. ropho.
rischon, rischono s. rosch.
rischum s. roscham.
rittuach s. rossach.
riw, riwos 456.
Roam 457.
Roan 457.
roasch 457.
roawton s. roew.
roba s. rowa.
robaz 454.
Rochach 456.
rochak, rochok 456.
rochal 456.
rocham 455.
Rochasch 456.
Rochaw 455. 456.
rochaz 456.
rochbas, rochbo s. rochaw.
rochel, rochil, rochilo s. rochal.
rodaph, rodeph 455.
roe s. roo.
roenen s. roo.
roew 457.
Roga 454.
Rogal 454.
Rogan 454.
rogas, roges 454.
Rogasch 454.
rogil s. rogal.
rohaw 455.
rojenen s. roo.
roim s. rua.
Rockach, rokeach, rokechim 458.
rokad 458.
rokak 458.
rokam, rokem 458.
Rom, roma, romemus, romos s. Rum.
Romas 457.
Romi 455.
Romo 456.
Ronan 457.
Roo 453. 455. 457.
roow s. roew.
rophe, ropho, rophuo 457.
Rosch 453.
-- s. ruschen.
-- hagole s. golo.
-- haschono s. rosch.
Rösche 459.
Roscham, rösch 458.
rosche tewos s. tewa.
roscho s. roscha.
roschum s. roscham.
Roso 455.
roson 455.
Roßach 459.
rotaw, rotow 456.
rottak 459.
Roui s. Roo. 453.
rowa 454.
rowach 455.
rowaw 454.
roz s. ruz.
Roza 458.
rozach, rozeach, rozchenen 458.
rozaph 458.
Rozo, Rozon 457.
rozuph s. rozaph.
rua 455.
Ruch 455.
ruchos s. ruach.
Rum 455.
Rusch 455.
Ruz, Ruzen 455.
s.
sabatjon s. sambatjon.
sabbol s. sowal.
sablonis s. sowal.
sache s. sochach.
sacham 417.
sad s. sodad.
Sadar 416.
saddern s. sadar.
Satin 416.
sagrir 416.
sajener s. sajin.
sajephan s. sijeph.
sajin 363.
sajis 363.
saiphon s. sijeph.
Sack 476.
Sackin s. Sochan und 468.
salsal 364.
salsul, salsulim s. salsal.
Sam, Sammam 418.
-- hamowes s. saman.
sambatjon 418.
samim towim s. samam.
samor s. somar.
sanai s. sono.
Sandale, Sandalim, Sandler 418.
sandig 418.
sanhedrin 418.
sanwer 418.
Safe 418.
saphsol 419.
sapner, sapon s. sophan.
sappachas s. sophach.
sarban s. sorow.
sarchan, sarchenen s. sorach.
sardiot 420.
sarkenen s. sorak.
sarphenen s. soraph.
sarser, sarsur 420.
sarwel 420.
satan s. Soton.
sawlon s. sowal.
schale s. schoal.
schaanon s. schaan.
Schar, schaarim, schaaruri s. Schoar.
schaas s. schoo.
schaaschuim s. schoa.
schabbos s. schowas.
-- goje s. schowas.
schabbosson s. schowas.
schachad s. schochad.
Schachar, Schacharies, schacharus s. Schochar.
schachato s. schochat.
Schachfes 466.
Schacher s. sogar.
schachten s. Schochat.
Schad, Schaddajim 464.
schadchente, schadchon, schadchonim, schadchonus s. schiddach.
schaddai s. schodad.
schajech, schajich, schajoch 467.
schajit s. schut.
schailo s. schoal.
schairis, schairo s. schoar.
schaiwo 474.
schakran, schakronis s. schokar.
schakul s. schochal.
schallit s. scholat.
schalscheles s. scholosch.
schalwo s. scholo.
schammesch, schammosso 472.
scharschero s. schoresch.
schasjenen s. schosso.
schatnes 474.
schaw, schow s. scho.
schebasch 463.
schechach 468.
Schechem 468.
schecher, schechor s. schochar.
schechiach s. schechach.
schechicho s. schoschach.
schechin 466.
schechino s. schochan.
schechisso s. schochas.
schechito s. schochat.
schechiw, schechiwo s. schochaw.
schechunno s. schechin.
schechus s. schocho.
sched, schedim 464.
scher s. schoar.
schegogo s. schogag.
schegel s. schogal.
schehijo s. schoho.
Schekel s. Schakal.
scheker s. schokar.
schekez s. schokaz.
schel, scheli 469.
scheleg 469.
schelemus s. scholam.
schelewo s. scholo.
schelgenen s. scheleg.
scheliach, scheliach mejuchod, scheliach zibbur, schelichus s. scholach.
scheloschim, scheloscho s. scholosch.
schem 470.
-- kinnui s. kono.
scheme s. schomajim.
schemed s. schomad.
Schema s. Schoman.
-- sajis s. sajis.
schemesch 472.
schemini, scheminis s. schemone.
schemiro s. schomar.
schemmo 471.
schemone, schemonim, schemono s. schemone.
schemos s.schem.
schemschos s. schemesch.
schen s. schonan.
schenajim, scheni, schenijo, schenis s. schono.
schenino s. schonan.
scheno, schena s. joschan
schenos s. schono.
scheol, scheolo s. schoal.
scheolim s. schoal.
scheor s. schoar.
schepha s. schopha.
schephech, schephichus s. schophach.
schephel s. schophal.
schepher s. schophar.
scherez s. schoraz.
Schesch, Schesches 478.
schetnes s. schatnes.
Schewa 462.
schewach, schewocho s. schobach.
Schewat, Schwad 462.
schewer s. schobar.
schewes s. schowas.
schewis s. schowo.
schewua s. schewa.
schewuo, schewuos s. schewa.
schewus s. schowo.
schibboles s. schowal.
schibbusch s. schebasch.
Schibeach s. Schobach.
schibo s. schewa.
schibud s. owad.
schiches s. schochas.
schick, schickern, schickoron s. Schochar.
schickso, schicksel s. schokaz.
Schickul, Schickul hadaas s. Schakal.
Scheddach, Schidduch 464.
schiggoon s. schoga.
schihejis s. schoho.
schillem, schillum s. scholam.
Schilles s. Scholosch.
schillusch s. scholosch.
schilo s. scholo.
schilschom s. scholosch.
schilton s. scholat.
schimmusch s. schammesch.
schinnajim s. schonan.
schinnui s. schono.
schiphas s. schopha.
schiphchas, schiphcho s. sophach.
schiphlo s. schophal.
schier s. schur.
schiriis s. schur.
schirlach s. schur.
schiro s. schur.
Schischi, schischim, schischis, Schischa s. Schesch.
schittoph s. schotaph.
Schiur s. Schoar.
schiwim s. schewa.
schiwo s. schewa.
schkedele 476.
schkedus s. schokad.
schkorim s. schokar.
schlachmonos s. scholach.
Schlot 470.
Schlemihl, Schlemiligkeit 470.
schlemus s. scholam.
schliach s. scholach.
schlil, schlilo s. scholal.
schlimmasol s. nosal.
schlischi s. scholosch.
schluchim s. scholach.
schmadden s. schomad.
schmiro, schmirus s. schomar.
Schmu, schmusen, schmusen s. Schoma.
schnajim s. Schonan und Schono.
schne, schnem s. schono.
schnijo s. schono.
Scho 464.
Schoah 474.
Schoal 462. 474.
schoan 474.
Schaar 462. 474.
Schobach 462.
schobar 463.
schochach 468.
schochad 466.
schochal 468.
schocham 468.
schochan 468.
Schochar 467. 469.
schochas 467.
Schochat, Schacht 466.
schochaw 467.
schocheach s. schochach.
schochen, schochente s. schochan.
schocher, schocherer, schocherim, schocher majim s. schochar.
Schacht Ubodek 459.
Schoko 466.
schochor s. schochar.
-- mischke s. schoka.
schochten, schochut s. schochat.
schochwenen s. schochaw.
schodad 464.
schodal 464.
schoer s. schoar.
schoga 463.
schogach 463.
schogag, schogeg 463.
schogal 463.
schogar, schogur 464.
schoho 464.
schok s. schuk.
Schock 476.
schokad 476.
Schakal, schockeln 476.
Schockar 477.
schokaz 476.
Schoko 476.
Scholach 469. 470.
scholal 470.
scholam 470.
scholat 469.
scholem s. scholam.
scholew s. scholo.
Schola 469.
scholoch s. scholach.
scholom s. scholam.
scholosch 470.
Scham, Schomo 470.
schoma, schomea 472.
schomad 471.
schomajim 471.
schomaimi s. schomajim.
schoman 472.
schomar 472.
schomea s. schoma.
schomen s. schoman.
schomer, schomre, schomeres, schomerim s. schomar.
schonab 473.
schonan 473.
schoni, schonim s. schono.
schono, schonos 473.
-- chadoscho s. chodasch.
Schoo 462. 473.
schoor s. schoar.
schofen 475.
Schofach 475.
schophal 475.
Schofar 476.
schophat 475.
Schophech sein s. Schofach.
schophel s. schophal.
schophet s. schophat.
schopher s. schophar.
Schor 466.
schorak 477.
Schorar, schoren 477.
Schoras 478.
schoraz 477.
schores s. schoras.
schoresch 477.
eschoro s. sochar 417.
schoroschim s. schoresch.
schosar, schosur 466.
schossak 478.
Schoß sein s. Schosso.
schosso 478.
Schoßon 478.
schot, schoter s. schut.
schotaph 478.
Schote, Schottin, Schoto 467.
schow s. scho.
schowa s. schewa.
-- 465.
schowal 462.
schowas 463.
schowaw, schowew s. schuw.
schowe s. schowo.
schower, schowerim s. schobar.
Schowo 462. 464.
schowua, schwuos s. schewa.
schphelim s. schophal.
schreko, schrekenen s. schorak.
schtadlon s. schodal.
schtajim s. schono.
starr 467.
schtijo s. schosso.
schtiko s. schossak.
schtor, schtoros s. schtar.
schtus s. schoto.
schua s. schowa 465.
schuchaz 467.
Schock, schocken 465.
schukajim s. schuk.
Schulchan, Schulchan Aruch, schulchener s. Scholach.
Schum 465.
schunar, schunra 465.
Schul 465.
Schur 466.
schuro, schuros s. schur.
Schutt 465.
schuttoph, schuttophus, schuttphus s. schotaph.
schaffen 464.
schuwa s. schowa.
schwii s. schewa.
schwijo s. schowo.
schwil s. schowal.
schwuas, schwuo s. schewa.
sdemo s. sodad.
Se 362. 464.
sechar s. sochar.
sechel s. sochal.
secher s. sochar.
sechija s. sochach 363.
sechiro s. sochar 469.
sechorim, sechoro s. sochar 417.
sechuchis s. sochach.
sechum s. sacham.
sechus s. sochach.
Sed 362.
seder s. Sadar.
-- noschim s. enosch.
sedim s. sed.
sedonim s. sed.
sedorim, sedre s. sadar.
segan s. sogan.
segullo s. sogal.
sehuwim s. sohow.
Seim s. Seo.
sejog 417.
seiwo s. suw.
sekenim, sekeno s. soken.
sekila s. sokal.
sekono s. sochan.
Sela 418.
seman s. soman.
semech, semicha s. somach.
Semmel 418.
semer s. somar.
semicha s. somach.
semili, semilis s. semol.
semira s. somar.
semol 471.
seneh 418.
senowos s. sonow.
senus s. sono.
Seo 415.
seor, seoro s. soar.
sephek s. sophak.
sephel 419.
sepher s. sophar.
Safe 364.
sephina s. sophan.
sera, seraim 365.
serach s. sorach.
serepho s. soraph.
seres s. zowa.
serucho s. sorach.
seroa, seroim, seroos 364.
seser s. sosar.
seudo s. soad.
sie s.
Suff.
esEw, S'Ewim 362.
sewach 362.
sewal, s. sowal.
sewar, sewora 416.
sewel 362.
sewer s. sowar.
sewiwa s. sowaw.
sewochim s. sewach.
sewuw, sewuwim 362.
siach s. suach.
sibber s. sowar.
sibbo 415.
sicho, sichus s. suach.
sichlus s. sochal.
sickoron s. sochar.
Sid 467.
sided, sodad 464.
sidder s. seder.
siddur s. seder.
sidre s. seder.
sig, sigim 417.
sijem s. sum.
sijeph 363.
sijeph matbea s. sijeph.
sikkel s. sochal.
sikna s. soken.
-- lewona s. soken.
-- towa s. soken.
sikoron s. sochar.
sikwo s. tikwo.
sillek, silluk 418.
silsul s. salsal.
simchas toro, simcho s. somach.
simer s. somar.
Simmen s. soman 364.
simon s. soman 418.
siph s. soaph.
siphre s. sophar.
-- chizonim s. chuz.
sippern s. sophar.
Sinna, sinno s. Sohn.
Sir, sirim, siros 417.
sircho s. sorach.
sirpod s. soroph.
sis s. soßen und Sus.
siuph s. sijeph.
siw s. suw.
siwa s. sowa.
Siwan 417.
siweg 363.
siwlonos s. sowal.
Siwug, Siwug sein s. Siweg.
slicho, slichos s. solach.
esman s. Soman.
sman kowua s. koba.
-- meat s. meat.
smechim s. somach 471.
esmira, s'miros s. somar.
smochos s. somach 471.
smol s. semol.
esmorim, kle s'morim s. somar.
snapir 418.
s'nus s. sono.
so s. Seo.
Soad 418.
soaph 418.
Soar 418.
Sochach 363. 417.
sochak 467.
sochal 468.
Sochan 417.
sogar 363. 417. 469.
soche, sochu s. socho.
-- sein s. Sochach.
socher s. sochar.
socheres s. sochar.
sochern s. sochar.
socherte s. sochar.
sochir s. sochar 469.
socho s. Sochach und 466.
Sochor 364.
sochrim s. sochar 417.
Sodad 416. 464.
Sode s. Sodad.
sodon s. sed.
sogal 416.
sogar 416.
Sog sein s. sogar.
Sogon 416.
Sohar 363.
sohow, sohuw 363.
sojener s. sajin.
soiph s. soaph.
Sokal 420.
Socken, Sokon 364.
sollen 363.
solach 417.
solag 364.
Solal 364. 417.
solel s. solal.
-- wesowe s. solal.
Somach, Somech 471. sich Somech sein, Somuch 418.
Soman 364. 418.
Somar 364.
sona s. sono.
Sohn 472.
sono 364.
sonos s. sono.
sonow 364.
Sofa 419.
Sophach 419. 475.
sophad 419.
sophak, sophek 419.
sophan 419.
sophar 419.
sopher s. sophar.
sopho 474.
Sohr 477.
-- sora, sorim s. sur.
Sorach 364. 420.
Sorak 365. 420. 477.
sorar 477.
Sorek, sorgen sein s. Sorak.
Soro 477.
sorow 420.
soraph, soreph, soroph 477.
So s.
se.
-- 363. 418.
sosam 420.
sosar s. sotar.
sosehr sein s. Sosar.
soson s. sus.
Sotar 420.
Soton 467.
sow s. suw.
Sowa, so 415. 463.
Sowal 415.
sowar 463.
Sowa s. Sowa.
sowaw 415.
sowea s. sowa.
soweim s. sowa.
Sole sein s. Sowal.
sowiw s. sowaw.
sphard, sphardi 420.
sphas, sphosajim s. sopho.
sphiro s. sophar.
sphog 419.
sphorim s. sophar.
srepho s. soraph.
srikim s. sorak.
srucho s. sorach.
esSau 420.
stam s. sosam.
stumo s. sosam.
Suach 465.
subbin s. sibbo.
Such 465.
sudo s. soad.
sudor, kinjon sudor 416.
sug, suga, sugas, sugossi, sugosso s. siweg.
suko, sukos s. sochach.
sul s. soll.
Sula 363.
Sula s. Sula.
sullom s. solal.
sum 416. 465.
Sohn 363.
Suff, Supha 417.
Sur 417. 466.
sus, susa, susim, susin 363. 417. 466.
sutn s. soton.
Sau 464.
synegor 418.
T.
taam 480.
taanug s. onag.
Tar 482.
Tabak, Taboch 375.
tablin s. towal.
tabocha s. tabach.
taboos s. towa.
Tacha 480.
tachbulos s. chobal.
tachlis s. kolo.
tachrich s. kerach.
tachrichim schel mes s. kerach.
tachschit, tachschite, tachschitim 481.
tainen s. toan.
tainis s.
Ono.
-- cholom s. cholam.
taino s. toan.
tainug s. onag.
Taiwas s. Owo.
taiwo s. owo.
takkiph, takkiphim s. tokaph.
takkono s. tokan.
Tal 376.
taljenen, taljon s. tolo.
tallis s. Tolal.
talmid s. lomad.
talmidim s. lomad.
Talmud s. Lomad.
talto s. tlos.
tammo s. tom.
Tammus 481.
tanno 482.
Tannur 482.
taph, tapaph 376.
Tappuach, Tappuchim 482.
tarbis, tarbus s. rowaw.
targem, targum 482.
tarmis s. romo.
tarnegol, tarnegoles 483.
taschelich machen s. Scholach.
taschmisch s. schammesch.
tauweln s. towal.
tawnis s. bono.
tchuno s. tochan.
tebach s. tabach.
tebes 375.
Tacheles 481.
techijas hamessim s. chojo.
techilla s. cholal.
techillas s. cholal.
techinna s. chonan.
techum 480.
techuno s. tochan.
tedira s. todir.
teeno 479.
tehillo, tehillim s. hollal.
tekeph 481.
tekumo s. kum.
tekupho s. kuph.
telijo s. tolo.
telujim s. tolo.
temidi s. tomid.
temiho s. tomo.
temima s. tomam.
temo s. tomo.
Temol s. T'mol.
tenoim s. tono.
teolo s. olo.
teomim s. taam.
tephach s. tophach.
tephillas, tephillim, tephillo s. polal.
tephiro s. tophar.
tephiso, tephusim s. tophas.
tercha s. torach.
terumo s. Rum.
terupho s. ropho.
Tescha 483.
teschua s. joscha.
teschuro s. schur.
teschuwa s. schuw.
-- geben, tun s. schaffen.
teudo s. ud.
Tewa 480.
-- s. towa.
Tewel 480.
Twen 480.
tewes s. tebes.
tewilo s. towal.
tewios s. towa.
tewos s. tewa.
tewua s. Bo.
tibbul s. towal.
tichon, tichono s. towech.
tikken, tikkun s. tokan.
tikwo s. kowo.
Tillim 481.
timahon s. tomo.
tinnok s. jonak.
tinschemes s. noscham.
tinuph s. tonaph.
tipheres s. paar.
tiphlo, tiphlus s. tophel.
tippesch s. tophasch.
Tippo s. Taph.
Tippol, tippeln s. Nophal.
tippschus s. tophasch.
tischim, tischo s. tescha.
tischri 483.
tit 376.
tle, tli s. tolo.
tlijo s. tolo.
tlos, tlossim 481.
tmea s. tome.
tmol 481.
tnai, tnoim, tnoim acharonim, tnoim rischonim s. tono.
tnumo s. num.
toam 376.
Toan 376.
Toar 480.
toaw 482.
toch s. towech.
Tochan, Toga, Tochnis 481.
tochecho s. jochach.
todir 480.
Toeh sein s. Too.
Togar 480.
togarmo 480.
Tag 480.
Toher, Tohor 375.
Tokan 482.
tokaph, tokeph, tokiph 482.
tolal 376.
Tolo 376. 481.
tolui 481.
Tom 481.
tom s. taam.
tomam 481.
Thoman 376.
Tome 376.
tomid 481.
tomim s. tomam.
Tomo 481.
tonaph 376.
Tono 482.
Too 376. 482.
toph s. tophaph.
tophach 377.
tophal 377.
tophaph 482.
tophar 482.
Tophaß 482.
Tophasch 377.
Tophel s. Tophal und 482.
tophephos s. tophaph.
tophus s. tophas.
Tor 480.
Tora s. Joro.
Torach 377.
Torad 377.
toraph 377.
Toras s. Tor.
Tora Mosche s. Joro.
torin s. tor.
tormis, tormo s. romo.
toro s.
Tor und 483.
torud s. torad.
-- bimelocho s. torad.
toschia s. jesch.
toschow s. joschaw.
tous s. tooh 363.
Tau 375.
Towa 375. 480 und Tau.
-- towea s. towa.
Towal 375. 480.
Touch 480.
toweln s. towal.
tphillas schacharis, tphillim, tphillo s. polal.
tphiso s. tophas.
trepho s. toraph.
t'schuwo s. schuw.
tul 376.
tuma s. tome.
tuppim, tuppos s. tophaph.
turpo 483.
u.
ud 424.
ug, ugo 424.
ugow s. ogaw.
ulai 326.
Ulam 326.
Uman 326.
umnus 326.
uph 424.
uw 424.
v.
verkanjen, verkinjen s. kono.
Vermaßer s. Mossar.
Versamme s. Saman.
verschochern s. schochar.
verzchoken s. zochak.
vivrach s. barach.
w.
Wei 361.
Wadai 361 und Jod.
Wajiwrach sein, machen s. Barach.
watron, watronus 361.
wechullo s. kul.
wegomer s. gomar.
wejiwrach s. barach.
weodor s.
Adar.
waschen 361.
weses 361.
Wide, widui s. Dai und Jode.
wikuach s. jochach.
Wosik 361.
Wau, wo 361.
Z.
zaar s. zoar.
Zach, zachos s. Zochach.
zachkan, zachkenen s. zochach.
zachno s. zochach.
Zad 440.
zadik s. zodak.
zajid, zajod s. zud.
zajer s. zur.
Zeis sein s. Hezis.
Zalachas s. 442.
zalmer s. zelem.
zapachas 443.
zaphro s. zophar.
zarphes s. zorphas.
zawerle, zawor 440.
zchok, zchokken s. zachak.
zdoko, zedek s. zodak.
zebuim s. zowa, vgl. chosad.
zedo s. zud.
zekenen s. zoak.
zel, zelel s. zolal.
zela s. zola.
zelem, zelemer 442.
zelmenen s. zelem.
zemeim, zemeo s. zome.
Zemer 442.
zenua s. zona.
zeoko s. zoak.
zephardea 443.
zephichis 443.
zephiro s. zophar.
zephoni s. zophan.
zerichus s. zorach.
zewa s. zowa.
zewocho s. zowach.
zibbor s. zowar.
ziddim s. zad.
zijun s. zowo.
zimoon s. zome.
zimuk s. zomak.
zimzem 442.
Zinno 442.
zippor, zipporen s. zophar.
Zier, zirim s. zur.
ziruph s. zoraph.
Zier s. zur.
Zitz, Zizis 441.
zlozol s. zolal.
zlul s. zolal.
znius s. zona.
znua s. zona.
zoak 443.
Zoar 443.
zochach 441.
zochak 441.
zodak 440.
Zohar 440.
zoir s. zoar.
zok s. zuk.
Zola 442.
zolal 442.
zolea s. zola.
zoleach 442.
zoli s. zolo.
zolo 442.
zomach 442.
zomak 442.
zome, zomo 442.
zomos s. zum.
Zone 440.
Zona 442.
zonaph, zoniph 443.
zophan, zophon 443.
zophar, zophir 443.
Zor, zoro s. zur.
Zora 443.
zoraas s. zora.
zorach, zorech 443.
zoraph, zoreph 444.
zorar 444.
zoraw, zorewes 443.
zorer s. zorar.
zorphas, zorphasi, zorphasim 444.
zorphim s. zoraph.
zorua s. zora.
zowa 440.
zowach 441.
zowar 440.
Zowo, Zowua 440. 441.
zud 440.
Zug, Zuko 441.
zulo s. zolal.
zum 441.
zur, Zuro 441.
zwi, zwijo 440.
zwoo 441.
zwoos s. zowo.
B. Wörterbuch d Gaunersprache.
A.
Abbaschen, Fieselspr.
(Vgl. Paschen), abfahren, durchgehen, entlaufen.
Abbauen (Bo), fortgehen, davongehen.
Abblaßen (s. blaff), durch Bellen verscheuchen, Allgem. abschrecken, zurückscheuchen, forttreiben.
Abdruck, die in weich geknetet Wachs, Brotteig oder Schwefel genehmen Abdruck eine Schlüssel, Schlüsselloch, Mittelbruch oder d Besatzung eine Schlosses. Vgl. Defus.
Abfäbern, Schindersper.
(Vgl. Faber), abschneiden, lostrennen, schinden.
Abfaßen, erhaschen, verhaften (studentenspr.).
Abfemern (vom Schwed. und Dän. Fem, fünf, von d fünf Finger d Hand), abschreiben, Kopie nehmen.
Fslspr. haben d Schreibung Abfälbern.
Abfetzen (s. fetzen), abschneiden, abtuen, durch stich- oder Schnittwunde töten.
Abfinkeln (s. Finkel), funkeln, abkochen, etwas heimlich verabreden.
Abgefinkelt, schlau, verschlagen.
Abfucken (s. facken), weggehen, davongehen, entlaufen.
abgechaist (chojo, chai), ableben, alt, hinfällig.
abgeilen (ahd. Gil), abbetteln, durch vieles dringend Bitte erlangen.
Abhalchen (Holach), Abholchen, weggehen, entfliehen.
Abhalten, eine Gelegenheit wahrnehmen, zur Stelle sein, namentlich auf Messe und Markt, um zu stehlen und zu betrügen, Vgl.
Jerid, Schuck, und Th. ii, S. 121; th. iv, S. 291.
abkaspern (kosaw), betrügen, täuschen, abschwindeln, ablocken.
abkinjenen, abkingen, abkünigen (Kono), abkaufen.
Abkochen, Synon. mit Abfinkeln, verabreden, ausmachen, bestimmen.
abkochen, pfiffig, schlau; s. Abgefinkelt.
Abkrauten (s. Kraut), in d Freie gehen, entfliehen, besonders aus d Gefängnis.
Abmarachen, sich (Rochach), sich aufreiben, stark anstrengen, angreifen.
abmeken, abmacken (mocho), beseitigen, vertilgen, verderben, ermorden, Abmucken, Nd. Afmurksen.
Abmelochnen (Loach), abarbeiten, abmachen, wegbrechen, beseitigen, zu Stand bringen.
Abmischkin (Schakal), abwägen, genau und ängstlich ansehen, knickern, knausern.
Abnollen (s. Nolle), abschließen, zuschließen, verschließen.
abrachwenen (rochaw), eine bestimmt Strecke abreiten, bereiten, mit Anstrengung eine Zweck verfolgen, es sich sauer werden lassen.
Abschabbeere (Schobar), abbrechen, mit d Brecheisen wegbrechen, Fortbreche.
abschaffen (schäften), entfliehen, fortlaufen.
Abschnurren (Mhd. schnurren, schnurren, Schnurrand, Bettelmusikant), abbetteln, eine Gasse, Stadt, Provinz durchbetteln, weggehen, sich davon machen.
Abschranken (Schranke), ausbrechen, entspringen.
Wald.
Abstoppeln (stapeln, Stabuler), besuchen, heimsuchen, frequentieren, z. B.: er stoppeln alle Serafbais ab, er besuchen alle Schnapskneipe.
Abstecher, Spitzbohrer, Pfriemen, Tabaksräumer, schmal Stecheisen, Dietrich, zum Aufheben d Zuhaltung oder zum Wegschieben d Schließbolzen im Schlosse. Th. Ii, S. 157.
abtarchenen (vgl. Tarchenen), davongehen, sich abwenden von etwas, abstehen.
Abttippel (Vgl. tippeln), sich heimlich, hurtig, behend davonmachen, davonlaufen, davonfliehen.
abzinken (zig. singen, Th. ii, S. 53), Abriechen, abmerken, Abspüren, erkennen, kenntlich machen, beschreiben, signalisieren, photographieren; Abgezinkt werden, beobachten, notieren, beschreiben, stören werden.
achbrosch, achberosch, achperosch, achprosch, approsch, nicht sowohl vom chaldäisch Achbero, Maus, mit Rosch, Kopf (Mausekopf), als, wie Tendlau, Nr. 296, treffend anführen, von d Spruch Jer. Baba Mez. 8, b: achberi Reschii, d Maus sein Nichtswürdige ().
Achprosch sein daher d verrucht Dieb und Räuber, werden aber allgemein als Dieb, Spitzbube, Gauner gebrauchen, obschon d ganz Ausdruck seit d rheinisch Räuberbande in Abgang geraten sein.
acheln (Ochal), ocheln, aucheln, achel, auchel, Ochel sein, essen, speisen.
acheln, Achelinchen, Acheliniken, Essen, Speise, Mahlzeit; nach d acheln, nach Tisch, nach Mittag.
Achlan, Ochlan, d Fresser, Schlemmer.
Achilebajis, d Speisehaus, Restauration. Achelkeß (Cheß), Achelkäs (Hannov.), Achelpeter, d faul, untätig, abgelebt Gauner, die nichts mehr zum Besten d Genossenschaft tun und geben, sondern sich ernähren lassen, Mitesser. Achelputz (Nd. putzen, vom Ahd. Bizan, Pizzan, essen), Essen, Speise.
Fsl. haben d Aspiration hacheln u. s. W.
acherponim (achar-ponim), d Hinteregesicht, d Hintere.
Achthundzwanziger, Th. Übersetzung von Kofcheß, , abbreviatur wahrscheinlich von Krummkopf und Chaßne, Hochzeit mit d Krummkopf, die lauten, offen Überfall, Sturm, Einbruch. S.
Kofcheß und Chaßne.
aette, ahd. atto, goth. atta, schweiz.
Aetti, Jüdischd.
Ette, Tate (Zig. Dad), d Vater.
Aerntemakkener (s. Macke), Dieb, welche auf d Land, besonders mit Schlüssel stehlen, während d Hausbewohner (vorzüglich zur Erntezeit) auf d Feld sich befinden und d Behausung ohne gehörig Obhut lassen.
Affe saugen, sich eine Affe kaufen, sich betrinken (aus d Schiffersprache).
d Bumbotsführer in d tropisch Gegend dürfen gewöhnlich keine Branntwein an d Matrose einlaufend Schiff verkaufen und füllen daher dieselbe auf Kokosnuß, aus welchen d Matrose heimlich "wie d Affe saugen".
Affenkasten, d Farospiel.
acheln (Ogal, rollen, walzen), Agolen, Goller, fahren, karren; Agler, Aglon, d Fuhrmann, Kutscher.
Agole, Gole, allgemein Ausdruck für jede Gefährt mit Rad auf d Land, Wagen, Omnibus, Kutsche, Droschke, Stuhlwagen, Arbeitswagen, Frachtwagen, Karren.
Agolemichse, Wagenplan, besonders über fracht- und Stuhlwagen; Michseagole, Wagen mit eine Plane.
Postagole, Happostagole, Postwagen, Post.
Golehopser, Dieb, welche durch Aufspringen auf bewegt Fuhrwerk Warenballen oder Koffer herabstehlen.
Geolesschächter, Dieb, welche durch Zerschneiden d Wagenplan, d Ballen, Bindestrick u. s. W. Ware von Fuhrwerk stehlen und ihr Genosse zuwerfen; Goleschächten, in diese Weise stehlen.
Gole (synonym mit Disputierer, Eisenbahn, Fuhre, Kutsche, s. d.) sein besonders d Garn, d Bindfaden, Stock oder Stange, womit gefangen Gauner einander aus Fenster oder sonstig Öffnung Brief, Gerätschaft und Verständigung alle Art zukommen lassen.
auch sein Gole d weit, verbergen Tasche in d Kleidung, wohin gestehlen Gegenstand, besonders beim Schottenfall, stecken werden.
Alge, Alchenen, Hallchen, Holechen, Hulchen, Haulichen, Holich sein (Holach), gehen, fortgehen; alch du, packen du, schieben du.
allerabsich, s.
Hackelbakel, Hackelneine.
Almon, d Witwer, Almone, d Witwe.
Almoni, eine Ungenennte, N. N., X. Y. Z.; spöttisch Bezeichnung d unbestimmt, nichtexistent Person, wie d englisch Matrose d Seesoldat Check, d Witwenmann, nennen.
gleichbedeutend sein Ploni, mit welchem Almoni sehr häufig zu Ploni Almoni verbinden werden; eine almoni oder ploni zinken, d Inquirent d Beschreibung eine Person machen, welche nicht existieren, d Inquirent äffen, verhöhnen.
Vgl. Th. iv, S. 328, und Lefranz, Ploni.
alt, schön, gut (fslspr.); seine Höhnerei sein alt, sein Gesang sein schön.
es alt haben mit jemand, in vertraut Verbindung stehen.
es alt machen mit jemand, übel verfahren mit jemand, kurz Prozeß machen, hinauswerfen.
altresch (Oltrisch, alt Jsch), alt, d Vater, Altresche, d Mutter, d Eltern.
Altstrabanzer, Altmeister, Ratgeber d Strabanzer, s.
Fiesel.
Alter Fritze, Schminke, s.
Fritze.
am, om (om), die Volk. Amhorez (Erez), eigentlich Landvolk, d unwißend, ungebildet, gemein Mann, Idiot, Pfuscher, Tolpatsch.
Amrazim, Pl., auch mit transponiert h.: Hamrazim, d Strumpf; sich amraziren, sich d Strumpf anziehen, sich auf d Strumpf machen, entkleiden, rüsten (Nd. anrockseren); Th. iii, S. 418.
Amerikanerbai, d Kaffeehaus; Fslspr.
Amerikanerbaispfleger, Marqueur, Aufwärter im Kaffeehaus.
Ammo, Pl. Ammos, d Elle, d Mittelfinger.
Amtskehr (Zig. kehren, Haus), d Amtmann.
Amtskehrspieß (Ospisa), d Amtshaus.
Hildburgh.
Amtsschaute (Schott, schoter), d Amtsschließer, amts- oder Gerichtsdiener, Aufseher.
anbauen (Bo), ankommen, anlangen, sich an etwas machen, sich anschicken zum Stehlen.
Anbeulen, Soldatenspr., zum gut haben, aufziehen.
Anblaffen (blaff), anbellen, heftig anfahren mit Rede.
anbrungern (brunger, Von ringen), anbohren, deflorieren.
Anfaßen, stehlen.
Anfetzen, anschneiden, aufschneiden.
anrichten von d Motte, pockennarbig, stark sommersprossig.
anhieseln (bordellspr.), sich schminken, von Hinseln (Vgl. Matthias, Hans, Heinz und Hansel, Schmeller, ii, 250), aufziehen, necken, anlocken.
Ankappen, anhalten, ergreifen.
Chrst.
ankluften (kelipho, klaffot), ankleiden.
Anlinzen, anschauen, anblicken; s.
Linz.
Anlokechnen (Lokach), annehmen, erschwindeln, stehlen.
Anlügen, ansehen, mit Aufmerksamkeit betrachten.
Anpumpen, Studentenspr. borgen, um Borg angehen; Fslspr. schwängern.
anrojenen, anronen, anraunen (roo), ansehen, anglotzen.
Anschmelzen, A PfeifEine, eine Pfeife Tabak anstecken, rauchen.
Ansetzen, eine, eine Kartenpartie, besonders Faropartie machen.
Anspannen, spannen, ansehen, aufmerksam, mit Lüsternheit blicken.
Anstoß, Elend, Krankheit, Krampf; als Fluch: kriegen d Anstoß! daß du d Schwerenot!
Anstiebeln, herankommen, anführen, anstiften; Anstiebler, Anstifter, Anführer.
Antoniklosterl, Zuchthaus, Strafeanstalt in Wien; Fslspr.
Arbeit, d Diebshandwerk, Stehlen, Betrug; arbeiten, stehlen, d Diebshandwerk betreiben; jemand arbeiten, necken, aufziehen; Fslspr.
arretieren (Hannov.), machen, vollziehen, ausrichten.
Arwesschremse, Erbsenschremsen (Arbo, Heuschrecke, schrammen, kratzen), Leierkasten, Drehorgel; Fslspr.
Arwesschremser, Erbsenschremser, Leiermann.
Asch, as (, as), verstecken, hartnäckig, unverschämt, häßlich, garstig; Nd. Asig, Aisch; Aischen, Aschen Kerl, widerwärtig Kerl.
Aschkenas (Aschkehnas Hannov.), Deutschland, deutsch, deutsch.
Asch-Matai (Hannov.), Aschmodai, Teufel (König d Teufel, auch Sammael, vgl. Trakt.
Gittin, im Talmud).
aschween (hannov.), bei Thiele Haschwein (wohl verderben von schaffen, Heschiw, umkehren, abwenden), davongehen, sich fortmachen, fliehen, entlaufen.
Aske (Osak), Beschäftigung, Bemühung, Handel, Diebstahl, Diebstahlsobjekt, Massematte; Askenen, handeln, sich beschäftigen, stehlen.
Asosel, d Teufel, Sündenbock; gehen Lasosel! gehen zum Teufel!
Asseer (Osar), verbieten, jemand opponieren, untersagen; verassert, unerlaubt, untersagen, verbieten.
Ast, d Buckel; Asterwitz, d Buckelige.
Aufbegehren, aufmucken, sich hochfahrend benehmen, sich wichtig machen, d groß Maul haben.
aufcymbeln, s.
Zimbel.
aufdeisser (ahd. dotzen, diese), Aufwärter, Kellner, Wirt.
Aufdeissen, einschenken, aufwichsen, traktieren; s. Deissen.
Auffetzen, aufschneiden, durch Schneide öffnen; s. fetzen.
Auffifelbern lassen (Fslspr.), ankreiden, anschreiben lassen (aufi, auf, selb, Femer, s. d.).
aufgeschinalt (fslspr.), aufmalen.
Aufgeschlankerter Pink (schlängeln), d gekreuzigt Heiland, Kruzifix; Fslspr.
Auflingen, aufblicken, aufmerken.
Auflokechnen (Lokach), aufnehmen.
Aufmelochnen, aufarbeiten, öffnen.
Aufnollen (Nolle, Knolle), aufschließen, besonders mit Diebsschließwerk, s.
Null.
Aufplatzen, aufsprengen, aufbrechen.
Aufschränken, aufbrechen, durch Einbruch öffnen, s.
Schrank.
aufstoßen, d unerwartet Zwischenfall, d Überraschung, Begegnung, Verhinderung bei eine Diebshandel.
aufstoßen bekommen, überraschen, verhindern werden von jemand, begegnen werden.
auftaljenen, auftolmenen (tolo), aufhängen, henken.
auftuen, aufsuchen, auskundschaften, d Spur entdecken.
aufzimbeln, s.
Zimbel.
Aule, Krug, Krughaus, Wirtshaus, Verkehr.
in diese Bedeutung wohl nur von , olo, hinaufsteigen, hinaufziehen, Einkehr halten, ableiten.
d bei Pfister, Grolman und Thiele vorkommend Bedeutung Krug, Gefäß, Maß, Kanne, Napf u. s. W. haben keine ander besondere Ableitung, sondern sein wohl aus d im deutsch gleich Bedeutung von Krug, als Gefäß, herleiten.
ausacheln (ochal), ausessen.
Ausaggel (Ogal), ausfahren.
ausaumeden, ausomeden (omad), ausstehen, aushalten, erdulden, z. B. Schmitzlache Ausomeden, Peitschenhieb erdulden.
Ausbaldowern (Ball Dowor), auskundschaften, ausspähen, Diebsgelegenheit erkunden; Th. ii, S. 106.
Ausblenden, ausblenden (s. Blende), auskundschaften, rekognoszieren, namentlich Verschluß, Fensterladen und Türe eine Haus, welche bestehlen werden sollen.
auschatchenen, auskatschen (chatach), ausschneiden.
auscheschbenen (choschaw), ausrechnen.
Ausdafnen (s. Dafnen), ausbetten, eine Spruch ausbetten.
Ausdielen (s. Tippel), auf eine Einbruch ausgehen; sich aus eine bestehlen Lokal entfernen; Fslspr.
ausen, s.
Osne.
ausenen, s.
Osenen.
Ausfahren, zum Stehlen ausgehen.
Ausfegen, ausplündern, alle wie rein fegen stehlen, rein Haus machen, im Gegensatz von Kalle backen (s. d.); eine Scherende, eine Chenwene ausfegen, eine Stube, eine Laden ganz ausräumen.
Ausfemern (s. Femer), ausschreiben, eine Blanket ausfüllen, zu Ende schreiben, ausstellen.
Auffetzen, auffitzen, aushauen.
Ausflucht, d Diebsreise.
Massematte auf Ausflucht, eine Diebstahl nach auswärts hin, besonders d bei Gelegenheit d Stradehaltens (s. Strade) gemacht Diebstahl.
Ausfuhr (Schinderspr.), d krepiert Vieh oder d Leichnam, die beiseite schaffen werden müssen.
Ausfuhrgeld, d Belohnung für d Beseitigung.
Aushalchenen (Holach), ausgehen.
Aushandeln, eine Diebstahl vollständig ausführen, sodaß d beabsichtigt Beute ganz in d Hand d Dieb fällen, im Gegensatz von Kalle backen.
aufhenken Mit_Dem Zins, Geld hergeben, ausborgen; Fslspr.
ausjoschnen (joschan), ausschlafen.
auskinjenen, kingenen, kinjen, Kinn (Kono), auskaufen, daher synonym mit aushandeln, alle mitnehmen.
auskluften (kelipho), d Kleid vom Leib ziehen, entkleiden, ausplündern, beim Spiel d Fell über d Ohr ziehen.
Auskochen (vom deutsch kochen, gar machen, genießbar machen, zubereiten), mit Schlauheit auskundschaften und mit Vorsicht an d Diebstahl gehen, es genau absehen, sich versichern, vergewissern, d Lokalität und Gelegenheit eine Diebstahl vor die Ausführung aufs genau besichtigen; ausgekocht Massematte, eine so vorbereitet Diebstahl.
Auslinsen, ausfragen, aushorchen, listig ausforschen; er haben mich Auslinsen wollen, aber ich Habe_Es gleich Gekneiste, er haben ich ausforschen wollen, aber ich haben seine Absicht gleich merken.
Ausmackeinen (s. Macke), Ausmackeln, aushauen, durchprügeln.
ausmecken (mocho), auslöschen, vertilgen.
du sollen Ausgemeckt werden, du sollen krepieren, du sollen d Pest holen.
Ausmelochnen (s. Melochnen), herausarbeiten, herausnehmen, besonders Fensterscheibe, Türfüllung, Schloß ausbohren, ausschneiden, ausbrechen, ausradieren, mit chemisch Substanz Schriftzug wegätzen.
ausmeschalechnen, ausmeschlachnen (scholach), auf Trausport geben, ausliefern.
Ausmolichen (mollich sein, führen, von Jolach), ausführen, herausleiten, ausliefern.
ausoren (lat. orare), ausbeten.
Auspreuschen (topisch), nach oder von Preußen her ausliefern, allgemein ausliefern.
zuerst in d rotwelsch Grammatik von 1755: ausgepreuscht werden, ausliefern werden.
Spur analog topisch Beziehung und Form finden sich im Volksmund, z. B. aushamburgern, aussachsen, ausbaiern (dafür wieder wie vom Nd. beiern, mit d Glocke läuten: ausläuten, schelten, jemand ausbringen), ausbaden, mit ähnlich Bedeutung, wenn auch populär mit Bezug auf d Parömie: d Bad bezahlen u. s. W.; s.
Wiener machen.
Ausschabbeere (Schobar), ausbrechen, mit Gewalt herausnehmen, besonders mit d Brecheisen; s.
Schabber.
Ausschälen, deutsch Übersetzung von Auskluften (Keleph, Schale, Rinde), auskleiden, plündern, besonders im Spiel jemand um d Seine betrügen.
Ausschaßjenen, ausschießen sein (Schoso), austrinken, aussägen.
außerkenntlich, s. kenntlich.
ausschnettlich (schinderspr.), d ungebären Füllen, Kalb, d Abortus, d ungebären, abgetreiben Kind, aus die Fett und Fingerchen d Schlaflichte bereiten werden; Th. ii, S. 22.
Austeilache (laach), ausgehen, s.
Telegen.
Austippel, Stätte, Haus, Schlupfwinkel zur Versammlung d Gauner vor eine Unternehmen, um von dort auf diese ausgehen.
Austiel, aus d Haus, d Schlupfwinkel auf d Diebstahl ausgehen; s.
Tippel.
Auszachkenen, Auszchocken, aufs Spiel setzen, ausspielen, preisgeben, verspotten, auslachen; s.
Zachkan.
Awse, d Gans (awso).
azkes malaikes (fslspr.), bei d Lerchenfeld Bube in Wien gebräuchlich und bedeuten bei Raufhandel d Faustschlag auf d Gurgel, die gewöhnlich seine Mann niederstrecken.
d Ableitung sein dunkel.
Malaikes scheinen verderben von Melocho zu sein, und Azke mit d Hebr.
, Osak, hadern, streiten, oder , Asak, von d Stelle bewegen werden, zusammenhängen.
b.
Baas (Hannov.), Wirt, Hauswirt, Meister, d Leute, Gesinde, Geselle haben, Fem. Baasin; scheinen mit zusammenhängen.
Baal, d Herr, Mann, Ehemann, Inhaber, Besitzer, Sachkundige, Künstler, Handwerker, überhaupt d Person, die etwas besitzen oder zu eine ander Gegenstand, sein es Person oder Sache, eine nah Beziehung haben.
Balbajis, Balbo (Fem. Balboeste, Balboste), Hausherr, Hausinhaber.
Baldower, d Hauptunternehmer, Anführer bei eine Diebsunternehmen, d Anweiser, Gelegenheitsmacher, Auskundschafter, Diebsführer.
Baldower, anweisen, nachweisen, auskundschaften, anführen bei eine Diebstahl.
balzen, Baleize, Ratsherr, auch wohl Polizeichef, Inquirent.
Balhoche, von , baal, und , Hocho, hier, da, zunächst in d Bordellsprache d Mann, die eben gerade da sein als Liebhaber eine liederlich Dirne, die jederzeit mit eine ander vertauschen werden können, d Gelegenheit oder d Freier eine Dirne.
analog sein Balhoche in d Gaunersprache d Mann, bei welche d Gelegenheit zum Stehlen da sein.
Freier sein also nur d Übersetzung vom Gelegenheitsmann Balhoche.
Balhei sein nur d Abbreviatur , baal he oder hei, von Balhocho; Vgl. Tendlau, Nr. 1011, und d ähnlich kobern, Chose und Louis. Balmassematten (mosso Umattan), d Mann, die d Handel Meister sein, d Anstifter, Anführer, Leiter eine Diebsunternehmung, Diebsanführer.
Balmelocho, d Handwerksmann.
Balmelochestift, d Handwerksbursche.
Balplete, Balpleite, d Bankrotteur, Flüchtling.
Balschochad, d bestechlich Beamte jede Art. Balspieß, Wirt, Herbergsvater, Diebswirt.
Balm, balmach, balmachan, Palm, Palmer, Palmach, Pallmacke, Pallmagen (baal milchomo), Soldat Allgemein. Hannov. haben Palemachome (Palemachen, Pallmacher).
Balverschmai, Inquirent, Richter.
Babing (Papin, Zig.), d Gans.
babolde, s.
Pipolto.
Bach, Bachem, Bache, bag, Backe, phonetisch Abbreviatur: B--G, böhmisch Groschen, Zig. Behma, d Groschen.
Tower, Tufter, Tuff Bache, eine gut Groschen.
Bakel (Poculum, Franz. Bocal, Ital. Boccale), bechern, zechen, Nd. Pecheln, picheln.
Bachert, Kessel, von Back, Becken, Ahd. Pecchi, Mlat. Bacca, Bachinus.
Bachkatz, Bachrutscher, d Stein.
Bachur, Bacher, s.
Bochur.
Bäckerlinge, backelich, alle wer braten oder backen werden, Brot, Braten alle Art. Bäckerlingslängling, Bratwurst.
Backelingsplatte, Bäckerlingsplätterling, Bäckerladen.
Baffe, trinken, eher vom Lat. Bibere, Franz. Boire, Buvant, als vom Zig. piaf, biaf, bibaf, welche letztere doch wohl auch nur vom Lateinische herstammen scheinen; Pott, ii, 342.
Bahnherr, Bohnherr (auch Herr allein), d Bahnmacher zum Diebstahl, d Einbrecher, Anführer bei eine Diebstahl, Einbruch oder Raub; Vgl. d analog Balmassematten.
Bajis, Bett, Bes, Bos (Bajis), s.
Bes.
Baldower, Balhei, Balhoche,
Balmassematten, Balmilchome,
balverschmai u. s. w., s.
Baal.
Balo (Zig.), d Schwein.
mattobolo (hannov.), Schimpfwort: besaufen Schwein!
Vgl. Matto.
Bammelmann, Leiche d Gehenkte am Galgen; eine Bammelmann machen, henken, sich henken.
Bande, jede Versammlung von mehr als zehn Mensch.
Bar, d Sohn (s. bar), Barhoche (Vgl. Balhocho), d Sohn da, solch Sohn, d. h. spöttisch eine recht Vogel, d recht Bruder, d wahr Schurke.
Barjisrael, Sohn Israeli, Jude.
Barmitzwo, die (über 13 Jahr alt) gesetzesmündig Jude. Barawse (Sohn d Gans), d Ente.
Bär, d Laib Brot, Hausbackenbrot; Fslspr.
Bareitl, eine Zehnkreuzerstück; Fslspr.
Bariach (Borach, s. Wajiwrach), d Nagel, Schließbolzen, d Sperrstange, Querbalken zum Verrammeln von Türe und Pforte.
barje, borje (neuhebr. Birjah, Pl. Birjon, d Neugeschaffene, Außerordentliche), eine schmuck, fein, geschickt Mensch, Zieraffe, Petitmaitre.
im Pl. Barjonim, locker, flott, leichtsinnig Bursche, Fem. Barjonios, Puellae Faciles.
sich Barjenen, sich Borjenen, großtuen, renommieren, d groß Maul haben.
Vgl. Tendlau, Nr. 1008.
barlen (parler), sprechen, reden.
barmherzig Schwester, Freudenmädchen.
Barsel, Pl. Barselim (Barsel), d Eisenmetall, d Eisen, d Eisen, eisern Stange, Gitter, Kette, hand- und Fußschelle.
Barselim schwächen, zerren, Melochnen u. s. W., Stange, Gitter, Schelle, Kette losbrechen.
Bebarsel schäften, Bechawle Barsel schäften, in Kette und Bande sich befinden.
Barselmelochner, Barseler und Barselisch, d Schmied, Schlosser.
Barselsschärfe, d Feile.
Barseln, bosseln, binden, in Kette legen.
Basmeichel (bitten, Bas, Tochter, Mochal, gnädig, günstig, wohlwollend sein), Vulva.
Fslspr. Basmeloches (bitten und Melocho, Kunst, Arbeit, Gewerbe), d Kneipendirne gemein Sorte, Meretrix.
batachemerblut, botachmerblut, batchemerblut (botach, vertrauen, sicher sein), gleich Genossenschaft, in welche eine jede Verlaß auf d ander haben, vertrauen Sippschaft.
Gleichen Stamm sein Betuach, Botuach, vertraut, sicher, zuverlässig; eine betucher Spieß (betucht Spieß), eine Wirt, auf die man sich verlassen können.
Batzen, d Taler; Fslspr.
Bau, eine Haufen Mensch bis zu zehn Person, s.
Bande.
Bau, bauen (Bo), Bau sein, Bo sein, kommen, herankommen; in d zahlreich Komposition mit deutsch Präposition, welche d logisch Verständnis angeben: ausbauen, einbauen, durchbauen, überbauen u. s. W. Baulos Blede (Plete, pleite) machen, mit d Zeche durchgehen.
Bauch sein, s.
Boche.
Bauchfreundin, Freudenmädchen.
Baasen (Baasen, bauschen, Pausche, aufschwellen), sich fürchten, ängstigen; Bauserig, ängstlich, feig.
bedauern, Bedor, d Post, Poststation, von , dasein, d Postmeister, also eigentlich , Bedawor oder Bedoor, mit d Postmeister.
Bedil (Bodal, trennen, scheiden), d Zinn.
Bedilmelochner, Zinngießer.
Bedilschore, Bedilschurrich, Zinnware, Zinngerät.
beducht, s.
Betuach.
befooscht (schinderspr.), Beblutet, blutig, s.
Foosch.
beganwenen, beganfen (ganaw), bestehlen.
begaseln (gosal), bestehlen, berauben; Begaselt, berauben, ausplündern.
Beged, Pl. Begodim und Bigde, Kleid, Gewand, Tuch, Zeug.
Beged bischen, Leinwand; Beged Zemer, Wollenzeug; Beged Gefen, Baumwollenzeug; Beged Meschech, Seidenzeug. Vgl. Th. ii, S. 219.
Begraben, ins Unglück stürzen, zur Überführung und Verurteilung bringen.
Behandeln, s.
Handel.
Bei-Jom (für Bajom), am Tag, am licht Tag; Vgl. Mitte-Jom.
bei-laile (balaile), bei Nacht; Vgl. Mitte-Laile.
Beißer, d Kneifzange; d Zeuge, besonders d zur Recognoscirung vorgestellt Zeuge.
Beize, Beze, Beza, Bezem; bezam (bezo), d Ei.
Beize handeln, Ei handeln, wie auf Ei gehen, d. h. eine Diebstahl mit Behutsamkeit ausüben, wo d Gefahr d Überraschung nahe geben sein.
Beize, Beze sein daher eine solch gewagt Diebstahl. Bezem (für Testiculus) sein in d Fieselsprache Penis.
Bekaan (Chan), hier, allhier, in Loco, im Gefängnis; Bekaan schäften, im Gefängnis sitzen; Vgl. Kahn.
Bekabern, begraben; s.
Keber.
bekaskert (schoso), betrinken.
bekaspern (kosaw), Bekaschpern, beschwatzen, übertölpeln, weismachen.
bekauach, bekoch (Coach), mit Gewalt, gewaltsam.
Massematte bekochen, Raub, gewaltsam Diebstahl.
Bekeer machen (s. Peger; Schinderspr.), d Hund töten, dann allgemein töten, krepieren machen.
Bekneißen, Beknießen und Begniesen, verstehen, wissen, erkennen.
beknieen, bekannt, bewußt.
Bekniester, Bekannte.
bellamaunz (fslspr.; lat. mons, engl. mount), belmonte, vulva.
belmonte und konstanz, vulva et penis, bordellspr.
(Vgl. d Wunnenberg d Lieber Vagatorum).
Belmonte und Konstanz aufführen, geben, machen, coire.
Bemare, , eigentlich adjektivisch: für d Sehen, fürs Besehen, von und aber substantivisch nehmen in d Bedeutung Bescheinigung, Dokumentierung, Beweis, d Indizium, d Visum auf Paß.
Berappen (von Rapp, Rappenheller, Rappenpfennig, klein Scheidemünze in Oberdeutschland mit eine Rabenkopf; Schmied, S. 419), bezahlen.
Bereimen, d alt Berämen, bezahlen, vom Ahd. Rim, Zahl, Ags. Riman, zählen.
Berg, über d Berg bringen, nach Spandau bringen (Zimmermann); überhaupt auf d Festung bringen.
Berojenen, s. rojen, besehen, beschauen.
Besamen, s.
Sam, vergiften, mit Gift versehen.
beschulmen (scholam), bezahlen.
Beschummeln, s. Schummel.
Bes, Bett, Bajis, Pl. Bottim, Bott (), auch Bos, d Haus, d Wohnung, Obdach.
d Komposition s. im jüdischdeutsch Wörterbuch.
Beisel, Kneipe, Krug, Bordell.
d Ausdruck Bos, Pose, Posel, sein nur dialektisch Verfärbung von Bes.
bessule, bsule (betula), d Jungfrau, Mädchen; verderben Bilzl, Pilsel und Pilzl; Tendlau, S. 588, leiten mindestens Pilsel vom französisch Pucelle, Pulcelle, ab.
d Pl. Bessulim bedeuten besonders d Jungfräulichkeit, Jungfernschaft.
Bestieben (stöbern), erhalten, gewinnen.
du sollen d Tippel Bestieben, du sollen d Schwerenot kriegen.
bestijenen, bestinen (schoso, schtijo), betrinken, sich betrinken.
Besondere, besondern sein (übers. von Nodad, Nido, fliehen, entfernen, d Entfernte, Gesonderte), gesondert vom Mann sein, d. h. menstruieren sein.
Bete (im österreichisch Volksmund d Rosenkranz), hand- und Fußschelle.
Betuach, Betuch, betucht, betucht (Betuach, von Botach), sicher, zuverlässig, Vertrauen verdienen, diskret, solvent.
Betucht sein, still sein, sich ruhig verhalten.
beza, bezem, s.
Beize.
Bezinkenen, Bezinken (s. Zink), bemerkbar machen, beschreiben, bezeichnen, steckbrieflich signalisieren.
Biber, Biber, Bebbern, bibbern, frieren, gefrieren, lesen, beten; bibbern, lesen, beten; Biberich, frostig; Biberisch, kalt.
Picken, picken, essen, speisen, fressen, genießen, nehmen, Coire.
Bickcheder, Speisekammer; Bicktiefe, Keller, Speisekeller.
Pickus, d Essen, die zu Genießende; Vgl. d Pig Güte, Teff d bedeler Orden.
Bickgordel, Kochkessel, Speisekessel.
Bihengst (Fslspr.), d Bienendieb, d Wäschedieb.
bilbul (bolal), Pl. Bilbulim, Verwirrung, Bestürzung, eine schmutzig, schwer, gefährlich Prozeß, besonders d von angeblich schwanger Dirne unternehmen Prozeß, um Geld zu erpressen.
in eine Bilbul fallen, in eine solch Prozeß geraten; Bilbul machen oder Melochnen, eine solch Prozeß anstellen.
davon Bilbulmacher, Bilbulmelochner, d rankevoll Prozeßführer, Jntriguant; Vgl. Th. ii, S. 338.
Biller, Beller, d Hund.
bilzl, s.
Bessule.
Bimm, Bimbam, Bumbam (Nachahmung d Glockenschall), d Glocke, Türglocke, Schelle.
d Bimbam überrutschen, d Haustürglocke mit d Stock oder d Hand dämpfen, damit sie nicht klingen.
Bimmel, sich hin- und herbewegen, läuten, betteln.
Bimmler, Bummler, Bettler, Vagant.
birjo, s.
Barje.
biskepe, s.
Paßach.
Bisset (Schinderspr.), d Schaf.
Bissertbumser, Schafhirt. Vgl. kle- bis und Bumser.
bissig (Fslspr.), teuer.
Black (Engl. Black), Tinte, schwarz, dunkel, düster.
blaff, d Gebell d Hund, d Entfernung, in welche man noch d Gebell d Hund vernehmen können; eine gut oder Dufter blaff weit, eine gut Strecke weit.
Blaffen, bläffen (Vgl. abblassen), bellen, anfahren, anschnauzen.
Bläffer, d Schreckwort, Schreckmittel, d Bedrohung, Abschreckung.
eine Bläffer anlegen, jemand heftig anreden, um er zu bewegen, daß er etwas tun oder unterlassen.
Anblaffen, anfahren; bläffen, verblüffen, Plewen, Pleffen, jemand in Verlegenheit, in Verwirrung bringen durch heftig Anfahren, erschrecken, Furcht einjagen.
Blasius, d Wind, in d Fieselsprache d Wein.
Blattsinn, Plattfinne, d Brieftasche, d Portefeuille, Taschenbuch, d Schreibmappe.
Blatt, verderben aus Plätter (von Pleto), fliehen, flüchten, auseinander fahren.
Blaukohl (Schinderspr.), d Staubbesen.
Blaukragen (Fslspr.), d Gendarm.
Blaupfeife (Fslspr.), einbrechen.
Bleaml, Blümel, Blümlein, Blüte (Fslspr.), d Dukaten.
Blechseele (Soldatenspr.), eine einfältig Mensch, Gimpel.
Blechtute, d abgenutzt, alt, verleben Metze.
bleffen, s.
blaff.
Belt, blattlich (platt), d Tisch, d Teller.
Bletzen (Bletz, Keil), begatten; Bletzer, Penis.
Blinde, Blende, Blinne, d Fensterschalter, Fensterladen.
Blinde machen, kurz vor d Ausführung eine Diebstahl eine nochmalig Ansicht und Untersuchung d Örtlichkeit und Gelegenheit durch eine oder mehrere Genosse vornehmen.
d ursprünglich Form sein:
eine blind (Massematte) machen, eine Diebstahl vorher versuchen, ohne er wirklich ausführen, d Hauptprobe halten zu eine Diebstahl.
doch sein "d Blinde in obig Etymologie und Bedeutung jetzt vorherrschen im Gebrauch.
Blitzableiter, d Gendarm.
Blütenschmeißer, s.
Kone.
Bochur, Bacher, Boche (Bochur, Pl. Bochurim), d Student, d Ausstudierte, Ausgelernte, Verschlagene, d Beamte, welche d Kunst und Sprache d Gaunertum wohl verstehen.
Bock (Zig. Bock), d Hunger, d Hungernde.
Bokelo, Bakalo, hungrig.
Bokillo, d Geiz; buckelig, bockig, geizig, hungrig.
bockdam, s.
Pochtam.
Bodi (Fslspr.), los, frei; Bodi gehen, aus d Arrest freikommen.
wahrscheinlich verderben von Potur; erinnern aber auch an d russisch , Podi! fort! machen fort! aus d Weg!
Zuruf d russisch Kutscher.
Bohne, blau Bohne, Kugel, Schrot. Vgl. Salz.
Bohnherr, s.
Bahnherr.
Bocker (Bocker), frühmorgens, d früh Morgen.
Bocker, d Ochs, d Rind.
bonterich, bunderich, banterich (bunt), d Kattun.
Bonum, Bunem (Hannov.), verderben von Ponim (s. d.), d Gesicht, d Mund.
boresmedine, s.
bum und Por.
Bossor, Boß (Boshart d Lieber Vagatorum, von Bosor), Possert Wldh., bossard hldbghs.; Bosel (Fslspr.), d Fleisch.
d Komposition s. im Jüdischd.
Wörterbuch.
außerdem sein noch zu bemerken: chasir Boß, chasser Boß, Kasse Boß, Schweinefleisch; Egel Boß, Kalbfleisch; es Boß, Ziegenfleisch; Pore Boß, Kuhfleisch; tajisch Boß, Bockfleisch; tle Boß, Lammfleisch; zwi Boß, Hirschfleisch; Zone Boß, Schaffleisch.
Bosserfetzer, d Schlächter, Knochenhauer.
Boß Jsch sein nur d jüdischdeutsch Übersetzung d deutsch Personenname Fleischmann.
in d erst Hälfte d vorig Jahrhundert verfolgen d Leutnant Fleischmann in d Gegend zwischen Frankfurt und Darmstadt d dort hausend Räuber mit groß Eifer, bis er von sie überfällen und ermorden werden; Vgl. d Wörterbuch von st.- Georg am See, iv, 142. daher werden jede eifrig Verfolger von Räuber und Gauner Fleischmann oder Bosser-Jsch nennen; überhaupt werden aber damit d Polizeidiener, Gerichtsdiener, Haschieren und Henker bezeichnen.
Botten, s.
Butt.
Bozel (Bozel, Pl. Bezolim), d Zwiebel, d Kegelkugel, d Taschenuhr; Bozeln, Kegel schieben.
brandlich, Schnaps; s. alle Composita mit Brand unter brennen.
Bre (Fslspr.), d Hut.
d Etymologie sein dunkel.
Breitfuß, d Gans; d Stadttor.
Breitkratzer, d Chausseewärter, Dammarbeiter, Pflasterer.
Breilaft, ahd. Brautluft, mhd. Brautlauf, Ags. Brydloppa, Ndl. Bruiloft, d Hochzeit, aber auch Verlöbnis.
d Wort -loft führen auf d Etymologie loben (Nd. Laft, geloben), loben, verloben, wonach Brutloeft nichts andere bedeuten werden als Brautgelöbnis; vgl. Schmied, a. a. O., S. 92. keineswegs sein d ganz Ausdruck spezifisch judendeutsch.
Brennen (nicht sowohl von brennen, Urere, wofür Sarfenen, als von berennen, Insilire, obschon d verschieden Begriff durcheinander laufen), ansprechen, Geld, Belohnung, eine Teil d Diebsbeute fordern; von Gauner gebrauchen, welche um eine gelingen Diebstahl wissen, ohne selbst Teil daran nehmen zu haben, und d Angesprechene (Götte. Sandig) mit Entdeckung drohen, oder auch in Bezug auf Bergung d Beute oder Verdeckung d Diebstahl sich breit und wichtig mit Dienstanerbietung machen.
Brandkessel, d Ansinnen, d Anspruch, d Drohung diese Art; eine Brandkessel anlegen, eine Anspruch d Art machen.
Brandweinsgeld, die auf diese Weise erpreßt Abfindungssumme (vgl. schibboles). Brenner (Vgl. Gast), die in diese Weise Anspruch erheben.
Brandfleppe, Brandbrief, d schriftlich Ansprechen oder drohen d Art, aber auch Bettelbrief, worin angeben werden, daß d Schreiber in eine Feuersbrunst d seine verlieren haben; Vgl. Sarffleppe unter Sarfenen. Brennabi (brenn' hinab, Fslspr.), d Schnaps.
Brennen werden in d Fieselsprache noch gebrauchen für:
in Arrest, gefangen sitzen.
Breslauer (Fslspr.), d Silberzwanziger, Kopfstück (Kasch); eine tüchtig Glas voll Schnaps, groß, reichlich Schnaps, Magnum membrum virile.
Breze (Fslspr.), Handschelle, vom Schweben.
Bratz, Klaue, Pfote, breit, plump Hand, Schmied, S. 92; vgl. Bretzel, Ahd. Prezila, mlt. Brecilingus, Precitella, Schwenk, S. 81.
Brief (Brevis), d Karte, d Nachweis, veralten, doch erhalten in Brief von d Schwechat, d Rausch ("auf d Schwechat" sein eine Ortschaffen bei Wien, mit eine groß Bierbrauerei; schwächen, trinken, stehen jedoch in keine Beziehung zur Benennung diese Brauerei, da schwächen vom Hebr. Seebach, opfern, herkommen; s.
Schwäche).
Brot.
d letzte Brot backen, zum Tod verurteilen.
Brotladen, d Mund.
Broge, Brauges, s.
Roge.
Broker (Hannov.), d Mann, Kerl, von Nd.
Broek, Bracke, d Hose, also eine, d Hose tragen; Vgl. bei Hartlieb, iv, 73. 74.
bruddeln, s. ruddeln.
Bruder (Fslspr.), membrum virile. J müssen mein' ###bruadern d'Hand geben, weil er morgen Fortrast (reisen), je Deus alle Pisser.
Brumm, Brummer, Brummet, groß Fliege, Biene, Wespe, Hornisse, Ochs, Stier, stark ramassiert Kerl, überhaupt d Tüchtige, Derbe, Ungeschlachte.
Brummbajes, Brümmeler, Brümmerling, d Bienenstock.
Brummen, in Arrest sitzen.
Brunger (vom Ahd. Hrinc, Ring, ringen, ringeln), d Bohrer; Brungern, bohren, mit d Bohrer umbohren, öffnen.
Brustmalbisch (Lowasch), d Wams, d Weste, Jacke.
BeetUa (Bube), d Dietrich, aus eine Nagel biegen, Sperrhaken; Fslspr.
Buckel (boukolikos), d Kuh; Schindersper.
bum, richtig Pump, Abbreviatur aus , Por, Stier, , Pore, Kuh, und , Medina, Land, Poremedine (d Land d Kuh), d Schweiz.
davon wieder Bumser, Bumser, Pomser, d Hirte; Bumserkitt, Pumserkitt, Hirtenhaus, Schäferhütte; Vgl. Por.
bunt, blatternarbig, finnig im Gesicht; Vgl. Matzeponim.
Busch (buschen), Schamhaftigkeit, Vulva.
Busch haben, sich schämen.
Butt, Bote, buttementen, budementen (goth. Beitan, Ags. Bitan, Nd. bieten, beissen), essen.
Butterich, hungrig, d Speisetisch, Tisch.
Butter, aus d Verwechselung mit Schmiere für Schmer, d Wache, Schildwache, d Posten, Aufpasser; Butter stehen, synonym mit Schmiere stehen, s. d. sowie Käse.
Buze, d Gans (Butz, Knopfchen, klein Person, klein Tier, auch Butzel, wovon Butzelmann, Penis, im Lieber Vagatorum).
C.
caball (lat. Caballus), d Pferd.
caffler, kafiller, kavaller, kaviller, Kofler (Schinderspr.), d Scharfrichter, Halbmeister, Abdecker, welche eine Abdeckerei besitzen; Kafillerei, d Wirtschaft d Halbmeister (viel, schinden, Ahd. Ka-Filler, wahrscheinlich von Fell).
Cafflermüschel, Koflermüschel, d Schinderstochter.
Caspeer (Schindersper., von Kosaw), schlagen; Caschpern, ausfragen; beide bedeuten in d Schindersprache noch besonders: mit Sympathie kurieren.
daher Kasperer, d Betrüger, die mit Sympathie kurieren, Quacksalber, Marktschreier. Vgl. kaspern und Kaßwenen.
cassert (schinderspr.), d Schwein (chasir).
Casserbossert, Schweinefleisch.
Cavall (Schinderspr.), d Pferd (caballus).
cavaller (schinderspr.), wie Caffler von viel, d Abdecker.
chalfan, chalfen, chalfener, chilfer, d Wechseler, Geldwechseler im gut Sinn, aber auch besonders d Gauner, die beim wechseln stehlen.
chalfenen, chilfen, chillefen, chilfenen, Mechallef sein, wechseln, beim wechseln stehlen; in d Komposition Verchalfenen, verwechseln, wechseln, Einchalfenen, einwechseln, besonders gebräuchlich.
Chilluf, d Wechsel, d Umwechselung.
Chilluf Keßav, d Wechsel, Papierwechsel, Trotte.
d nah Th. ii, S. 200 Fg.
challon (cholal), Gallone, Kallon, Pl. Challonim, Challonos, d Fenster.
Kalle (Cholal), die mit Auswahl und nicht durchaus an alle erreichbar Gegenstand vollführt Diebstahl, bei welche besonders alle diejenige, die Vermissen leicht in d Auge fällen und d Diebstahl verraten, an Ort und Stelle lassen werden, um d Entdeckung möglichst lange hinhalten.
d Ausdruck sein eine verwegen Metapher von d nach jüdisch Ritual vorgeschreiben Abnehmen und Verbrennen eine Teil vom Teig d Sabbatbrot.
daher eine Kalle backen, eine Diebstahl nicht ganz ausführen, sondern noch etwas an Ort und Stelle zurücklassen.
ebenso: Kalle handeln, Unver merken und teilweise stehlen, besonders im Nachtquartier, Wirtshaus, aus welche d Dieb nicht, wie beim Plete handeln (s. d. unter Platt), sogleich nach vollführt Diebstahl heimlich davongehen, sondern am ander Morgen unverdächtig und offen sich verabschieden.
Kalle schlagen, eine Teil d gestehlen Gut seine Kamerad verheimlichen, unterschlagen und bei Seite bringen.
Kalle nehmen, deflorieren, entehren.
Kammer (Chamor), d Esel; Schindersper. borniert, gemein Mensch.
charpe (charpo), d Schande, d Schimpf; sich charpenen, sich schämen.
Chasan, Chasen, jüdischdeutsch d Vorsänger in d Synagoge, d Küster, Kantor.
chasser (chasir), Kasse, d Schwein, allgemein als Ausdruck d Ekel und Abscheu.
Chasser Boß, Schweinefleisch.
chassime (chosam), d Zeichen, Siegel, d Beglaubigung, Stempel, Brandmarke, betrügerisch Vertauschung gleich versiegelt Kastenchen oder Geldbeutel.
eine Chassime handeln, Geldbeutel, Pretiosenkastenchen und Behältnis mit Wertsache, welche versiegeln zur Aufbewahrung übergeben werden, mit Behältnis gleich Ansehen und Siegel, aber mit wertlos Inhalt vertauschen; Vgl. Ennevotenne machen.
eine Chassime bekommen, gebrandmarkt werden.
Chaßmenen, zeichnen, siegeln, stempeln, brandmarken; Gechaßment, siegeln.
Chassomwachs, Siegellack; Vgl. Th. ii, S. 205. 310.
Chaßne, Chassune, jüdischdeutsch d Hochzeit, wild Gelage, Toben, toll Lärm.
Chaßne Melochnen, machen, Hochzeit machen, sich verheiraten; Vgl. Th. ii, S. 11. Chassuneleit, d Hochzeitsgast.
von laut Toben bei Hochzeit sein Chaßne besonders d gewaltsam, räuberisch Überfall oder Einbruch.
Chaßne handeln oder Melochnen, mit offen, räuberisch Gewalt überfällen oder einbrechen.
Chaßnegänger, Einbrecher, Räuber. Th. ii, S. 148.
chatchenen, chatchen (chotach), schneiden, zerschneiden, durchschneiden.
Chatiche, Chaticherle, d Abgeschneidene, d Stück, d Teil.
chatten (Choto), eine äußerlich und innerlich schäbig, niedrig Mensch, Pl. Chattesim, Lumpengesindel.
chauf, s.
Chof.
chaule, s.
Kohle.
chaumeln, s.
Chomeln.
chaumez, s.
Chomez.
chauschech, s.
Choschech.
Chaume, kommen (Chomo), d Mauer, Wand.
Ewenchome, d massiv (stein-) Wand; Leimchome, Titchome, d Fachwand, Lehmwand.
chaumer und chomer (als Wortspiel mit Kammer), d Maurer.
Chawer, Jüdischd. d Verbündete, Kamerad, Diebsgenosse; Chaweres, d Gefährtein, Kameradin, Genossein, Concubine.
Chawrusse, Kabruse, d Gesellschaft, Diebsgesellschaft; Chawrusse Melochnen, Kameradschaft machen; s. Chowar.
Chawure, fälschlich für Kawure, s.
Keber.
chaze, s.
Choze.
Keder, Cheider (Chodar), d Zimmer, Stube, Kammer, besonders auch Schulstube.
Keder Mejuchod, geheim Cabinet.
keine, cheißen (chojo), leben, existieren, sich ernähren.
Chelef, Cheilef, Fett, Talg, Seife, Talglicht. Chelefzieher (verderben Seifensieder, s. d.), Taschendieb; Chelef ziehen, aus d Tasche stehlen; Vgl. Th. ii, S. 145.
Chelek, verderben Hellig (Cholak), d Teil, Anteil, Diebsanteil, d Diebsportion; Chelkenen (auch hellig und Hollen), teilen, austeilen, verteilen.
Cheluke, d Teilung; Cheluke halten, Teilung machen, teilen.
Chilluk, d Unterschied, Zwiespalt, Disput, Zank, d Differenz. S. d weit Th. ii, S. 145.
kommen (Chemma), d Butter.
Chennet sein (Kono), leutselig, artig, honett sein.
Chenneter, eine wohlgestaltet, artig Mensch, besonders d Gauner, die sich in hoch Kreis zu benehmen wissen.
wahrscheinlich gleich Abstammung sein können, d liederlich Dirne; Chontebajis, Bordell; nur bei Thiele und Zimmermann.
in d Fieselsprache sein noch Henna, Freundschaft, Gunst, Gnade.
chenwene (s. d Jüdischd. Wörterbuch), bei Thiele verderben Ghinfene, d Kram, d Kramkiste, d Speicher, d Kaufmannsgewölbe, d Jahrmarktsbude, d Verkaufsladen.
Chenwener, d Inhaber eine solch Behältnis, Kaufmann, Krämer.
Cheschek, Jüdischd. d Lust, Begierde, Freude, Lustbarkeit, Fest, öffentlich Fest, Volksfest, Schauspiel, Theater, Maskerade.
Cheschekbajis, Theater, Ballhaus.
Cheschek haben, Lust, Neigung haben.
cheschbon (choschaw), d Rechnung, Rechenschaft; Cheschbenen, rechnen, zählen, zusammenrechnen.
Cheß, keß (laut d Anfangsbuchstabe von Chochom), klug, schlau, reiben, d Gaunerei kundig, angehörig und anhängend, Gauner, Gauneranhang, gaunerisch.
in d Fieselsprache bedeuten Cheß auch noch alle, was schön und gut sein, was eine fällen.
keß bis auf d Knochen, Gauner durch und durch.
chessenkitt, chessenpenne, chessenspieße, Herberge, in welche d Gauner Verkehr, Zuflucht und Versteck haben und Vorschub finden.
Chessenspieß, Fem. Chessenspieste, d Inhaber, Wirt eine solch Kneipe. vgl. th. i, S. 12, und Th. ii, S. 327. sehen Chochom.
Chewel, Pl. Chawolim, Kewel (Chobal), d Schnur, d Strick zum Binde, d Kabel, Seil, d Haufen, d Rotte, Bande (Caveling), d Schmerz, d Geburtswehe; Cheweln, binden, knebeln.
chiddusch (chiddusch, von Choddasch), d neu, d Neuigkeit, besonders aber d sogenannt Neuigkeit, die eigentlich eine schon alt, bekannt Geschichte sein.
was geben es Chiddusch?
was geben es Neu?
sich Verchiddeschen, sich verwundern.
Chodesch, d Neumond, Monat.
Rosch Chodesch, d erst Tag im Monat.
chilfen, chilfer, chilluf, s.
Chalfan.
chilluk, s.
Kalle.
chippe, s.
Kippe, Kufe.
Chochom, Chochem, Kocheme (Chochom), in d Schreibung kochem, kochem üblich (s. kochem), d Weise, Kluge, gescheit, Gereibene, Gauner Chochem Lehorre (Lehara), eine gefährlich Gauner, die auf d Schlimm fassen sein; ebenso Chochem Mechutten, eine böse Patron, schlimm Bruder, übel Geselle, Erzschelm. Wechochem (We, hebr. Konjunktion als Intensivform), Wechochemer, d Superkluge, Klugschwätzer, Überweise.
Chochme, d Weisheit, Umsicht, Schlauheit, Gaunerei.
chodesch, s.
Chiddusch.
chofsche, s.
Koochev.
Chöhs, nur bei Thiele; durchaus vereinzelt, dialektisch verderben Vokabel für Käse (s. d.).
Kohle, Kaule, Kohle, Kaule, krank, gefangen, unglücklich.
Kohle schäften, krank, fangen sein.
treffen Kohle, eklig krank, d. h. in sehr bedenklich, gefährlich Lage, in Flagranti oder mit Diebsgerät ertappen.
treffen Kohle werden, in Flagranti oder mit d Diebsinstrument ertappen werden.
Cholemajim, Diarrhöe; Cholera, böse, bedenklich, tödlich Krankheit; Cholerosch, Kopfschmerz.
Cholekiß, krank am Beutel, ohne Geld, arm.
Cholekisse, Krankenstuhl, Nachtstuhl.
cholemen, cholmenen, cholmen (cholam), träumen, wähnen, sich einbilden.
Cholof, Jüdischd. d Milch, d Rahm.
Chomeln, Chaumeln (, Chomal), sich erbarmen, d. h. missbrauchen, entehren, Coire.
Chemle, Schonung, Erbarmung, Coitus.
Chomez (Jd. Sauerteig, gesäuert, Essig), gemein, schlecht, niederträchtig Mensch.
chomez batteln (batal, batul), rein Haus machen; bei Prügelei d Zänker an d Luft setzen; bei vollführt Diebstahl d im Haus d Dieb befindlich Sache heimlich entfernen, sobald eine Haussuchung Droht. S. Chomez.
chonte, s.
Chennet.
choschech, chauschech, koschech (choschach), finster, verbergen, d nächtlich Finsternis, tief Nacht, in welche d Mond nicht scheinen, die d Diebstahl günstig Nacht.
golden Choschech, Fuchs-Choschech, fuchsig Choschech, d golden Finsternis, d. h. d Aequinoctialzeit, besonders d spät Herbstzeit mit dicht Finsternis, vor d frost- und Schneefall, in welche d Bewachung d Behausung langwierig und schwierig und d Gelegenheit zu Einbruch, Überfall und Diebstahl günstig, sowie d Gefahr d Entdeckung gering sein.
völlig synonym sein Kohlschaft, s.
Kohol.
Chose (Choson), d Bräutigam (Freier), die zu Bestehlende. Vgl. Freier, Balhei, Balhoche.
chozer (chozar), d Hof, Vorhof, Vorhängeschloß, d Schloß überhaupt.
choze (chozo), halb, halb Teil.
Choze Rat, halb Taler; choze Sohof, halb Gulden; Choze Schuck, halb Mark; Choze Kasch, halb Kopfstück; Choze Pag, halb Groschen; Choze Zal, Zalmer, halb Kreuzer; choze matpe (matbea), halb Batzen; Choze Schoo, eine halb Stunde; Choze Lewone, d halb Mond, d. h. d Umschneidung oder Umbohrung eine an d kennen eine Tür oder eine Schalter befindlich Schloß, Riegel oder Bolzen, sodaß d Schloß rings umher durch eine halbmondförmig Umkreisung auslösen werden; Choze Lewone legen oder machen, eine Schloß u. s. W. in solch Weise lösen.
chozir (chozar), d Gras, d Grüne, d Freie.
Cut (Cut), d Faden, Bindfaden, d Schnur, Binde, d Strick zum Knebel.
Klub, eine Menschenzahl bis zu zehn Person; synonym mit Bau.
Commerce machen, spielen, Spieler von Profession sein.
Kompanie, verderben aus Campanella, d Uhr.
zimbeln, s.
Zimbel.
D.
Dobel, Dabbeln, doppeln, doppeln, doppeln, tappeln (lat. duplus, ahd. toppel, Engl. doubeln), Nd. Ausdruck, doppeln, zwiefach machen, auf d Brett, mit Würfel spielen.
Dabler, Dobler, Doppler, d Brettspieler, Würfelspieler; Th. ii, S. 277.
dabern, dabbern, debern, dibbern, Medabber sein (dabar), reden, sprechen.
kochem dibbern, in d Gaunersprache reden.
Dabberei, Dipperei, Rede, Gespräch, Unterhaltung, Geschwätz, Klatscherei.
Dowor, Dauer, d Wort, d Sache, Ding, Unternehmung, Werk; vgl. Baldower unter Baal.
Dibbur, Wort, Rede, Spruch.
Dabroni, Fem. Dabronis, geschwätzig, maulfertig.
Dad (Zig.), d Vater, verderben Tate.
Dafnen (Daph, d Seite eine Blatt im Buche, Gebetbuche), beten.
Dag, d Fisch.
Dag Meluach, d Salzfisch, gesalzen Hering, s.
Schneiderkarpfen.
dajog, dajochen, dogimer, d Fischer.
Tagger, fischen; volkstümlich, vorzüglich mit d Blechfischhaken nach Hecht angeln.
dal (dal), arm.
Dalfen, d. h. Dal von, Herr von Habenichts, eine Unbemittelte; Vgl. Th. iii, S. 202, Note 4, wo sich diese Erklärung von Zunge anführen finden, . darauf scheinen auch d Redensart bei Zimmermann zu zielen: Dalles sein Rittmeister, d Not sein groß; von Dalles (Dallus), Armut, Not.
ebenso: d Dalles is Groß-Hofmeister, Tendlau, Nr. 203.
eine ander witzig Erklärung geben Tendlau, Nr. 789, nach Esther 9, 7, vom Dalphon, eine Sohn Haman.
Dalfen, Dalfern werden auch als Zeitwort gebrauchen: betteln, als Bettler umhergehen; ebenso: Dalfen sein, betteln.
Bedalles, Bedallest, in Not, Armut befindlich.
Dalfenkiffe, Dalfenbajis, Armenhaus.
Dalken, talken, Nd. Dalksen, Daksen (von Talg, mit d Grundbegriff d Schmieren), in teigig Maß herumkneten, verschmieren, ausschmieren, durchprügeln.
Dalme, Dalmer, d Schlüssel, Nachschlüssel, Diebsschlüssel.
Dalmerei, d Schloß.
Dalmernekef, d Schlüsselloch, s. d Etymologie Th. Ii, S. 156.
Dämisch schlagen (dämlich, dümmlich, unklar, betäuben, verwirrt, befangen, von dumm, dämmern), betrügen, stehlen, bestehlen.
dappeln, dappelschickse, s.
Tippen.
Däumling, d Daumen.
Decke, d Versteck, d Vertuschung, d Kupplerin.
Decke machen, d Taschendieb beim Stehlen decken durch persönlich Vortreten oder durch Vorschieben eine Gegenstand, oder durch vornehm auffällig Handlung, welche d Aufmerksamkeit von jen abziehen.
Deckel, deckeln, Deckelspiel, Fingerhutspiel oder Becherspiel, d Spiel mit eine hin- und her durch Becher verdeckt Wachskugel, wobei geraten und wetten werden.
S. d Beschreibung Th. Ii, S. 290.
Deckruh, d Balken, auf welche d Zimmerdecke ruhen und an welchem in d Kneipe d Lampe herabhängen und Mütze, Rock u. Dgl. aufhängen werden.
Defus, Defisse (von Daph, Folium, Druckseite eine Buchs), d Abdruck, besonders d von eine Schlüssel, Schlüsselloch oder d Schloßbesatzung genehmen Wachsabdruck; vgl. Abdruck.
Tegel, d Fahne, d Kleid.
Deissen (Ahd. dotzen, Mhd. diese, tosen), Tieflingspr. schütten, einschenken, aufwichsen, traktieren; Vgl. Aufdeisser.
Dele (Deles), d Tür, besonders Haustür.
im Niederdeutsche sein d Wort Dele (mit welchem Adelung d Wort Dal, unten, in Verbindung bringen) d Raum im Haus zunächst d Haustür, und scheinen daher eher mit Dele, als mit Dal und Tal zusammenhängen.
Teufe gehen, betteln gehen, (Fslspr.) eigentlich betteln gehen, um zu stehlen, Vgl. Ahd. Diufa, Daube, Diebstahl.
Dämmer (Schinderspr.), Scharfrichter; s.
Tammer.
derech (derech), d Gang, Weg, Straße.
Derech Barsel, d Eisenbahn; Bederech Barsel Ower sein, auf d Eisenbahn reisen; Vgl. Rachow.
d Übrige s. im jüdischdeutsch Wörterbuch.
Darling, Darling, Terling, Nd. Tarrel (wahrscheinlich in dieselbe Analogie wie Rebling [s. d.] von Rebe, vom Lat. Quater, eigentlich d viereckeig Ballen, besonders Tuchballen mit eine bestimmt Anzahl Tuch), d Würfel; Tarreln, würfeln, mit Würfel spielen.
tarrelschore, tarrelschurrich, Nd. Tarrelntüg, gewürfelt, quarrirtes Zeug; Getarrlter Bonterich, quarrirter Kattun; Vgl. Th. ii, S. 277.
Deutsch, nur zur spezifisch Bezeichnung von Schlüssel und Schloß gebräuchlich.
Deutsch Echeder, Deutsch Taltel, Deutsch Klamonis u. s. W. sein d Schlüssel, Dietrich u. s. W. mit hohl Rohr, die über d Schloßdorn d deutsch Dornschloß (deutsch Pessiche) schließen.
Großdeutsch und Kleindeutsch beziehen sich nur auf d Größe oder Kleinheit d hohl Schlüssel, Dietrich u. s. W. Deutschpurim, d Bund verschieden deutsch diebs- und Nachschlüssel, ohne Rücksicht auf d Zahl.
Dibbern, dibbur, s.
Dabern.
Dick, schwanger; dick machen, schwängern.
Dickmann, d Ei, d Testikel, Penis.
Dieren, Tier (stieren, starr, ahd. Store, ragen, Stornen, staunen), ansehen, mit Begehrlichkeit, Lüsternheit anblicken.
Dierling, d Auge; vgl. Stier.
difteln, s.
Tifle.
Difteln, tifteln (Tupf, Punkt), auch Düffel, Düffel, pünktlich, mit Gewendtheit und Schlauheit stehlen.
Diffeler, gewendt, gründlich gelernt Dieb.
Diftelig, geschickt, gründlich; Vgl. Tippen.
Dille, Dielechen, allgemein d Frauenzimmer, besonders Mädchen, Tochter, Zofe, Dienstmädchen; von Dille, Dolle, Tüll, Ahd. Tuola, Dola, kurz Röhrechen, Rinne, Vertiefung, Wasserrinne, also dieselbe Etymologie wie d analog Nekewe von necken, Nakaw (rima, rimas agere, incidere).
d Ableitung von Dli, Schopfkrug, sein zu suchen.
Eindill (Hannov.), in d Gefängnis stecken, hineinstecken, gefangen nehmen, einschieben, coire.
Dilmisch, wie Dilledapp, dilldapp, dilledali, dellemelle, dirledapp, didel, tatidel, dudeldop, Dilldan, volkstümlich gebildet Ausdruck für eine einfältig Mensch, Tropf, Geck, Narr, Pinsel.
Tendlau weisen Nr. 789 bei Dildalfen auf d Ableitung vom Talmud. Dildal, erschöpfen, hin; Vgl. Taltel.
Dipeln, Dippel (Fslspr.), gehen, kommen, laufen; vgl. Tippel.
Disputierer (Fslspr.), synonym mit Eisenbahn, Van (s. d.), lang Stange, Hakenstock, um durch Fenster oder Gitter aus Zimmer und Verschluß zu stehlen (zu fangen), in die man nicht leicht einsteigen können; aber auch, um in Gefängnis Schleifkorrespondenz und Kommunikation herstellen.
Disputieren, in solch Weise stehlen oder korrespondieren.
dolme, dolmann (schinderspr.), s.
Talje.
Doppelschuß (Fslspr.), d Zweiguldennote.
Dorf, s.
Torf.
Dormen, türmen, türmen, schlafen, schlummern.
Darm, Dormel, Dörmel, Schlaf, Schlummer, von Turmel, Schwindel, Schläfrigkeit, Mhd. Türmeln, schlafen, schwindeln; schweben. Durmen, Durmeln, schlummern, Mhd. Dörmeln, schlafen, schlummern; Nd. Drömen, träumen.
Darme, Topf, Napf, Schale, Hafen; von dürr, dorren, Darre, Werkzeug zum Trockene; Schwenk, S. 142.
Drahn, s.
Drong.
Drängler, d Gauner, welche, um d Aufmerksamkeit von seine im Stehlen besonders aus d Tasche begreifen Genosse ablenken, eine Gedränge zu veranlassen suchen.
Vgl. Vertußer, Wandmacher, Schrecken, Schmuser.
Dreitrefferhecht (osternreich.
Soldatenspr.), die in hechtgrau Uniform gekleidet Feldwebel, welche d Soldat in drei Treffen aufstellen.
Drill, drillen, spinnen, necken, quälen, misshandeln.
Drillbajis, Drillhaus, Spinnhaus, Zuchthaus, Exercirhaus.
Drôme (Hannov.), d Weg, d Straße; Zig.
Tromm.
drommeine (hannov.), d Taler; Zig.
Drommin.
Drong, Drahn (Altnd. Thröngr, Dän. tranig, Schwed. dringen, Engl. Throng, Vgl. bei Schwenk Drängen, S. 135, und Drohne, dröhnen, S. 137), d lang Hebebaum, Balken, Balkon, zum gewaltsam Aufrennen von Türe und Verschluß, wie zum Ausbrechen (Schwäche) von Gitter, Stange, Fensterpfosten.
eindringen, einrennen, aufbrechen.
Druck, verderben von Nd. trecken, ziehen, mit Behendigkeit, durch Überraschung etwas geschwind und heimlich wegstehlen, besonders von Taschendieb (Beutelzieher).
doch werden drücken, wie d substantivisch Drücker (Dieb) niemals allein, sondern stets komponieren oder mit d Objekt d Diebstahl (Vgl. Torf) verbinden gebrauchen, z. B.: eine Padde drücken, eine Börse, eine Portemonnaie aus d Tasche stehlen; eine Luppe drücken, eine Uhr aus d Tasche stehlen; davon Paddendrücker, Beutelzieher; Luppendrücker, Uhrendieb; Torfdrücker, allgemein d Taschendieb.
Tuchene, d priesterlich Segnen in d Synagoge, bei welche d Priester d Hand in eigentümlich Weise vor d Gesicht halten und bei welchem d Volk (bei Strafe sofortig Erblindung) nicht auf d Priester sehen dürfen, sondern d Haupt neigen müssen; in d Gaunersprache bedeuten tuchen vor d Auge d Freier unvermerkt und geschickt etwas wegstehlen, namentlich beim Schottenfall, Chalfenen und Ennevotennemachen.
eine hebräisch Ableitung lassen sich nicht finden.
d Stamm scheinen deutsch zu sein und zwar von tauchen, Nd. dick, Holländ. Duiken, engl. to duck, Dän. dick, Schwed. Dyka.
im Niederdeutsche scheinen die sehr stark gebräuchlich Ducksen, Betrügerei, Lüge, Dieberei, und Ducksen, betrügen, lügen, stehlen, aus diese Stammwort entstehen zu sein.
Dukes, Duckos (Lat. dux), d Herzog, Fürst; Fem. Duckeste.
Duckesmedine, d Herzogtum, Fürstentum.
Godelduckesmedine Stange, d Großherzogtum Baden.
Dullgoi, Dullmeister, Wortspiel mit Schullgoi, Schulmeister (Dul, Dal, arm, Goi, Christ), die (meistens arm) christlich Schulmeister.
Durchbruch, d Aushang eine Tür.
Massematte auf Durchbruch, Diebstahl mit Ausheben d Tür, gewöhnlich mit Wegbrechen d meistens vorstehend Türangel.
durchmackenen, s.
Macke.
durchsippern, s.
Sofer.
Durchzug, d Faden, Bindfaden, Nähgarn.
Turm, verderben von Adomo, d Erde, Erdboden.
Dusse, d Schloß, sowohl d einsteck- und Kastenschloß wie d Vorhängeschloß.
Dussen, schließen, aufschließen, Festschließe.
Losdussen, losschließen.
Dussemelochner, d Schlosser.
Dussen sein wohl, wie Deissen und diese, von tosen, Ahd. dotzen, Goth. Thiutan, rausch, ableiten; Vgl. Deissen.
E.
Ebbes, Eppes, etwas, irgendeine; durchaus nicht spezifisch jüdischdeutsch, sondern vom Ahd. ethes, eddes, eteleih, etlich, irgendeine, vielleicht auch mit Eht, Substanz, Habe, Gut, zusammenhängen; im Schwäbische sein eher jemand; Ehe (bei Hebel Öbbe, Öbbis), etwa (wie im Hochdeutsche eben, ja eben).
haben du Ehe eher eppes than? haben du etwa jemand etwas tun?
hierher scheinen auch d bei Thiele angeführt Warnungsruf d Gauner:
Eppel! zu gehören, zur Bezeichnung, daß etwas (eine Störung oder Gefahr) nahe sein.
Vgl. Tendlau, Nr. 168, und Schmied, S. 154.
Eche, d Eche, d Jammer, Klage, Elend; vom Anfangswort , Echah, wie, d Klagelied Jeremiä; Vgl. auch d Anfang d Frankfurter Brandlied, Th. iii, S. 487. Echen, Echen, eichen, ächzen, klagen, jammern.
Echelicht, eine trüb und düster brennend licht. echetel (fslspr.), d Zuchthaus.
echeder, echoder (echad), d schlicht, nur mit eine Haken statt d Bart versehen Dietrich, Nachschlüssel mit einfach Barthaken.
Deutsch Echeder, Dietrich mit hohl Rohr; Zarfes Echeder, gewöhnlich französisch Dietrich mit voll Rohr.
eckbreh, eckpreh, jckbre, Transposition für Brücke, Wassersteg.
Ed (Ed), d Zeuge; Ede, d Zeugein; Edo, Edus, d Zeugnis, Zeugenaussage. Ed scheckern oder link Ed, falsch Zeuge.
Efer (Epher), d Asche, Erde, Staub.
Eimo, s.
Emo.
Eindill, s.
Dille.
eindrongen, s.
Drong.
einjoschnen, s.
Joschnen.
einkinjenen, s.
Kone.
einkuffen, s.
Kufe.
Einkühlen, s.
Kohol.
einlokechnen, s.
Leckach.
Einnähen (Fslspr.), einsperren.
Einpfeffer, ins Unglück stürzen, durch Aussage, Beweis, Überführung jemand dahin bringen, daß er d Strafe verfällen.
einschabbern, s.
Schabber.
Eintippel, s.
Tippel.
Eintreiber, d Genosse d Falschspieler, welche d erkiesen Opfer zum Spiel verlocken, um sie zu betrügen und ausplündern.
Vgl. Fallmacher und Schlepper.
Eintreiben, zum Spiel verlocken.
Eisenbahn (Fslspr.), gleichbedeutend mit Disputierer (s. d.).
Ellenmann, Elemer, s.
Naal.
Emmes (Emet), d Wahrheit, d Geständnis, wahr, wahrhaft; d wahr, recht, bezeichnen, verabreden, bestimmt (gezinkt) Platz, d Zinkplatz (s. d.), welche nur d verbinden Gauner als Versammlungsort, Stelldichein, bekannt sein und an welche sie vor oder nach d verabredet Unternehmen sich wieder treffen.
d Emmes zinken, d Versammlungsort bestimmen; auf d Emmes schäften oder bleiben, auf d Versammlungsort bleiben zur Überwachung d Fuhrwerk oder sonstig Transportmittel, sowie zur Übernahme d Gestehlene; Vgl. Wiazzew, Zinkplatz.
Emmes machen, Emmes pfeifen, Emmes Echen, eine Geständnis vor Gericht ablegen.
eine Loer, Lar, lau Emmes, eine unwahr Angabe, falsch Geständnis.
Emmesprise, die d geständig, fügsam Inquisit vom Inquirent verstattet Schnupftabak.
Endegrü, Transpon.
Grünes) Ende oder Grünende (als Zeichen d Hoffnung und Freiheit d Flüchtling), d Grenze.
Englisch Welsch (nur bei Thiele und nur unklar und unbestimmt erläutern), d Hauptschlüssel, Haupt (s. d.) mit eine weit Bartstück zum übergreifen über d Mittelbruch im Schloße.
bei Thiele, S. 75, Nr. 1, und S. 76, Nr. 6, und im vorliegend Werk Th. Ii, S. 168, Fig. 1 und 2, sowie S. 160, Fig. 3, abbilden.
Ennevotenne (synonym mit Chassimehandel, s. d.), vielleicht von , Auge, und , Zeichen, Abzeichen, Buchstabe, Siegel; wahrscheinlich aber von d Redensart:
, en veod en, nichts und weiter nichts, zur frivol Bezeichnung d Wertlosigkeit d Vertauschte; Vgl. d in Joel, Kap. 2, v. 27.
d Bedeutung sein: d betrüglich Verwechselung wertlos Sache mit wertvoll, und völlig gleich mit Chassimehandel, sowie d Verbum Enncvotenne machen vollständig d Chassimehandeln entsprechen.
Eppel und Eppes, s.
Ebbes.
erbsenschremse, s.
Arwesschremse.
erbsien (fslspr.), Strafeanstalt, Zuchthaus, Arbeitshaus (wie in Berlin d Graupenpalais), vom hauptsächlich Nahrungsmittel, Erbse, so nennen.
Erdmann, d Topf.
eref (erew), d Abend, d Rüsttag vor d Sabbat oder Festtag, d Abendzeit.
erefhalchener, erefgänger, erefhändler, Erefschieber u. s. W., Dieb, welche zur Abendzeit auf Diebstahl ausgehen.
Vgl. Tchillesgänger.
Erez, arez (haarez), Orez, d Erde, d Land. Vgl. Amhorez.
erntemackener, s.
Aerntemakkener und Macke.
erst Klasse fahren, erst Fahrt machen (Bordellspr.), von zwei liederlich Person, welche auf d Eisenbahn im Coupe d erst Klasse fahren, woselbst d teuer Preis sie d erstrebt Einsamkeit sichern; Vgl. Th. iii, S. 169, und Porzellanfuhre.
Esch, Eisch (Esche), d Feuer.
Jsche, feurig, glühend.
Eschchewel, d Lunte, brennend Schwefelfaden.
eschekochem, vorsichtig, durch Erfahrung klug machen; eschekochem sein, schlau, reiben sein, wie eine gebrennt Kind d Feuer scheuen, hart sieden Sein. Eschewen (Ewen), d Feuerstein.
esef, eisef (esew), alle Kraut, welche sich zum Genuß zubereiten lassen, besonders Kautabak, Rauchtabak, Schnupftabak.
Esefkeile, d Tabakspfeife; esefhanjo (transpon.
Esefjohann), d Tabaksbeutel.
Esef schwächen, schweihen (sewach), Tabak rauchen.
Esefkippe, d Tabackskasten. Esefbir (Büchse), d Tabaksdose.
esek, eisek (osak), d Arbeit, d Geschäft, d Fleiß, d Anstrengung, alle wer zu schaffen machen, daher auch d Diebstahl, d Gaunerei, Not, Elend, d böse Wesen, d Epilepsie. Krieg d Esek! daß du d schwer Not!
Esel (wie in d Studentenspr. ochsen und büffeln), schwer, angestrengt Arbeit verrichten; sich Esel, grob Fehler begehen, sich in d Erwartung täuschen, wo mit Mühe etwas beginnen und am Ende nichts zu finden sein, wie z. B. bei eine schwierig Einbruch durch dick Mauer, in die Innere nichts finden werden.
Esmol, temol (temol, esmol), gestern; Meesmol, Mittemol, von gestern.
Ette, s.
Aette.
Ewen, Pl. Awonim, verstümmeln Wonim und Wonum, d Stein jede Art. Ewen Bochan, d Probierstein; Ewen Tau, Pl. Awonim Towos, Edelstein, Juwel.
Ewen kommen, Ewen Kir, Ewen Chossel, d Steinwand, massiv Mauer.
Wonim werden häufig für Ziegelstein gebrauchen; daher Wonimmelochner, Ziegler; Wonimkitt, Ziegelei; durch d wonim Plätter (blättern), durch d Ziegel fliehen, d. h. ausbrechen, durchbrechen, entfliehen.
Thiele haben dafür Wonim krauten.
ewil (owal), d Narr, Tor, Sünder.
Jweles, d Narrheit, Torheit, Sünde.
Ewus (), d Futterstall, Stall, Krippe.
eza (joaz), eize, der rat, consilium.
balzen, Baleize, d Ratschmann, Ratsherr, Senator, Magistrat.
Ezebajis, d Rathaus.
Joez, Pl. Joazim, Joaze, d Rat, Consiliarius; Joez Hammelech, königlich Rat.
ezba (zewa, Vgl. Zowa), d Finger, besonders d Zeigefinger.
d Name d übrig Finger sein: Godel, d Daumen; Ammo, d Mittelfinger; Kemizo, d Ringfinger; Seres (Spanne), d klein Finger.
F.
Faber (Schindersper.; Lat. Faber, Künstler, Verfertiger), d Schinder.
Fabern, schinden.
Fabian (Fslspr.), d Hunger; zu Ehre d heilig Fabian Sebastian, die Gedächtnistag auf d 20. Jan. fällen und von d im nördlich Deutschland d Parömie als Bauernregel gelten:
Fabian Sebastian laden d Saft in De Baum gehen.
Fabian, Fabel, sein im süddeutsch Gaunermund auch noch d Schwätzer, Erzähler ungereimt Ding, Aufschneider, "Strohrenommist".
Fackel, Facheln (von fackeln, schnell hin- und herbewegen, Vermehrungsform von fachen), schreiben; Fackeler, d Schreiber.
Faktum (Lat. facere), d Diebsbeute, d gestehlen Gut; Vgl. machen.
Van, Fahne, d Kleid, auch synonym mit Disputierer (s. d.).
in erstere Beziehung hängen es mit Fahne (s. Tegel) zusammen, in zweit auch noch mit fangen, fangen.
Fahrt (Schinderspr.), von d Fahrt sein, zum scharfrichter- oder Abdeckerstand gehören, daraus gebären sein.
Falle, verhaften werden.
treffen fallen, in Flagranti, unter gravierend Umstand arretieren werden, gewöhnlich mit auf konstruieren, z. B.: auf Torfdruck treffen fallen, bei eine Taschendiebstahl in Flagranti ertappen werden.
d Fieselsprache haben fallen, eingestehen; Wldh. verspielen.
Fallmachen, zum (betrüglich) Spiel verlocken.
Fallmacher, d Anlocker zum Spiel; vgl. Schlepper, Eintreiber.
faischel (soldatenspr.), d Jude, von Faisen, fischen, feist, nd. fies, Holl. Vysten, Dän. Vyste, stinken, übel riechen.
Fantemer, d Kind, verderben vom Lat. infans, fari.
Fechten, betteln; Fechtbruder, Vagabund (Fslspr.).
fehm, vehm, Feh, richtig Fem, d Hand, vom Schwed. und Dän. Fem, fünf.
zuerst als Föhme bei A. Hampel und dann in Wldh. als Föchme (wohl verdrucken für Feme).
davon Femer, feuern (verdrucken für Femer), Febern, Febbern und Felber, schreiben; Femer, Fehmeer, Feberer, falb, Febberer, d Schreiber, Gerichtsschreiber, Polizeischreiber, Kopist.
Femerschwärze, Tinte; Felbergertel (Gerte, Virga), Bleistift (fslspr.).
Feiriger (Schinderspr.), d zuwandernd Abdecker; Feirig sein, keine Schinderdienst haben.
Feldmann, d Pflug.
Feldschabber, d Pflugeisen, Segg, vielfach zum Einbrechen auf d Land für d Krummkopf gebrauchen.
Fähndrich, d Käse, kommen schon im Lieber Vagatorum als Wendrich und spät als Fähndrich, Fenrich, Wennerich und sogar als Hahnerich und Handerich (bei Pfister) vor.
d Ableitung sein unklar.
in NordDeutschland sein d Gebrauch sehr alt, drei gemalt hölzern Käse an d Wand d Käseladen als Aushängezeichen nach d Straße hin zu befestigen, wonach d Ableitung von Wand oder auch von Fahne möglich sein.
Fenne, s.
Finne.
feneter, fenetter, fenette, Finette (Fenetre), d Fenster.
Fett, reich; fett Kobeer, eine reich Liebhaber oder Gast in d Bordell; s.
Keber.
Fetzen, kommen schon im Lieber Vagatorum vor, z. B. Kap. 1: Fetzen mit d Marginalübersetzung "werken"; Kap. 22: geuätzt mit d Übersetzung Gearbeite", und im Vokabular als Compos.
claffotvetzer, boshartvetzer, fladervetzer, glidenvetzer, Klingenfetzer, Rollvetzer u. s. W., und werden von Pott, ii, 32, mit Recht vom Lat. Facere ableiten, die Bedeutung es fast durchgehends entspricht. Dorf ("Jydske Zig.") haben sogar mehrere Compos. mit Facker, s.
Pott, a. a. O.
aber auch d Ableitung vom Ahd. Fezzan, Vezzan, machen sich in d Gaunersprache geltend.
daher bedeuten fetzen machen, darstellen, abtuen, trennen, schneiden, stechen, abschneiden, zerschneiden (vgl. Kracherfetzen), umbringen, besonders in d Verbindung Kapore fetzen.
Fetzer sein daher sowohl d Schlächter, die d Vieh abtuen, als auch d Dieb, welcher Tauwerk an Schiff, Wäscheleinen, Kofferstrick, Kofferdeckel u. Dgl. ab- und wegschneiden, ganz besonders aber auch d Schinder, Abdecker; in d Schindersprache sein fetzen ausschließlich abdecken, schinden; Fetzmechel (Michel), d Schindermesser; Fetzsack, Schindersack; Fetztuch, Schinderlaken; Fetztrappert, Schindmähre, Pferd vor d Scharfrichterkarren, Abdeckergaul.
Fettserin, allgemein d Schere.
Fichte, d Nacht; doch wohl von d Dunkelheit d Fichtenwaldung (Fichte sein d volkstümlich süddeutsch Ausdruck für Nadelholz alle Art).
Fichtegehen, wie Lailegehen, im dunkel auf Stehlen ausgehen; Fichtegänger, Dieb, welche zur Nachtzeit, im tief Dunkel stehlen.
Ficker, umherstreifen, unstet und schnell von eine Ort zum andere sich begeben.
Fickerei, d Streifzug, von ficken, hin- und herbewegen, von jede schnell Bewegung, auch Coire.
Fiesel (s. d Etymologie Th. iii, S. 142 Fg.), wie in England Rowdy, in Frankreich Coupeur, Gouepeur, in Deutschland Junge, Bummler, Buttje, Bruder, Brenner u. s. W. (Th. iii, S. 144), so bezeichnen besonders in Wien d Wort Fiesel d Abschaum d Pöbel, d gemein Umhertreiber, professionirden Dieb, Räuber, Gauner, Protektor d Metzen gemein Sorte.
sie zeichnen sich durch ihr auffallend keck Kleidertracht, sowie durch ihr eigentümlich Sprache vor d ander Bevölkerung Wiens aus und sein wegen d Kühnheit, mit welche sie ihr Diebstahl ausführen, allgemein fürchten.
Beispiel von Raubanfall sein nicht selten.
zum Scheingeschäft haben viel d lumpen- und Knochensammeln, was sie "auf d Profit gehen" nennen.
in d Volkssprache werden sie mit d verschieden Benennung bezeichnen, als: Strichbube, Strabanzer, Straßler, Stromer, Kappelbube, Kappler, Kurzkrempeler, Strizzi, Stricheler, Strawes, Straweszünder, Radibube, Beißer, Hacker, Strotter, Wiesener u. s. W.
Finden, stehlen; Vgl. Finne.
findchen, s.
Fundchen.
Finkel, finkeln, s. funkeln.
Finne, Fenne, Finechen, fangen (d Ableitung Th. Ii, S. 222, von sein doch wohl zu suchen, da hier in d logisch Bedeutung überall d deutsch Stamm finden, finden, Nd. Finnen, Altnord. Finne, hervortreten), d Kasten, Schubkasten, Dose, Etui, Futteral, Kapsel.
Lesfinne, richtig Lösfinne (von los, lösen, hier mit Bezug auf lose oder gelöst Geld), d Ladenkasse unter d Ladentisch (Blattlich) und unter d Geldritze (Nekef), durch welche mit d Stipprute d lose liegend Geld herausholen werden.
(d Th. ii, S. 222, versuchen Ableitung d Les von Lutz sein unzutreffend.)
Fisch, stehlen (fslspr.).
fischneß (engl. Fashionist), d Weste.
Fitz, Fetz (Ahd. Fiza, Faden), Garn, Zwirn, Garngewinde.
Fitzen, ausbessern, flicken.
Flach, platt, breit, niedrig.
flachen, d Knopf, Teller; flachlich, Teller, Tischplatte, Tisch, Bret. Fleck (Fslspr.), d Brieftasche.
Flachsen (von Flachs, in d Bedeutung Haar, wie umgekehrt im Dänische d Flachs Hor heißen), flach machen (eigentlich d Flachs machen, d Haar zurecht machen, ebnen), d Haar eben streicheln, vertraulich, treuherzig machen, schmeicheln, verheißen, wissen machen, hintergehen.
flackern, verderben aus Flachset, flachshart, d Flachs.
Flackern (flackern, schnell hin- und herbewegen), auch Flagger, Feuer anlegen, Brand stiften, Mordbrennen.
Flackerei, Flaggerei, Brand, Brandstiftung (wofür bei Hermann Flaggerfahrt).
im Niederdeutsche sein für flackern: flackern, flunkern (Nd. Flink, Flügel, auch mit flügge, flügge, flüchtig, zusammenhängen), davon flunkern, Flunkart, Flunkhart, d Feuer; flunkhart, fluckhart, fluckert, d Huhn, d Hahn, davon d Fluckhart aufs Dach fliegen lassen, d Hahn oder rot Hahn auf d Dach setzen, Brand stiften, Feuer anlegen.
Flamme, flammern, d (scheinend) Halstuch, Schnupftuch, d Schürze.
flammern, flammehart, sein besonders noch d Schmied.
flappen, flappsen, s.
Fleppe.
Fleck, s. flach.
Fleischmann (Personenname eine Offizier, s.
Boser Jsch und Th. iv, S. 142), Verfolger von Gauner, Polizeidiener, Gerichtsdiener, Gendarm, hatschier, Henker.
Fleppe, Fleppe, Fläche, Fleb, Fleppe, Flöbken, verderben Flett (s. d Ableitung Th. Ii, S. 296), jede besondere, vorzüglich schriftlich Ausweis, Urkunde, Paß, Reiseroute, Marschroute, Kundschaft, Brief, Zeugnis.
Linke Fleppe, falsch Paß.
Zinkfleppe, Steckbrief.
Fleppenmelochner, Urkundenfälscher.
flappen, flapps, d hervorstehend Mund, Kontusion, Entstellung d Gesicht.
Flappsen, küssen.
flörl, flormos (franz. Florin, Jüd. Moos), d Gulden.
Flocke (Floccus, Büschel lockern, leicht Stoff), d Tuch, d Wollestoff; flockig, wollen.
Flonen, Phlonen (bei Notker Flannen), Flannen, Flansen, flennen, d Mund verzeihen zum Wein oder zum Lachen, letztere sein in d Gaunersprache d vorherrschend Bedeutung.
Floß (fließend Wasser), d Suppe, d Kahn, d Schiff; fließen, fließen, schiffen; Floßer, d Schiffer; Floßert, d Wasser; floßlich, d Fisch, in d Fieselsprache besonders gesalzen Hering; Flußern, urinieren; Flußert, d Urin.
d Fieselsprache haben noch Fletzeln, waschen; Gfloßert und gefließen, Wasser; flußlich, Schreibpapier.
flunkhart, fluckart, s.
Flackern.
foro (hannov.), d Stadt, vom Zig. Foro, Forjus.
foosch (schinderspr.), d Blut, vom oberdeutsch feist, Faesch, faescht, faisch, in d Jägerspr.
Blut, besonders d Hirsches. Vgl. Schmeller, i, 574.
Franz'n, Fslspr. und Nd. Fetzen, Lappen.
d Kluft gehen in Franz'n, d Rock gehen in Stück; Vgl. d nhd. Franse.
Fraselmahr, Fraisenmeier (frais, Fraisch, oberd. Furcht, Angst, Gefahr, Fallsucht, Nd. Vreese), Angst, Furcht.
Freier, Vgl. Balhoche, Balhei und Chose, d Mann d Gelegenheit, die zu Bestehlende, gegen die eine Unternehmen richten werden.
d Freier meistern, s. meistern.
frei und frei (d), d Kunde eine öffentlich Dirne; tofer Freier (Vgl. fett Kobeer), eine Kunde, d gut zahlt. Freikäufer (d vom "Freier" kaufen, ohne er zu bezahlen), d Schottenfell, markt- und Messendieb.
Freischupper (Wldh. haben treffend frei Schupper), d Gauner, Falschspieler, welche besonders auf Markt, Messe, in Badeort und in Wirtshaus mit falsch Spiel und Spielapparat betrügen, d Freier schuppen. Vgl. ii, S. 275.
Freimann (Schindersper., auch im Volksmund gebräuchlich), d Abdecker, Scharfrichterknecht; Vgl. Adelung, ii, 299.
Fritze, alt Fritze, rot Fritze, d Schminke; sich Fritz, sich schminken, sich d Schein d Ehrlichkeit geben, scheinheilig tun, sich ausreden, sich Weißbrennen.
d Ableitung sein nicht etwa vom Personenname Fritz, Friedrich, sondern aus d Kunstsprache d Glasbläser, in welcher Fritte d Vermischung d zum Glas erforderlich Material und Färbestoff bedeuten; Fritte selbst stammen von d italienisch fritten, Frittare; Vgl. Adelung, ii, 314.
Frosch (Fslspr.), d Daube an hölzern Gefäß.
Frost, Mißbehagen, Verdruß, Mangel.
Frost im Magen, d Hunger (fslspr).
Fuchs, d Gold, Goldstück, Louisdor, auch d Keller und in Strafeanstalten d Gestell, auf welche d Sträfling bei körperlich Züchtigung schnallen werden; fuchsig, Fuchser, golden, vergolden, goldgelb, rot; Fuchsmelochner, d Goldschmied, Juwelier.
Fuchsstoßen, in Keller einbrechen.
Focken, Focken (Vgl. Schmeller, i, 307, Pfuch unter Pfuz), gehen, weggehen, davongehen, besonders in d Compos. abfucken, Affucken.
Vgl. Bedeler Orden, iv, 67, auch bei Adelung Füchseln, sowie d Hebr.
, wanken, herausgehen, herausgeben.
Fuhre (deutsch Übersetzung von Agole, Gole, Vgl. auch Disputierer, Eisenbahn und Kutsche), d geheim Transportmittel, Kommunikationsmittel überhaupt, besonders aber d in d Kleidungsstück verstecken angebracht groß Diebstasche zum Einstecken und Wegtragen gestehlen Sache aus seiden- und Ausschnittladen u. Dgl.
in d Fieselsprache sein Fuhr auch d Kleid, Gewand, Aufzug, Tracht, Habitus; Vgl. Th. ii, S. 194.
fulminant (Franz. fulminant), Streichholzchen, Zündholzchen, Schwefelkerzechen.
Fundchen, Fintechen, d Wanderbuch, d Paß, Kundschaft, Reiselegitimation; vom ahd. Fundung, d Weggehen, Fundan, fortgehen, Goth. Finthan, Fandjan, versuchen.
Vgl. d wohl zu gesucht Etymologie Th. Ii, S. 297, Note 1, von , wozu sich schon bei Sommer Pints (verdrucken für Pinkes) finden; auch bei Adelung, ii, 154, Findebuch, Verzeichnis alle zu eine Gegenstand gehörig Sache.
Funke (Funk, vom Goth. von, mit d Grundbegriff Feuer, Brennen), Stammwort für verschieden Ausdruck.
funkhart, funken, funkelich, Feuer; funkeln, funkeln, Finkeln, kochen, sieden, braten.
gefinkelt, kochen, sieden, braten, auch (wie eschekochem), schlau, gereiben, hart sieden; gefinkelt Johann (Jochen), finkeljajin, finkeljochen, fünkeljohann, sogar auch d pleonastisch gefinkelt Sorof, Branntwein; Finkel, d Küche, Herberge, davon Kessefinkel, Gaunerherberge (in d Schindersprache sein Finkel besonders d Hexe, Finkelpulver, Pulver für verhext Vieh, Vgl. Th. ii, S. 247, Note 1, Fenkel Caspar, Betrug mit Hexerei, nach Schäffer, Abriß, S. 99); Finkelaules, d Kochgeschirr: Finkelgordel, d Kochkessel; Finkeljajingordel, Branntweinbrennerkessel.
Funkenspritzer, Funkenstüber (von stieben und besonders in d Schindersprache geläufig), d Schmied.
Furatsch, d Fuhrmann, wohl wenige von Fuhre, fahren, ableiten, als vom franz. Fourage; auch scheinen in d Tat, bei d sonst durchgreifend Gebrauch d Aglon, Agler, für Fuhrmann, d Furatsch wohl wesentlich d Fouragewagenführer, Marketender im Krieg sein zu sein.
Fitze Kappore, s. Kappore.
G.
Gabel (vom deutsch Gabel, Ahd. Gabala, nd. Gaffel), schwören, d Finger wie d Zinken eine Gabel in d Höhe halten.
Gabler (vom Lat. Gabalus, Galgen), d Scharfrichter; Schindersper.
Gacheler, Gachler, Gackeler, Kacheler, Kakeler, Kegler (Gochal), d Dieb, welche d silbern Eßgerät aus d Küche und Stube d Domestike stehlen, während diese servieren; Vgl. Th. ii, S. 189.
Galleach (Golach), d Gescherene, Tonsurierte, d katholisch Priester, d christlich Geistliche überhaupt.
Galleache, Galleache, die Predigersfrau. Gallachbajis (d Lieber Vagat. haben Galchenbos), Pfarrhaus, Kirche.
eine Galleach machen oder Melochnen oder Benschen (Benedicere), eine Geistliche bestehlen, berauben.
eine Gallachbajis machen, eine Kirche oder Pfarrhaus bestehlen.
gallon, s.
Challon.
Gänger, synonym mit Halchener; vgl. Geier.
gannew (ganaw), d Dieb, Ganefte, d Diebin.
Gannewen, Ganfen, stehlen.
Genewe, Gneis, d Diebstahl, d Gestehlene.
Geneift, stehlen, bestehlen.
Garsen (von Georas, transponieren von Gosar) d Beil, d Axt.
gaseln (Gosal), rauben; Begaseln, berauben; Gaslan, d Räuber; Gaslonus, d Räuberei.
Gasel, Geselle, d Raub.
Gas (), dick, fett, feist, aufblasen, d Hochmut.
Gasse (Gosar), anwünschen, gratulieren, ironisch: d Text lesen.
Gesera, eine schlimm, hart, schwer Verordnung, schwer Urteil, Sorge, Elend, Not; Geseres haben, Unglück, schwer Schicksal haben; Geseres machen, jammern, Aufheben machen, großtuen, prahlen.
Gast, Gast, Gascht (vom deutsch Gast), d umherziehend Betteljude, die man am Sabbat und Festtag zu Gast bitten und welcher Brief, Nachricht und Neuigkeit hin- und hertragen, auch als Ehevermittler fungieren.
Gastin, Gastin, Gäschtin, d Betteljudein.
Gastpost, Gäschtpost, d Nachricht durch d Gast oder durch d Gastin; Gastbündel, d Bettelsack voll Lumperei, Lappalie.
Saffian Gast, Saffiangast, eine vornehm tuend (in Saffianleder gebinden) Gast, synonym mit Hochstappeler (s. d.).
Gastschmues, Bettlergeschwätz, Klatscherei.
Gastneschome, Bettlerseele, niedrig Denkungsart.
Gast werden auch oft synonym nehmen mit Brenner (s. d.).
Gatscho, Zig. Gaxo (Fem. Gatschi, Gaxi), d Mann, Bauer; im Plural, wie d jüdischdeutsch Ansche, Leute.
gatterlich, keiterling, keuterling (godar, umgeben, umzäunen, umringeln), d Ring, Fingerring; link Keiterling, unecht ring. keiterlingsamser (fslspr.), Ringwerfer, Konehändler, s. Kone. Vgl. Gatter, Gitter bei Schwenk, S. 209.
Gebammele, Gebemmel, d Uhrkette.
gebuchelt (vgl. d synonym Gedin), ehrlich, gut berufen bei d Polizei, in die Buche eine gut Folium haben.
Gedin, Gedinne (dun), ehrlich, rechtlich, redlich, gerecht; Gedinne sein oder stehen, ehrlich, rechtschaffen, gut berufen sein; Gedin werden, d Diebsgewerbe aufgeben.
Gedinne esChore, ehrlich gut, wohlerwerben Gut.
Gedolmt werden (Schinderspr.), henken werden, s.
Talje.
gefar, gfar, s.
Kefar.
Gehen, losgehen, in d Freie, in d frisch Luft Gehen. Poter (Bodi, Fslspr.) gehen, aus d Arrest entlassen werden.
Geier, Geiher (gehen), d Gänger, Gehende (Geher), Hausierer, kommen nur als Compos. vor; Medinegeier, Landhausierer; Mokumgeier, Stadthausierer; Fichtegeier, Lailegeier, Dieb zur Nachtzeit u. s. W., und haben keine ander besondere Bedeutung als Gänger und Halchener.
Gigerl, Geige, d Bordelldirne, Metze.
Geige, Coire.
Geistwerk, d Verstand, d Vernunft.
d Geistwerk stocken, die sein gescheit, die sein eine gescheit Kerl; Fslspr.
kauen, gekaut (kauzen, sich ducken, kauern, schmiegen), reiben, gescheit, verschlagen.
gelbseiden Tüchel (Fslspr.), d gemein Sorte Metzen in d wienern Straße, vom Kopfputz so nennen.
Gelogäro (nur Hannov., sonst ganz unbekannt), triumphieren über etwas.
vielleicht vom Zig. Gero, selig, und gällen (Altnord. Gala, singen), schallen.
(Schwenk ziehen d Griech. Χλάζειν zu gällen, doch scheinen Γελάω, lachen, verlachen, hier nah zu liegen und d ganz Ausdruck eine durch Zigeuner verschleppt neugriechisch Gaunerwort zu sein, obschon es in d Probe d "Argot d medecins charlatans et des boulangers de zagori en albanie" bei Francisque-Michel, S. 481, nicht zu finden sein.)
genewo, gneife, s.
Gaunew.
gereppeln (schinderspr.), rädern, d Knochen brechen (vom Nd. Ree, Hd. rippeln, rühren, sich rühren, wiederholen klein Bewegung machen).
Geschäft, d Gaunerbetrieb, d Gaunergewerbe, d Bordellgewerbe, d Strichgehen, d Akt; es Geschäft gehen Link, es tun Ka Gip stocken, d Betrieb gehen schlecht, wir haben keine Geld; Klage d Wiesener.
Gescher (Gescher), d Brücke.
scheren (Hannov.), stehlen, von Schornen, Schur, Zig. Tschoraf, stehlen, scheren, Dieb.
gesern, s.
Gasse.
gesroche, gesruche, s.
Sarchenen.
Geweißigt (von wissen, silbern), mit Geld wohlversehen; Fslspr.
Gewinn (Gewino), d Käse.
Gewinnerin (Goth. Vinnan, leiden, Ahd. Winnan), d Gebärende, Wöchnerin, Kindbetterin.
Gewinn, eine Kind genesen.
Gewirr, Gewähr, (Gowar), d Hausherr, Hauswirt, Mann, Herr, Hahn; Fem. Gewirr, Gewirr.
Gefahr, s.
Kefar.
ghinfene, s.
Chenwene.
Gickgack, Gigs-Gag, Gigges-Gagges, d Gansegeschnatter, albern Rede, Nd. Schnickschnack. Vgl. Schwenk unter Geoken.
gippisch, gippesch, s.
Kiewisch.
Gips (richtig Gips vom Lat. Gypsum, aus Gipsstein gebrennt Kalk), d inner Wahrheit, Kraft, Geltung.
in d Fieselsprache bedeuten Gips Geld.
Gischmol, d Zigeuner; Vgl. Sente (Th. iv, S. 174, Z. 11 v. u.).
Gischmol scheinen gleich Abstammung mit Schmälinger zu sein.
Vgl. Schmal und Schwehlemer.
Gleicher, d Kamerad, Konsorte, Bruder, Kollege.
Gleis, Kleis, Kleis, Kleis, d Milch, milchweiß, Silber, silbern, Silbergeld. Gleispig (Fslspr.), Silbergeld; Gleishanse, d Milchbrust; Gleisig, Kleisig, silbern; Kleisige Loschke, silbern Löffel; d seltsam, aus eine Druckfehler entstehen Ableitung und Bedeutung d schon im Lieber Vagatorum als Glis, Milch für Bilch, vorkommend Wort s.
Th. iv, S. 75.
Glitschen (Zig.), d Schlüssel; glitschen, klitschen, schließen, aufschließen, zuschließen, mit Nachschlüssel stehlen, fesseln.
Glitscher, d Nachschlüsseldieb.
Glitschen, Nd. gleiten, ausgleiten, rutschen, besonders auf d Eisbahn.
Glitscher, d Schlitten.
Glucke mit Küken (Küchlein), d Suppenlöffel mit d Eßlöffel zusammen, als Beute d Gacheler, Gackeler (s. d.), mit phonetisch Anspielung auf d Stammwort Gachal, Feuer anzünden.
Vgl. Th. ii, S. 189, Note 1.
gnatzen, Nd. d Krätze, d Ausschlag; gnatzen, maulen, verdrießlich sein, anfahren; gnatzig, verdrießlich, mürrisch; Gnatzkopf, eigensinnig, launisch, verdrießlich Mensch, Grindkopf; Vgl. Porach und Parrach.
Godel (Godol), Geoudel, groß, stark, bedeutend, d Daumen.
Godler Chochem, groß Weise, durchtrieben Gauner.
Godelrosch, eine Schlaukopf, Kenner d Gaunerei und Gaunersprache.
Godelschote, groß Narr, ausgemacht Geck.
Godelrat, Speziestaler, Kronthaler, Doppeltaler.
Goi, Pl. Gojim, d Nichtjude, Heide, Christ, im Plural besonders einfältig Leute, verdächtig, zweideutig Mensch.
in d Gaunersprache gießen Oi auch wohl synonym mit Wittisch (Philister), gegen die man Vorsicht anwenden haben; Goi Gomur, beschimpfend Ausdruck d Gauner untereinander, um d entschieden unzuverlässig Genosse zu bezeichnen.
d Fem. Goje (Hannov. haben Gau) haben fast immer eine geringschätzig Bedeutung, Weibsperson.
golden Choschech, s.
Choschech.
Gole, s.
acheln.
Golle, Frau; Gollerle, Mädchen (von Goller, schweben.
Brusttuch, über d Schulter und an d Hals anlegen).
Geomol (Gamal, Kamel), Schimpfwort: Kamel, Tropf, Lump.
Gordel, verderben aus d Böhm. Kotel, Ruß.
, Kessel, Nd. Ketel.
Gordelmelochner, d Kupferschmied, Kesselflicker.
gomur (gomur), fertig, vollenden, vollständig.
gemore (gemora), Belehrung, Raison, Witzigung, Denkzettel.
Gemores lehren (wie d Latein. mores lehren), d Text lesen, zurechtsetzen, zur Raison bringen.
Götte, Götti, Geöde, göttlich, Ahd. Gataling, Genosse, Verwandte, Gevatter, besonders aber auch d Gauner, die eine gut Massematte handeln haben und von d Brenner brennen werden.
Vgl. Sandig, Brenner, sowie Nachas.
Grannig, grandig (Granne, Ähre, Schweinsborste; Gran, Schnurrbart), vornehm, adelig, vielbedeutend, groß, viel, stark, oft.
Granniger Sims, groß Herr. Grannigebais (Hannov.)
Strafeanstalt, Zwangsarbeitshaus.
granirige marochum (hannov.), Karrenanstalt, Festung.
Greiferei, d Polizei, Kriminalpolizei.
Greifenbergernte, Dieb, Taschendieb.
greinen (Schinderspr.), d Schwein, vom Oberd. greinen, Lat. Grunnire, Franz. Gronder, vom Grunzen d Schwein, Wiehern d Pferd, Heulen d Hund, Fuchs und Wolf.
davon auch Grünnickel (Nickel, Nuckel, Füllen, Ferkel, Jungvieh), verderben Kronigl, d Schwein.
Kronigel Boß, Schweinefleisch, besonders gesalzen Fleisch.
daher auch gerinnen, d Hund; Schindersper.
grifflich (greifen), d Finger, d Hand, auch greiflich.
grinn, s.
greinen.
groß Asche, Umschlagetuch d Dame; Fslspr. Vgl. Asch, Aschentuch, Adelung, I, 445. 448.
Großdeutsch, s.
Deutsch.
Groß Klamonis, s.
Klamonis.
großmauschel, s.
Muschel.
Großpurim, s.
Purim.
Gruber, d Spaten, d Schaufel.
Grünspecht, d Jäger; Soldatenspr.
Grünnickel, s. greinen.
geschert Hansel, d Teufel; Fslspr.
G'schmissi, keck (schmeissen, d Kopf hintenüber werfen).
guidillerschey (hannov.), Freudenmädchen, vom Zigeun. Gudlo, süß, Honig, Zucker, und Tschai, Tochter.
Gutenmorgenwünscher (synonym mit Kodimhalchener, Zefirgänger), Dieb, welche sich frühmorgens in d Zimmer schleichen und stehlen, Donneurs De bon Jour.
Vgl. Th. ii, S. 183.
Gymnasium, d Kriminalgefängnis.
h.
Haartruhe, Vulva; Fslspr.
Hach, Hage (hacho, hachnig, hachnek, Hannov.), nach d Mhd. homo importunus, rusticus; Schmeller, ii, 143; Adelung, ii, 881; Schmied, S. 252, d Bauer, Landmann, Dörfler; wenig im Gebrauch und meistens von Kaffer verdrängen.
hacheln, Hachelputz, für acheln (s. d.).
hadatsch, hatschier, Polizeidiener; Fslspr.
Hackelbakel (hakol bakol), Hackmack, Hack und machen, d bunt Durcheinander, mit d Ausdruck d Geringschätzigkeit, Verachtung, d gemischt nieder Gesellschaft, Pöbel, Lumpenvolk.
Hackel Jeduche nehmen (Hakol Joducha, alle preisen du, Teil eine Sabbatgebet, die Vorlesung eine Ehrenauszeichnung sein), d Rang ablaufen, d Vorteil oder Ruhm, d Löwenanteil von d Diebsbeute vorweg nehmen.
Hackelneine, Hajeneine (im Niederdeutsche obsiegen, "alle herab"), Ausruf beim Kegelspiel, wenn alle neun Kegel werfen sein, daher eine Diebstahl, die man vollauf und mit Gewalt, durch Raub oder Einbruch, machen.
eine Hackelneine machen oder eine Obsiegen machen, eine solch Raub oder Diebstahl begehen.
Tendlau, Nr. 585, kennen nur d ausgeartet Form Chalderapes, die man in Frankfurt viel von jüdisch Kleiderhändler hören, sowie die sich schon mehr d niederdeutsch "allerabsich" nähernd Falderapes; d von Tendlau versuchen Ableitung von Chales Raps (Derapes) sein wohl nicht glücklich.
hackesen, hakesen, s.
Macke.
Hader, Hader, d Kartenspiel, Kartenspieler; hadern, Hadern, Kartenspiel, vom Mhd. Hadel, nd. Hader, Stück, Lumpen, Fetzen, Plunder (Nd. Plünn, Plünnsammler, Lumpensammler), Verwirrung, verwickelt Streit; d weit über hadern und über d Benennung d Karte Vgl. Th. ii, S.
277. sich Verhaddern (Nd. verheddern), sich verwirren, sich festreden, sich ins Unglück hineinreden.
Halbe Lewone, s.
Lewone und Th. ii, S. 128.
Hallchen, Halchenen, Haulege, Holechen, hulchen, holech, Haulech sein, auch sich Holech sein und Alge, gehen, schreiten, fortgehen, reisen.
wie Halchent's?
wie gehenes?
es Halchent schofel, es gehen schlecht.
Halch du, alch du, gehen fort, machen du von hinnen; Pleto, pleite Halchenen, davongehen, entlaufen, entfliehen.
Bebajis Halchenen, aus d Haus, d. h. aus d Leben gehen, sterben; auf d Sus Halchenen, zu Pferd reisen; mit d Schaufer (Trompete, Horn, Pfeife an d Lokomotive) Halchenen, auf d Eisenbahn reisen; Vgl. Agole und rechen.
halchener, holchener, holech, haulech, die in eine bestimmt gaunerisch Absicht zu eine besondere Zweck Gehende, d Fußgänger, d Gänger, Hausierer.
Hallige, auch verkürzen Liche, d Weg, Gang, Durchgang, Übergang, Schleichweg, Diebsweg, Diebssteg.
Haleines für Challones, Fenster.
Haleines-Eindipler, Einsteigedieb überhaupt; Haleines-Spritzer, d Dieb, welche durchs Fenster einbrechen.
Hammel, d abgelebt, unkräftig, stumpf Gast in d Bordell.
Hammerschlag, d Schmied.
hamtenen (mossan, himtin), warten, erwarten, abwarten.
hamtet (hamtenet) noch, warten noch!
Hamm, Hamm!
Warnungsruf: lassen ab, warten!
Handbreze (Breze, Oberd. sonst Breze, Brezzel, Brezel, Prätzel, schwerlich von Pretiolum, Kringel, Geringele), d Handschelle; Fslspr.
Handel, d gaunerisch Erwerbstätigkeit, d Gaunergewerbe, d einzeln Gaunergeschäft, d Diebstahl, Betrug, Raub.
eine Handel machen, handeln, gaunerisch tätig sein; handeln, stehlen, z. B. gehandelt Moos, gestehlen, erschwindelt, geraubt Geld.
Gehandelte esChore, gestehlen Gut, gestehlen Ware.
bei Schein handeln, bei Tag stehlen; Belaile handeln, zur Nachtzeit stehlen.
Behandeln, betrügen, bestehlen, berauben.
Händler, die nach Ort, Zeit und Gelegenheit tätig Gauner, nur in Compos. gebräuchlich; Vgl. Jaskehändler, Jeridhändler, Schockhändler, Stradehändler, sowie überhaupt Th. ii, S. 119, und Th. iv, S. 290.
hanide, s.
Nide.
Hanne, Hannes, Verkürzung von Johann, d Tölpel, Tolpatsch, Pinsel; naß Hanne, Nassauer, Mensch ohne Geld, d Bordellgast ohne Geld.
hanoo, hanoe (hanooh), d Nutzen, Gewinn, Vergnügen.
Mehanne sein, genießen lassen, zugute kommen lassen; d Penne mehanne sein, im Wirtshaus etwas aufgehen lassen.
Harbogen, Hornickel, Hornigel, d Ochs, Dummkopf, Schwachkopf; Hornbogen, Hornbock, d Kuh; diese Ausdruck werden ohne scharf Unterscheidung viel durcheinander werfen.
Hargenen, und Horeg sein (Horag), töten, umbringen, morden.
Horeg, d Mörder; Horug, d Ermordete.
Nehrog, ermorden; Nehrog werden, ermorden werden.
Hereg, Harigo, Mord, Totschlag.
Haschiwene, Haschwein (Haschiw Von schaffen, wenden, kehren, um-, zurückkehren), Adv. zurück, fort, weg.
Haschiwene Hallchen, von etwas zurückgehen, zurückweichen, abstehen von etwas, z. B. von eine beabsichtigt Einbruch, namentlich wenn Blinde machen sein und d Unternehmen gefährden erscheinen; auch entfliehen, davongehen, durchgehen.
Hauer, huren (vgl. Schmied, S. 265), Niederlage, niedersetzen, sich niederhocken, sich ducken, ruhen, liegen, sich versteckt aufhalten.
wegen huren, Hure, Vgl. noch im jüdischdeutsch Wörterbuch .
hauhns (goth. Hauhns, niedrig, Haunjan, erniedrigen, höhnen), d Gauner, die nicht gleich fertig und geschickt Schritt mit seine Genosse halten können, noch Schüler oder Stümper sein, Bedenken tragen, Verbrechen zu begehen und deshalb necken und verhöhnen werden.
insofern werden auch als Hauhns bezeichnen und behandeln d Gaunernovize, die von gut Erziehung und auch von ander Religion sein als seine Genosse.
d einzeln Christ in eine Judengruppe werden noch besonders mit Hauhnsisch, Hauhnzisch () bezeichnen.
haulech, s.
Halchenen.
Haupt (Vgl. Englisch-Welsch und Welsch), d Hauptschlüssel; s. Th. ii, S. 160, Fig. 3, und S. 168, Fig. 1 und 2.
haurege, s.
Hargenen.
Haut (Soldatenspr.), d Geliebte d Soldat.
Haus, Hut (Fem. Hautzin, Hutzin), d Bauer als Typus d Rustizität und Einfalt.
Hausen, Hatz (uzen), hetzen, hin- und hernecken, verhöhnen, betrügen; im Niederdeutsche sein:
VörEine Buren haben, necken, verhöhnen, hintergehen.
Vgl. Th. iii, S. 103, Note 1, und d dort über d Etymologie angeführt Stelle.
hechtlich (hacken), d Messer.
hektisch, Hekdesch, Hegi, Gehege (Kuss, ###Heckes, zur Ader lassen), d Hospital, Krankenhaus, die Charite, Pracherherberge, a###en- und Werkhaus, wo alt stumpf Leute, Vagant und herabgekommen Subjekt Pflege finden.
Tendlau, Nr. 495, leiten Hekdesch von Kadasch, weihen, ab; doch scheinen schon durch d Hegi d Lieber Vagatorum d Ableitung von Heck anzeigen zu sein.
heckel, Häckel, Hegel, d Narr, Geck, Lump; häkeln, necken, aufziehen, zum gut haben; wahrscheinlich von hacken oder hecheln.
im Schwäbische sein häck, anstößig; vgl. Schmied, S. 268.
Heckensch--R, d Jäger, Weidmann.
heickse, s.
Macke.
Heim, verderben aus , chajim, nur in Compos. gebräuchlich.
Heimgehen, sterben, zu Tod gehen (Hildburgh. haben Hämgangen, henken); heimtuen, um d Leben bringen, hinrichten; heimelig spielen, umbringen, töten.
Helene, verderben von Challon, d Eisengitter am Fenster; Fslspr.
Helfer, verderben von Chalfener, s.
Chalfen; Fslspr.
Hellig, hell, s.
Kalle.
Hemdenschnorrer, Synon. mit Kommistarchener (s. d.) und Schnurren.
henas, s.
Chennet.
Herr, Abkürzung für Bahnherr (s. d.).
d Herr, d Polizeioffiziant.
Herrle, d Pfarrer, besonders d katholisch Pfarrer; in jüdisch Familie besonders d Haupt dieselbe, d Großvater, Hausvater, die d Gebet und d Segen sprechen.
Hiesel (Fieselspr.; Vgl. Huselen, hassen und hussen bei Schmied, "schwäbisch Wörterbuch"), d Schminke; Hieseln, schminken.
Hintereschieber, d Nachschlüssel oder Dietrich zu eine Schloße, welche d Besatzung auf d Schloßdecke haben.
Vgl. Th. ii, S. 170, Fig. 1.
hin- und -wieder, d Uhr, Pendeluhr, d Feile, d Säge.
Hitze, Hitze, d Stube, d Zimmer; Hitzert, Hitzereling, Hitsling, hetzelich, d Ofen; Hitswinde, d Stubentür.
Hochstappeler (Stappler, Stabnler d Lieber Vagatorum, Kap. 2, vom Ags. Stapul; s. d Etymologie Th. iv, S. 292), d betrügerisch Bettler, welche vorgeben, daß er von gut Stand und durch unverschuldet Unglück heruntergekommen sein; Vgl. Stappler und Linkstappeler.
Hockweiler, keineswegs eine bestimmt Sorte Gauner, sondern nur d Gauner überhaupt, welche beim aufstoßen (s. d.) mit d meistens verhüllen oder im Sack getragen Diebsbeute rückwärts d Treppe hinabgehen, um sogleich stehen bleiben und d Anschein gewinnen zu können, als ob er etwas bringen, wobei d begegnend unbefangen Frage nach irgendeine Adresse machen werden, welche im Haus nicht nachweisen werden können und wobei d Gauner meistens ohne Arg aus d Haus weisen werden.
Vgl. Th. ii, S. 191, Note 1.
Hofwinde (wenden), d Hoftür.
Holland, d Kamin.
Hohlarsch, d Ofen, Schornstein.
Holzwurm, d Tisch.
Hon (hon), d Habe, Geld, Gut, Reichtum, Schatz.
Honorist, die ###Etrüger, fein Gauner.
honzche, hon###ge, s.
Hußeck.
Horcher, die .
horlege, hologe, holosche, d Uhr.
Horn (Uebers. Von , Horn, Kapital), bar Geld. Vgl. ausschern Horn, Th. iv, S. 199.
Hornbeck, Hornigel, Hornickel, Hornbogen, s.
Harbogen.
Hose, Hausen, Haus, Hosener u. s. W., Hauseinschleicher. S. Kittensschieber.
hosper (lat. Apertus), auf, offen; Hospern, öffnen.
hospes, hoschpis, s.
Oschpis.
Hozetescher, jüdisch; Fslspr.
Hund, d Vorhängeschloß. Vgl. Kien.
hußeck, hoßeck (böhm. Hossek, Hossjc###Ek), d Knabe, Junge, Bursche.
bei Grolman finden sich d ganz falsch Honzige vor, was er ebenso falsch als zigeunerisch bezeichnen; Thiele haben Honzche welche man nur bei er finden.
Husche, Huscher (Hannov.), Hußkiefel (bei Grolman verdrucken Hußkiesel), Hußkopf, d Husar, Polizeihusar, Landdragoner, bereiten Polizeibeamte; wahrscheinlich dialektisch verderben Ausdruck für Husar, wenn nicht vielleicht vom deutsch hutschen, hatschen, kriechen, rutschen, krümmen sitzen, franz. Hoche, rütteln, schütteln.
Falkenberg haben noch Hutschke, Pferd, von Hitsche, Hitsche, Schemel, und diese von hutschen.
Vgl. Kiefel.
Huttererg'sell'n (Hautgeselle), Leiblaus, Filzlaus.
j.
Jabeläum, Jobeläum (nur Hannov.), eine Gesellschaft von Mann und Frau, Kostbarkeit, Geld.
doch wohl von , jabel, bringen, Geschenk bringen, oder Juwel, Jubeljahr.
Jad (Jade), d Hand.
Jadbarsel, Handeisen, Handschelle, Sperrstange zum Fessel; Jaddrong, d klein Hebebaum, Handspak.
Jadnekef, d künstlich gemacht klein Öffnung in Türe, um mit d Hand d inner Riegel, Haken u. Dgl. abstoßen.
Jadsacher, verderben Jadschocher (von , sogar), d klein Brecheisen; Jadschabber, ebenfalls klein Brecheisen, klein Stemmeisen.
Jadschurrich, allerlei Handgerät, Diebsgerät durcheinander.
Matnas Jad, Gabe aus d Hand, Ohrfeige (Mattono, Geschenk).
jaich (chai, chajim), d Jude.
Jajin, Jochen, Jochem, Johann (Jajin), d Wein.
Sorofjajin, gefinkelt Johann, Funkeljoch u. s. W., Branntwein.
Jale, jaulen, jole (jolal), d Jammern, Heulen, Wehklagen, Lärmen, Geräusch; Jalen, jaulen, Jolle, Jale machen, weinen, heulen, Lärm machen.
Jasch, richtig Jass (Abbreviatur von Jajin Sorof), Branntwein.
jaschwenen (joschaw), ansitzen sein, sitzen; sich jaschwenen, sich ansässig machen, niederlassen; Jaschwenen lassen, jemand sitzen lassen, jemand (gefangen) setzen lassen.
Jeschiwo, d Schule, Akademie, Universität.
Jischuf, eine Ort, wo nur vereinzelt Jude ohne förmlich Gemeindeverband Leben. Schwanjo (Transp. aus Joschwan), Sitzungshaus, Rathaus.
Jaske, Jeske, d Kirche, Allgemeinhin ohne bestimmt Unterscheidung.
d Etymologie sein sehr dunkel; weder im Deutsche, Slawische, Romanische noch Zigeunerische finden sich eine auch nur ähnlich lautend Name.
möglich sein, daß hier d jüdischdeutsch Abbreviatur: jisch Koch, Jaschke, (Jejascher Kochacho, Gott mögen deine Kraft führen), als Dank für empfangen Gut, vorliegen; Vgl. Tendlau, Nr. 482. Jaskehändler, d Kirchendieb; Jaskeschaller, d Küster, Kantor, Glöckner; Jaskes'chore, d kirchen-, Altargerät, Kirchenkleinod.
Jauche, d Suppe.
jckbre, jckpre, eckbre, Transpon. aus Brücke, d Wassersteg, d Brücke.
Jenisch (Jode, vgl. th. i, S. 12, und Th. ii, S. 246, 274), klug, gescheit, gaunerisch, Gauner; jenisch Leute, klug, gescheit, mit Gauner einverstanden Leute, Gauner; jenisch kacheln (kohlen, von Kohl, Stimme), in d Gaunersprache reden.
Jerid, geraten (Jorad), d Markt, d Messe.
Jeridhändler, d markt- und Messendieb; d Jerid abhalten, auf d Messe zugegen sein und d Gelegenheit zur Gaunerei wahrnehmen.
Jidschen, jüdisch (), beschneiden, besonders auch vom Beschneiden d Goldstück gebräuchlich.
jischuf, s.
Jaschwenen.
Iltis, Jltisch, d Polizeidiener, Stadtknecht, Gendarm.
Imme (em), d Mutter.
jnjon, s.
inne.
inne (Inuth von Ana, Ono), Leiden, Schmerz, Qual, Tortur, Marter (Hildburgh. haben neben inne noch verderben Gine).
jemand inne antuen, jemand quälen, foltern, misshandeln.
Jnjon, d Geschäft, d Anstrengung, Arbeit. Krieg d Jnjon! du sollen zu tun, zu schaffen kriegen! Krieg d Schwerenot!
Vgl. Esek.
jntippel, s.
Tippel.
Jodeen (Jode), wissen, verstehen, begreifen.
Mode sein, mauen sein, bekennen, gestehen; Modia sein, bekannt machen, zu erkennen geben; vgl. th. i, S. 6, und Th. ii, S. 245 Fg.
Jochem, Jochen, s.
Jajin.
jochid (jochad), d einzeln, d Privatmann.
Mejuchas sein, sich zu eine Geschlecht, Stamm rechnen; Vgl. Th. iii, S. 468, Note 3.
jofe (jopho), schön, angenehm.
eine schön Jofe, schön Jupe, werden spöttisch von d verschiedenartig Ding und Person gebrauchen, etwa wie d volkstümlich "schön Gegend".
johann, s.
Jajin.
Jockel, Jakelch, Jockelger, Juckel, Juckeler, d Laus, d Postillon (postjuckel).
d Ableitung sein wohl von Jäckel, Jockel, Deminutivform von Jakob, die Hans Walter d Lieber Vagatorum entsprechend.
Jockel, jökeln (Jochol), durch fortgesetzt Druck, Schieben, Stoßen und Wippe eine Tür, eine Fenster oder eine Fensterladen zum Weiche und Öffnen bringen.
hierher scheinen d dialektisch verderben Jörgel, d Schub (Fslspr.), und Jörgeln, schieben, auf Schub bringen, zu gehören.
Joker (Joker), teuer, wertvoll; Jacke, verteuern.
Jam, Pl. Jomim, d Tag, d Tageszeit.
Jam Olef, Sonntag; jom bes, Montag; jom gimel, Dienstag; jom dolet, Mittwoch; jom he, Donnerstag; jom wof (eref schabbas), Freitag; Jam Soja (in Kalender) oder Schabbaß, Sonnabend; Vgl. Th. iii, S. 434. Jam Tof, Feiertag; Tof Jam, gut Tag (als Gruß), Contrah. Jontef; gut Jontef, vergnügt Feiertag! gewöhnlich Festtagsbegrüßung.
Jontef an alle Gasse, immer lustig, überall Lust und Freude!
nach dieselbe frivol Analogie wie Purim werden zur generell Bezeichnung d vollständig und verschiedenartig Diebsgerät auch Jontev für d complete Diebsgerät alle Art durcheinander, namentlich auch für d verschieden viel nach- und Diebsschlüssel, gebrauchen.
Jonteftig, feiertägig, unberührt, reservieren, übrig, disponibel, was noch nicht an d Mann bringen sein (Demoiselle disponibel), jung Mädchen, die auf Ball ohne Tänzer und auch noch zu heiraten sein.
Hajom, heute.
Jam Lekiche, Diebstahl am Tag; Bajom Lekichnen, am licht Tag stehlen; Jommackener, Jommacker, Dieb, welche bei Tag mit Nachschlüssel und klein Brechinstrument stehlen.
Ion, Joner, kontrahiert alt Form für Jodeen, s.
th. i, S. 6, und Th. ii, S. 245 Fg.
jörgel, s.
Jockel.
joschnen (joschan), Juschen, schlafen; Juschen, d Altersmüde, Alter, Greis; Scheno, d Schlaf.
Ion, Pl. Jewonim, Bekenner d griechisch Religion, d Grieche, rufen; ionisch, griechisch, russisch.
Ion Malchus, Rußland.
Jowesch, Jobesch (Jobasch), getrocknet, dürr, räuchern.
Joweschboser, Dürrfleisch, Rauchfleisch.
jppusch, jppesch (ophasch, hissappesch), Verkommniß, Verdummung, Fäulnis, Faulfieber, Pest. Krieg d Jppesch! daß du d Pest kriegen!
jsch (isch), d Mann, d Mannsperson; Jscha, Jschel, auch verderben Jrschel (Fslspr., als ob Deminutivform von Ursula), d Weibsperson.
judischen, s. jidschen.
Junge, Gauner, Gaunergenosse.
schwer Junge, groß Gauner. Vgl. Kunde.
jungmäßig (d Lehrjunge gemäß), ohne Geld; jungmäßig sein, keine Geld in d Tasche haben.
just (Franz. Juste), richtig, geheuer; es sein nicht just, es sein nicht geheuer, gehen nicht mit recht Ding zu.
K.
kaan, kan (), hier, lat. hic, in loco.
Homöophonetisch Kahn (Nachen), d Gefängnis, d Gefangenschaft; im Kaan (im hier, in Loco), im Kahn schäften, im Gefängnis sitzen.
Kapper, fälschlich für Chawer (s. d.).
kabber, kabbern, kabern, kabren, s.
Keber.
Kachel (von kohlen, s.
Kohl), reden, sprechen, sagen.
davon d alt "Schmalkachel, übel Redner" d Lieber Vagatorum.
Kachler, Kacheler, s.
Gacheler.
Kachni, Zig. d Henne, d Huhn.
Kaddisch (Kaddisch, Gebet für Verstorbene, namentlich für Eltern), d hinterlaßen Sohn, d Vorwitzige, Naseweis.
Kärrner (Ital. Carne), d Fleisch; Kärrnerfetzer, d Fleischer.
Käse, Käse (synonym mit Butter und Schmiere), d Wache, d Wachtposten, Aufpasser (wenig in Aufnahme kommen).
Käsch (wohl verderben vom Zig. Hitschaf, Hitschawa, tragen), tragen, auf d Rücken tragen, "buckeln"; Käscher, d Träger, d Tragbahre, d Tragband.
Kaff (Kaph, Kapo), d Höhlung, Handfläche, Fußsohle, Löffel.
Kaff, Kaffer, s.
Kefar.
Kaffeemühle, d Wagenwinde.
S. Mühle und Th. ii, S. 133.
kafiller, s.
Caffler.
kaftor (kaphtor, Pl. Kaphtorim), d Knopf, Knopf am Kleid; Kafftor (Thiele haben fälschlich durchgängig Kastoren), aufknöpfen, besonders beim heimlich Öffnen d Tasche, beim Torfdruck.
Kahn, s.
Kaan.
Kalke, Kalis (Kaljeh, von Kalah, kiljah, kelajah, verderben, hindern, paralysieren), d Vereitelung, Hintertreibung, Paralyse; Kalk machen, im Verhör d Gestehene widerrufen, auch zum Nachteil bekennen, d Wahrheit aufdecken, vor d Ausführung beabsichtigt Diebstahl warnen.
Kalke, richtig Kalleach (), d Tiegel, Topf, Kessel, Pfanne.
Calf (verderben von Kelew), d Hund; Schindersper.
Kall (nur Hannov.), d Geld; doch wohl nur klein Geld, Scheidemünze, von Kal, leicht, gering.
Kalle (Kalle), d Braut, d Schöne, Grisette, auch d leichtfertig liederlich Dirne; daher Kalle, d Messe (d Jahrmarkt), als Geliebte d Gauner, die er Genuß darbieten; Malle Mokum, Frankfurt a. M. Kallefrosch, d Bordellwirt, Kneipenwirt; Kalfroschin, d Bordellwirtin, Kupplerin.
Fslspr. haben für Kalle noch d Form Kaule.
Kamis (Mittellat. Camisiale, franz. Chemise), kamsel, kemsel, gemsel, d Hemd, Kamisol. Vgl. Kommistarchener und Hemdenschnurrer unter Schnurren.
Kammerusche, verderben für Kauerusse, Chawrusse (s. d.).
Kandich (kennen, kantig, Ahd. Chanz), d Bordell, auch scherzhaft Wohnhaus, Herberge. Vgl. kenntlich.
kangen, königen, s.
Kone.
Kantholz geben (bei Zimmerleute gebräuchlich, wenn schwer Balken wälzen werden sollen), bekennen, eingestehen.
Kapdon (kophad, hikpid), d aufmerksam scharf Aufpasser, streng und gefährlich Polizeibeamte.
Kappe (doch wohl eher vom Lat. Capere, als vom deutsch kappen, schneiden, hauen), fangen, abfangen, auffangen, stehlen; sich kappen, sich zanken, schimpfen.
Kappore (Kappora von Kophar), d Reinigung, d Versöhnung, d Sühnopfer, die d Untergang Geweihte, Verderben, Unheil, Unglück, Tod.
werden mein Kappore!
du sollen meinetwegen verderben!
Fitze (Fotze, Pfuitze) Kappore für Vice-Kappore, ebenfalls Verwünschung von gleich Bedeutung, auch als bloß Fluchwort: zum Teufel!
Teufel Hole_Es!
Kappore machen, fetzen, umbringen, ermorden, vernichten; Kappore Halchenen, umbringen, vernichten werden; Kapporetiefe, d Sarg; Kappore Zar, um d Hals bringen, d Hals abschneiden.
Kapore, Adject. und Adverb. gebrauchen, tot, hin, verlieren.
Jam Kippur, d Versöhnungstag. Vgl. Th. iii, S. 430.
Karles (Fslspr.), d Wein.
davon d Fieselvers:
essen d Karles Tof, lassen mehrEine auffrischen, wann mehr von d Schwechat A an Brief Derwisch.
Carnet, Kornett (wie Fähndrich), d Käse. Vgl. Fähndrich.
Karre, d Napf, Teller oder Schale zum Essen in Gefängnis, welche gewöhnlich durch d Türklappe schieben werden.
Ankarren, Speise bringen, zu essen geben.
Karte (Garden), d Polizeipatrouille.
Kasch, Abbreviatur k. sch., kopf-schtück, d Zwanzigkreuzerstück; Chozekasch, eine halb Kopfstück, zehn Kreuzer.
Kascher, s.
Koscher.
kasiwe, kasiwer, s.
Kaswenen.
Kasper (Kosaw, , belügen), heucheln, täuschen, sich heimlich bereden, verständigen, durchstechen, besonders in und aus Gefängnis, belügen, betrügen; Kasperei, d Durchstecherei, heimlich Verständigung.
Abkaspern, abbetteln; Z. Bekaspern, betrügen; Z. Kaspar, Kasper, Kasvon, d Lügner; Kasvonis, d Lügnerin; Kosow, d Lüge. Vgl. Th. ii, S. 85 und S. 247, Note 1.
Kaswenen und kosen sein (Kossaw, ), schreiben; Kaswener, d Schreiber; Kesaw, d Schrift, Brief; Chilluf-Kesaw, d Wechsel, d Trotte; ksiwe, kasiwe, kasiwer, Kassiber, Ksiwerl, Brief, Zettel, Schleifbrief in und aus Gefängnis, Paß, Kundschaft; link Ksiwe, falsch Paß; Kasiwemelochner, d Paßaussteller, besonders Anfertiger falsch Paß, Paßfälscher, Vgl. Fleppenmelochner.
Ksiwe-Mühl, Kasiwemulje, Brieftasche, Portefeuille; Unterkaswenen, unterschreiben; Ketose, Spaß, Witz, Albernheit, schlecht Witz, Posse; Katef, d Witzbold, Spaßvogel, Possenreißer, Hanswurst. Vgl. Th. ii, S. 86, Note 1, und S. 91.
katef, s.
Kaswenen.
Katschaum (Hannov.), d Wirtshaus, verstümmeln aus d Zigeun. Gertschemiha.
Katschen (, Kute, Kot), abschneiden, schneiden, verschneiden, zerschneiden, aufschneiden, durch Schneide wegnehmen, verderben.
Kaut, d Messer (scheinen mit d engl. Cut in Verbindung zu stehen).
Käuschlachter (Hannov.), d Schinder.
käuen sein offenbar dialektisch für Kuh, Cy, Küe.
merkwürdig sein noch bei Schmeller, ii, 274, d Bezeichnung Cy, Kuh für Gefängnis, namentlich Gefängnis für verbrecherisch Geistliche.
in d Cy sperren, gefangen setzen.
daher d Pasquill an d Wand d Kuh in Regensburg:
ich sein d Kalb, liegen in d Kuh, und Kleierl (d Konsistorialrat) sein d Stier dazu.
Vgl. noch hierzu bei Schmeller, ii, 277, d Kaichen, Kerker, schlecht, finster Gemach.
Kauach, s.
Coach.
kaudem, s.
Kodim.
kaudesch, s.
Kodesch.
Kaule, s.
Kohle.
kauli, s.
Kalle.
kaune, s.
Kone.
Kaußel, s. Kosel.
Kaut, s.
Katschen.
kauwa, s.
Kowa und Kufe.
Kawine für Gewinn, d Käse.
kawure, s.
Keber.
kazow (kazow), d Fleischer, Fleischhändler. Hannov. haben Katshof.
kdescho, s.
Kodesch.
Keber, Kapper, Kewer, d Grab, Erdeloch, Sandgrube, Erdehöhle, Grube, Mine.
Kabron, Kawron, d Totengräber; kawure, kwure, kabore, d Begräbnis, Grabmal, Grube, Versteck, d Versteckort, d Versteckte.
Kawure legen, vergraben, verscharren, verstecken; d Kawure heben, erheben, d Versteckte hervorholen; kapern, Kabbern, graben, verscharren.
Kobeer, kobern, d Wirt, besonders Gaunerwirt, d Zuhälter ("Bräutigam, Balhoche") eine öffentlich Dirne; Tofer Kober, eine reich Wollüstling, von die viel zu ziehen sein; Kobeerin, d Wirtin, Kupplerin, Genossein (als ob von Chawer).
Kobeer, Coire; sich kobern lassen, sich preisgeben, d Beischlaf dulden; Ankobern, anködern (bordellspr.): Kuberer, d Polizeikommissar, die d Aufsicht über d öffentlich Dirne haben.
Bekabern, begraben, einscharren.
Unterkabber, d Untergraben eine Mauerfundament, eine Türschwelle, um durch d gemacht Erdeloch nach innen gelangen zu können; eine Unterkabber machen, Unterkabbern, unter durchgraben, untergraben, Durchgraben. Hannov. haben noch Vergabben, vergraben, verstecken, für Verkapper.
Kefar (von Kophar), Kfar, Gefahr, Gefahr (Hannov. haben allein Kaff, als Abbreviatur von , kephar, Dorf), d Dorf.
Kaffer, d Bauersmann, d Mann, Ehemann, gewöhnlich mit d Bedeutung d Geringschätzigkeit, Kerl, Einfaltspinsel, die zu bestehlend oder zu betrügend Mensch, wie Chosson, frei, Balhoche; Kaffre, Kafferin, d Bauerin, d Weib; Kefrisch, Kafferisch, bäuerlich, bäuerisch; Kafferbenche, Kafferbenchel, Bauerssohn, Bauernbengel; kafferschey (zig. Tschai), Kafferschickse, Kafferdill, Bauerstochter.
Kefarmackener, d Nachschlüsseldieb, besonders auf d Land.
Kefarschaller, d Dorfschulmeister, Dorfkantor.
kesarmackener, kefarschaller, s.
Kefar.
Kegler, s.
Gacheler.
kehille, s.
Kohal.
Kehre (Zig. kehren, d Haus), schon im Hldbghs. für d Person nehmen und auch dialektisch verderben zu Keer, Kier, Kür, d Herr, d Amtmann; Kehre, Dame, Amtmannsfrau; Amtskehr, Amtskehre, dasselbe.
Amtskehrspieß, d Amtshaus, Gerichtshaus. Vgl. Amtskehr und Amtskehrspeiß im Hldbghs.
Verzeichnis Th. iv, S. 151.
Keibe, Keibel, keifen (Fslspr. haben noch Kefes), Weib, Frau, Concubine, Kebsweib, vom Ahd. Chebisa, mhd. Kebse, Kebse, unehelich, oder auch verderben von Nekew (Nokaw), s. D.
Keil, s.
Kali.
Keim, Keim, Chaim, , d Jude, besonders auch d Pfandjude und d einzeln jüdisch Genosse unter eine christlich Gaunergesellschaft, im Gegensatz von Goi (s. d.).
keiterling, keiterlingsamser, keuterling, s.
gatterlich.
Kelef (, Kelaph, Rinde, Schale), Pl. Kelofim, d Papier, Pergament, besonders d Spielkarte.
Kelofim Mollen, d Karte zum Betrug schief oder ungleich beschneiden; Kelofim zinken, d Karte mit geheim Zeichen versehen.
d Name d Karte, sowie d Kunstausdruck beim Spiel s.
Th. ii, S. 258 Fg. und S. 277 Fg. Kluft (Claffot d Lieber Vagatorum), d Oberkleid, Kleid allgemein, Mannsrock, Frauenrock; Kluft, mit Kleidung versehen, kleiden, aber auch Kleidungsstück stehlen; Ankluften, ankleiden; Auskluften, auskleiden, scharf visitieren; Einkluft, einkleiden, d Gefangenenkleidung anlegen; vgl. Schale.
d gewöhnlich Komposition sein: Kluftmigdol (Migdol, Turm) und Kluftmuldel, Kleiderschrank; Kluftpflanzer, d Schneider.
hierher gehören wohl noch d zu Schlaffittich umgewandelt niedern.
Slafitten, Brustteil, Zipfel d Kleidung.
Schwenk, S. 567, erklären Schlaffittich aus Schlagfittich, was sehr zwingen erscheinen; wirklich hören man auch im Volksmund für Slafitten nicht selten Klafitten; bei d Schlaffitten kriegen, anfassen, anpacken.
kelef (kelew, Pl. Klowim), Keil, Kolev, Kalef, Klobe, Globe, d Hund; klaffen, d Hündin.
Kali (Keli, Pl. Kelim, Klee), d Geschirr, Instrument, Hausgerät alle Art. Klesajin, Waffe alle Art. Klesemo (Klaseim, Glaseine u. s. W.), von Emo, Furcht, Schreck, und Keli, Gerät, Schußwaffe (Puffer, Knaller).
Klee Kesef, Silbergerät; Klee Sohof, Goldgeschirr; Klee Barsel, Eisengeschirr; kle-semer (somar) und Kle-Semorim, musikalisch Instrument alle Art. Klesmer, d Musikant.
Ken (durchaus d hebr. Adjektiv und Partikel , Ken, Von , Kun, ordnen, gerade, aufrichtig, rechtlich, redlich, richtig, recht, die, d Nämliche, der-, dasselbe, so, also, ja; d geheim, wegen seine leicht und ohne alle Bewegung d Lippe möglich, leise und flüsternd Aussprache, sowie wegen d Gleichklang mit d deutsch kennen (KenEine) sehr beliebt allgemein Losungswort d Gauner zur Erkennung eine fremd Erscheinung als Genosse.
d leicht hingewerfen Ken? bedeuten danach:
ja? sein du Cheß?
d Antwort d so angeredet Gauner sein ebenfalls Ken.
Frage und Antwort werden sehr häufig mit eine landesüblich Vorname verbinden, z. B.: Ken Matthes, Ken Jochen, Ken Hanne, Ken Cay, und besonders Ken Kunne, niedern.
Modulation d Name Konrad, aber auch Übersetzung d hochd. Kunde.
wenn auch wohl nicht von diese niedern.
Kunne, so doch gewiß vom Stammwort , Kun, d Rechte, wahr, Richtige u. s. W. sein (s. oben), sein d Ausdruck Kunde entstehen in d voll Bedeutung d Chessen oder Gauner.
Tofer oder Dufter (deftig, duftig) Kunde, d abgefeimt, geschult Gauner. Vgl. Junge.
Kenzinken, gaunerisch Verständigungszeichen durch hingewerfen Wort, Blick, Räuspern u. s. W. Vgl. Th. ii, S. 55 Fg.
Kennersdorf (vom Hochd. kennen, Kenner), eine K. haben, d Ding merken, d Braten riechen.
kenntlich, adjektivisch Endeform und nur in Komposition gebräuchlich, von kennen, Ecke, scharf Seite, Seite, besonders im Niederdeutsche gebräuchlich, z. B.: Up Disse Kant, in diese Weise, Manier.
kennen sein aber im Niederdeutsche besonders als allgemein Bezeichnung d Örtlichkeit gebräuchlich (Vgl. Adelung, ii, 1494) und haben offenbar schon früh, wie d Form zeigen (Vgl. Th. iii, S. 401), durch Einfluß d Jüdischdeutsche d eigentümlich Form Kantich, Kandich, Haus, Bordell (Vgl. Th. ii, S. 332), annehmen, wie auch d adjektivisch kantelich, kenntlich oder verderben kenntlich.
in diese Weise finden man in d Gaunersprache d adjektivisch Endeform "kenntlich" an Präposition d Ort als bloß Jntensivum ohne besondere Bedeutung anhängen, z. B.: außerkenntlich, außen; oberkenntlich, oben; unterkenntlich, unten u. s. W. in völlig gleich Weise werden künftig (von kommen, kumft, kunft, s.
Schwenk, S. 349; Adelung, ii, 1829) zur topisch Bezeichnung und als Verstärkung d Ortspräposition gebrauchen, z. B.: oberkünftig, oben; unterkünftig, unten u. s. W. Vgl. Kandich.
keren, s.
krönen.
keresch (keresch, Pl. Kroschim), d Brett; Verkroschenen, mit Brett zusetzen, mit Bretterwand, Panälen, versehen; eine Verkroschnete kommen, eine nach innen mit Panälen oder mit eine Holzbekleidung versehen Wand.
kesaw, s. kaswenen.
kesef (keseph), d Silber, Silbergeld; Klee Kesef, s.
Kali.
Kesef Chai, Quecksilber; Kesef Godel, d Silbergroschen; Kesefmelochner, d Silberarbeiter.
Käse (), d Tintefaß.
Kesil, Kessel, s.
Ksil.
kesones und kusones, ksones (), d sogenannt Kasonettstoff, Cotton, Kattun, Baumwollenstoff, Unterkleid, Hemd.
Ketat (, Kotat, Von , Kot, Kute, Vgl. katschen), Ketoto, Widerwärtigkeit, Ekel, Zank, Hader.
Ketel (Katal), d Totschlag, Mord.
ketowes, s.
Kaswenen.
Kfar, s.
Kefar.
khille, s.
Kohol.
Kibbuz, Kebbuze (Kobaz), d Sammelung, d Haufen, d Zusammengelesene, Zusammengestehlene, d ungeteilt Diebsbeute; Kibbuz, Kebbuze machen, auf eine Haufen werfen, anhäufen.
(auch volkstümlich tändelnd Ausdruck beim scherzend hin- und Herwerfen d Kind.)
kibig (s.
Bedeler Orden kiebig, und Th. iv, S. 68, vom Hochd. keifen, Keib), fest von Körper und Fleisch, frisch, keck, übermütig; kiebig Anronen, keck, herausfordernd anblicken.
kiebitz, s.
Kiewisch.
Kiefel (kephale?), d Kopf; bei Grlm. in Huschkiesel verdrucken; auch kommen d Druckfehler Kirfel vor; Vgl. Husche.
Kien (Chien, wie Hund d vor d verschließen Öffnung hängend Vorhängeschloß), d Tabakspfeife.
Kier, s.
Kehre.
Kies, s.
Kis.
kiewisch, chippesch, Gisch, Kippesch (Von , Kobasch, unter d Fuß treten, unterwerfen, überwältigen), d Untersuchung, Recherche, Visitation, Streifzug, ärztlich Untersuchung d Freudenmädchen, auch d untersuchend, streifend, visitierend Beamte oder Arzt selbst.
Medinekiewisch, Landstreife, Landrecherche, Tatterjagd.
Kiewischen, Kibitschen, Chipbischen u. s. W., untersuchen, am Körper, in Gefängnis, in Herberge, Tasche, Koffer, Reisesack u. s. W. durchsuchen, auch von d gegenseitig Controluntersuchung d Dieb nach vollendet Diebstahl zur Vermeidung von Unterschlagung.
Unterkiewisch, d Untersuchung, d Untersuchungsprozeß, Inquisition; Unterkiewischen, untersuchen.
kiebitz, vulva.
Kiewißen (lieb Vagatorum Kabas; Rotw. Gr. Capas; Wldh.
Kobis; Schottel und Philander Kabas; Hldbgh.
Kib, d Kopf, vom Span. Cabeza) köpfen, enthaupten.
kijum (chald. Kajem, bestehen, verbleiben), d Bestand, d Sicherheit, inner Geltung, z. B. eine Aussage, eine Beweis.
kinjenen, s.
Kone.
Kinne, Pl. Kinnim (, Pl.
), d Laus; Kinnimachler, Lausefresser, schmutzig, geizig Mensch; Kinnimer, eine Mensch voll Laus, Lausefinke, Lausejunge.
Fslspr. haben Kineh und Kinehbruder, Duzbruder, Schnavskumpan.
Kippe, s.
Kufe.
Kir (Kir, Pl. Kiros), d Mauer, Wand, besonders d Decke, fest steinern Mauer von Kirche, Festung und Gefängnis.
Kischkesch (, Pl.
), auch Kischkusch, d Glocke jede Art, Glockengetön; kischkeschen, kischkuschen und kischkusch machen, läuten, von Kisch, d Klang, laut.
Kis, Kies, Kiß (, von ), d Beutel, besonders Geldbeutel, d Inhalt dieselbe, Geld allgemein, Barschaft, Vermögen.
Kieselchen, Kißle und Kiesreiber (s. Reiber), Geldbeutel, Geldbörse; kiesig, bei Geld, mit bar Geld versehen; Kisler, Kißler, d Beutelschneider, Taschendieb; Kißlen, kieseln, aus d Tasche stehlen.
Kitt (d Hebr.
, keß, Sessel, besonders bedeckt Sitz, Thronsessel, Dach, Haus), d Haus, Behausung, Krughaus, Herberge, Gaunerverkehr, Bordell, Gefängnis, Zuchthaus, armen- und Werkhaus.
Kittchen, d Gefängnis, Gefängniszelle.
Platte Kitt, Gaunerherberge. Kittensschieber (Hose), Dieb, welche sich in Haus einschleichen; Kittenschieben, in Haus schleichen, um zu stehlen; Kittensschub, d Hauseinschleichen in d Absicht zu stehlen.
Vgl. Th. ii, S. 182 Fg.
Klack, kontrahieren aus Siegellack.
klais, s.
Gleis.
klafta, s.
Kelef.
Klamonis (Klee Umonos), d Diebshandwerksgerät, besonders d beim Macke gebräuchlich Gerät, Nachschlüssel, Diebsschlüssel, Dietrich, Haken und Abstecher.
Großklamonis, gewöhnlich d groß Brecheisen (Krummkopf, Rebmausche, Rebtauweie, s. d.), im Gegensatz von Kleinklamonis, gewöhnlich d Schabber (klein Brecheisen), Jadschabber (Abstecher, Nachschlüssel).
Schaßklamonis, d vollständig Bund Diebsschlüssel alle Art durcheinander, s. unter sch.
Klapper, d Mühle, d Uhr (Pendel, Zeiger).
Klapper-Jsch, d Müller.
Klapperlinge, d Pantoffel.
Klatscher, d Fuhrmann, besonders Frachtfuhrmann.
klays, s.
Gleis.
Klebe, Klewis (von Klaue, Ags. Clavu, Ahd. Chlawa, Mhd. Kla, Dän. Kloe, Klov, Nd. Klove, Klöve; Schwenk, S. 318. davon Klövih, Klauenvieh, Hornvieh, Schaf, Schwein; Schmeller, ii, 348), d Schaf, spät Form Kleebeißer.
d Schindersprache unterscheiden Klebe, Pferd, und Kleiebeißer, Schaf; Fieselsprache haben Klebere, Pferdedieb.
Kleinmacher, d Ladendieb; Fslspr.
Klemmen (Mhd. klempern, stark drücken), Klemmsen, nehmen, anhalten, fangen, stehlen (krebsen, krabbeln oder grabbeln).
Klemm, Klemm, d Gefängnis.
Klemser, d Krebs, früh Schulze, Vogt.
klesmer, s.
Kali.
Kletzeln (klettern, klimmen, Schwenk, S. 320; Schmied, S. 317), stehen; Fslspr.
Kling, Klinge, musikalisch Instrument jede Art; klingen, musizieren; Klinger, d Musikant; alt, aber noch gebräuchlich Ausdruck sein: Klingfetzen, Musik machen; Klingfetzer, Musikant.
klisto (hannov., zig. Glisto), d Reiter, Polizeihusar.
Klitsche, s.
Glitschen.
Klomerk, Klomerkäse, faul Fisch, zur Bezeichnung d Unaufrichtigkeit und Verstellung, von d Redensart Kelomer (Omar), "als wollen man sagen"; s. d jüdischdeutsch Wörterbuch unter Kolal.
kloses, s.
Kohl.
Kluft, s.
Kelef.
klumneck, klumnick, klummig (lithauisch klummokas), d gefüllt Diebssack, Pack, Bündel, Wattsack, Bettlersack; Vgl. Pott, ii, 17.
Klumpen, die in Aussicht stehend, auch d bereits gemacht groß Diebsbeute, die noch ungeteilt Diebsbeute.
Knacker, d Brennholz, Reisig, Gehölz, d Wald.
Knall, schießen, Coire.
Knallhecht, d Soldat; Knallhütte, d Bordell; Fslspr.
knas (konas), Knast, d Strafe, Strafeurteil, Geldstrafe; Knaßen und Kansen, strafen überhaupt, besonders an Geld strafen; Knas bekommen, Gekanset werden, Strafe bekommen, strafen werden; Knas geben, Strafe zahlen.
Kneißen (von genießen, wahrnehmen, Schmeller, ii, 97; richtig gneißen, wittern, merken, wahrnehmen, ahnen, a. a. O., S. 707), kneisten, Bekneisten, Begniesen, kneisten, merken, wittern, ahnen, kennen, erfahren, erkennen, begreifen, verstehen.
eine kneisten haben, eine Vorgefühl, eine Ahnung haben.
Knopf, d Kreuzer; Fslspr.
Knupper (Hannov.), d Flasche, vom niedern. knuppern, nagen, oder von Knubbe, Knubberig, von d Form d Flasche überhaupt, oder auch von d rauh Knoten (knuppern), die an d in NordDeutschland besonders beliebt flach Schnapsflasche befindlich sein.
in d Schweiz sein Knubel, in NordDeutschland Knubbel Geschwulst, halbkugelförmig Berg.
knuspern, d Scharfrichterknecht; von Knaspern, knuspern, Nd. Gnaspern, knirschen, nagen; Vgl. d Knasbart d bedeler Orden, und Th. iv, S. 68.
Coach, Kauach, Koch, Koch (Coach), d Kraft, Stärke, Gewalt, Gewaltthätigkeit. bekochen (Bekoach), bekochen, mit Gewalt, mit Einbruch, räuberisch.
Perkoche, bekochen, auch sehr häufig kochen Halchenen, auf Raub oder Einbruch ausgehen.
Kochen, überwältigen, binden, knebeln.
Bekochhandel, Perkochhandel, Kochhandel, Gewalttat, Raub, Einbruch.
Bekochhändler, Kochhändler, Perkochhändler, Räuber, Einbrecher, Gewalttäter.
Kobeer, kobern, s.
Keber.
kochem, Kocheme, verderben von Chochom (s. d.), aber in d Gaunersprache vorherrschen für diese in Gebrauch, klug, gescheit, schlau, Gauner, gaunerisch; kochem sein, d Gaunergewerbe kennen oder treiben, Gauner sein; aber auch von Nichtgauner (für platt) gebrauchen, mit Gauner bekannt und vertraut.
Kocheme besonders sein d Gauner, Gaunerfreund, Gaunerwirt, Schärfenspieler, Hehler; Kochemerbeais (Penne, Spieß), d Gaunerherberge, Gaunerverkehr; Kochemerspies, Wirt (auch Bewohner) eine Gaunerherberge; Kochemerkaffer, Gaunerwirt, besonders auf d Land; kochemerspiste, kochemerspiseste, kochemerspiße, Kochemmerschickse, Gaunerwirtin, Hehlerin, Schärfenspielerin; Kochemerzink, Gaunerzeichen, Gaunerwink, Gaunermerkmal (s. Zink); Kocheme schmusen, Kohle, Dabbern u. s. W., in d Gaunersprache reden.
vgl. th. i, S. 12; th. ii, S. 319, 322, 326, 327, 328; th. iii, S. 32 Fg.
Kochen, s.
Auskochen.
kodesch (kodesch, Pl. Kdeschim), d Päderast, Sodomit, Kuppler und Wollüstling gemein sorte. kdesche (kdescho### pl. kdeschos), Metze niedrig Art, eingezeichnet Bordellmatz, Meretrix.
Kodim, Kaudim, Kaudem, d früh Morgen, Sonnenaufgang, Osten, Ostwind; Kodim Jam, frühmorgens, vor Tag; Bekodim Jam handeln, mit Tagesanbruch, frühmorgens stehlen; Kodimhalchener, Kodimmackener, Kodimgänger, Morgendieb, welche zur früh Morgenzeit durch Einschleichen in Haus und Zimmer, besonders in Gasthof, stehlen.
Kofcheß, Abbrevirt , krumm Kof und Cheß, wahrscheinlich von Chassne (s. d. und d gleichbedeutend Achthundzwanziger).
Kofel (Kofel), doppelt; Kofelchen Kessef, d Zweitalerstück; Kofelchen Sohof, d Doppellouisdor.
Kofel (Deminutivform von Chaph, Kof, als Bezeichnung d Zahlenwert von ), d Zwanzigkreuzerstück, Kopfstück.
kofler, s.
Caffler.
Kohle haben, "abbrennen sein", keine Geld haben; Kohlmarkt, d Zustand d Geldlosigkeit; es sein Kohlmarkt mit er, er haben keine Geld.
Kohol, Kohl, Kehille, Kille, Kühle (Kohol, Kehillo, Kilo), d Versammlung, Gemeinde, d geheim Versammlung d Gauner, namentlich vor d Vollziehung eine Diebstahl.
Killemann (städtisch Gemeindemitglied), Mitglied eine bestimmt Gaunergesellschaft.
Kohl, Kehille, Kühle, Kille, sein noch besonders gebräuchlich als d gesamt Genossenschaft eine Gefangenenanstalt oder eine groß Gefangenenzelle, sowie auch für Gefängnis, Gefangenschaft überhaupt; daher d Onomatop. im Kühlen sitzen, synonym mit: im Schatten sitzen (in d Schatten bringen), gefangen sitzen.
Kohlschaft, die d Gaunerunternehmung günstig düster, spät Jahreszeit, synonym mit Choschech (s. d.).
Kohl (Kohl, Pl. Koloß), Kohl, d Stimme, laut, list, Finte, Simulation, alle was man zum Schein tun.
Kohl reissen, betrügen, täuschen.
Kohl machen, blau Dunst vormachen.
aus d Plural Koloß sein Klo, Klose bilden, mit d Bedeutung Donnerwetter, Strafe alle Art. Hannov. haben noch kollern, d Kehle.
Kohl (Kohl), alle; Kohl echoen, jede einzeln; Kohl Hajom, d ganz Tag; s. d jüdischdeutsch Wörterbuch.
kolbink (fslspr.), d Richter.
d Ableitung sein wahrscheinlich vom deutsch Kolbe, platt, gescheren Kopf; Adelung, ii, 1690.
doch sein auch d Ableitung vom Zig. Kalo, schwarz, und Beng, Bink, Teufel, möglich, da Kolbink nur Schimpfwort sein.
kollern, s.
Kohl.
Kommistarchener, Zeitw. Kommistarchenen (Chemise und Tarchenen, s. d.), synonym mit Hemdenschnorrer, d alt, abgelebt, gewerbesunfähig Gauner, welche nur noch betteln und baldowern; s.
Schnurren.
Kone (Kono), Kaune, d Käufer, Besitzer; Kanjen, können, Kinjenen, König und Kone sein, kaufen; Gekanjet, kaufen; Verkinjenen, Verkaufen. Konehändler (Blütenschmeißer, Ringwerfer), Gauner, welche Unwißende mit falsch Juwel und Goldstück betrügen und besonders Reisende, vorzüglich Handwerksgeselle, begleiten und angeblich gefinden, jedoch wertlos Sache d unkundig Begleiter als wertvoll zum halb oder billig Preis verkaufen, z. B. in eine Brief gesiegelt vergoldet Zahlpfennig ###r Goldstück u. Dgl. Vgl. Th. ii, S. 213.
Kontrafusbais (Contrabaßhaus), d Theater, Schauspielhaus; Fslspr.
kooch, s.
Coach.
Koochew (bei Thiele verderben Chofsche, bei Zimmermann Koffscher, von Kochab, chochow, chauchow, Stern, gut Stern, Glücksstern.
d Koochew haben, Glück haben.
schwer Koochew, Unglück), glücklich, gelegen, günstig, günstig liegen, frei, entlassen, erlauben.
Koochewcheder, eine Raum, welche für d Diebstahl günstig liegen sein, in welche man ungestört und ohne Gefahr stehlen können.
koochew (koffscher) kommen, aus d Arrest entlassen werden.
kophel, kophelche, s.
Kofel.
Koppel (neben Jockel [s. d.] Deminutivform von Jakob), d Narr, Geck, Hanswurst.
Korb, d Vorhängeschloß.
Kornhase, d Obdachlose, Vagant, welche im Freie, im Korn, stroh- oder.
Heuschober übernachten.
Kosche (Koscho), auffällig, schwer zu verstehen.
Lo kaschen (bei Thiele verderben: law koschke), die sein nicht schwer zu lösen, die schaden nichts, die machen nichts.
Koscher, Kascher, Koscher (koscher), rein, recht, gerecht, erlauben, im Gegensatz von treffen (s. d.).
Koscher sein, koscher gehen (Holchenen), unverdächtig sein, ohne Besitz von Diebsgerät oder Diebsbeute sein; sich Kascher, sich koscher putzen, sich verdachtlos, rein darstellen, d Verdächtige abtuen, ausreden; koscher stehen, unverdächtig sein oder gelten.
Kos (, kos, Pl. Kosos), d Becher, jedwede Trinkgeschirr, branntwein-, wasser-, wein-, Schnapsglas, Tasse, Branntweinflasche.
Kosel (Kossel), Kausel, d Wand.
Kosem (Kassam), Kaussem, d betrügerisch Wahrsager aus d Hand, aus Karte, Wachs, Blei, Kaffee u. s. W. Keße, d Wahrsagerei, d Wahrsagerspruch, d Wahrsagerlohn; Kassemen, wahrsagen.
Kot (Koton, Pl. Ktannim, Fem. Ktanne, Pl. Ktannos), d klein, Minderjährige, Unbedeutende ("ergeben Diener"); Ktanne Mesumme, klein Geld, Scheidemünze; kotener mühlkracher, s.
Mühle.
kotig (Fslspr.), schuldig.
Kotze (ko, kuz), sich vor Ekel erbrechen, sich übergeben, sich ergeben, gestehen, mit d Sprache herausgehen; kotzen du, heraus mit d Sprache, sagen an.
Kaue (Kowa), Kappe, Hut, Mütze, Haube.
Kracher (krachen, vom Schall zerspringend Sache), d Pistole; d Wald, d Gebüsch, Reisig; d Koffer, Kasten, Reisekoffer; Kracher fetzen, eine Koffer (hinter d Reisewagen) abschneiden; d Kracherfahrt, d Kracherfetzen, d Kofferdiebstahl durch Abschneiden vom Wagen; Kracherfahrer, Kracherfetzer, d Kofferdieb, Kofferabschneider; Kracherlinge, Krachmann, Krakelmann, d Nuß.
krachlich, d Knochen, Zahn.
Mühlekracher, s.
Mühle.
Krachen gehen (doch wohl von und ?) sterben.
Kratzholz, d Rasermesser.
krätzelich, d Dornbusch.
krank, Übersetzung von Kohle, verhaften, fangen.
krank sein, gefangen sitzen; krank werden, einziehen werden.
Kranzel (Kranz, Rand), d Dukaten, d gerändert, unbeschneiden Dukaten.
Kraut (Ahd. Kraut, Mhd. krauen), krautlich, Krytling, d Grün, d Garten, d frei Feld, d Flucht, d Entweichen, Entspringen aus d Gefängnis; krauten, Kraut fressen, Kraut picken, Krautsuppe essen, fliehen, flüchten; mitkrauten, mitgehen, begleiten, gemeinschaftlich ausbrechen, entfliehen.
Krautsuppe, d Flucht, d Ausbruch aus d Gefängnis, besonders aber Collective d Fluchthilfsmittel.
Krei (Zig. Gray), d Pferd, d Mähre, d Gaul.
Kreien, Kreienen (Kreian, Nd. Kreien, Franz. Crier, krähen, schreien, krächzen), melden, anmelden, rufen, keck entgegnen, ungebührlich erwidern.
Kränger (Deminutivform vom Mhd. und Oberd. Krinnen, Crena, Krenlein, Kreinlein, Kerbe, Einschnitt, äußer Verzierung; Vgl. Schmeller, ii, 389), d Kanten, Spitze, Blonde.
Krembene (von Krampe, Ahd. Chrampfo, Haken, Krimpfen, drücken, vgl. Schwenk, S. 340), die beim Einbrechen oder Raub angewendt Gewalt, Überwältigung, Einbruch, Aufbruch, Binde, Knebel.
Krembenen, mit Gewalt angreifen, einbrechen, rauben, binden, knebeln; Krembener, Krempe, Einbrecher, gewalttätig Räuber.
Kreuzleine, d Kreuzstraße, Gassenecke, welche d Abend von liederlich Dirne auf d Strich besetzen halten werden, d Aufenthalt, Besuch diese Gassenecke.
Kreuzritter, d Polizeisoldat; Fslspr.
Kreuzspanne (Hannov.), d Weste.
Krieche (Korach), d Zwang, d Bändigung, d Binde, Knebeln. Vgl. Krachen gehen unter Kracher.
Krie (Krio, von Kore), d Riß in d Kleidung als Zeichen d Trauer bei Todesfall.
in d Gaunersprache nur als Fluch gebrauchen.
Schneide, oder reissen du eine Krie, Elend und Verderben über du!
auch werden Krie besonders als Krie' (kriegen, Jmper. von kriegen, bekommen) bei Fluch gebrauchen, z. B.: Krieg d Anstoß (Krankheitsanfall); kriegen d Esek, d Jnjon (Plackerei, Krampf), Jppesch (Faulfieber, Pest), d Tippel (Tippol, Nophal, Krampf, Epilepsie), d Werk (wie Esek), d böse Zelem (Kreuz, Elend)!
Vgl. Tendlau, Nr. 447.
Krossen (, Kees, Pl.
, kroß), Pl. von Kees, Haken, Knauf, Heft, Handgriff, Beschlag von Kasten und Koffer, Schlingenöhr.
krönen (von Koran, glänzen, strahlen, hörnen sein, 2. Mos. 34, 29. 30. 35, und kehren, Horn, Strahl), d Hochzeit; Kröner, Ehemann; Krönerin, Ehefrau; krönen, Covuliren; sämtlich Spottausdruck für d Leben in rechtmäßig Ehe im Gegensatz zum Konkubinat, daher auch Kröner besonders zur Bezeichnung d Hahnrei dienen.
Fslspr. haben noch Krone, Frau und Kreuzer.
Keren, im Gegensatz von Rewach (s. d.), sein d Kapital, d Hauptsumme; Keren und Rewochim, Kapital und Zinsen. Vgl. Horn.
Kronigl, Grünnickel (von Ahd. grün, Klage, Grunan, grunzen, und Nickel), die Schwein. Vgl. greinen.
Krummkopf, wahrscheinlich zuerst Krummekopf, , von d Ähnlichkeit d ober Biegung, d groß, stark, oben gekrümmt, häufig klauenförmig gespalten, eisern Brechstange zum Wegbrechen von Verschluß, Stein, Mauer u. s. W.; Vgl. Rebmausche und Rebtauweie.
Ksil (, s. Kossal), Kessel, Kessel, in d Studentenspr. auch scherzweise Teekessel, d Narr, Tropf, Tor.
kuberer, s.
Keber.
Küche, abseits gelegen Platz und Schonung, wohin gestehlen Sache bringen, auch Versammlung und Beratung halten werden.
Vgl. Emmes.
kuffe, kuffer, kuffen, s.
Kufe.
Kühle, s.
Kohol.
Kümmel, d Schießpulver; vgl. Pfeffer und Salz.
künftig, als Intensivform bei Ortspräposition, s.
kenntlich.
Kunde, s.
Ken.
Kufe, Kif, Kippe, Kuppe (s. Kufe), d Kufe, Büchse, Kiste, Kasten, Schubkasten, verschließen Kasten, klein Behältnis, Hütte, Bude.
ferner d Gesellschaft, die eine gemeinsam Büchse oder Kasse haben, namentlich d zu eine bestimmt Unternehmen auf gemeinschaftlich Kosten reisend Gaunergesellschaft (chawrusse).
Kufen, Einkufe, in eine Verschluß dringen, sein es durch Einbruch, Aufbruch oder Aufschließen; aus d Kufe (Kippe, Kuppe) handeln, aus eine solch Verschluß stehlen.
verwenden sein d hochd. Kufe, Kübel, und d Nd.
kiffen, Kufe, eng Hütte, Bettschrank, Matrosenschlafstatt.
in d Schindersper. sein Koffer d für d Abdecker bestimmt Tier; Kufen (s. d Quiengoffer d Lieber Vagatorum), eine solch Tier töten.
kuschmurum (fslspr.; frivol Verstümmelung für geschmier-um), alle Geschreibene, Brief, Akte, Protokoll, schriftlich Urteil.
Kutsche, deutsch Übersetzung von Gole, agole, s.
acheln.
Kutsch, Kuttelchen, Nd.
Kutte, d Tasche, d Futteral, d Geliebte, vulva; eine Kuttelchen Melochnen, oder handeln, oder Kutte, eine Taschendiebstahl begehen, überhaupt stehlen.
d Ableitung scheinen nicht vom deutsch Kutte oder Franz. koten zu sein, sondern vom Hebr. (s. katschen) oder vom engl. Cut, welche auch d Ableitung d Nekew, Nekewe, vom Hebr. Nakab (s. d.) in d Bedeutung Incisio entsprechen; ebenso scheinen d übrig, wesentlich auf d Tätigkeit d Beutelschneider oder Taschendieb beschränkt Bedeutung d oder d engl. Cut zu entsprechen.
Kuwo, Kübbe, Kaue, Kauwo (, Zelt, Schlafkammer, wovon d Span. Al-Cova, Alkoven), d Bordell, Kneipe, Schlafkabinett d Bordelldirne.
Kuwjo (), d Würfel; Kuwojostoß (Stuß, Schoto), d bret- und Würfelspieler, besonders d mit falsch Würfel Spielende. Vgl. Th. ii, S. 276 und 285.
kwure, s.
Keber.
L.
Latsche (latschen, schlottern, wackeln), d Frachtwagen.
eine Latsche fetzen, machen, behandeln, Belatchenen, Besachern, eine Frachtwagen bestehlen.
Latschekaffer, d Frachtfuhrmann.
Lajenen, Leinen, leinen (Neuhebr. Leajen, s.
Tendlau, Nr. 164), lesen, sorgfältig (hebräisch ohne Vokalzeichen) lesen, überblicken, betrachten, nachdenken.
laile, lajil, leile, Lel (Lailo), d Nacht.
Belaile, bei Nacht, zur Nachtzeit.
Lailegänger, d Dieb zur Nachtzeit.
Laileschmir, d Nachtwächter.
Lakenpatscher (Lache, Pfütze), d Infanterist (d in d Lachen treten, patschen müssen); Soldatenspr.
lamdon (lomad), Lamden, die etwas lernen haben, Gelehrte, Geschultere, verschlagen Mensch, d ausgelernt Gauner, Erzgauner, besonders aber auch d Bestehlene, die d Dieb durch ihr Tat belehren, klug und wißend machen haben, die zwischen eine Gaunerunternehmen treten, es stören, vereiteln, verfolgen.
Lamden bedeuten daher, besonders in d Verstümmelung Lampe, d Dazwischenkunft, Störung, Unterbrechung, Verhinderung, Hintertreibung eine Diebstahl, wie d Person selbst, welche d Störung verursachen, d Bestehlene, Wächter, d Wache; still Lampe, die zufällig herannahend Person oder Gefahr d Störung oder Überraschung; voll Lampe, die offenkundig und laut hervortretend Person, Störung oder Gefahr.
Lampe bekommen, beim Unternehmen stören, vertreiben werden; Lampe abtreiben oder abhalten, d Störung eine Unternehmen vereiteln, beseitigen, paralysieren.
Lampe, verjagen, verstören.
Lametaleph, Lommetollef (, Lo, La, lau), nach d hebräisch Buchstabenbenennung, nein, nicht; verderben auch als law gebrauchen.
Lau, adjektivisch, werden für Link oder Siuf gebrauchen, z. B.: lau Fleppe, falsch Paß; lau Ed, falsch Zeuge; ebenso law, z. B.: lau Mesumme, lesen Moos, falsch Geld.
Lampe, s.
Lamdon.
Land, werden nur in Komposition gebrauchen und geben d Personenname d Begriff d Rusticität. Landsjockel (Jakob, Jack), d ungeschleifen Bauer, Postillon, auch als Schimpfwort.
Landconfect, Landpomeranze, d Landmädchen.
Landsmann, d Landjude (im Gegensatz von Killemann, d städtisch Jude), d ungebildet, verbauert Jude, auch d auf eigen Hand im Land umherziehend, vagierend Tabuletkrämer, Stappler. Vgl. Kohol.
Langmichel (lang Michael), d Richtschwert (Schinderspr.), d Schwert, d Degen, Hirschfänger. Vgl. Michel.
Langschwanz, d Hammel (d man nicht, wie d Mutterschaf, d Schwanz stutzen).
Lappen, d abgelebt, körperlich schwach Gast in d Bordell.
Latchenen, vom Böhm. Latj, Latka, Latte; mit d Latte, d Drong, einbrechen, allgemein: stehlen; Lattchener, d Dieb.
Fslspr. haben Latscher, Dieb, Gauner; auf Lotscherehre, auf Gaunerparole. Vgl. Th. iv, S. 295.
Laterne, d Polizist (Fslspr.; analog bilden vom deutsch Wort Lampe als Leuchtgerät).
Lau, Laue, law, s.
Lametaleph.
Laufer, d Gonorrhöe.
Laven, lau (Hannov.), ausloben, verheißen, Nd.
lechem (lechem), Legem, Legum, Löhm, Lehm, d Brot; Lechemgeiger, Brotfiedler, Bettelmusikant; Lechemschieber, d Bäcker; Lechemschober, d Backofen; Lechemruch, Lechemrucher (Vgl.
Ruch, Ruch), Großprahler, Großtuer.
Leck, Fslspr.
Loch, Nd.
Locke, Leckement (Mhd. Lauken, schließen), d Gefängnis; ins Leck bauen, ins Loch, Gefängnis kommen.
in d Schindersprache sein Lex d Hund; Schmeller, ii, 431, haben "Lackel, beliebt Name für groß Hund".
Vgl. Millek unter Leckach.
leck, d Zunge.
Lederzeug, weiß, d Gendarm.
Leep (Hannov.), listig, schlau, falsch (niederl.).
Leer, nichtig, nichts, ohne Geld, arm; d sein leer, mit d sein nichts zu machen, er haben keine Geld; Bordellspr.
Lew (Lew), d Herz, d Anlage, d Talent (Lat. indoles), Mut, Entschlossenheit.
Lew Tof, d gut Herz, gut Seele, bon Homme, gut Junge; leftoftig, lebtoftig, lewtewtig, gutherzig, gutmütig, nicht gaunerisch schulen (im Gegensatz von Lamden); Vgl. Tofleftig unter Tof.
Lefranz, Lefrenz, Transposition von Franzle, Fränzle, d Franziskaner, d Priester, Pastor, Geistliche; Vgl. im Lieber Vagatorum d Wörterbuch, sowie daselbst "Lefrenzin, Pfaffe huren"; noch heute im norddeutsch gauner- und Volksmund sehr gebräuchlich in d Komposition Lefrenzinkind (Nd. Leverenz Sin Kind, auch wohl entstellen Leverenz Sin Groten Tehn [Zehe]), eigentlich Bastard, aber besonders auch als Bezeichnung d unbekannt Person, N. N., wie Ploni und Almoni (s. d.).
Lehnepump, die d Lehnefrau (Leihfrau) von d strich- und Bordelldirne auf bestimmt Stunde oder Tag, stets für schwer Geld, abgeleihen Anzug und Schmuck.
Leidengänger (Loiteln, Daherloiteln, umhertreiben, Schmeller, ii, 522, und ebendas. Leute und Lotteln, S. 524), d Dieb, die am Tag in d Haus umherschleichen und zu stehlen suchen.
leile, s.
Laile.
Leim, d Lehm, Ton; Leimkir, Leimkosel, Leimchome, d Lehmwand, die aus ungebrennt Lehmstein konstruiert Fachwand.
Leim, lügen; Beleimen, belügen; aufleimen, etwas aufbinden, wissen machen; zusammenleimen, zusammendichten.
Leine, d Weg, Gang, d Strich d liederlich Dirne; Leine ziehen, seine Weg gehen, auf d Strich gehen.
Leinen, s.
Lajenen.
Leckach, Lekiche (Lokach), d Annahme, d Empfangnehmen, d Diebstahl; Lekiche machen, lokechnen, lokeachen, lekichnen, annehmen, stehlen; Auflokechnen, aufnehmen; Anlokechnen, annehmen; Lekicher, d Dieb.
Millek sein, verhaften sein; Vgl. oben Leck.
lemaile, s.
Maile.
lematto, s.
Matto.
Lenz, Spaß, Jux; sich eine Lenz machen, sich eine Spaß machen; vom deutsch Lenz, Frühling; im Englische sein lehnen d Fastnacht, Fastenzeit.
Leschasch, zum Teufel!
Abbrevirt und phonetisch beleben aus , d. h. , lasch Sched, ins Teufel Name; sehr häufig gebraucht Fluch.
leschon, s.
Loschen.
Lesfinne, s.
Finne.
Leute, von unsere Leute sein, vom scharfrichter- oder Abdeckerstand sein; analog auch von d jüdisch Angehörigkeit gebrauchen.
Lewaije tun, geben (Vgl. d jüdischdeutsch Wörterbuch unter Lowo), jemand (ob tot oder lebendig) d Geleit geben, sich an jemand hängen, sich an er machen; Aflawaien oder auch Lawaien, im Nord.
Volksmund jemand auf d Leib kommen, er durchprügeln.
Lewire (Fslspr.), aufpassen, lauern; doch wohl vom Engl. To Laveer, lavieren, to go with a side wind.
lewone, s.
Lowon.
lewtewtig, s.
leftoftig und tofleftig unter Lew und Tof.
Lex, s.
Leck.
lez, Pl. Lezannim, d Verächter von Zucht und Sitte, Spötter, Lästerer; daher auch nach d Ansicht d alt Jude, die besonders Musikant verächtlich sein, d Musikant, Bierfiedler, Brotgeiger (lechemgeiger).
gleich Abstammung sein Meliz, d Advokat, Prokurator; s. Lutz.
Liche, Liege, verderben von Hallige (s. Halach, Halchenen), d Gang, Fußweg, Schleichweg.
Liechtenstein sein, Geld haben, bei Kasse sein.
Link, alle wer nicht recht, richtig, in gehörig und gesetzmäßig Ordnung sein, gefälscht, verfälscht, nachgemacht, unecht, stehlen, verdächtig, schlecht.
Linker, d Gauner, Betrüger, Fälscher, Aufpasser, Angeber, Verräter; link (besonders vom Freier), eigentlich auf d link Seite stehen, vorzüglich beim Chalfenen, sodaß d Freier d Chalfen in d inner Höhlung d operierend recht Hand sehen können, daher allgemein aufpassen, mit Argwohn betrachten, beobachten, belauern; auf d Nibbeln link, auf d Feme link, auf d Finger sehen; verlinken, fälschen, unecht machen; sich verlinken, sich verraten, verdächtig machen.
Linke Fleppe, eine falsch Paß, gefälscht Dokument; link Keim, eine Jude, welcher verbieten, unrein Speise genießen; link Messumme, falsch Geld, vergoldet Spielmarke, Blüte; link Mesumme Melochnen, falsch Geld machen; link esChore, falsch, unecht, auch gestehlen, verdächtig Ware.
Linker Chalfen, Linkchalfen, Linkwechseler, d Falschwechseler, die beim Geldwechsel stehlen; Linkchalfenen, beim Geldwechsel stehlen.
Linkerschem, die eine falsch Name führen oder angeben; Linkerspieß (Fslspr.), eine Sechskreuzerstück; Linkschneller, d Wilddieb; Linkstappeler, d Betrüger, die auf falsch Papiere betteln, falsch Lotterielos anbringen suchen, für mild Zwecke zu sammeln vorgeben; Linkstappeln, in diese Weise betteln oder Collectiren; Linkzchocker, d Falschspieler. Vgl. Th. ii, S. 33, 121, 201, 211.
Linse, die, d Kreuzer; Linse haben, Geld haben; Fslspr.
Linse bedeuten in dieselbe auch noch Wäschestück.
Lenz (doch wohl eine Stamm mit blinzen, d Auge wiederholt öffnen und zutuen), blicken, spüren, aufmerken, horchen, belauern; Linz, Lenzchen, d Spur, Kleinigkeit, Wenigkeit.
Linzer, Auge, Ohr; Auflinzen, aufblicken, heimlich hinblicken; in zahlreich Komposition, z. B.: an-, be-, zu- u. s. W. lenzen, ansehen, besehen, zusehen.
Lenz, d Verhör; lenzen, verhören.
Lo, s.
Lametaleph.
Lobock, nutzlos, zwecklos, ohne Mittel, ohne Gerät, von d jüdischdeutsch Redensart:
Lo Bock Welo Klotz, keine Bock und keine Klotz (zum Holzspalte).
Vgl. Tendlau, Nr. 94 und 104.
Loch, s.
Leck.
Loschen (Loschon, Pl. Loschonos), Leschon, losschauen, d Zunge, Sprache; kochem oder kochem Loschen, Chessenloschen, d Gaunersprache; L. Aschkenas, d deutsch Sprache; L. Ion, d griechisch, russisch Sprache; L. Romi, lateinisch Sprache; L. Zarfes, französisch Sprache; löschen, sprechen, reden; Aschkenas löschen, deutsch reden.
Loschke (Böhm. Loschka), d Löffel.
Loser, d Ohr; Fslspr.
auch Loßling, leusling, leisling, Lauschlinge.
Lot, Lod (Ahd. Lot), die für d Akt an d Bordelldirne gezahlt Geld, d Gulden. S. Th. iii, S. 170.
lotterl (lotter, lottern, vielleicht auch von Charlotte als Name eine bestimmt Person, oder auch von vorstehend Lot, Lod), d Kneipwirtin, Bordellwirtin.
lotscher, s.
Latchenen.
Lowe, love (Hannov.), Lover, Lobby, löwu, löm (hannov. wohl verschreiben für Löwe), allgemein Geld, Münze.
Lowon, Lohn (Lowon), wissen, von weiß Farbe, glänzend, silbern; d Betrüger, Hinterlistige.
Lohn Schurrich, Wäsche, Weißzeug alle Art. Lohn Emmes (nur bei Thiele), Unwahrheit, Lüge, Fiktion, falsch Bezichtigung, falsch Bekenntnis (Engl. White Li).
Lewone, d Mond, besonders d Vollmond, Mondschein.
Lewone Melochnen, legen, machen, tun, eine rund (mondförmig) Öffnung in Holzwerk sägen, schneiden oder bohren, zum Lösen von Schloß, Riegel und Bolzen, oder zum Durchlangen mit d Arm (jadnekef).
Choze Lewone, halb Lewone, s.
Choze.
Luach, Luch (Luach, Pl. Luchos), d Tafel, d Kalender, Notizenbuch, Taschenbuch.
Luft, d Freiheit; in d Luft gehen, in Freiheit kommen, aus d Arrest entlassen werden.
in (an) d Luft setzen, aus d Haus werfen.
Lul (), d Wendeltreppe, Treppe, Huhnersteig.
Lülke (Mhd. lullen, Löllen, saugen), d Tabakspfeife; Lülken, rauchen.
lunen (lun), d Nachtquartier nehmen, übernachten; davon Molun, Maline, Herberge, Nachtquartier; Chessenmaline, d Gaunerherberge.
Luppe, Lupper (durch absichtlich Transposition oder durch eine alt Druckfehler aus d Lat. Lupa, Hure, in d Übersetzung verwandeln in Uhr), d Uhr, besonders d Taschenuhr; Vgl. Meier, Th. iv, S. 188. Luppemelochner, d Uhrmacher; Luppergeschling, Lupperschlängelch, d Uhrkette; Luppertaltel, d Uhrschlüssel; eine Luppe zupfen, eine Taschenuhr aus d Tasche stehlen; Fuchsluppe, d golden Uhr.
Lutscher, d Zucker.
M.
Maase, Maise, Masse (Oso), d Tat, Handlung, Verrichtung, Großtat, Übeltat, d Werk, Geschäft, d Arbeit, Geschichte, Erzählung, Fabel.
schlimm Masse, Schlimmase, schlimm Geschichte, Begebenheit, Situation; Schabbasmase, Erzählung zur Unterhaltung, unbedeutend Erzählung oder Rede, Weibergeschwätz, Klatscherei.
Masse Naira (Naar), Kinderei, Kinderspiel, Bagatelle.
machen, wie fetzen (Lat. facere), allgemein Bezeichnung d gaunerisch Tätigkeit, etwas tun, machen, darstellen, stehlen, betrügen, besonders mit falsch Spiel betrügen.
eine Kittensschub machen, mit Hauseinschleichen stehlen.
Emmes machen, eine Geständnis machen, d Wahrheit gestehen.
eine Putz machen, eine Ausrede machen.
Macher, d Gauner, Dieb, Betrüger, Falschspieler, überhaupt d Chevalier D'industrie, Faiseur.
d Gemachte, d Bestehlene, Betrügene.
Fallmacher, d Vermittler, Anlocker, Mitspieler beim betrügerisch Spiel.
Vertußmacher, d Gauner, welche beim Schottenfall, Chalfenen, Taschendiebstahl und überhaupt bei offen Diebstahlsgelegenheit d Aufmerksamkeit vom Dieb ab- und auf sich oder andere lenken.
Machimmet (Chomad, Machmod), umsonst, aus Gefälligkeit, gratis.
Macke (Makko, Pl. Makkos, von Nacho, Hikko), d Schlag, Streiche, Hieb, Fehler, Plage, Elend, Unheil, Stich im Kartenspiel, besonders falsch Stich, falsch Zug und Wurf bei alle Spick, namentlich in Glücksbude.
Macke zu du (als ob: machen zu d Tür), Hieb, Elend über du!
Ausruf beim Kommen eine unliebsam, widerwärtig Mensch.
Macke Nosenen, Macke sein, Meckajenen, Mackeeinen, Magaien, Machaien, Hieb austeilen, prügeln, eine (besonders falsch) Stich im Kartenspiel machen.
Macke überbauen, überbauen sein (Bo), Prügel bekommen.
Abmeckajenen, Abprügeln, eine Karte abstechen, abschlagen, bei Abzahlung, Tara, Agio und Diskonto.
Makel, d Stock, Maklerstock, Prügel.
(Fslspr. haben: d Makel spüren ich schon, ich wissen, merken, wo d hinaus wollen; von , makel, Stock, Maklerstock, sein wahrscheinlich d deutsch Makler entstehen).
Macker, Macker, d Dieb, welche mit Anwendung von Schlüssel, Dietrich und klein Brechinstrument Verschluß öffnen und bestehlen.
Macke, in solch Weise stehlen; Vgl. Jommackener, d Macker, die bei hell Tag operieren, Vgl. Aerntemackener und Th. ii, S. 153, 154, 165, 180. Hakesen, aufklopfen, klopfen, besonders in Gefängnis durch Klopfen sich verständlich machen und korrespondieren, Vgl. Th. ii, S. 97. Untermakel, Untermacke, unterschlagen, besonders von d Diebsbeute vor d Verteilung unterschlagen.
Vermakeln, Macke, verbergen, verstecken, rasch bei Seite bringen.
Macker, Macker (Nochar, Nikar), d Kenner, Bekannte, Vertraute, zu eine Unternehmen Verbindene, Compagnon, Aide im Kartenspiel, Meister, Gönner, Gauner.
Macker sein, kennen, erkennen, bekennen sein; ich sein du Macker, ich kennen du.
Fslspr. haben: Macke tun, kennen; D' Macker haben, verstehen, Einsicht haben; Macker, finden; D' Makel spüren oder d Macker Gespüre, d Sache merken, d Braten wittern.
machulle, mechulle (kolo), gefangen, fertig, bankrott.
märtine, s.
Medine.
mafteach, s.
Pessach.
Maise, s.
Maase.
Magsere (Megaserra, von Gosar, teilen, schneiden, trennen), eigentlich d Axt zum Holzfall, in d Gaunersprache jedoch vorzugsweise Säge jede Art, auch Stichsäge, Laubsäge.
Mahane sein, s.
Noeh.
majim (majim), d Wasser, Gewässer, d See, Strom, Fluß, Hafen; Godelmajim, d Hauptstrom eine Land.
Schacher Majim, Kaffee.
Majemen, Maimenen, taufen, regnen.
me raglajim (regel), Urin; Mattil Majim sein, d Urin lassen.
mögen, ertränken, d Urin lassen, Nd. Miegen.
Majon (), d Quelle, d Brunnen.
mailo (olo), Malo, d Erhabenheit, d Staffel, Treppe.
Alije, d Dachboden; Lemale, oben, obenauf, drüber, oberhalb, auf d Boden, d äußer Rocktasche; Thiele.
makom, s.
Mokum.
Mal sein, s.
Mollen.
Malbusch, Malbisch (Lowasch), d Kleid, Kleidungsstück jede Art. Frauenkleid, Mannsrock, Uniform; Malbischen, kleiden; Anmalbischen, Ausmalbischen, an-, auskleiden.
Molch (Malchus, von Malochen), d Königreich, Fürstentum; mein Molch, Kosewort:
mein Königreich, mein Schatz!
Melech, d König; Molke, die Königin. Schippemalke (Schippenkönigin im Kartenspiel), d Zierpuppe, geschmacklos und überladen geputzt Frauenzimmer; ebenso Molke Schwa (Molke Saba, Königin von Saba), aber auch von eine Person, mit die nicht von d Stelle zu kommen sein; er stehen wie Molke Schwa, vom faul, lässig Mensch, er sein nicht von d Stelle zu bringen.
Tendlau, Nr. 1025.
maline, s.
Lunen.
malke, s.
Molch.
Malterkasten, d Mauer, Wand; Malterl, eine Seidel; Fslspr.
Momme, mummen, mummeln, memmeln (Vgl. Schmeller, ii, 575), eigentlich d Lippe oft und leise bewegen, leise sprechen, daher verraten, heimlich angeben.
Momme, verraten, denunzieren.
Mammesch (Musche, Moschasch, tasten, betasten), d Greifbare, Reelle, Consistente, reell, wirklich, verlässig.
Mamser, Fem. Mamseres, d Bastard, auch d durchtrieben, spitzbübisch, schlecht Mensch; mamser ben hanide (s. d Jüdischd. Wörterbuch), gemein Schimpfwort d Gauner, Hurensohn.
Mamsern, Vermamsern, auf nichtswürdig Weise verraten.
Mand (jemand), Mandel, Mandel, Nd. Gaunerspr.
Mandje, Mantje, d Mann, d Männchen; Mandel, Mandel sein auch noch d Messer; Fslspr.
Manischtanne (Manischtanner, Manneßtanner, Grolm.), d klug Kind bei d Jude (d Chochom), welche am Osterabend d Frage an d Vater richten: Mah-Nischtannah? warum diese Abend auszeichnen sein.
daher klug (überklug, Vgl. Wechochom), gescheit, reiben, mit d Gauner bekannt, vertraut und verbinden.
Vgl. Tendlau, Nr. 132.
Mantel, d Dach.
manul, s.
Naal.
Marchez, Merchez (Rochaz), d Wäsche, d Waschzeug.
Marchezbajis, d Waschhaus; Marchezgordel, d Waschkessel; marchezer, marchizer, mergezer, d Dieb, welche durch Hauseinschleichen Wäsche vom Boden stehlen, auch d Taschendieb, welche in Herberge d Schlafende d Geld aus d Kleidung am Leib stehlen; daher metaphorisch eine durchtrieben Mensch, geschult Gauner; in d Merchez kommen, in d Wäsche, d. h. ins Unglück, in eine schlimm Untersuchung geraten; Merchez haben, Wäsche haben, d. h. in d Wäsche sitzen, in eine Untersuchung schwer gravieren sein.
Mare (Roo), d Gestalt, Erscheinung, d Spiegel, d Register, Anzeiger.
Maremokum, d Hinweis auf eine Ort, Ortsanzeiger, d falsch betrüglich Beweis d Alibi, d falsch Alibizeuge selbst; eine Maremokum stellen, dafnen, osenen, geben, tun, machen, eine falsch Alibi Einzeuge, falsch Zeuge stellen.
Vgl. Th. ii, S. 83.
Maro (Zig.), d Brot.
maroche (orach), d festgestellt Reihe, Grenze.
marpe, s.
Rofe.
Marschierer, d still Marschierer, filz- oder Gewandlaus; Fslspr.
martine, s.
Medine.
marzea (roza), d Pfriemen, Bohrer.
Mas, Fleisch; Masengro, d Fleischer (zig.).
Maschke (Schoko), d Trank, d Getränk alle Art. Maschke Jisrael, d Kaffee, da von streng rabbinisch Jude in christlich Wirtshaus fast nur Kaffee genießen werden.
maschkon (schochan), d Pfand, Faustpfand; Maschkenen, d Pfand annehmen, auf Pfand Geld darleihen, auspfänden; Vermaschkenen, versetzen; Maschkonbajis, d Pfandhaus, Leihhaus, Lombard; Maschkonkaim, d jüdisch Pfandleiher.
Maschur und Meßchor, die im Dienst befindlich Abdeckerknecht; s. Schoras.
Massel (Masol), Massel, d Planet, Stern, Glücksstern, Glück, Verhängnis, Fatum.
mofeln Tau, gut Stern, Geld, viel Geld, Glück, auch als Gruß: Glück auf! viel Glück!
Masseltig, masseldick, glücklich, reich, in Hülle und Fülle, segnen.
Schlammassel, Schlimmassel (schlimm Masol), schlimm Stern, Unstern, Unglück, Schaden, Nachteil; Schlammaseltig, schlammasseldick, unglücklich, nachteilig, schlimm, arm.
Schlammass, Gelegenheitsdiebstahl.
masger, s.
So_Gern.
massig, d Beschädiger, d Teufel, scharf, beissen.
Massel (schweben. d liederlich Dirne), d Tabakspfeife; Massel, Tabak rauchen.
Massematte (Noso, erhalten, Nosan, geben, Nehmen und Geben; Kredit, Debet), d Handel, d Handelsgeschäft im gut Sinn, allgemein d gaunerisch Tätigkeit, d Gaunergeschäft, Betrug, Diebstahl, Gegenstand d Diebstahl, Diebstahlsobjekt, Diebsbeute.
eine M. baldowern, eine Diebstahlsgelegenheit auskundschaften, angeben; eine M. stehen haben, d Diebsgelegenheit auskundschaften und vorbereiten haben; eine M. handeln, eine Diebstahl ausführen.
Massematte Bekoach (Perkoch), gewaltsam Diebstahl mit Einbruch und Überfall, Raubanfall.
Zierliche M., s.
Schrank und zierlich.
Ausgekochte M., s. Auskochen. Vgl. Th. ii, S. 107, 119, 140; th. iv, S. 126, 134.
Masern (Mosar), mosern, mosern, mosern sein, Vermaßren, verraten, Verschwärzen, angeben, denunzieren, heimlich korrespondieren in d Gefängnis, besonders durch Flüstern und Klopfen (hakesen).
Masse, Mosser, Verräter, Angeber.
Witscher Mosser s.
Wittisch.
masger, mesager, s.
So_Gern.
Materelle, Zig. Mattreli, Kartoffel.
Matt, warm.
Match (Meat), eine wenig, eine Kleinigkeit, kurz Zeit.
Matte (Matto, von Noto), Ast, Stamm, Stock, Stecken.
Mitte, Lager, Bett, Vollster.
Übermitte, Oberbett; Untermitte, Unterbett; Roschmitte### Ko###ssen, Pfühl.
Matto ###G.), betrinken; Mattobolo (Matto Balo, trunken Schwein), trunkierenOld, Saufaus (hannov.).
Matto ###Too, Adv.), hinab, abwärts, unten, unterhalb, nach unten zu; Mattow, d Keller; Lematto, nach unten zu, zur eben Erde, unter d Erde, im Keller. s. noto.
mattone, mattnes, s.
Naßnen.
Matze (Mazo), ungesäuert Kuchen, Osterkuchen.
Matzeponim, Matzepon (sogar Marzipan), Blattergesicht, mit Blattern, Finne oder Sommersprossen entstellt und auffällig Gesicht, häßlich (wie d Osterkuchen Gestupfelt), Vgl. bunt.
maucher, s.
Macher.
mauches, s.
Meche.
Maude, Mode, s.
Jodeen.
Mauhel, s.
Mollen.
maulechen, s.
Molich.
Maulid, s.
Molid.
mauscheln, s.
Muschel.
Mann sein (Onas), zur Unzucht zwingen, notzüchtigen.
mebeln (jobel), an sich bringen, zu sich kommen lassen, kaufen; Vermebeln, verkaufen, vertun, durchprügeln, beiseite bringen.
Meche (Kossas), Abgabe, Zoll, d Branntweinsgeld; Meche, Mouche, Mochsen, d Zolleinnehmer, Zollgensdarm, Wegegeldeinnehmer.
mechaschef, mekaschef, Fem. Machschef, mackschefe (koschaph), d Zauberer, Hexenmeister, Taschenspieler.
mechile (mochal), Verzeihung, Vergebung, aber auch d Hintere; jemand Mechile preien, Mechile bitten (um Mechile preien, bitten), um Verzeihung bitten, aber auch ad anum invitare (Bair. zur Kirchweih bitten).
Mochel sein, verzeihen, vergeben; sein ich Mochel, vergeben ich.
Vgl. Tendlau, Nr. 221.
Medabbern, Medabber sein, s. Dabbern.
Medine (dun), Martine, Märtine, Matinee, d Gerichtsbezirk, Provinz, Land, d flach Land; auf d Medine gehen (Holchenen), d Land durchziehen, namentlich als Haufirer, vagabundieren.
Medinekiewisch, Landrecherche, Streifjagd, Tatterjagd; Medine-Halchener (Geher, Geier), d Landhausierer; medinespecht, medinezajod (zud), d Revierjäger, Landjäger.
merkwürdig sein bei Grolman noch d Ausdruck: Martine Verkasselt, landesverweisen (aus Kassel), analog d Wienermachen, Auspreuschen.
mögen, miegen, s.
Majim.
Megäre (mager, von Gorar, ziehen, mit d Säge ziehen), d Säge alle Art.
Mehanne sein, s.
Hanoo.
Meister, Ausdruck zur Bezeichnung d geistig Bewältigung, täuschen, betrügen, aufhalten, hinhalten, abhalten, ablenken, um d Gelingen eine beabsichtigt oder schon beginnen Gaunerunternehmen zu befördern.
Vgl. Th. ii, S. 76.
Melach (Melach), d Salz; Meluach, salzen.
Boß ###laden, Pökelfleisch; Dag Meluach, d gesalzen, Abek auch d frisch (Grü Hering.
melech, s.
Molch.
meliz, s.
letzen.
Melkerin, d Bordelldirne, Doppelschickse, welche d Gast währen d Akt bestehlen.
Meloche (Loach), d Geschäft, d Arbeit, Mühe, Beschäftigung, Gewerbe, Kunst, Handwerk, Dienst. Melochner (s. Th. iv, S. 296), d Arbeiter, Handwerker, Künstler; Kassiwemelochner, Fleppenmelochner, urkunden-, Paßfälscher; Vgl. Th. ii, S. 296 Fg.
merammemoosmelochner, siufmoosmelochner, linkemesummemelochner, Anfertiger falsch Geld, Münzfälscher.
Malochestift, d Handwerksbursche.
Melochnen, wie fetzen und machen, tun, leisten, ausführen, arbeiten, herstellen, ausarbeiten, überhaupt d Handewerk verrichten, welche bei eine Gaunerunternehmen erforderlich sein, z. B.: eine Blöde Melochnen (Ausmelochnen), eine Fensterscheibe ausschneiden, eindrücken; eine Lewone Melochnen, eine Loch einschneiden (s. Lewone); eine Kuppe Melochnen (Aufmelochnen), eine Behältnis aufbrechen, aufschließen u. s. W. Chawruse Melochnen, Compagnieschaft, Kameradschaft machen; Plete Melochnen, Bankrott machen, zu Grund gehen, davongehen; Pessuch Melochnen, einbrechen, Einbruch machen; Kohle Melochnen, krank, fangen sein.
menolemer, menolim, s.
Naal.
Mepaie, Geld (Franz. Bayer, frivol Zusammensetzung nach Analogie d Mesumme); Zimmermann.
Mehramme sein, s.
Ramme.
merchizer, s.
Marchez.
merkof, s.
Rachaw.
Mesabel sein, s.
Sewel.
mesager, s.
So_Gern.
meschacker, s.
Schächer.
Meschammer sein, s.
Schammär.
Meschammesch sein, s.
Schammesch.
meschanne, s.
Schono.
Meschi (Meschi), d Seide, seiden, auch Meschech, seiden.
Meßchor (Schoras), d Diener, Knecht, besonders bei d Landhausierer d Packträger oder Knecht d Drehorgelspieler; vgl. Maschur.
Meschuge, meschugge, Meschucke (Fslspr. haben auch noch Meschiarcha), von Schogag, Irre, verwirrt, unsinnig, verrückt.
meschullemen, s.
Schullehm.
meschummod, s.
Schomad.
meschunne, s.
Schono.
mesummen (soman), zubereiten, bestimmen, abzählen, bar.
Moos Mesumme oder Mesumme Moos, bar, abgezählt Geld, aber auch allein Mesumme, d Geld.
Linke Mesumme, falsch Geld; Linkemesummemelochner, Geldfälscher, Falschmünzer; Vgl. Meloche und Th. ii, S. 211. Mesummekuppe, d Geldkasten; Mesummekis, d Geldbeutel; Mesummeche d, Kassazimmer, Kassagewölbe.
Fslspr. haben noch Messinum, Banknote, Messenumpflanzer, Banknotenfälscher. Vgl. Simen.
Mesuse, besonders Kohls Mesuse, Kille Mesuse, eine liederlich Weibsperson, die sich jedermann hingeben, besonders auch d, welche mit eine bestimmt Gaunerbande leben, umherziehen und für jede disponibel sein; Vgl. Th. ii, S. 9.
d Ableitung sein von Mesusa (Mesusim), Türpfosten, d Kapsel am Türpfosten mit eine Bibelstelle, welche von jede, die vorbeigehen, küssen werden; Kohl, Kehille (s. d.), d Gemeinde, jedermann; ferner: keine Mesuse stehen lassen, von liederlich Mädchenjäger, die alle Frauenzimmer nachgehen, keine verschmähen.
küssen d Mesuse, spöttisch Abweisung eine begehrlich, lästig Menschen. Vgl. Tendlau, Nr. 376.
Messe (müssen), d Tote; Memißren, Memißen, töten; Mos, Miso, Mowe, d Tod.
Metamme sein, s.
Dame.
Metannef sein, s.
Tinnuf.
Mewaschel sein, Mewaschlen, Mewuschel sein, kochen, sieden; Mewaschler, Mewuschler, d Koch.
Michel (Michel), besonders in d Komposition Langmichel, d Scharfrichterschwert, Schwert, Degen, Säbel.
michse (kosso), d Decke, Zeltdecke, Schiffsverdeck, Wagenplan, besonders über Frachtwagen.
Agolemichse, Wagenplan; Michsegole, Planwagen, besonders d mit eine Plan bedeckt Fuhrwerk eine Kochemerchawruse.
miftoch, s.
Pessach.
mifzer (pozar), d Festung, Kettenstrafeanstalt, Festungsstrafe, Kettenstrafe.
milchome (milchomo, von Locham, essen, kriegen), d Krieg; Ball Milchome, Ballmach, Ballmach, Bellmach, Balmacher, Palmag, Polmagen, Pollmacke, d Soldat, Krieger.
millek, s.
Leckach.
minaal, minolim, s.
Naal.
Mi (Moas), garstig, unausstehlich, schlecht, greulich; d Geschäft gehen Mis auf d Jerid, es gehen schlecht auf d Messe, d Meßgeschäft sein greulich schlecht.
miser boker, (hannov.)
Schimpfwort: greulich Ochs!
Miskeit, Miskat, Widerlichkeit, Häßlichkeit.
Misnig, Misnick, Mischnicken, widerlich, greulich, fatal, dumm; auch Nd. Misig, unangenehm, häßlich, widerlich.
mischpet (schophat), Mischpot, d Untersuchung, Instanz, d Gericht; Mischpetführer, d Untersuchungsrichter; Mischpeten, prozessieren, richten, untersuchen, inquirieren; Mischpet sein, sich in Untersuchung befinden.
Mischpoche (Mischpocho, von Sophach), d Geschlecht, d Familie, Sippschaft, Genossenschaft, Hausgenossenschaft, Diebsbande, d Inbegriff alle Insasse eine Strafeanstalt; d Polizei, d Vigilant.
Schifche, Schifches, d Dienstmagd, Hausmagd.
Mistkratzer, d Huhn.
Mitte, s.
Matte.
Mitte, nur zur Zeitbestimmung in d Komposition gebräuchlich: Mittejom, Mittag; Mitteleile, Mitternacht.
Macher (Mochor), morgen, d morgend (nächstfolgend) Tag, Cras.
Macher (Mochar), Mauke, d Kaufmann, Händler, Krämer; Sephermocher, Buchhändler; Barselmocher, Eisenhändler; Dagmocher, Fischhändler; Mechire, Memkor, d Verkaufe.
mokom (mokom), Makom, Mokum, d Ort, d Stadt, Wohnort, Domizil.
Mokumchome, d Stadtmauer; Mokumswinde, Stadttor; Maremokum, s.
Mare.
Mole (Molo), vollfüllen; mole jajin, voll Wein; Lotmole, voll wie Lot, schwer betrinken; davon Molum, betrinken (studentenspr.).
Molich sein, mollig, Maulchen (Jolach), heimlich Weg gehen, bringen, führen, transportieren, auf Transport, Schub geben, schmuggeln.
Molich, d Führer, Transporteur, Schmuggler.
Molid, Moled, Maulet (Jolad), d Neumond, Dunkelheit.
Mollen, Mal sein, Mohel sein und Mile machen (Mull), beschneiden (von Judenknabe), Geld, Papier und Spielkarte; Vgl. Th. ii, S. 281. ferner: jemand etwas abzwacken, er dekortieren, in Abrechnung bringen, betrügen; Nimmel werden, beschneiden, betrügen werden; Mohel, Mauhel, d Beschneider, Betrüger.
Mile, d Beschneidung, d Decort, Abschnitt.
molun, s.
Lunen.
Momon, Mammon (Momon), d Mammon, vieles Geld, groß Gelddiebstahl.
Momon Korach, auch Neschires Korach (Vgl. 4. Mos. 26, 9), Korah Reichtum, d. h. groß Schatz, groß Geldsumme; Vgl. Tendlau, Nr. 17.
mordai (zig. mehr, Miro, mein, Dai, Mutter), d Mutter; mordat (zig. Dad), d Vater (hannov.).
mosche, s.
müssen.
Muschel, mauscheln (Moschal, herrschen, gewaltig sein), besonders kommen.
Großmauschel, d erst, ober in d Regierung, im Gericht, Präsident, Richter, Inquirent, Polizeichef.
mauscheln sein, Gewalt haben, gewaltig sein.
d volkstümlich geworden spöttisch Bezeichnung d Jude mit Mauscheln sein d Gaunersprache wie d Jüdischdeutsche durchaus fremd, und d viel gemisbrauchte Name mauscheln sein eine hoch Ehrenname.
Muschel (Moschol, Pl. Mescholim, Mischle, Parabel, Gleichnis, Sprichwort), d Gleichnis, Beispiel; Lemoschel, zum Beispiel.
Moos (Pl. von Meo, Stein, Steinchen, Pfennig, s.
), Maus, Moes, Münze, Geld.
Siuf Moos, link Moos, Mehramme Moos, falsch Geld; Merammemoosmelochnen, falschmünzen; Vgl. Th. ii, S. 211. Moosmulje, d Geldtasche; Mooskippe, Geldkiste; Moospadde, Portemonnaie, Geldbeutel.
mosok (mosak), süß, lieblich, Zucker, Honig; Meßeck, Mossek, Süßigkeit, Lieblichkeit, Zucker.
Mosser, s.
Masern.
Motor, Moter (Motar, regnen), d Regen; matern, regnen; es matern, es regnen.
mowes, s.
Messe.
Muckle (Zig. Muklo), frei, loslassen, erlösen (hannov.).
Muddeln, Karte spielen; Muddelei, d Karte (Zimmermann).
d Ableitung sein wohl zunächst vom Nd.
Mut, Mudde, Moder; muddeln sein im Niederdeutsche: in Schmutz, Feuchtigkeit Umherwühlen, sich beschmutzen.
merkwürdig sein d Übereinstimmung d altkoptisch Mot, mauen, Schlamm, Feuchtigkeit, Hebr. Motor, Regen, Gr. Μυδάω, Lat. Madeo, engl. Mut, Dän. Mudder, Holl. Modder, ital. Mode.
im Niederdeutsche sein mit Muddelei noch d Nebenbegriff d schmutzig Gesinnung, Täuschung, Betrügerei verbinden.
Mühle (von malen, drehen, wie Winde von wenden), d beweglich Tür, d Deckel, auch d Wagenwinde, besonders in d Compos.
Kaffeemühle.
Mühlekracher, die zum Aufbrechen von Türe und Kastendeckel gebraucht Axt, d Beil; kotener Mühlekracher, d Beil, Handbeil.
Muffe, muffeln, murfeln (murfeln, morfeln, mit geschließen Lippe kauen, Schmeller, ii, 615), schmecken, riechen, kauen, munden, küssen.
Murf, d Maul, d Mund, Kuß, Maulchen.
d Murfel, alt Weib.
Muffe, Muffet, d Nase.
d Muff, d Geruch, Gestank; eine Muff bekommen, bemerken, Verdacht bekommen, d Braten riechen.
d alt Merfen (s. S. 136, Note 7) scheinen doch mit Morfeln in Verbindung zu stehen; Vgl. noch Wurf.
Mulde, Mulje, Molle, molje, mulje, Mulge, d Tasche, d Diebstasche (Vgl.
Gole, Fuhre); aus d Mulje handeln, aus d Tasche stehlen; in d Mulje schubben (schieben), in d Tasche stecken.
müssen, Musche, Mosche, Muschel (Vgl. Mosche bei Adelung, iii, 292, Mosche, und bei Schmied, S. 396, Musche, sowie bei Schmeller, ii, 642), d Frau, Mädchen, Braut, Geliebte, Zuhälterin, liederlich Dirne, Doppelschickse.
Musche sein in d Schindersprache besonders noch d Tochter d Scharfrichter; auch werden alle Form zur Bezeichnung d weiblich Geschlechtsteil gebrauchen, wie ferner noch: Musche, Müschen, Muschel, Muschelchen, Meis, Mese (ta Μέσα, Μύσχον, Ital. Mozza).
n.
naal (naal, minaal, von Noal), d Schuh; menolim, menoler, elemer, Ellenmann, d Schuh; Menolemer, d Schuster.
Manul, d Riegel, Kettel, Fensterhaken.
Nachasch (Nachasch, Schlange), Nochosch, d Geldrolle, d Geldstapel, besonders d Geld, welche d Chalfen beim wechseln stehlen und in d Hand rollenförmig zusammenbringen; vgl. Schlängelige, Schlange.
Nachas (Nuach), Ruhe, Zufriedenheit, Genugtuung, Vergnügen; benagen, mit Gemütlichkeit; eine Massematte benagen handeln, eine Diebstahl in alle Gemütlichkeit vollziehen.
lassen ich mein Nachas, lassen ich in Ruhe, ungeschoren; gewöhnlich Redensart, um Geldanleihe und heikel Zumutung abweisen, besonders auch vom Götte oder Sandig gegen Brenner gebrauchen.
Neck (nur bei Zimmermann), d einzeln Zelle im Kriminalgefängnis; wahrscheinlich vom Oberd. Noche und d Mhd.
Nacke, Nachen, Kahn, d Kahn (s. d.) analog nachbilden; möglich sein auch d Ableitung von Nekef, Loch (s. d.), als Silbenanfangsbuchstabe vgl. Rat.
Nachjagd, d Nacheile, Verfolgung nach eine verübt Diebstahl; vgl. Nachtippel unter Tippel.
Nachtfuhre (Schinderspr.), d Wegschaffen und Ausräumen d Latrine in groß Stadt; d nächtlich Transport gestehlen Sache aus d Diebstahlsorte oder aus d Haus d Gauner, wo eine Recherche (Kiewisch) zu fürchten sein.
Nachtippel, s.
Tippel.
nafke (chald.
, Nephak), Nafkine, die auf d Strich gehend Gassenhure (Frz. Pierreuse); Nafkenen, auf d Strich gehen, mit Metzen verkehren, sich einlassen.
Nagel, d Tabakspfeife; nageln, coire; Nagel machen, großtuen, prahlen.
Nappach (Nophach, blasen), d Schmied.
napche, napches, nefiche, Blähung, Flatus; keine Nefiche wert, ganz und gar nichts wert; Nefichen, Fiche, flatum edere.
Naß, spöttisch Bezeichnung d Bordelldirne für d Gast, die keine Geld haben und daher von sie gering ansehen und hänseln werden.
d Ableitung sein doch wohl vom Ahd. Noz, Nozzil, zahm, vierfußig Tier, speziell Esel, d Schaf (letztere im Althochdeutsche auch in d Zusammensetzung mit schmal, klein, beschränken, Smalenoz, Schaf).
Vgl. auch Hammel.
d ebenfalls d Bordellsprache eigentümlich Verlängerung Nassauer haben dieselbe Bedeutung.
Nassauer sein, keine Geld haben, um mit d Metze zu zechen oder beiseite zu gehen.
daher haben auch nasesauer allgemein d Bedeutung d geldlos Mensch, im Gegensatz von Liechtenstein (s. d.).
Nassauer endlich mit d Bedeutung d Gonorrhöe sein, wie nässeln, urinieren, und nässeln, Urin, vom neuhochdeutsch naß ableiten.
Naßenen, naß, Noßnen, naß, Noseln, Noßeln, naß, Nosse oder Nauße sein (Nosan), geben, darreichen, schenken; Matton, Mattone, Pl. Matnas, Geschenk, Gabe; Matnas Jade, d wohltätig Gabe aus d Hand, aber auch Ohrfeige, Maulschelle.
nauef, s.
Noef.
Nebbich, Newich, d böhmisch Affirmativpartikel Nybrz, ja, fürwahr, wirklich, wahrlich; im Jüdischdeutsche gewöhnlich als verstärkend Ausdruck d Bedauern und Mitleid; er sein Nebbich Kohle, er sein leider krank; er Scheft Nebbich Tofes, er sitzen leider gefangen.
d Nebbich, Newich sein bei d Gauner d Gimpel, Tropf, die nur zu unbedeutend Handreichung beim Stehlen gebrauchen werden, z. B. zum Aufhalten d Sack, zum Trage d Diebsgerät (d Kaffeemühle, d Krummkopf, Mühlekracher), sowie zur Empfangnehmen d aus d Verschluß herausgereicht Sache und zum Wegschleppen d Beute.
Nedsch, Netscher (richtig Eine Etscher), Etscher, d Kreuzer, Verkürzung von Etschkreuzer, wie seit d 15. Jahrhundert d in Meran geschlagen Kreuzer nennen werden.
Vgl. Adelung, ii, 1777.
Nefel, Nefelch (Nophal), d Abortus, d vorzeitig gebären Kind.
Nefel sein, wie d Lat. Nebulo, Bube, Abschaum, nichtswürdig Mensch.
nefesch (nophasch), d Seele, d Geist, Atem, Hauch, d Leben, lebend Wesen, d Person.
Belef Wenefesch, bei Leib und Leben; Sekono Nefesch, Lebensgefahr; Dine Nefoschos, d peinlich Rechtsbestimmung, d Straferecht.
Nefesch, d Weste, nur bei Thiele; wahrscheinlich durch Transposition, d Fischneß bei Zimmermann entsprechend, aus d engl. Fashion, Fashionist, entstehen. bieten keine Etymologie hierzu.
negine, s.
Niggun.
nekef (nokaw), d Einschnitt, d Ritze, Spalte, Einbruchstelle, Einbruchsloch, d Gefängnis (Vgl. Neck).
Nekef Melochnen oder einlegen, Schabbeere, eine Loch einbrechen.
Nekewe, d Weib, d Frau. Vgl. Keibe.
Nelle (von schnell, Sch--Nell-Galgen), d Galgen.
neppen, Pl. Nepp und Neppen, Kleinigkeit, wertlos Gegenstand, falsch Juwel, Neusilber, Bronze, Glasstein u. s. W., auch Neppschor, Neppschaure; neppen, eine neppen handeln, unecht Sache für echt Wertsache verkaufen.
Nepper, d Betrüger, d wertlos Sache für echt verkaufen.
d Ableitung sein von nippen, in klein Zug oben wegnehmen, mit d Bedeutung d Kleinigkeit (Neppchen).
schon bei Andreas Hampel kommen Nabe für Pfennig vor; Vgl. Engl. Nippel und Frz. niesen, Kleinigkeit, und Th. ii, S. 207. vgl. nibbel th. iv, S. 107.
eine (ner, Pl. Neros), Neir, Pl. Neres, Neire, d Licht, d Lampe, Leuchte.
Nergescher, gut Abend, Gruß für eine koscher.
neschome (neschomo), d Seele, d Leben.
d Neschome nehmen, d Leben nehmen, hinrichten, töten.
Nessine, d Kasse, d Kassageld, d Kassalade, Geldkiste, Abgabe, Zins, Steuer; eine Nessine behandeln oder Besachern, eine Kasse bestehlen.
d Wort finden sich nur bei Thiele.
d Ableitung sein wohl von , nosso, und , Nossi, Fürst, Vorstand, welche als Oberhaupt d babylonisch Judenschaft d Eintreibung d Steuer zu besorgen haben.
über d Vgl. d interessant Erzählung aus d schaben Jehuda in Buxtorf "Thesaurus", S. 654.
von Nossi stammen noch Nossi von Babel, d Großtuer, Prahlhans.
Nida, nidde (s. Nido), die wegen Menstruation zurückgeziehen Judein, d menstruiert Frauenzimmer, auch d Metze, liederlich dirne. benhanide (benette), d Bastard.
mamser ben hanide, s.
Mamser.
Niederlegen, geständig werden; sich niederlegen, bezahlen, Geld hergeben.
Nest (Potar), auflösen werden, sterben; Geniftert, sterben.
niggun, negine (nogan), d Weise, Melodie; benigne, nach d Melodie.
Nille (Knolle, Nolle), d Narr, Geck, Spaßmacher, Penis.
nischbenen, s.
Schwue.
nischen, s.
Nische.
nochosch, s.
Nachasch.
noef, nauef (noaph), d Ehebrecher, die mit d Frau oder Concubine eine ander zuhalten; Noefes, d Ehebrecherin; Niuf, d Ehebruch.
Nolle (Knoll, Knollen, Noll), d Hafen, Topf, rund, bauchig Gefäß, Flasche, Glas u. Dgl., auch d Schloß, namentlich vorhänge- und Kastenschloß, im Gegensatz von platt Pessiche, s.
Pessach; nullen, schütteln, rütteln, drehen, misshandeln, schließen, einschließen; fernoll, verschließen, besonders aber eine Türschloßloch durch Eintreiben von Holz und ander Material zum Aufschließen ungeeignet machen, wie z. B. bei Dorfkirchentüre, um d Zugang zur Sturmglocke bei gewaltsam Einbruch zu verhüten, oder beim Bestehlen von Frachtwagen vor Wirtshaus d Heraustreten d Fuhrleute oder d Wirtsleute aus d Haus zu vereiteln.
Noppeln, Nuppeln, beten (von noppen, nippen, kneipen; vgl. Schwenk, S. 439; Adelung, iii, 520), eigentlich kurz Bewegung auf- und niederwärts machen, d Lippe bewegen, wie Kind beim Saugen an d Mutterbrust (Schmeller, ii, 700).
im Niederdeutsche sein dafür Gnuppeln, Gnubbeln; Vgl. Knupper.
nossi, nosso, s.
Nessine.
Nowi (Nowi, Pl. Nowiim), d Wahrsager, d Chiromant, Kartenschläger.
Newie, d Kartenschlägerin, Wahrsagerin aus Karte, d Hand, d Kaffeesatz u. Dgl. Newue, d Prophezeiung, Wahrsagerei, Kartenschlägerei.
Nowel (Nowol), Newil, Nebel, d Narr, Schalk, Schelm.
Newele, d Torheit, auch persönlich d Schalk, Schelm, gereiben, scharf Beamte, Spitzbube, d Aas; d is eine Newele, gerade wie im Niederdeutsche: d is eine Aas von Kerl, d is eine Asche Kerl, die sein eine schlimm, verteufelt Kerl.
Newelus, d Spitzbüberei, Schurkerei.
Nibul-Pe, d Schandmaul, Lästermaul, d Pasquillant.
Nische, Nische, Nüstern, suchen, aussuchen, hervorsuchen, untersuchen, streifen, nach Gesindel umherstreifen, besonders auch d Tasche und Kleidung untersuchen, sowohl von Taschendieb als auch von Gefangenewärter gebrauchen.
Nascher, Nische, Nischer (ganz d Nusseer d Dithmar von Meckebach, fures denariorum ex peris), d Untersucher, Spürer, Streifer.
d Ableitung von scheinen sogar nah zu liegen als d vom Ahd. Nusca; Vgl. Th. iv, S. 56, und d Mhd. Nüsch, Rinne, Kanal.
von letzte ableiten haben Fieselspr. noch Nürschl, d Bett (Napfchen).
O.
obecke, s.
Opecke.
Oberhänger, d Mantel, Überzieher.
oberkünftig, nach oben zu, oben; s.
kenntlich.
Obermann, d Hut, d Boden.
Obermassinger, d Gefangenaufseher.
Oberschotter, Oberaufseher, Gefängnisdirektor.
Oberwandel, d Hut.
Oberzinker, s. Z
Ockelbe (Transposition), d Buckel, Rücken.
Olmisch (Olam, Welt, lang Zeit, Ewigkeit), langwierig, lange lebend, alt, lebenslänglich, auf Lebenszeit.
Olmisch Knaß, lebenslänglich Strafe.
Oochbram (Schreibung bei Zimmermann), richtig Ogbrom, d Narr, Popanz, Recke, d "Falstaff".
d Ableitung sein wohl vom biblisch , Og, König zu Basan, welche seine riesig Größe wegen in d jüdisch Sage als Typus d Ungeschlachtheit gelten (5. Mos. 3, 11).
als d Israelit frühmorgens vor Edrei rücken, sitzen Og auf d Mauer d Stadt, indem seine Fuß bis auf d Erde reichen, sodaß Moses er anfangs für eine Stück Mauer halten, dann aber von Furcht vor d mächtig Riese ergreifen werden.
, Rum, , Rom, , rama, sein d Höhe, , berom, in d Größe, auf d Höhe.
, Og Berom, sein daher d groß Og, d Og in d Höhe, d Recke, Räkel. Vgl. d , Reck, im jüdischdeutsch Wörterbuch in d geringschätzig Bedeutung, und weiter unten Reck.
im Jüdischdeutsche sein noch eine geläufig Redensart von lang und übermäßig aufgeschießen Mensch:
er haben d Größe von Og Melech Habboschon, er haben d Größe d König Og von Basan; Vgl. Tendlau, Nr. 25. im Niederdeutsche sein entsprechend: "De lang Rick", lang aufgeschießen Bursche (Vgl. Schalles), welche mit Rick, Reck, lang Stange zum Wäschetrocknen, zusammenhängen scheinen.
Vgl. d Zig.
Recke, Pott, ii, 270.
Oren (Lat. Orare), beten, nachgeben, demütig sein.
Oron (Oron), Oraun, d Schrank, d Kasten, Sarg, Spinde, Truhe.
Osen, außen, Osne, d Ohr; durch Druckfehler oder absichtlich Entstellung auch in d Form Osne, d Uhr, Taschenuhr, Schlaguhr, Thurmuhr. Z. haben noch Oßnick, Uhr.
osenen (oso), Ausenen, Ose sein, machen, tun, schaffen, handeln, vollbringen, zurichten, bereiten, erwerben, zu stande bringen, darbringen; Vgl. Maase.
Ospes, Ospi, oschpes, oschpis, hoschpes, hospis, Spieß (Fem. Oschpiste, Ospiseste, Spießin, Lat. Hospes, Hospitium), d Wirt, Herbergschwert, Krugwirt.
Kochemerspieß, Chessenspieß, sehr häufig auch Spieß allein, d Gaunerwirt.
d Spieß, Spieß (selten Hoschpieße oder Oschpieße), d Wirtshaus; kochemer- oder Chessenspieße, Gaunerherberge, Diebsschenke, Gaunerverkehr. S. Spieß.
ozel (ozal), d nicht eifrig Gauner, die andere für sich d Mühe und Gefahr aussetzen, ohne selbst etwas dabei zu tun, d Zurückhaltende, Untätige, Müßiggänger, Faulenzer.
P.
Pachulke, d Strafegefangene, welche in d Anstaltsökonomie zu Hausdienst verwenden werden, vom Böhm. Pacholjk, Junge, Dienstjunge, Bursche.
padde (nd. d Kröte), d Geldbörse, d Portemonnaie; eine Padde drücken, zupfen, klopfen, eine Geldbörse aus d Tasche stehlen.
paddendrücker, paddenklopper, paddenzupper, d Taschendieb..
Bach, Pagen, Pag, Pl. Pachim, Pagim (Abbreviatur , polnisch Groschen), d Groschen; Vgl. Bach.
Packen, stehlen (fslspr.).
Palm, Palmer, Palmach u. s. W., s.
Ball und Milchome.
Parde (Pardes), d Paradies, d Hauptwache, Arrestlokal.
parrach, parch, parech, auch Parechkopp (Porach, er haben sprossen), Grindkopf, Glatzkopf, stark üblich Beiname, spitz- und Schimpfname.
Pasche, s.
Poschut.
Paschen (Peschar, Vgl. Th. ii, S. 322, Note 4), gestehlen Gut kaufen, um es wieder zu verkaufen.
Pascher, d Trödler, Hehler, Hausierer, Aufkäufer, Handelsmann.
Paschen, gestehlen Gut verkaufen, "verschärfen" (s. d.).
Pascher, d Hehler, Schärfenspieler, Trödler.
wahrscheinlich gehören hierher d nur bei Thiele vorkommend Paschkusenen (wohl verderben aus Paschhusenen, von Haus, Hose, s. d.), verbotswidrig hausieren.
Paskenen, Poßek sein, Psak machen (Posak), d Urteil sprechen; paßuk, psak, poßuk, poßik, d Spruch, d Urteil, d Sentenz.
Poßek, Paußek, d Urtelsfinder, Richter, Referendar.
hierher gehören wohl noch d im Niederdeutsche populär geworden piesacken, bannen, überwältigen, binden, knebeln.
Vgl. Th. iv, S. 229.
d Ableitung von Bei-Sacken, Nd. Bi-Sacken (von Sack, Tasche), Biestecke, beiseite stecken, erscheinen gesucht, obgleich d entsprechend Ausdruck Bifickengeld (Geld, welche d Beamte in d Tasche (Ficke) stecken als Gratial, ohne recht zu wissen oder zu erfahren, wofür) in NordDeutschland noch stark im Volksmund sein.
Paßung, s.
Pessach.
Batist (Zig. Botissa), Hannov. d Tasche.
pattern, s.
Poter.
Pauke und Trompete, Lues Veneree.
Pe, Pi, Pech, d Mund, d Maulchen, d Kuß; Pischen-Pe, s.
Pessach; Vgl. im jüdischdeutsch Wörterbuch Pe.
Pech (Studentenspr.), d Unglück, Mißgeschick.
Pechvogel, Unglücksvogel; Pech haben, im Pech sitzen, Pech riskieren, Unglück haben; Pech geben, davon laufen; Vgl. d analog Schmuzig. S. auch Pich.
peger (pogar), Beiger, d Tote, Leichnam; Metaph. d todbringend Gift, d Giftstoff, besonders d nux vomica.
Pager, beige, sterben, krepieren, sterben machen, vergiften.
Pegrische, d Hospital.
Penne (Pono), d Verkehrhaus, Absteigequartier, Wirtshaus, Krug, Herberge, Kneipe, Schlupfwinkel.
Penne machen, pennen, einkehren, logieren; Chessenpenne, Kochemerpenne, Gaunerherberge, Diebsherberge, Gaunerquartier.
Pennespieß, Pennebaß (Hannov.
Pennepa), d Wirt; Pennespiste, Pennebassin, Penneboß, d Wirtin.
Berat (parat), absonderlich, eigentümlich; Peruto, Pruto, d Pfennig.
Protten, Prott, prutt, Brot sein, übereilen, schwatzhaft reden, mit Wort um sich werfen, kurz, ungebührlich im Antwort sein.
Perez (Poraz), d Bruch, Riß, Spalte, Durchbruch, Einbruch.
Periz, d Einbrecher, Räuber.
in d Schindersprache sein Perz d Stück Haut, welche d Schweifrübe d Pferd bedecken, und von Pürzel, Bürzel ableiten, was in d Jägerspr. d kurz Schwanz gewiß Wildart bedeuten.
perkoch, perkochhandel, s.
Coach.
Perlich, Jüdischd.
Plural von Perlche, d Perle; Vgl. Th. iii, S. 401.
Pessach (Possach, öffnen), d Öffnung, Tür, Pforte, Tor, besonders auch, wie d germanisiert Paßung und d verderben Pessuch, d Einbruch; Pessach, Pessuch, Paßung Melochnen oder machen, eine Einbruch machen, einbrechen; Pessucher (Besucher), d Einbrecher; Peßiche, d Schlüsselloch; pischen-pe (pessechon-peh, (Constr.), Öffnen d Mund), verderben Pickenbe, Biskepe, sogar Pisjoupe, d heimlich Verabredung, Korrespondenz, Ausflucht, Verständigung, Zeichen; Vgl. Maremokum.
Verpischenpenen, bischen, verpissen, eine Sache durch Verabredung vertuschen, beseitigen, beschönigen, "mit d Mantel d Liebe zu verdecken suchen"; sich wegbischen, sich wegpissen, sich heimlich davondrücken, davonschleichen.
Vgl. Sch'tike.
Platte Pessiche, d eingelaßen Schloß, Einsteckschloß in Türe, Mobilien (im Gegensatz von toll, Chozer, Hund, Korb, Vorhangschloß).
Poßchenen, schließen, Schloß öffnen, mit Nachschlüssel stehlen; Poßchener, d Nachschlüsseldieb; Verpoßchenen, verschließen, auch im unglücklich Sinn eine Verschluß so ungeschickt handhaben, daß im Schloß etwas verbiegen oder abbrechen werden.
Mafteach, d Schlüssel; Miftoch, d Öffnen, d Öffnung.
pessil (possil, von Possal, spinnen), d Faden, d Schnur.
Peza (Poza), d Wunde, Quetschung, Sugillation, Beule.
Pezaddik, Peizaddik, , hebräisch ausgesprechen Silbenanfangsbuchstabe d deutsch Wort Polizei, d Polizei.
ebenso petzen, d Polizei, dieselbe Buchstabe deutsch aussprechen:
p. Z., davon d (zunächst studentisch) petzen (Pezetten), bei d P. Z. angeben, ausschwatzen, plaudern, verraten; doch sein vielleicht d böhmisch Bezeti, laufen, hin- und herlaufen, d Stammwort zu petzen, welche in Wien sehr stark im Schwang sein; Vgl. Zaddik.
pezira (pezira, von Pozar), d Stumpfheit, Scharte an schneidend Instrument, daher d Feile, Säge, besonders d aus Uhrfeder, Messer und Blankscheit improvisiert Instrument zum Durchfeilen von Gitter und Holzwerk.
Pfeffer (Vgl. Kümmel, sowie Salz), d Schießpulver; pfeffern, eine Gewehr, eine Pistole u. s. W. laden.
Pfeife, bekennen, einräumen, eine offen Geständnis ablegen; auf jemand pfeifen, über jemand zu die Nachteil Geständnis machen; Pfeifer, d Geständige, Angeber, Verräter.
pferdetole, s.
Talje.
Pflanze, planen (eine erst seit d Dreißigjahrige Krieg in d deutsch Gaunersprache aus romanisch Gaunersprache aufgekommen Ausdruck, vom Span. Plantar oder Ital. Plantare, mit d Bedeutung stecken, hineinstecken, zustecken, schieben, dringen, stoßen, einführen, einrammen, synonym mit d alt fetzen und für diese substituieren), machen, darstellen, bewerkstelligen; Vgl. Th. ii, S. 79, und Th. iv, S. 288. zuplanen, heimlich und unvermerkt zustecken; Fortplanten, wegplanen, heimlich und geschickt wegnehmen.
Pflanzer, d Darsteller, Arbeiter, Handwerker, in zahlreich Komposition, z. B. Stichlingspflanzer, Kluftpflanzer, Schneider: Trittlingspflanzer, Schuster; Lechempflanzer, Bäcker u. s. W. d Pflanze, d Lüge, d Vorwand; eine Pflanze setzen, jemand etwas vorlügen, wissen machen (fslspr.).
Pläntel, Pflanzechen, verbergen, von Diebstahl herrührend Geld.
pflonen, s.
Flonen.
Pfund, fünf Gulden; gut Pfund, zehn Gulden (fslspr.).
Pich, Picht, auch wohl Pech, Geld; d Ableitung von Pecunia sein suchen; vielleicht nur d flüchtig deutsch Buchstabenbetonung von Pag, Bach, oder , Pg oder Pch ohne bestimmt Vokal; Vgl. Pag und Bach.
Picken, pickcheder, pickgordel, s.
Picke.
pickenbe, s.
Pessach.
picklig, d Nagel.
pilegesch (pilegesch, Pallax, Pellex, Beischlafer, Beischlaferin), Pilagsche, Pilegsche, auch verderben Pilegöschen (Nd. Deminutive Benennung für Gans, Geo, und von Spiel, Feder, Federkiel), die Concubine, Begleiterin auf Streifzug, Hausiererin, besonders auch d Begleiterin d Drehorgelspieler, welche in d Haus gehen und Geld sammeln; Vgl. Th. ii, S. 9.
Pille, verderben aus d Nd.
Spill, Spiel, d böse Spiel, d schwer Krankheit, besonders Epilepsie, Fallsucht, schwer Not; d Pille haben, d böse Spiel haben, von d Epilepsie befallen, behaften sein; auf d Pille schnurren, als Simulant Epileptiker betteln und vagieren; Vgl. Tippel, und Th. ii, S. 42.
Pilmern, rauchen; Pilmerstab, d Tabakspfeife.
nur bei Zimmermann; d Ableitung sein dunkel.
pilpel (polal), d Pfeffer; Pilpul, d scharfsinnig Disputieren, scharf Verhör, scharf Verhandlung.
Pilpel sein, Mephalpel sein, scharf disputieren, scharf verhandeln, hadern, streiten.
pilsel, s.
Bessule.
Pink, Pinke, Fink, Finke, Pinke, Funke, kommen zunächst im bedeler Orden als "Binck, eine Bur" vor (Th. i, S. 203) und dann bei Andreas Hampel: "eine Pinke, eine Mannsperson" (Th. iv, S. 94).
d Abstammung sein wohl von Ping, Pinkel, vorragend, erhaben Teil, banschige Maß, Bund, Bündel, Bair. Ping, sowohl Finke (Fringilla, im Mittellat. Pincio), wie d übelgewachsen, verkrüppelt Person, Bestie oder Pflanze (Schmeller, i, 287).
im Schwäbische sein Bunke, Hosenbunkes, d kurz, dick, knöpfige Bursche; Schmied, S. 107. Pinke sein übrigens im Gaunermund von Finke und Funke stark verdrängen werden, obschon auch diese wieder bereits zu populär werden sein, um spezifisch gaunerisch Bestand haben zu können.
d Bedeutung sein Bursche, Handwerksbursche, Knecht, d Knolle, Knollefink d duisburger Vokabular entsprechend (s. Th. iv, S. 108), sowie d studentisch Knote (Genosse), d roh, ungebildet Handwerksbursche.
doch haben Finke und Funke immer noch d Nebenbegriff d verschmitzt, lockern, liederlich Bursche.
im Niederdeutsche sein Fink und Pink noch durchweg für Penis gebräuchlich.
in d Schindersprache sein Pink jede Mannsperson, die nicht zum Scharfrichterstand gehören oder aus er gebären sein.
Finke sein in d Studentensprache jede Student, welche keine Verbindung anhören.
d zigeunerisch Binge, Beng, Teufel, gehören nicht hierher, wohl aber scheinen die in logisch Bedeutung vollkommen einschlagend Bengel von Pinkel, für welches erstere Wort Adelung, i, 715, und nach er Schwenk, S. 39, eine jedenfalls gezwingen Ableitung haben, sich nur in d provinziell Aussprache zu unterscheiden.
Pinkas, Pinkes (), d Notizentuch, Tagebuch, Schuldbuch, kaufmännisch Journal, Verzeichnis d Diebstahlsobjekt.
Pipolte, d Jude, Pipoltiza, d Judein (Grolman haben Babolde), Zigeun. Pipolto.
pisacken, s.
Paskenen.
bischen, mehr noch im Pl. Pischtim und in d Form Pischtin gebräuchlich, verderben Pischtum, Flachs, Leinen. Beged (Pl. Bigde) Pischtim, leinen Kleid, Leinenzeug.
Pischtimsocher, Leinwandhändler; Pischtimhandel, Leinenhandel, besonders d betrügerisch mit nicht rein Leinenware oder mit Baumwolle für Leinen; Vgl. Th. ii, S. 219.
Pischenpe, s. Pessach.
Piz, Ausdruck d Wienern Strabanzer zur Bezeichnung eine Stutzer aus d nieder Stand, Ladenbursche, Comptoirdiener, Kommis.
planen, s.
Pflanze.
Plautz (Plotz, plotzen, plauschen, platschen, Ahd. Plestan, klatschen, mhd. Blasechen, fallen), geringschätzig Ausdruck d Schinder für Haut oder Fell.
Platt (Polat, entfliehen, entkommen, entkommen lassen, erretten), alle, was Zuflucht und Sicherheit darbieten, wohin man fliehen und sicher bergen sein können, daher sicher, verlässig, bekannt, vertraut, mit Gauner einverstanden, d Gauner Vorschub leisten.
Platte Leute, Vertraute, Bekannte, Helfer d Gauner, wie z. B. d Spieß, Schärfenspieler, Pascher.
Platt sein, zu d vertraut Leute zählen; von Beamte, mit d Gauner durchstechen, mit sie Bescheid wissen.
Platte, zum Vertraute machen, zu gewinnen suchen, treuherzig machen, schmeicheln, zusprechen, synonym mit flach machen, flachsen (s. d.).
Platte Penne, platt Spieß, Plattebajis, Plattebes, Plattekitt, Plattekisse, Gaunerverkehr, Gaunerherberge, Gaunerasyl.
Platte Penne machen (bei Thiele und Hannov.), ironisch Ausdruck für: unter frei Himmel campieren, um dort sicher zu schlafen als in d Kneipe, wo eine polizeilich Überfall immer zu fürchten sein.
Plete, Pleite, d Flucht, flüchtig, fort, verlieren, bankrott; Plete Melochnen, machen, flüchtig werden, davongehen, verlieren, bankrott sein; plete Holechen, Plete treten, Pletern, Plätter, blättern, davongehen, entfliehen, davonrennen.
Plete handeln, eine Plete handeln, auf Plete handeln, eine Diebstahl in d Weise vollführen, daß eine Genosse, sein es durch Einschleichen, oder als Gast, durch Einführung als Diener, Dienstmagd, Gouvernante u. s. W., im Einverständnis mit d Kamerad von innen d Verschluß öffnen, sie Nachweis geben und sonstig Vorschub leisten, und nach verübt Diebstahl mit sie davongehen.
Polit, d Entspringene, Deserteur.
Platte Peßiche, d eingelaßen Schloß, Einsteckschloß (s. Pessach).
Plattmulje, d Brieftasche, d Portefeuille, in welche man Wertpapier hineinstecken, sichern; beide vom deutsch platt.
Platt-Kaporal, d Kaporal (Hahn) mit d Platte, Tonsur, d. h. d welsch Hahn; plattkachni (zig. Kachni, Huhn), d welsch Henne. S. Th. iv, S. 133, Note 4.
platteln, Platte, Plauscherle, d Zwanzigkreuzerstück.
plentel, pläntel, s.
Pflanze.
plewen, pleffen, s.
blaff, bläffen.
Ploni, Palmoni, Plauni, Palmauni (s. d jüdischdeutsch Wörterbuch unter ), etymologisch bedeutungslos Bezeichnung d unbestimmt Person, wie im Deutsche d N. N. oder X. oder X. Y. Z. oder wegwerfen:
Dings da, oder Franz. Chose, Monsieur Chose; werden viel zur Verspottung unkundig Frager nach d Name gebrauchen und auch als Name angeben.
wahrscheinlich sein d modern Franz.
Plonplon aus Ploni entstehen.
pludern, Pludern, d Hose, Hose, Verkürzung von Pluderhose, von pludern, schlottern, Poln. Pludry, im Böhmische sein Plundry (Masc. Plur.) für Pluderhose; plündern, d Tasche plündern, werden jedoch von Adelung und Schwenk vom deutsch Plunder ableiten, wiewohl mit wenig Sicherheit.
d Ausdruck "plündern" scheinen erst im Dreißigjahrige Krieg aufkommen, zunächst nur auf d persönlich Beraubung beschränken, auch bloß eine spezifisch räuber- und Soldatenausdruck sein, als plündern in d Schwedische und als Plunder in d Englische übergehen zu sein; im Böhmische sein plündern Plundrowati, Poplundrowati, Zplundrowati.
pochus (pochus), klein, gering, schlecht.
Adam Pochus, unbedeutend, gering Mann, bei welche nichts zu stehlen sein.
Lepochus, mindestens, wenigstens.
Pochtam, Bockdam, gewebt Tuch, Leinen, Barchent.
man finden diese Wort als Pochtam in jede zigeunerisch Wörterbuch einschieben, ohne daß Pochtam wirklich echt zigeunerisch Ursprung sein; im Hindustanische finden sich Pate, Leinengewebe, Sanskr. patt, wollen Gewebe.
Pochtam, Bockdam, scheinen vielmehr eine zigeunerisch Verstümmelung von , begodim, constr.
, Bigde, Pl. Von , Beged, Kleid, zu sein, Vgl. Pott, "Zigeuner", ii, 367, die nach Grolman bei Bockdam auch Pischtum aufführen.
Pokid (Pokad), d Vorsteher, Vorgesetzte, Beamte, Direktor, Amtmann.
Pekude, d Dienst eine Pokid.
Polen, Polengehen, s.
Wiaschma.
Polenk, Polente, Hannov. d Polizei; wohl vom Zig.
Polontschero, Nachtwächter, Hirte.
Polifke, Polift, poliffe, belifke, Belifte u. s. W., d Suppe, Brühe, Böhm. Poljwka.
Polequetsch, d Polizei, d Polizeimann.
Pollmacke, Pollmagen, s.
Ball und Milchome.
pom, pomser, s.
Por und bum.
Pommhans, pommerlich (Frz. Pomme), d Apfel. Vgl. Th. iv, S. 288.
pompen, s.
Pumpe.
ponim (ponim, pono), Ponum, Bonum, d Gesicht, d Miene, d Ansehen.
assusponim, chuzpeponim (chuzpo), eine frech, unverschämt Mensch.
Schunreponim (Schunra, Katze), Katzengesicht, häßlich Gesicht. Matzeponim (s. Matze), blatternarbig, finnig Mensch.
Schlammasselponim, Unglücksgesicht, unleidlich Mensch.
in d Ponim stellen, konfrontieren; in d Ponim bauen, kommen, unter d Auge treten, konfrontieren werden; ins Ponim Mode sein, Slichnen, pfeifen, ins Gesicht bekennen.
Por (), d Stier, Pore (), d Kuh.
Poreboß, Rindfleisch.
Porer, d Kuhhirt, Hirte.
Pore-Medine, d Land d Kuh, die Schweiz.
über Pump, bum, , als Abbreviatur von Pore-Medine, sowie über Bumser, Pumserkitt, s.
bum.
porum, s.
Purim.
Porzellanfuhre, Porzellanfahrt, d Fahrt zweier Person verschieden Geschlecht in eine dichtverhängt Wagen, eine in groß Stadt, zum Eintrag d Bordellfrequenz und gesundheitspolizeilich Aufsicht, stark betreiben Liederlichkeit. Vgl. erst Klasse fahren, und Th. iii, S. 169. Porzellanfuhrmann, Porzellankutscher, Porzellanagler, die mit seine Fuhrwerk zu solch Fahrt bereiten und eingerichtet Fuhrmann.
poschut (poschat), bloß, gewöhnlich, einfach (Nd. enkelt). Poschut (Posche, Pasche, Hannov.), d Pfennig.
d übrig Bedeutung s. im Jüdischd.
Wörterbuch.
poßchenen, s.
Pessach.
poßek, s.
Paskenen.
Possert, Pussert (verderben von Bosor), besonders in d Schindersprache üblich, d Schindaas, auch Fleisch; Possertfetzer, d Fleischer, s.
Boß.
Poter (Potur, von Potar), loslassen, entlassen, abfertigen; Poter sein, frei, entlassen, abfertigen sein; Poter machen, befreien; Poter kommen, freilassen werden; Pater, loslassen, entlassen, lösen (sowohl vom Rabbiner als vom Lehrherr und d Richter).
Pattersch, Patterisch, patschen, schwanger; patteschen, Pattersch machen, schwängern (Vgl.
, Peter, ErenStgeburt), im Jüdischdeutsche stets nur im wegwerfend Sinn gebrauchen.
Vgl. Regee unter Rachaw.
Nest, sterben.
poschkajen, butschkajen, puschkajen, Buschkeil (Keli) und Poschacken (bei Thiele Potschgajim), von , Bote, Haus, und , Schokim, Bein; d Hose.
möglich sein auch d Ableitung von Poschak, auseinander sperren, von Lippe und Fuß; davon d in Lübeck und Umgegend sehr gebräuchlich Pajackeln, Paschackeln, gehen, dahingehen, fortgehen.
Poschkajenkätscher, Pajackenketscher, die gurten Schulterband und Riemen zum Heben von Tragebahre und Schubkarre, Hosenträger.
Poschkajenmulde, Pajackenmulje, Hosentasche.
Pracher (Mhd. prachern), d Bettler; Pracherin, Bettlerin; prachern, betteln; Pracherflappe, Bettelbrief; Pracherputz, Bettelvogt, Prachervogt.
Schwenk stellen (S. 480) d deutsch Ableitung in Abrede; Adelung leiten es vom Lat. Precari her.
doch scheinen d Ableitung vom Hebr.
, berachah (brocho), Segen, Segensspruch, Gebet, mit welche d Bettler sich einführen pflegen, nah zu liegen.
Preien, preien (Franz. Prier, Engl. Pray), bitten, beten, ersuchen, einladen.
mechile praien, s.
Mechile.
Premier (Franz. Premier), d Balmassematten beim falsch Spiel, Hauptspieler, welche von d Eintreiber, Fallmacher, Schlepper u. s. W. d Freier, Balhoche, Balhei zum betrügerisch Spiel und Ausplündern heranlocken lassen; Vgl. Th. ii, S. 283. 291.
prinzerei (lat. Princeps), eine fürstlich Gebäude, welche zu Staatszwecke verwenden werden, Rathaus, Gerichtshaus, Gefangenanstalt, auch d hoch Instanz, sowie d fürstlich Herrschaft.
Profit, d bürgerlich Gewerbe, unter die scheinbar Betrieb d Gauner sich niederlassen oder umherziehen; am Profit gehen, Profit machen, eine Scheingewerbe treiben; Profit über d Achsel machen, d speziell Fieselausdruck für d lumpen- und Knochensammeln mit d Tragkorb.
Pruto, prutt sein, s.
Berat.
Psak machen, s.
Paskenen.
Puddelche, d heimlich betrügerisch Vertauschung eine wertvoll Sache mit eine wertlos, völlig synonym mit Ennevotenne und mit Chassime (s. d.).
eine Puddelche handeln, machen, Melochnen, synonym mit Ennevotenne machen, Chassime handeln (s. d.).
d Ableitung sein vom deutsch Pudel, Pfudel, Pfütze, welche ganz synonym mit d Engl. puddeln sein, da diese ebenfalls Lache, Pfütze bedeuten.
d Engel.
Zeitwort To puddeln entsprechen unsere besudeln, Jüdischd. Besefeln, in d Dreck führen, in d Patsche bringen.
im Niederdeutsche sein Umherpuddeln:
an eine Stelle hin- und her sich bewegen, Umhermanschen, plantschen.
Puffe, pofen, puffen, baff, schlafen, übernachten; eigentlich schnauben, schnarchen, vom deutsch Puff, Engl. puff, Ital. Buffare, Span. Bufar, schnauben; d Puff, d Schlaf, kurz Schlaf, d Bordell, d Strich, d Akt.
eine Puff machen, eine (kurz) Schlaf tun, concumbere; auf d Puff tippeln, auf d Strich, ins Bordell gehen.
im Niederdeutsche sein Puff auch noch d Borg; auf d Puff nehmen, borgen, auf Kredit entnehmen.
Pulver, d lose, nicht in Paket, Rolle oder Beutel verpackt, sondern in d bloß Tasche getragen, oder in Kasten und sonstig Verschluß aufschütten liegend Geld.
Pump, s.
Por und bum.
Pump (Studentenspr.), d Kredit, d Kreditierte.
Pumpe, pumpen, borgen; Pumpier, Pompier, d Verleiher, Pfandleiher; Pumpkeule, eine derb Stock, die unter Ende dick sein als d ober.
Hildburgh. haben zuerst für pumpen d Bedeutung stechen, erstechen; pumpen, erstechen.
d Ausdruck sein auch noch jetzt im Gebrauch und werden im niederdeutsch Gaunermund besonders in d Form pimpeln für Coire gebrauchen.
alle Ausdruck entsprechen d buhen, bauschen, stoßen, wovon Schwenk (s. S. 490 Pumpe) d Ableitung herschreibt. Pumps (Bum), plötzlich; d Tracht Schlag.
Purim (Purim, Pl. vom persisch pur, Los, d jüdisch Hamansfest, s. Th. iii, S. 431), verderben Porum, d bunt Durcheinander, d gesamt Gerätschaft zum Macke, ohne Rücksicht auf Zahl und Qualität.
Großpurim sein speziell d groß brech- und Stemmeisen; Kleinpurim d Nachschlüssel, Dietrich, Abstecher, Vorleger.
Purimpflanzer, d Schmied, Anfertiger von Diebsgerät, Diebsschlüssel u. Dgl.
Putz (Putz, Hephiz, zerstreuen, zerschmettern), d Ausrede, Verteidigung, Ausflucht, die Sich-Weiß-Brennen, d Schein, Vorwand, Vorschub.
Tofer Putz, eine triftig Ausrede; schofel Putz, ungeschickt, unkräftig Ausrede.
eine Putz machen, putzen, etwas weismachen, eine Finte machen, eine schlau Lüge vorbringen; sich putzen, sich herausreden, verteidigen, exkulpieren; d Putz stehen, d Putz haben Kijum (wobei Putz Homöophonetisch für d deutsch Putz, Kalkanwurf, nehmen werden), d Ausflucht haben Kraft, Kern, Bestand, lassen sich hören.
d Gips im Putz, d inner Kraft und Geltung d Ausflucht.
Putzarbeit (synonym mit Profit, s. d.), d Scheinarbeit, d Scheingewerbe.
Putzmeister, die durch Ausstellung von Arbeitsschein (Putzfleppe, Putzzettel) d Gauner Vorschub leistend Scheinarbeitsgeber. Putzschere (Fslspr.), Instrument zum Ausheben d Haustüre (Krummkopf).
Putz (Hannov.), d Bettelvogt, wohl vom Mhd. bützen, Larve, schweben.
Butz, Butzemann, verlarvt Mann, Schreckbild, Popanz für Kind.
im Zigeunerische sein Puschiakkro d Bettelvogt.
Q.
Quetsch, d Polizei, d Polizeimann. Vgl. Polequetsch.
Quin, qvin, quihn, Quien (kuon, Chien), d Hund; schinderspr. quinkuffer (quiengoffer d Lieber Vagatorum), d Abdeckerknecht, die es obliegen, d herrenlos umherlaufend Hund zu fangen und zu töten.
Quinte, d Lug, d Täuschung, d Betrug, Finte, d Diebstahl; Quinte, täuschen, lügen, betrügen, stehlen.
Adelung, iii, 898, und Schwenk, S. 497, leiten Quinte von Quinta, d fünft, fein Darmsaite auf Saiteninstrument, ab.
doch scheinen d sehr alt Wort mit d ebenso alt eigentümlich Bedeutung vom Goth. Qithan, Kat, qethun, qithans, sagen, sprechen, jemand meinen, nennen (Ahd. Quedan), verstümmeln werden zu sein.
R.
Rabatz (, Robaz), liegen, lauern, auflauern, aufpassen.
Robaz sein wesentlich d eigentümlich Ruhen vierfußig Tier mit d Brust auf d Vorderfuß, wie z. B. Löwe und Hund ruhen.
daher entsprechen Rabatz durchaus d lauernd Liege auf d Bauch und auf gestützt Ellenbogen.
Rabatz bedeuten aber auch unruhig liegen, auf d Bauch liegen, Coire; diese Bedeutung entspringen aus d chaldaisirenden Verwechselung d mit , Robe, welche letztere vorzüglich von d Zusammenliegen und von d Begattung vierfußig Tier gebrauchen werden.
daher d Ausdruck , Rebe, die liegen, und d nur in d Fieselsprache vorkommend Gruß: Kocherem Raba (für Koschere Reba, Vgl. Nergescher), gut Abend!
Fslspr. haben noch d Form Riwizen, sich auf d Laue legen, stehlen; Riwizer, Gauner, Dieb.
Rache (rach), zart, weich, weichlich, furchtsam, verzagen.
Rachaw, , reiten, reiten lassen; Stammwort zu manche Gaunerausdruck: Rachow, rackof, rachwener, Rackeler, d Reiter (auch Fuhrmann), besonders aber d Gauner (Schottenfäller), welche d in Kaufmannsladen gestehlen Warenpaket zwischen d Oberschenkel stecken und damit zu gehen verstehen, was vorzüglich von weiblich Gauner mit groß Geschick und sehr stark üben werden.
Rachwenen, reiten, in angegeben Weise Ware stehlen und transportieren.
d so gestehlen Ware sein rachweners'chore (Schaure), worunter aber auch überhaupt alle Reitzeug verstehen werden; Vgl. Th. ii, S. 198. Merkow, Merkowe, d Wagen, Wagensitz; rechen, d Wagen, d Reiterei, Wagenbespannung, Wagenreihe, deshalb modern d Eisenbahnzug.
Merkow Esch oder Eschmerkowe, d Lokomotive auf d Eisenbahn.
mit d Merkow Esch Ower () sein, mit d Eisenbahn reisen; Vgl. Derech. rechen (Reiche) sein aber auch d ober Mühlstein (Laufer); davon mit verändert Schreibung Rechajim, Rechajem (, Dual von ), d Handmühle, Mühle jede Art, auch d Müllerhaus; Rachaijemer, Racheeimer, Rechajemer, d Müller; Rachaimerschekez, Rachaimerstift, Mühleknappe, Müllerssohn; Racheeimerin, Müllerin; Rachaimerschicksel, Müllerstochter; Rachaimersuschen (für Rachaimerschammer), d Mülleresel.
Regee, , sein endlich noch vulva, uterus (davon , Peter rege, Erstgeburt, wovon Patterisch, s. Poter), deshalb (wie Nekewe von Nekew, s. d.), d Weib, Mädchen (auch , rachamo, rachaime, Weib, Mädchen), und Rechaimen, Rachaimen und (verderben als ob von Rachel, Rahel, Mutterschaf, Lamm) Rachailen, Racheeilen, coire, stuprare.
Racheln, Röcheln, Rauchelen (rochal und rogal), umhergehen, besonders als Handelsmann, Tabuletkrämer, Olitätenhändler, Hausierer, daher Zwischentrage, verklatschen, verleumden.
rochel, rauchel (rochel, Pl. Rochlim), d umherziehend Haufirer, olitäten-, kräuter-, Spezereihändler, ambulant Quacksalber, Wunderdoktor, Klatscher, Verleumder; Rechile und Regilus, d Verleumdung, Klatscherei; Rechulle, Handel, Gewerbe d Rochil; Vgl. Th. ii, S. 270.
von Rogal, welche besonders d Bedeutung d Umherlaufen und Verleumden haben, sein noch Rageln und Meragel sein, austragen, kundschaften, verklatschen, und Meragel, Spion, Kundschafter.
Racheeilen, Rachaimen, Racheeimer, Rachwenen, Rachwener, Rackeler, Rackof, s.
Rachaw.
Radbais, d Arbeitshaus, Spinnhaus; Radel, d Siebzehner (Geldstück); radeln, fahren, führen; Radler, d Kutscher, Droschkenkutscher, Fiaker; radlich, Radelmahr, d Wagen; sämtlich Ausdruck d Fieselsprache und von Rad ableiten.
rageln, s.
Racheln.
ragson, s. roges.
rak, raksen, s.
Rock.
Rammenin (nur Hannov.), d Frau; verderben vom Zig. Romnin.
Ramme (Romo), Ramai, d Betrüger; Remie, Remije, Mirmo und Tarmis, d Betrug; Mehramme sein (jemand, auf, über jemand); Brammen, beramsen (berammschen), betrügen.
Vgl. d folgend Ramsch.
Ramsch (Altnord. Kramsa, Kreme, Mhd. rahmen, raffen), d groß, bunt Haufen verschieden Gegenstand, d ganz Massematte, d Gestehlene durcheinander, ehe d Teilung geschehen sein; Ramschkone, d Käufer, welche d ganz Diebsbeute in Bausch und Bogen an sich kaufen (Schärfenspieler); eine Ramsch Kinjenen, in Bausch und Bogen kaufen.
Rat, Rat, Rad, Abbreviatur , vom deutsch Reichstaler; Pl. Rattim (), Ratte.
Thiele führen als Pl. Rattonim, Grolman Rattimer an; beide sein unrichtig.
Rat, Zig. d Nacht; zuerst im Wald. in d Entstellung:
"Rating, nun sein_es Nacht".
Rattegänger, d Dieb, welche zur Nachtzeit auf d Stehlen ausgehen.
Ratte, Rattan, Rattere, Röter, Ruder, ruddeln (niederdeutsch Form vom Stammwort raß, woher rasseln, Schweiz. radeln, bair. Rätsche, und d Nhd. ratschen, klappern, scharren, schwatzen; vgl. Schwenk, S. 507, aber auch d Zig. Rudelar, antworten, und d Sanskr. rat', raten, sprechen, erzählen; Pott, "Zigeuner", Ii, 267. 268), reden, plaudern, beschwatzen, "um und um schwatzen", betrügen, verraten, gestehen.
Thiele haben hinter Rattan d völlig apokryph "Rattepus, d Geständige, Verräter", wozu sich keine Etymologie finden lassen und welche wohl aus eine Lesefehler entstehen sein vom Zig. Rakkerpen, Sprache, Rede, Rakkerpaskro, Schwätzer; Vgl. Pott, ii, 268.
Ratsche, spielen, vom bret-, würfel- und Kartenspiel; vom Böhm. Hrati, spielen, z. B.: Hrati W Kartei, Karte spielen; hrati w ssachy, Schach spielen.
Ratz, s.
Rutz.
Raufe, s.
Rofe.
raukach, s.
Rokeach.
Rauner, s. rinnen.
rausschern, Rauschlich, d Stroh; Rauschertmantel, Strohdach; d Fieselsprache haben für rausschern d Bedeutung Papier.
Raw (), Rebe, Rebe, Rewwe, die im Amt stehend Rabbi, Rabbiner; Rebezen, Rewizin, d Frau d Rabbiner.
razchon, s.
Rozeach.
rebmosche, rewmausche, rebbemausche, d groß Brecheisen, d sogenannt Krummkopf zum Einbrechen durch Mauer und zum Aufbrechen stark Verschluß.
d Etymologie sein äußerst frivol, da Rebbemausche nichts andere sein als Rabbi Moses, d groß Gesetzgeber und gewaltig Heerführer d Volk Israel, welche im Judentum stets als Typus d hoch Gewalt und Erhabenheit nehmen werden; Vgl. d nicht so bezeichnend Etymologie Th. Ii, S. 125, Note , und d spät folgend Rebtauweie.
Rabbi (Ribbis, von Rowaw), d Interesse, Zins, d Profit, Wucher, vorteilhaft Diebstahl.
Rebtauweie, Rebe Toweie, gleichfalls d groß Brechstange (Krummkopf).
auch Rebtauweie, Rabbi Tobias, scheinen eine biblisch Personenname zu sein und wahrscheinlich auf d 2. Chron. 17, 8, genennt angesehen Leviten Tobias unter Josaphat zu zielen, obschon d Name Tobias auch noch Esra 2, 60, Nehem. 2, 10, und im Buch Tobias, 1, vorkommen.
rechile, s.
Racheln.
Rechow (Rochaw), Rochow, d Straße, Gasse, Breite.
Reck, Reck (rege), auch Rick, Rik, leer, eitel, nichtig, arm, lumpig, nichtswürdig, schlecht, d Bummler, Pflastertreter (Buttje, Bruder, Brenner, Klingberger in Hamburg und Lübeck, Junge, Eckensteher in Berlin, Vgl. Fiesel Th. iii, S. 144, auch d Wormser Maase, Nr. Xi, Th. iii, S. 473).
d Pl. Rekim bezeichnen sonderbarerweise vorzüglich d Soldat.
doch führen Tendlau, Nr. 707, d Ableitung von Ruck, Herik, d Schwert ziehen, als d wahrscheinlich an; noch sonderbar sein aber in d norddeutsch Soldatensprache d Wort Herik (woraus vielfach Hering machen sein), d Spitzname d Offizier, welche d Bramarbas spielen und d Untergebene quälen und schikanieren.
vielleicht sein d deutsch Rekel in d voll Bedeutung d Reck (Vgl. Schalles) eher vom Zig. Rakko als von Racker oder Recke ableiten, wie Schwenk, S. 520, anführen.
Vgl. Oochbram, und Pott, ii, 269.
refua, s.
Rofe.
Reger, von rege, bewegen (wie Röhrling von rühren), d Würfel.
Regierung, zuerst in Hildburgh.
(Th. iv, S. 156) erläutern, Seil, Strick, Schnur zum Binde und Knebel; regieren (Reginen sein bei Grolman und Falkenberg verdrucken), binden, knebeln, fesseln.
Regilus, für Rechile, s. Racheln.
Rei, Rey (Hannov.), d Amtmann, Zig. Rai.
Reiber, reibehart, Reipert ("Rippart, Sekel" d Lieber Vagator.), vom nd. Reff (Mittellat. raupen, Fell, Haut).
reichew, s.
Rachaw.
Reiling (von röcheln, Rüheln, röcheln, grunzen, wiehern, schreien, bei Rotker Rohon, rauh, Lat. Rugire), in d Schindersper. d Schwein, d Sau.
d Lieber Vagat.
(th. i, S. 184) haben schon "rieling, saw" und "Rauling, ganz jung Kind".
rein, d Hund (Schinderspr.), von rein, traben; in d Jägerspr. von d Traben d Wolf und Fuchs gebräuchlich.
Reißen, betrügen; Reißer, Industrieritter (fslspr.).
Reiten, eine Ritt machen, auf d Ritt gehen, nur d deutsch Übersetzung von Rachwenen, als Schottenfell stehlen und d Paket zwischen d Bein stecken, auch Coire.
reiwech, reiwechfetzer, s.
Rewach.
Reipert, Reipart, Rippart, s.
Reiber.
Reling, Rellerchen, Rollelerche (von rollen), Erbsen.
Reelle (Schinderspr.), rädern, mit d Rad stoßen, zerschmettern (Ahd. Riban, reiben, Reibil, Stämpfel, Keule zum Zerstoßen).
Resch, s.
Rosch.
rescha, s.
Rosche.
rewach, reiwach, rewoch, rewich, rewech (rewach, Pl. Rewochim), d Gewinn, Zins, Mietegeld, Interesse.
Wof Rewochim Lameo, sechs Prozent Zins.
rewacher, rewecher, reiweger (hildbgh. haben Reichweger), d zins-, mieth- oder Pachtschuldner, besonders Pächter.
Rewachfetzer, Reiwechfetzer, nach beide Bedeutung von fetzen, d Profitmacher, Industrieritter (Macher), oder d ander d Rewach abschneiden, Beutelschneider, Taschendieb; Vgl. Keren unter krönen.
reziche, reziege, s.
Rozeach.
Rebling, Riebeling, Rübelich, Riwling, d Würfel.
d Ableitung sein sehr verschieden; zunächst sein dieselbe von , reiben, reuen, Hader, Streit (Vgl. hadern Th. ii, S. 276), möglich; dann aber auch d von Reibe, welche im Ahd. Reiban und im Altnord. reif, Rifas d d Hebr. reuen entsprechend Bedeutung raufen, zanken haben und auch d Stamm von Reelle (s. d.) sein; vgl. Schwenk, S. 516, unter Reibe.
endlich sein noch d Ableitung möglich, welche sich als d wahrscheinlich empfehlen, die vom Hebr.
, Rebe, Robe, d viert Teil, d Seite eine Viereck.
Ringel (Ring), d Tanz, mit sehr willkürlich Ableitung, die jedoch immer d Bedeutung d Ring, als kreisförmig, gedreht, gewunden, zu Grund liegen.
ringelig, d Garten; Ringler (ringelig), d Wurst; ringhart, Ringart, ringen, Garten, Wiese, besonders Waldwiese; ringeln, tanzen u. s. W.
Rippart, s.
Reiber.
rischon, s.
Rosch.
rochel, s.
Rachel.
Rönne (Roo), Rinne, rojen, rojen, Ronen, raunen, sehen, blicken, ansehen (Vgl. Mare, Maremokum), auf jemand zielen; Rauner, d Gesicht, d Blick, d Auge; im Rauner halten, aufsehen, aufpassen, acht geben.
Roew (Roew, Hunger leiden); Rofig, hungrig; Roow und Raiwon, d Hunger.
rofe (ropho), Raufe, d Arzt; Teufe, d Heilung, Hilfe, Arznei; Marpe, d Medizin; Refua, d Heilmittel.
rofig, s.
Roew.
Roge (Rogas), d Unruhe, d Ungemach, d Zorn, d Toben.
Beroges, Broges, Brauges, , im Zorn, im Toben, zornig, toben; Ragson, d Zornige, Jähzornige, Tobende.
Rock, Rag, Rack (), d Speichel, Geifer; Roksen, Raksen, räuspern, speien; Aufraksen, Aufräuspern; Anraksen, anspeien.
Rokeach, raukeach, raukach (Rockach), d Apotheker.
d übrig derivata s. im Jüdischd.
Wörterbuch unter Rockach; Vgl. Th. ii, S. 270, und Th. iii, S. 462, d Maase von Rabbi Eliesar, die Rokeach zu Worms.
Roll (lieb Vagatorum), Rolle, d Mühle (Hildburgh. haben Rollespeiß), Rollespieß, Mühle, Müllerhaus; Roller, Rollefetzer, Rolleschütz (wahrscheinlich für Rollschekez), d Müller.
Roller, d Wagen, Frachtwagen, Karren; rollern, fahren, karren, rädern; rollen (rollen, rillen) gehen, eine Frachtwagen bestehlen.
rollern, d Schinderkarren; Rollerttrappert, die vor d Schinderkarren gespannt Pferd, Schindmähre.
Roow, s.
Roew.
rosch (vgl.
), Resch, d Kopf, d Haupt.
Rosch Abmachayen, enthaupten (Nacho, Hikko); Schindersper.
außerdem bedeuten Rosch (rasch, Rausch) d ober, hoch, Oberhaupt, ober Platz, Hauptstadt, Gipfel, d erst, d Anfang, d Summe, Gesamtzahl, d Haufen.
rosch- Ehre (Vgl. Th. iii, S. 450), d Bürgermeister, Gemeindevorsteher, Schulze, Bauervogt; Roschgoi, Reschgoi, Rischgoi, d diensteiferige Anfänger in d Polizei, welche scharf aufpassen und noch nicht gleichgültig werden sein.
Rosch (), Mangel leidend, arm, dürftig.
Rosche (, Roscho, Fem.
, Reschoo, im Gegensatz von Zadik, d gerecht, unsträflich, zuverlässig, wahrhaft), d Frevler, Gottlos, Bösewicht; in d Gaunersprache nur als Schimpfwort im Gebrauch, namentlich d Verräter gegenüber; Godeler Rosche, Godelrosche, groß Schurke, Schuft.
Resche, Resche, Schuld, Frevel, Ruchlosigkeit. Vgl. S. 261.
Rosenkranz, hand- und Fußschelle; vgl. Bete.
Rothose, Kirsche.
Rotz am Ärmel, niedrig Gaunerschimpfwort.
Rowitsch (bei Zimmermann), d Arbeit, besonders d schwer Arbeit in d Strafeanstalten.
d Ableitung sein wohl vom Böhm. roboten, Slaw. Rabota, Frondienst, obschon eine Beziehung auf d groß Strafeanstalt zu Rawicz bei diese Berlinern Gaunerausdruck nicht unmöglich sein.
Rozeach (Rozach, töten, morden), d Totschläger, Mörder; Rezichesarfener, Mordbrenner; Razchonis, d Mörderin; rezach, reziche (reziege), d Mord, Totschlag; eine Reziche tun, rozechenen, rozchenen, töten, morden.
Ruch (Ruch), d Geist, d Seele, d Leben, d Atem, Hauch, Wind, aber auch d leichtfertig Mensch, Windbeutel; Verruachen, Ruch, in Völlerei vertun, vergeuden.
Ruch, Ruch, vom Ahd. Hrawer, Rao, rauh, rauh, rauch, d roh, wild, unstet Mensch, Bauer; vgl. Schwenk, S. 509, Rauh.
ruchkisse, ruchkitt, ruchkiffe, d Bauernhaus.
Rücken, Kunstausdruck d Fallmacher beim Lotto, zur Bezeichnung d Gleichheit d eine in verschieden Zahlenklasse, z. B. 15, 25, 35, 45 u. s. W., Vgl. Th. iii, S. 140.
Rücken, ausrücken, fortrücken, fortgehen, davonlaufen.
Röhrling (rühren), d Würfel; rühren, würfeln.
ruddeln, Ruder, s.
Ratte.
rüßlig (Ruß, Ahd. Hruoz), schmutzig, rauh, wild und ungebärdig im Benehmen; rüßlig, d Kessel.
Rutsche, bekennen, zum Geständnis bringen werden.
Rotzen, ratzen, rotzen (, Ruz), laufen, eilen, rennen, sich sputen in d Arbeit, beim Stehlen; Ratz, Rotz, Rutz, d Läufer, Bote, Expreß.
s.
Sache (Sochach), d Menge, Volksmenge, d Summe, d Betrag, Bruttobetrag, d gesamt Beute eine Unternehmen.
Sache (sogar), Sache, schachern, erkaufen, bestechen, handeln, im gaunerisch Sinn, stehlen; Besachern, bestehlen; Sache, verhandeln, verkaufen; Sog, Sauger, Socherer, d Kaufmann; Socherte, d Kaufmannsfrau, Händlerin; esChore, eskauern, d Ware, d Gestehlene, d Massematte.
Fslspr. haben für Sacherer d konkret Begriff d Opferstockdieb.
hierher gehören d in d Fslspr. als Compositum Jadschocherer, Stemmeisen, Brecheisen (Schabber), und bei Thiele in einfach Form vorkommend Schacher, Stemmeisen, Meißel zum Öffnen d Verschluß im Innere eine erbrechen Wohnung, als Euphemismus, nach welche d Stemmeisen als tätig Handelsmann, Schacherer, Sog, personifizieren erscheinen (vgl. rebmosche, rebtauweie); Schurrich, Schorrich (eigentümlich jüdischdeutsch Plural von esChore, Vgl. Th. iii, S. 401), allerhand Ware, Kram, Gerät, Handwerkszeug, Diebsgerät Durcheinander. Hannov. haben Schuring, Dietrich, Brechinstrument, Diebsgerät; Zimmermann haben Schierich, eine Paket oder Bündel mit gestehlen Sachen. Vgl. Tobel.
Sackin (Sochan), Sackem, Sackum, Zacken, Zacken, d Messer; Sekone, d Gefahr; Mesucken, gefährlich.
Sadek, verderben aus Zaddik (s. d.).
Sänfte, sänftelich, Sänftrich (sanft), d Bett, Ruhebett, Kanapee, Faulbett.
Salz, d Schießblei, Schrot; Salzkiß, Salzhanse, d Schrotbeutel; Pfeffer und Salz, Kümmel und Salz, Pulver und Blei.
Sam (Somam), Wohlgeruch, Duft, Gift; versamen, vergiften.
Samsen (Ahd. samen, samanon, zusammen, wovon sammeln), werfen, zusammenwerfen, zusammenschmettern, niederwerfen (von Person bei Raubanfall).
Sand, Ungeziefer, Laus; sandig sein, Ungeziefer haben.
Sandhase, d Soldat, Infanterist.
Sandig, sandok, zandik, zandok (neuhebr. nach d Lat. Syndikus), d Gevatter (d viel Geschenk an d Pate zu machen haben), d Gauner, die von d Brenner um Branntweingeld angehen werden; Vgl. Götte, Brennen, auch Nachas.
Sargen, Sarchenen, Sarg, Sergen (Sorach), stinken, rauchen, Tabak rauchen.
Sarger, d Tabak; Sarcherkippe, Sarchertiefe, Tabakskasten; sarcherhanjo (sarcherjohann, sarcherhans), d Tabaksbeutel; sarcherkeile (keli), Sarcherstock, d Tabakspfeife.
Sarchan, d Stänker, Streitmacher, Zänker.
Srucho, Sircho, und besonders d deutsch augmentiert Gesruche, Gesroche, d Gestank, d Stänkerei, übel Ruf, Kundwerdung eine Betrug oder Diebstahl.
in d Wienern Soldatenspr. sein bei Verwechselung d R mit L: Selchen, rauchen; Selcher, d Tabakspfeife, als ob von d in SüdDeutschland üblich Ausdruck: selchen, im Rauch trocken oder dörren.
sarfenen (soraph), brennen, verbrennen, brandschatzen, mit viel deutsch Präposition komponieren; Absarfenen, abbrennen; Ansarfenen, anbrennen; Aussarfenen, ausbrennen u. s. W. Sarfener, Server, d Brandstifter, Brandschatzende, auch Brenner (s. O.).
rezichesarfener, s.
Rozeach; Srefe, Sreife, d Brand, d Feuersbrunst (Vgl. d Brandlied Th. iii, S. 487).
Sorof, Seraf, Suruf, brennen (auch allein, ohne Verbindung mit Jajin), d Branntwein; Serafbajis, Branntweinhaus, Liqueurladen; Sarfenschnorrer, Serfschnurrer, d Gauner, welche unter d Vorgeben betteln, daß er abbrennen sein, Brandbettler; Serfenfleppe, Serffleppe, Brandbrief (Drohbrief wie falsch Brandbescheinigung).
Sarkenen (, Sorak), werfen, streuen, von sich werfen, d Gestehlene rasch und unvermerkt sich entledigen, um sich vom Verdacht zu reinigen (sich Kascher), ebenso d intensiv Versarkenen, heimlich wegwerfen, verbergen.
Sarser, Sasser (Sarsur), d Unterhändler, Kuppler, Zubringer, Hehler; sitzen, hehlen, unterhandeln, mäkeln, d Gestehlene unterbringen.
Schab (Ahd. Scaban), d Anteil d Kupplerin oder Inhaberin eine Absteigequartier oder Bordell an d Geld (Lot, s. d.), welche d liederlich Dirne vom Gast erhalten, Anteil am Diebsgewinn (Schiboles, s. d.); Vgl. Th. iii, S. 170.
schabber (schobar), Schaber, Schober, Schoberbarthel (Barthel Eigenname, oder auch verderben von Barsel), d Brecheisen d Maurer, Locheisen, Stecheisen, Stemmeisen d Zimmerleute (Lochbetel), d scharf, platt Stemmeisen, auch Godelschabber, im Gegensatz von Jadschabber, d klein, behend Stemmeisen; Schabbeere, Schaber, schobern, brechen, hineinbrechen, herausbrechen, mit d Schabber brechen; Ausschabbeere, ausbrechen; Einschabbeere, einbrechen; Meschabber sein und Meschabbern, zerbrechen.
Schabereling, Schäberling, Schäling, d Rübe.
Schabe (Hannov.), vom Zig. Tschawo, Knabe, Bursche, Jüngling.
schabeoll, s.
Schiboles.
Schachade (Schochad), Schochad, d Geschenk, d Bestechung; Ball Schochad, eine bestechlich Mensch, d gewissenlos, bestechlich Beamte.
Schacher, s.
Sache.
Schacht (Schochat), schlachten, abtuen, abschneiden; Geolesschächter, d Dieb, welche von Wagen d Deckleinen, d Plan, und Koffer und Warenpacken wegschneiden.
Schacht, Schauchet, d Schlachter, Schächter.
Schadchon (, Scheddach), d Kuppler, Inhaber eine Absteigequartier, Fem. Schadchente, Kupplerin, Kommissionärin, Verschickfrau; Schadchonus, d Kuppelgeld oder auch d Kopulationsgebühr an d Geistlichen. Schadchon (und Schadchente) sein aber auch d Gelegenheitsmacher zu Diebstahl und Betrügerei.
Schidduch, (d Verlobung, Verheiratung) d Nachweisung, d Nachgeweisene; Schidduch Melochnen, Schidduchen, nachweisen.
Schäker (Schockar), Schakren, scheckern, schäkern, schäkern, falsch reden, lügen; Schecker, Schäker, Schkorum (für Schekorim), d Unwahrheit, Lüge (Hannov. haben noch Schorum); Schakron, d Lügner.
Schale (Schoal), d Frage, Quästion, Entscheidung; schal, Schaulen, fragen, befragen, zur Entscheidung bringen.
Schale, Scheler, Übersetzung von Kelef, Kluft, d Kleid, d Kleidung, d Rock. Vgl. Ausschälen.
Schalles, Schelef, Schleef, Schleef, bei Thiele verderben Schaleofen (Schalaph, herausziehen), d lang aufgeschießen Bursche (Vgl.
Rekel, Reck), d unnütz, jung Bummler, ungeschleifen Mensch, d Soldat, besonders aber, d Hauhns analog, die erst in d Bildung begreifen, noch nicht fertig und vollkommen Gauner, die d Kunst und Sprache noch nicht recht kennen und deshalb von d erfahren Genosse hänseln werden; Vgl. Hauhns.
von Schalles sein noch ableiten d Nd. Schleef, langstielig, hölzern Kochlöffel, und Schlappen, locker sitzend Schuh, Pantoffel.
Schaller (Ahd. Scellan, schallen), vom Schall d Glocke und vom Singen, d Schulmeister, Dorfschulmeister, Kantor; schallen, singen, läuten.
schalscheles (chald. und arab.
Form für Scharschere, Verdoppelung von scheren), Kette jede Art, Fessel, Halskette, Geschmeide, Uhrkette. Hannov. haben verderben Schaseles.
Schammär (Schomar), Schomer, Schummer, Schaum, d Wächter, Hüter, Pförtner, Fem. Schammeer, Schummer, Pförtnerin, Einhüterin; Meschammern, Meschammer sein, hüten, behüten, bewahren, beaufsichtigen; Schmiere, Schmiere, Schmer, Schmiere, d Wache, Hut, Aufsicht, d bewachend Person, Wächter, Wachtposten, Soldat, Aufpasser, Diebswache, Wache beim Einbruch, d Wachtgebäude; Jomschmir, d Tagwächter, d Schildwache, d Bettelvogt; Laileschmir, d Nachtwächter; Betuche, betucht (s. Betuach) Schmer, d versteckt aufpaßend Dieb zur Deckung d stehlend Kamerad.
Schmiere stehen, halten, Wache halten, aufpassen; verschmieren, mit Wache besetzen.
schammesch, schammes (schammesch, schimmesch), d Diener, Bedienende, Schuldiener, Küster, Kantor, Schulmeister; Schimmusch, d Dienst, d Bedienung, Coitus; Meschammesch sein, bedienen, Coire; Hannov. haben Schammen, schlafen.
Schampese, d Champagner; Fslspr.
Schanze, essen; Schanzzeug, d Eßbesteck.
schapolle, schapollen, s.
Schibboles.
Scharermeister (scharren), d Geizhals; Soldatenspr.
Schärfe (Ahd. Scirpi, Scarbon, Scharbe, Scherbe), gestehlen Sache in Bausch und Bogen (en bloc, im Stoß) ankaufen und einzeln wieder verkaufen, verschärfen; Schärfenspieler, die vertrauen, gewerbsmäßig Ankauf gestehlen Sachen. Vgl. Stoßensspieler und Th. ii, S. 316.
Scharfhandel, d Raub; Scharfhandeln, rauben, als Räuber agieren.
Schasklamonis (, Schah, Pfeiler, Säule, Stütze, hauptsächlich, groß und klein durch einander; Vgl. Klamonis), d Inbegriff d zum Macke erforderlich Schlüssel und Dietrich; allgemein Ausdruck.
schasjenen, schaskenen (schoso und Schoko), trinken, zechen; Schtije, d Trank; mischen, d Gastmahl, Zecherei, Gelage; Verschaskenen, Verschasjenen, verzehren, vertrinken.
schatnes, schaatnes, schetnes (), Stoff, welche aus Wolle und Leinen, Wolle und Baumwolle, Baumwolle und Leinen, Seide und Baumwolle durcheinander weben, mischen, unrein, unecht sein.
Vgl. Th. ii, S. 219.
schatten (Fslspr.), Elend, Misere, doch wohl vom Böhm. Chudy, arm.
schauchad, s.
Schachade.
schaufer, s.
Schofer.
schaufet, s.
schofen.
Schauer (Schur), schier, Scherlachen, singen; schier, schier, Schirlach, Scherelein, d Gesang.
Schaute, s.
Schote.
schauter, s.
Schot.
schazmaz (vgl. th. iv, S. 407, d Abbreviatur ), d Faktotum eine Gaunergruppe, d Gauner, die sich sowohl zu gewagt Unternehmung hergeben, wie z. B. zur Rolle d Geist oder Teufel beim Schatzgraben (s. Spuckenelle), wobei häufig arg Mißhandelung oder d Leben, d Enttäuschte gegenüber, zu riskieren sein, als auch d Bedientenrolle seine als vornehm Herr reisend Genosse, sowie d nieder Dienstleistung übernehmen, wie z. B. d Trage von Packen, Drehorgel, d Stalldienst, d Anschaffen von Proviant.
d Bedeutung sein nicht immer wegwerfen, da Schazmaz allgemein zur Bezeichnung d jung Genosse gebrauchen werden, die d alt Dienst leisten, etwa wie d studentisch "Leibfuchs".
im Niederdeutsche werden d zu Sch--SSmatz ausgeartet Wort stets nur im wegwerfend Sinn für eine nichtesbedeutend verächtlich Mensch gebrauchen.
Schächer (Schechor von Schochar), Scheger, d Bier, überhaupt gegären, berauschend Getränk; Schächer, trinken; Schächer, d Krugwirt, Bierwirt; Schächerskitt, Krughaus, Bierhaus, Schenke; Schöcherschurrich, Trinkgeschirr alle Art; Verschöchern, verzehren, versaufen; schick, betrinken; schickern, sich beschickern, sich Anschicker, sich betrinken; Meschacker, berauschend, zu Kopf steigend, Köpfig; Schächer Meschacker, Köpfiges, berauschend Bier; Meschacker sein und Meschakern, betrinken machen.
schechune (schochan), d Wohnung, Nachbarschaft, Gegenwart, d Nebengefängnis, d Nebenzelle; Schachen, d Nachbar; Schochente, d Nachbarin.
Schaft, schäften, schaffen (Ahd. Scaffon, schaffen, Vgl. Adelung, iii, 1325; Schwenk, S. 551; Schmied, S. 451; Schmeller, iii, 328), bilden, arbeiten, machen, tun, bringen, holen, stellen, herstellen, herstellen sein, da sein, sein, bleiben.
in manche diese Bedeutung spielen offenbar d Hebr. hinein, weshalb d besondere Schreibung Schewwenen (bei Thiele) allerdings zu bemerken Ist. abschaffen (Fslspr.), entfliehen, entlaufen, fortlaufen; sich schäften, sich setzen; an d Barsel schäften, in Kette sitzen; treffen schäften, übel verdächtig, in d Klemme sein; schieben schäften, flüchten, flüchtig sein. Hannov. haben noch für schäften d Bedeutung trinken.
Scheh, Schee, Scheo (Schoo, Schah), d Stunde, Stundenzeit, d Uhr; scheh kessef (schoo schel kesseph), silbern Uhr.
Schein, d Tag, licht Tag.
Scheinswacher, Scheinlatchener, Scheinspringer, ganz allgemein Dieb, welche bei Tag stehlen.
Scheinkoffer, d Nachschlüsseldieb, welche bei Tag stehlen; Scheinhandel, Scheinmaloche, Scheinarbeit, Scheinsprung, ganz allgemein Diebstahl bei Tag.
Scheininger, d Mond, Vollmond; scheinlich, d Auge, Fenster, d Spiegel, d Laterne; d Scheinlingszwack, d Scheinlingszwickel, d Blinzeln mit d Auge, Augenwink, Gaunerblinzeln, zur Erkennung fremd Gauner und zur Verständigung mit bekannt Genosse; Vgl. Th. ii, S. 57. Scheiner, d Blendelaterne.
scheker, schekern, s.
Schäker.
schekez (schokaz), Scheges, Scheck, Schegiz, Scheigiz, verderben Schütz, d Junge, Bursche, Knabe, dumm Junge; Schickse, Schicksal, Schick, Mädchen, Grisette, Dirne, liederlich Dirne; auch d Frau, d Wirtin, Aufwärterin.
scheleg (scheleg), d Schnee; Schelgenen, schälen, schneien; es Schelegt, es Schalegent, es Schalegent, es schneien.
schämen (schem), d Name, Ruf, Leumund.
Linker schämen, siufer schem, d falsch Name.
schämen dienen besonders zur Bezeichnung eine bestimmt Person, die Name man überhaupt nicht kennen oder doch nicht gleich zu nennen wissen (wie man im Deutsche in nachlässig redeweise "Dings da". zur Bezeichnung eine d Zuhörer bekannt Gegenstand gebrauchen), also Vetter, Cousin, Freund, Landsmann, Genosse, Kamerad, besonders d Mitgefangene in eine und dieselbe Strafeanstalt; im französisch brauchen man wohl in ähnlich Weise Monsieur Chose.
Vgl. Ploni.
Schere, die d Bewegung d Schenkel eine Schere oder Zange ähnlich Zusammenführen zweier geradegestreckt Finger d Hand, gewöhnlich d zeige- und Mittelfinger, um heimlich in Tasche zu langen und d darin befindlich Sache, Geld, Geldbeutel, Taschenbuch, Tuch und Wertsache herausziehen; Schere machen, d Hand in angegeben Weise führen und stehlen.
Vgl. Th. ii, S. 229, Note 1.
Schwelle, nur Hannov. (vom Hebr. Schobal, Schowal, gehen, fließen, überströmen), entweichen.
schewil, schwil, d Weg, Pfad, Schwelle.
schibbe, schiwer-lef, s.
Schieben.
Schibboles (, Schiboleth, Pl.
, Schibbolim, Ähre, von Schobal, also gleich Stamm mit Schwelle), d Gewinn, Vorteil aus d Diebsbeute, d einzeln Anteil an diese Gewinn, auch d für nicht direkt am Unternehmen beteiligen, gefangen, krank Gauner oder die Familie zurückgelegt Anteil, oder d durch Brennen (s. d.) d in Besitz von Beute gekommen Gauner (s.
Götte, Sandig) abgepreßt Anteil an d Diebsbeute; Vgl. Th. ii, S. 83. 146. schabeoll, Schapolle, Schwelle, d Scheune, d Kornspeicher, auch für Schibboles selbst nehmen, wovon d alt Schahpollen, teilen, von d Diebsbeute.
schick, s.
Schächer.
Schickse, s.
Schekez.
schidduch, s.
Schadchon.
Schieben.
auch bei schieben spielen d Ableitung von und Schub, vom Ahd. Skiopan, Mhd. schupfen, durcheinander.
in d einfach Form werden schieben, in d Bedeutung d behend, versteckt Bewegung, d heimlich Schleichen in Verschluß und aus sie heraus, nur wenig gebrauchen; in d Bordellspr. sein jedoch schieben, Schieber, Coire.
noch wenige sein d einfach substantivisch Schieber in d Gaunersprache gebräuchlich, während es in d Bordellspr. Penis bedeuten, wie Schublade Vulva.
dagegen sein Schub in d Bedeutung von Hausdiebstahl mittels Schränken oder Mackenens schon geläufig, besonders in d Redensart: auf Schub gehen, auf Hausdiebstahl mittels Einbruch, Einsteigen oder Einschleichen ausgehen.
die schon sehr alt, aber noch immer im Gebrauch befindlich imperativ schaffen du! Nd. schaffen Di! auch Schuft, still, schweigen, lassen ab, gehen zurück, gehen fort, sein doch wohl zunächst vom Hebr.
, schaffen, zu nehmen, welche besonders d Wiederkehren, Umkehren bedeuten.
in Komposition treten aber d Begriff bestimmt heraus.
Kittensschieber, d Hauseinschleicher, die in d Absicht zu stehlen sich heimlich in d Haus schleichen; Finkelschieber, d Dieb, welche sich in Küche einschleichen; Schrendeschieber, d Dieb, welche sich in Zimmer einschleichen; Alijeschieber, d Dieb, welche sich auf d Hausboden, Lemattoschieber, welche sich in Keller einschleichen u. s. W.; Lechemschieber, Brotschieber, d. h. d Bäcker.
entsprechend drücken d Verbform d speziell Tätigkeit aus: Kittensschieben, in Haus einschleichen u. s. W. in Komposition mit Schub drücken d Nebenbegriff d speziell Handlungsweise aus, z. B.: auf Kittensschub gehen, eine Kittensschub halten, in Haus einschleichen u. s. W. endlich sein d adverbial Form zu merken: schieben, Schiewes, fort, hinweg; schieben Halchenen, schieben Melochnen, schieben tippeln, davongehen, sich davonmachen, entlaufen; vgl. Schaft.
zu unterscheiden hiervon sein scheuen, scheu (von , schowo, gefangen nehmen, wegführen) gefangen; scheuen oder scheu sein, scheu sitzen, fangen sein, in Untersuchung sitzen.
davon sein wieder zu unterscheiden scheuen, Schippe, Trauer, Kummer, Jammer; Schippe sitzen, in Trauer sitzen, tief trauern, in Jammer und Elend sitzen; diese scheuen, Schippe, vom Hebr.
, scheuen, oder , Schiwa, sieben, beziehen sich auf d erst sieben Tag (Schiwa Jomim) d vorgeschreiben jüdisch dreißig Trauertag, von die d erst sieben auf d Erde sitzend hinbringen werden sollen, daher scheuen sitzen, eigentlich sieben Tag (in tief Trauer) sitzen.
hiervon sein wieder zu unterscheiden d schiwer- Lew (), Herzbruch, Brechung d Herz, tief Herzenskummer, von , schowar (Schabar), zerbrechen, worüber Tendlau, Nr. 634, eine sehr hübsch Anekdote mitteilen.
zwischen Schippe und d deutsch Schippe, Schippe, Schaufel (ebenfalls von schieben), schwanken d Redensart: d Schippe (Schippe) hängen lassen (Nd. d Lappe hängen lassen), betrüben, verzagen sein, maulen, d Unterlippe (Lefze) hängen lassen; möglicherweise können hier auch d Schiwer-Lef mit hineinspielen haben.
zum Hebr. schaffen gehören noch d aus Teschuwa verderben Schuh, welche unten besonders aufführen sein.
endlich sein schuften, schaffen, bekennen, wie eine Schuft verraten (vgl. Masern und Mossar), und schuften gehen, schaffen gehen, angeben, denunzieren, wohl vom deutsch Wort Schuft ableiten; vgl. Schwenk, S. 594.
Schierich, s.
Sache.
Schießen, sehen, Achtung geben, etwas entwenden, als gut Prise erklären; Studentenspr.
schifche (sophach), s.
Mischpoche.
Schild, d Füllungsstück in eine Türrahmen, d Mauersteinfüllung zwischen Ständer, Riegel oder Lagerholz eine Ständerbauwerk, auch d durch hinwegnehmen diese Schild entstehen Öffnung; Schild einlegen, eine solch Füllung durch Breche, Bohren, Schneide oder Säge herausnehmen, um durchkriechen zu können.
Schimmel, d Schnee; schimmeln, schneien, verschneien, weglaufen, davongehen, sich unsichtbar machen.
Schin, d Buchstabe als Abbreviatur, d Schließer im Gefängnis, die schandearm (Gendarm), Schutzmann oder Polizeidiener, d Schränker (s. d.), schofel (s. d.), daher eine platt Schin, eine Gefangenenwärter, Polizeidiener, Gendarm, die mit d Gauner durchstechen; Miser Schin, eine verhaßt, schändlich (d. h. streng, diensteifrig) Gefangenenwärter, Gendarm; Tofer Schin, deftig Schin, eine geschickt, geschult Schränker; die sein Meod Schin, die sein sehr schlimm, sehr schlecht, u. s. W. als Komposition finden sich Schin am gebräuchlich in: Schinagole (s. Agole), Schubkarre, Schubwagen; Schinaggeln, mit d Karren schieben, auf d Festung karren; Schinaggeler, d Handarbeiter, welche mit d Karren schieben, d festungs- oder Karrensträfling; Schindollet (), schandearm, Gendarm; Schinpelommet (), schofel, schlecht, schlimm.
schindler, s.
Schund und Zünden.
schippe-malke, s.
Molch.
schier, schiren, schirlachen, s.
Schauer.
schkorum, s.
Schäker.
Schlammassel, Schlimmassel, Schlammass, s.
Massel.
Schlange, Schlangechen, Schlängelige (Schlinge, Schlingelchen), Kette jede Art, Halskette, Uhrkette, besonders auch beim Chilfen wie Nachasch (s. d.) gebrauchen für Geldstapel, Geldrolle.
d in Berlin besonders gebräuchlich Ausdruck:
Schlinge gehen, durch Schlinge gehen, von entlaßen Verbrecher unter Polizeiaufsicht, mit Genehmigung d Polizei seine Wohnung verändern, erinnern besonders an d Grundbedeutung von schlingen, nämlich drehen, winden.
Schlappen (schlappern, schlampen), überhaupt etwas flüssig mit Begierde zu sich nehmen, trinken, zechen, mit d Löffel nehmen; Schlappstock, d Löffel.
Schlederhaus (Schladern, schludern, schlottern, lottern), d Kneipe, Herberge.
Schlemihl (im Pl. mit Hebr. Endung Schlemielim, Fem. Schlemielte), d Unglücksvogel, Pechvogel, die alle misslingen, die bei seine Unternehmung stören, ertappen oder in d Untersuchung verraten oder überführen werden; auch mit d spöttisch Beisatz: Schlemihl von Sonntag, als ironisch Gegensatz vom Sonntagskind; Schlemielig, unglücklich; Schlemieligkeit, vollständig, Consequentes Unglück, gänzlich Verderben.
in d Ableitung schwanken selbst Tendlau, Nr. 625, Vgl. Nr. 748 und 764.
doch scheinen d S. 419 erwähnt Beziehung auf d biblisch Name Schelumiel Ben Zuri Schaddai (Vgl. 4. Mos. 1, 6) d richtig zu sein, da nach d jüdisch Sage (Sanhedr., 92; jalkut Pinchas, 772) diese Schelumiel dieselbe sein, die (nach 4. Mos. 25, 6. 7. 14. 15) unter d Name Simeri Ben Salu mit d midianitischen Fürstentochter Casebi Bath zur mit d Lanze (, Romach) erstechen werden.
in dieselbe Bedeutung werden auch in SüdDeutschland Schlemochem, Schlemochente gebrauchen, die Etymologie schlem-och-er (schlimm auch er, weh er) ebenso abgeschmackt sein wie d vom böhm. Nebbich, "nie-Bei-Euch"; Vgl. Thiele, S. 286, Note.
d Schreibung Schlemihl bei Chamisso sein ebenso unrichtig wie bei Grolman Schlimül.
Schlepper, synonym mit Fallmacher und Macher, d Gauner, die seine Genosse d Person anlocken, welche im falsch Spiel betrügen und ausplündern werden sollen.
Schlinge, Schlinge gehen, s.
Schlange.
schlonen, schlunen (mhd. Schlumen), schlafen, schlummern; Schlunkiffe, schlunkippe, schlunkisse, schlunkitt, d Nachtherberge, d Nachtquartier, d Kneipe.
Verschlunen, Verschlonen, verschlafen, versäumen.
Schmaddern, schmaddern (Schomad, vertilgen, abfallen), taufen, besonders jüdisch Apostat taufen; Geschmaddet, taufen, auch vom gebessert Gauner, die vom Gaunergewerbe abgehen sein und nicht mehr stehlen; Schmadderflappe, d Taufschein.
Meschummod, d Abtrünnige, die vom Judentum abgefallen, getauft Jude.
schmaien, schmeien, Schomea sein (Schoma), hören, vernehmen.
Schmu, d Ruf, d Nachricht, Rede, Erzählung, Geschichte, Unterhaltung; schmusen, schmusen, sprechen, erzählen, plaudern; Schmuserei, Rede, Gespräch, Unterhaltung; Schmuser, d Erzähler, Unterhaltende, d Gauner, welche zur Unterstützung d Schottenfäller oder Chalfen d Aufmerksamkeit d zu bestehlend Ladeninhaber durch lebhaft Unterhaltung vom Dieb ablenken; Verschmai, d Verhör; Ball Verschmai, d Inquirent, Untersuchungsrichter; Verschmaien, verhören.
Schmal, d Weg (im Gegensatz von breithart, frei Feld); Schmale, d Jahrmarkt; Schmalfuß, Schmale, d Katze; Schmalfink, d Tabakspfeife.
schmälinger, schmelemer (hannov.), d Zigeuner. Vgl. Schwelemmer.
schmal, schmal (Vgl. Schmeller, iii, 468. 469), verkleinern, Übelrede, verraten, aussagen, stottern; Schmalkacheler (d -Kachler für -koler von Kohl, kohlen, Stimme, Rede), Verleumder, Klatscher.
Schmaichen, schmiegen, schmeicheln, Schmecheln (Ahd. schmiegen), schön tun, kosen, lachen; schmeichaz, schmeigaz, Penis.
schmierelich, Butter, Seife.
Schmer, Schmiere, s.
Schammär.
Schmiß (schmeissen, Schmiß, Wurf, Streiche, Schlag), d Anzug, d Tracht; schmissig (schlank, dünne), keck, verwegen, hochfahren.
Vgl. G'schmissi.
Schmitz, Schmitz, Eigentl. d Spitze d Peitsche; d Schmitz (schmeissen) bekommen, d Peitsche, Peitschenhieb bekommen, daher d Peitschenhieb, Schlag, d Züchtigung; schmitzlich (bei Thiele verderben Ssmitzlach) sein wieder d eigentümlich jüdischdeutsch Pluralendung, von welcher Th. iii, S. 401, d Rede sein.
d Ableitung sein wohl aus d Jägerspr., in welcher Schmatz d in d Erde festsitzend Baumstumpf, und schmatzen d Abhauen dieselbe bedeuten.
Vgl. Schwenk, S. 578.
Schmu, Schmu, Schmu, deutsch Ursprung und Transpon. aus Musche, Mosche (Vgl. müssen), vulva, uterus.
Vgl. Schmaien.
Schmunk, besonders in d Schindersper. üblich, Butter, Schmalz, Kammfett (von schmuck, schmiegen; schmucklich, Schmuckelen, übel riechen von ranzig Fett und Fleisch, vgl. Schmant bei Schmeller, iii, 464. 471); Schmünkig, fett, besonders von Pferd.
schmutzig, schuldig, verschuldet.
Schnalle, d Unwahrheit, Betrug, Täuschung, Vulva; schnallen, aufschnallen, lügen, täuschen, betrügen, coire.] Schnallendrücker (-Trecker, Zieher), d Bettler, Stappler; Schnallendruck gehen, auf Schnallendruck gehen, als Bettler und Stappler umhergehen, auf d Strich gehen; Schnallenritt, d Strich, Coitus; auf d Schnallenritt gehen, auf d Strich gehen, ebenso Schnallenrennen, welche auch Coire bedeuten; Bordellspr.
Schnee, Papier, Papiergeld, Silbergeld, Leinwand, Wäsche, besonders Halstuch, Schnupftuch; Schneeschaufler, d Wäschedieb; schneeweiß, mit Geld wohlversehen.
Schneiche, Tuch, Bes. weiß Halstuch, Schnupftuch.
Schneide, schneidlich, Schneidhanse, Schneidhammel, d Schere jede Art; Schneidetolle (Tolo s. Talje), länglich, schmal Vorhängeschloß; Schneidering (Hannov.), d Messer; Schneiderkarpfen, gesalzen Hering; Schnitt machen, mit d Schere oder d Messer (letztere oft im Ringkasten verbergen), eine Uhrkette abschneiden oder d Kleidung über d Tasche aufschneiden; Vgl. Th. ii, S. 226. 228. schnittlich, d Haar.
Schneisling, schnauzelich (Schnauze), d Nase; Schneitzlingsschneiche, d Schnupftuch; Schneitzlingsfinche, d Schnupftabaksdose; Schnute (Nd. für Schnauze), d Nase, d Maul, sehr beliebt Spitzname unter Gauner, besonders für diejenige, welche sich durch eine groß Nase auszeichnen; Schnutenmelech, Schnutenkönig, Nasenkönig, d Großnasige, ebenso Fem. Schnutemalke, Nasenkönigin.
Schnute sein aber auch noch besonders eine Kosewort für eine jung Mädchen, Braut, Geliebte, Concubine. Vgl. Schwenk, "Notiz", Nr. 292. Jetzig Schnute.
schnell, schießen; schnell, d Schußwaffe, Flinte, Pistole.
Schniffling, d Nase; Schnifflingsbüchs, d Schnupftabaksdose; Schnüffler (Schniffling), Schnupftabak.
Schnitt machen, schnittlich, s.
Schneide.
Schnorren, s.
Schnurren.
Schnur, henken (Schinderspr.), beim Schrank jedoch auch binden, knebeln.
Schnurren, schnorren, schnurren, vom Ahd. schnurren, schnarren, mit eine schnarrend Instrument als Bettelmusikant (Mhd. Snarrence), oder mit schnarrend Stimme Gebet hersagen betteln; Schnurrer, Schnorrer, Schnurrer, d Bettler, Vagant, Stappler.
als Composita sein besonders noch zu merken:
auf d Pille schnurren, als Simulant Epileptiker auf Bettel umherziehen; auf Serffleppe (s. Sarfenen) schnurren, als Brandbettler umherziehen; Schnurrpilsel (s. Bessule), Schnurrscheye (Zig. Tschai), Schnurrschicksal (s. Schekez), Schnurrkeibelche (s. Keibe), Schnurrmädchen, d jung, oft noch in kindlich Alter befindlich Mädchen, welche mit Zwirn, Garn, Weißwäsche und Tandware in d Haus, besonders Gasthof, hausieren gehen und sich dabei preisgeben, auch baldowern, nebenbei aber als geübt Melkerin (s. d.), sich sehr gefährlich machen.
für diese Industrie sein noch recht eigentlich d Ausdruck kommistarchenen (s.
Kamis und Tarchenen), Hemdenschnurren, welche aber auch vom Umhergehen und Betteln d durch scharf Polizeiaufsicht allzu sehr beschränken oder durch Krankheit und Alter zum Stehlen nicht mehr befähigt Gauner (Kommistarchener, Hemdenschnurrer) gebrauchen werden.
Schnorrerfiesel, Schnurrfiesel, d Bettelvogt. Vgl. Th. iv, S. 293.
schochad, s.
Schachade.
schochen, schochente, s.
Schechune.
Schacher (Schochor), schwarz; Schacherer, die (schwarz gekleidet) christlich Geistliche; schachern, verschachern, schwarz, sterben, krepieren (als Fluch); Verschöchern, verraten, angeben, schlechtmachen, ruinieren; Schochermajim (schwärzlich, auch kurzweg Schacher), schwarz Wasser, d. h. Kaffee (kochen und ungekocht, auch Kaffeebohne); Schochersroll, d Kaffeemühle; Schochersgordel, d Kaffeekessel; Schochersfinchen, d Kaffeetasse; Schochermischke, d Kaffeesatz;] Vgl. Th. ii, S. 263, Note 1.
schochet, s.
Schacht.
schöcher, schöchern, s.
Schächer.
Schock, s.
Schuck.
Schote, klein Geld, Scheidemünze (doch wohl vom Ahd. Sceidan, scheiden).
Schofel (Schophal), schlecht, niedrig, gemein, geringfügig, unglücklich; nach d hebr. Buchstabe auch als Schinpelommet gebrauchen, s.
Schin.
Schofelbajis, d Zuchthaus, Arbeitshaus, selten Bordell.
Schofer, Schaufer (), d Horn, d Trompete, jede lauttönend Blasinstrument, daher auch d Dampfpfeife, besonders an Lokomotive; mit d Schofer acheln, auf d Eisenbahn fahren.
schofen (Schophat), schauen, d Richter, Schiedsrichter, Vogt, Amtsverwalter, Bauervogt, grave; Schoftim, keine Schuftim, Richter sollen keine Schuft sein; Wortspiel. Vgl. Tendlau, Nr. 910.
schomer, s.
Schammär.
schono (schono), Schonum (Zimmermann haben sogar schofen), d Jahr.
Meschanne, d Veränderliche, Unzuverlässige, Wortbrüchige; Meschanne sein, verändern; Meschunne, unversehens, jählings, wunderbar; misso meschunne, eine plötzlich Tod, als Fluch gebräuchlich:
du sollen d misso meschunne kriegen!
du sollen auf d Stelle krepieren!
schoo, s.
Scheh.
schoren, Schorie (Hannov., zig. Czuri), d Messer.
Schornen, schoren (Hannov.), Schur, stehlen, Zig. Tschoraf; Schor, Schor (Zig. scheren), d Dieb; Lowenschurer, Weißkäufer, Schottenfäller; Lowenschuren, Schottenfall; s.
Schote.
schorum, s.
Schäker.
Schose (Frz. Chose), Lüge, Flausen, lügen, Flausen machen.
Schot (Schott), Schotter, schauen, Schaute, verderben Schote, Schauder, d Büttel, die d Peitsche (Schott) handhaben, d Schließer, Gerichtsknecht, Polizeiknecht, Stadtknecht.
Schote, Schaute, Schotte (Schoto), d Narr, Närrische, Einfaltspinsel, die sich mit sehend Auge betrügen und bestehlen lassen, besonders d Verkäufer oder Wechseler, welche sich am waaren- oder Wechseltisch bestehlen lassen.
Schotenfäller, Schottenfell, Schautenfell, Schautenpicker (Picke, picken, auflesen, essen), d Gauner, welcher Ware, Pretiosen, Wertsache oder bar Geld beim Kaufen, Behandeln oder wechseln in Gegenwart d Kaufmann oder Wechseler stehlen; Fem. Schottenfällerin, Schautenpickerin; Vgl. dazu Chalfen, Schrecken, Schmuser, Vertusser.
d gleichbedeutend Ausdruck Freikäufer und Weißkäufer sein zu bekannt werden und deshalb in Abgang, dafür aber auch ganz neuerlich Lowenschurer (s. O.) in Aufnahme kommen.
Schottenfall, Schautenpicke sein d bezüglich substantivisch und verb- Ausdruck für d Stehlen in angegeben Weise; Vgl. Th. ii, S. 192. Stuß, Stuß, d Narrheit, Dummheit, Einfalt, Albernheit.
Schottenfäller, s.
Schote.
Schrabben, Schrappen (Hannov.), Schrammen (Ags. Screpan, schrumpfen, engl. Shrimp, Krabbe, Zwerg), Krabbe, Kind.
Schraffel, besonders vom Jüdischdeutsche aufgenehmen Schimpfwort, die Nefel (s. d.) entsprechend, Abschaum, Abfall, von Schrapen, schrappen, schrubben, Mhd. schraffen, Schrapfen.
davon wieder Schrapfen in scherzhaft Sinn, d klein Kind, d Kindergewimmel, klein lebendig Abfall; synonym mit Schrazen und Schrabben.
Schrank (von Schranke, Ahd. Screnchan, oder Mhd. Schranne, schrange, schrand), d gewaltsam Angreifen eine Schranke, eine Verschluß oder Haus, d gewaltsam Einbrechen mit Verletzung d Schranke, daher überhaupt einbrechen, aufbrechen; Schränker, d Einbrecher.
bis ziemlich tief in diese Jahrhundert hinein pflegen d Räuber allgemein mit Schränker bezeichnen zu werden.
dabei machen sich d Unterscheidung geltend: zierlich (richtig: zierlich) Schränker, womit d Räuber bezeichnen werden, welche es bloß auf d Gewalt gegen Verschluß mittels Einbruch, nicht aber direkt auf Person absehen haben.
über d Bedeutung d "zierlich s. unten.
hier nur noch d Composita: Schrankmassematte, Diebstahl mit Einbruch; Schrankzeug, Schrankschaure, Schrankschurrich, die zum Schrank erforderlich Werkzeug allgemein.
in d Fieselsprache sein für Einbruch noch besonders Schrankkauf, auch Schreck und Schreckkauf (doch wohl mit ander Ableitung, von Schrecken), auch sein überdies in d Fslspr. d direkt Ableitung von d Mhd.
Form Schranne und Schrand vorherrschen, denn d Schränker sein in d Fslspr. besonders Schrärner; scherend, groß Verschluß (Schranke), Stube, Kammer; Schrendefegen, eine Verschluß, eine Stube oder Kammer bestehlen, ausräumen; Schrendefeger, d Dieb, welche eine solch Verschluß durch Stehlen aufräumen; endlich haben d Fslspr. auch noch d besondere Ausdruck: verschränken, verhaften; verschränkt, verhaften.
Schranzirre, schrenziren (ahd. schranz, List), sich unter irgendeine Vorwand in Haus, besonders Gasthof, einschleichen, um zu stehlen oder zu baldowern.
Schranzirer, Schrenzirer, d so agierend Gauner; Vgl. Zefirgänger, Kodemhalchener.
Schraz, Schrazen, Kind, Kind; doch wohl vom Hebr.
, scherzen, Wurm, Pl.
, Schrazim, Schrozim, klein Tierchen, lebendig Gewimmel, von , schoraz, sich vervielfältigen, stark vermehren, von Mensch wie von Tier.
Schrecken (, Schorak, zischen, winken), fälschlich Schrecken, Srikenen, sich durch Sprechen, Ruf und besondere Handlung bemerkbar machen, um zur Unterstützung eine stehlend Kamerad, besonders in offen verkaufs- oder Wechselladen, d Aufmerksamkeit d Verkäufer oder Wechseler vom Kamerad Abzulenken. Subst. Schrecken, d Gauner, welche seine Kamerad in solch Weise unterstützen; Vgl. Schmuser, vertusser, srikener, und Th. Ii, 53. 195. 204.
Schreckstein, Schreckstein (Schrekstaner), Angst, Furcht, furchterregend Ereignis, schreckhaft Nachricht; auch wohl, wie d volkstümlich geworden Schreckenberger, Poltronarie; s.
Schwenk, S. 591.
schrende, s.
Schrank.
Schtike, sticken (Schetikah, von Schatak, Schossak), d Schweigen, Ruhen.
Beschtike, besticken (), in alle Stille; Schtike!
stike! abbrevirt () scht!
pscht! ruhig, still!
d bei Zimmermann und Thiele vorkommend Redensart:
sticken vor sägen! als warnend Zuruf zu schweigen, wenn eine Gauner in Gegenwart eine Uneingeweihte etwas unbedacht sagen wollen, sein d arg entstellt berühmt Ausspruch d Rabbi Akiba (Birke abos. p. 3, 17): , sejag lachochmah schetikah, eine Zaun um d Weisheit sein d Schweigen.
Schuck (), Schock, d Straße, d Markt, Jahrmarkt; d lübecker und hamburger geldstück Mark (21/2 Mark = 1 Taler Pr.); schocken, kosten, zu stehen kommen, wert sein; d Schuck abhalten, auf d Jahrmarkt zugegen sein, um d Diebsgelegenheit wahrnehmen; Schockgänger, d Dieb, welche sein Gewerbe besonders auf Jahrmarkt betreiben.
schuckel (zig. tschukkel), schockel, Juckel, d Hund.
schaffen, schuften, s.
Schieben.
Schulechen (Scholach), d Tisch, d Tischplatte, auf die etwas zur Schau und zum Verkaufe ausstellen sein, Ladentisch, Ladentischplatte.
Schule, nach Mejer treffend Erklärung (Th. iv, S. 189) d ganz Sammelung von Dietrich und Diebsschlüssel, vom klein bis zum groß; Vgl. d synonym Purim und Schaßklamonis.
Schulmenen, Schullehm, Meschulmen, Meschallem sein (scholam), befriedigen, bezahlen.
Schum (Schum), d Knoblauch.
Schumballen, Kloß (Schaumkloß, vom Ahd. Scaum, Schaum?).
Schummel, schumpel (mhd. schumpfe, holl. schommel), die mit niedrig Arbeit in Anspruch genehmen Person, Knecht oder Magd d Hausierer und Drehorgelspieler, welche d Packen und Orgel zu schleppen haben, daher auch d Concubine, Metze, Vulva; schummeln, freundlich tun, schön tun, kosen, coire; beschummeln, beschwatzen, betrügen.
Schund, d Abfall beim Schinden (Schmeller, iii, 371), Mist, Kot, moralisch verwerfen, nichtswürdig; Schundelen, schindeln, schindeln, d Notdurft verrichten, angeben, verraten; Anschündeln (Nd. Anschünnen), angeben, anstiften; Schindler (besonders auch in d Soldatenspr.), d Angeber, Denunziant seine Kamerad.
schinden, auf d Eis Glitscher.
Schuppen (Ahd. Scuobba, Schuppe), besonders in d Intensivform beschuppen, jemand ausplündern, ausziehen, betrügen, vorzüglich beim Spiel; Vgl. Th. ii, S. 275; Schupper, d Betrüger; Freischupper, die (d durch Schlepper, Macher herangelockt Freier schuppend) Betrüger im Spiel, Falschspieler, besonders im Kartenspiel.
Schuring, Schurrich, s.
Sache.
Schuß, d Gulden (fslspr.).
Schuß, eine Schuß nehmen, davonlaufen.
Schu, verderben aus Teschuwa (s. und Schieben), d Antwort, Mitteilung, Nachricht, Neuigkeit, Buße, Reue.
Schu stehen, bringen, geben, Nachricht geben, Mitteilung machen; Schuh tun, Buße tun, Reue bezeigen, bekennen, gestehen, auch euphemistisch im Gefängnis, Zuchthaus sitzen, "brummen".
Schwäche, schwächen, s.
Sewachen.
schwählemer, schwählemerisch, s.
Schwelemmer.
Schwaendel (schwinden, Abnehmen, Eintrocknung, Verdunstung), eine halb Guldenstück. Vgl. Schuß.
Schwalbenschweif, d Frack.
schwanjo, s.
Jaschwenen.
Schwanz, d Narr, Geck, Großprahler, auch Penis, Vgl. Sonof; schwanz- Borje-Duckes, eine Geck, die wie eine Fürst stolzieren; Vgl. Tendlau, Nr. 118, wo d Ableitung: pour un duc, wohl nicht richtig sein; d Beziehung auf Barje, Barjenen (s. O.), mögen wohl gut zutreffen.
Schwanz, schwänzen, Schwanzieren (eigentlich müßig umhergehen, stolzieren), gehen, reiten, reisen.
Schwarz, schwarz sein, keine Geld haben (Vgl. schneeweiß); jemand schwarz machen, jemand d Geld abnehmen, besonders im Spiel; schwarz werden, sein Geld verlieren, um d Seine kommen; jemand schwärzen, Verschwärzen, jemand ansetzen, verkleinern, schlechtmachen, verraten, angeben, ruinieren; schwarz, umkommen, sterben, krepieren, Vgl. d synonym verschachern unter Schacher.
schwärzlich, d Kaffee; Schwärze, d Nacht, d Tinte; Schwarz--Sch, d Schornstein, Ofen, Kamin; Schwarz--Schkaffer, d Schornsteinfeger; Schwarzfärber, d Geistliche; Schwarzfärberin, d Frau d Geistliche, ebenso: schwarzfärberische (jsche), Schwarzfärbermosche u. s. w. Schwarzhabe (schwarz Hafer), Speck; Schwarzmaß (Zig. Mas, Fleisch), getrocknet, geränchertes Fleisch, Rauchfleisch alle Art; Schwarzmoßer, d Brecheisen (Grolm.); Schwarzmantel, d Schornstein; Schwarzreiter, schwarz Dragoner, d Floh; Schwarzenberg sein (Fslspr.), keine Geld haben.
Schwasserum, betrügen, besonders mit Nepperei; Schwasser, Schwasbruder, d Industrieritter, besonders Polengänger, Nepper (s. d.); doch wohl vom Böhm. Swedeiti, zeugen, bezeugen, erklären, welche d Poln. Wiaschma entsprechen; Vgl. Th. ii, S. 210.
Schwegeln, Schwigeln, Schweigelen, Schweihen (von Schwegel, schwigel, schwegelpfeife, Querpfeife, Flöte, Orgelpfeife, Suegala, Schmeller, iii, 533), rauchen, besonders Tabak rauchen.
Schwelemmer, Schwählemer, Schwählemerisch (bei Grolm.), d Zigeuner, zigeunerisch; d Etymologie sein schwer zu finden.
d Grundbedeutung scheinen Schwall, schwellen, wallen zu sein.
möglich sein d Ableitung von Schowal, schwelen, s. schwellen.
doch haben Hannov. Schmälinger, was wieder mit Schmal (s. d.) in Verbindung stehen können.
Vgl. Gischmol.
Schwemmriwizer (nur in d Fslspr.), d Dieb, welche von d schwimmend Holzfloß oder Lager Holz entwenden.
d Ableitung sein etwa von , ribbis, s. Rowaw.
Schwindel, d Not; im Schwindel sein, sich in Not, in Verlegenheit befinden; schwindeln, betrügen; Schwindler, Industrieritter; Schwindelei, Betrug, schlau Diebstahl, auch, wie Massematte, d Gesamtinbegriff d Diebsbeute; d ganz Schwindel, d ganz ungeteilt Beute.
schwören, schwarz (schwer), schwanger.
Schwue (scheuen, Schiwa, Vgl. oben Schippe sitzen, unter Schieben), sieben Tag, d Woche; schwuos (schabuoth), d Wochenfest, Pfingsten.
schwuo, schwue (schowa), d Eid, Eidschwur; scheker (link, Fiuf) Schwue, falsch Eid; Nischbenen, schwören; Vernischbenen, verschwören, abschwören; sich vernischbenen, sich eidlich vermessen.
Schwüle (schwül, schwül, schwelig, schwellig, Nd. schwellen, Swolig, Engl. Sweltry, Holl. Zwoel), verschwelen (ohne Flamme brennen), die von still, ängstlich, abmattend Wärme Ergreifene, Ὁ Παιδεραστής; schwül, παι- Δεραστεῖν.
Beschwulen, hintergehen, betrügen.
sebacher, s.
Sewachen.
sechocken, eschocken, s.
Zachkan.
sefel, sewel, seffel (chald.
), Mist, Kot, Dreck, auch noch besonders in d Form Seffel, d charakterlos Mensch, Lappen, Laffe; Sefeln, Säbel, seweln, seifeln, Seiweln und Mesabel sein, Unrat von sich geben; Besefeln, betrügen, hintergehen; Versefeln, Verseifeln, verseifen, jemand in d Patsche führen, in d Dreck setzen, angeben, verraten; Sefelgräber (auch mit Bezug auf d Rolle, welche d Kot überall bei d Geisterbeschwörung in d Zaubermystik spielen), d betrügerisch Schatzgräber; Sefelgraben, nach Schatz graben (über d Betrug s.
Th. ii, S. 266).
Seife, s.
Zewa.
Seifensieder, verderben und teilweise übersetzen von Chelef (Fett, Talg, Seife), und Zieher, d Taschendieb; s.
Chelef und Th. ii, S. 223.
Seeländer, Seeländer (verderben von Zylinder), d Zylinder, Schreibsekretär, Schreibkommode, Klappkommode.
auch Krummklapp.
sefard, sfard, Spanien, Spanier, spanisch (Sapharad Ade. 20, Vgl. Tendlau, Nr. 698).
Selchen, s.
Sargen.
serchen, s.
Sargen.
serfen, seraf, s.
Sarfenen.
servisch, s.
Zarfes.
sewachen, sewechen, sebachen, Hannov. haben auch Zwegen (Von , Sowach, schlachten, opfern, und Sewach, d Schlachtopfer, Opfer, sünd-, schuld- und Dankopfer, auch d Opferzeit), etwas zum Opfer nehmen, stehlen.
sewacher, sewecher, sebacher, d Dieb schlechthin; schwächen, Speise und Trank zu sich nehmen, besonders trinken, zechen, saufen (d Th. ii, S. 328, und Th. iv, S. 132, Note 1, versuchen Etymologie von , sowa, sättigen, reichen nicht aus).
Schwäche, Schwächaule, Schwächkitt, d Krughaus, Weinhaus, Schnapskneipe; Schwächer, d Wirt; Schwächfinechen, Schwächbecher, d Trinkglas, Schnapsglas, Bierglas, Seidel, Pokal; schwächlich, durstig; Fslspr. haben noch: eine Schwächer halten, ins Wirtshaus gehen.
Schwäche, verzechen, durchbringen.
sicher, jemand auf sicher bearbeiten, jemand beim Spiel betrügen.
obwohl d Ableitung vom deutsch sicher allerdings eine Sinn geben, so sein d Etymologie diese höchst frivol zachkener- oder Fallmacherausdruck doch wohl nur aus d Jüdischdeutsche herleiten, und d richtig Schreibung sein: auf Sieche bearbeiten.
, Siach, , Such, sein nämlich nachdenken, besonders religiös Betrachtung sich hingeben, nachdenken umhergehen, seufzen, klagen, davon sein ableiten d substantivisch , Siach, oder , siech, siech, d Gedanke, d Nachdenken, d fromm Meditation; "auf Sieche bearbeiten" sein also: jemand beim Kartenspiel so betrügen und ausplündern, daß er zum traurig Nachdenken kommen oder, nach d Studentensprache, "eine moralisch Katzenjammer bekommen".
sickne, s.
Socken.
Siedig, sehenIadi (sieden), zornig, aufbrausen, Fslspr.; Nd. Bruddelig (brodeln).
Silberling, d Silbergroschen, aber auch d Silbersechfer.
Seller, (bei Thiele) d Arbeitshaus.
doch wohl von Sil, Sill (Nd.
Siel, Seele), d Geschirr für Zugvieh; vgl. Schwenk, Adelung und besonders Schmeller, iii, 229.
Simen, Simmen (Simon, von Soman), d Zeichen, die null, Marke, Brandmarke, Narbe, Beule, Kontusion, Sugillation, Muttermal, Leberfleck, Warze, Wirtshausschild; simmen, simmern, zeichnen, bezeichnen, schlagen.
Seman, esman, d bestimmt, kontraktlich bedingen, verabredet Zeit, d Polizeistunde, Gerichtstermin, Mittagszeit, Vesperzeit, Feierabend, auch d Wetter.
Mesummen, s. unter M.
Siuf (), falsch, gefälscht, unecht; Sinf Zachkener, d Falschspieler; Siuffleppe, gefälscht, falsch Paß; Vgl. d synonym Link.
skocker, s.
Zgocker.
sliberer (fslspr.), Schlierer, Slipper, niedern.
Form von Schlippe, eng Weg, vom Ahd. Slipan, schlüpfen; allgemein d Gauner, Dieb, dann speziell d Kittensschieber, Hauseinschleicher.
Slichnen (Solach, vergeben, selig, Vergebung, Bußgebet), beichten, bekennen, verraten; intensiv Form: geschleichen, verraten; Slichner, d Verräter seine Genosse; Slichnerzink, eine wegen Verrat zur Warnung d Genosse und zur Strafe d Verräter diese beigebringt auffällig körperlich Verstümmelung oder Verwundung, besonders im Gesicht, welche Spur oder Narben hinterlassen, z. B. Schnitt in d Backe, ausgeschlagen Auge; Vgl. Th. ii, S. 13 und 66.
Sman, esman, s.
Simen.
smitze, smitzlich, smitzlach, s.
Schmitz.
Sog, Socherer, s. Sache.
Soff (Soph), Zoff, d Ende, d Schluß d polizeilich oder peinlich Untersuchung.
Sofer, Saufer (Sophar, zählen, schreiben), d Schreiber, Gerichtsschreiber, Kassaführer, Calculator, Kanzlist, Registrator.
Sofer Mohir, d Geschwindschreiber, Stenograph.
esfieren, esFiras, Zwire, d Zählen, d Zahl, Zahlenberechnung; zwirnen, zählen; Zuzwiren, zuzählen.
Sippur, d Erzählung, Pl. Sippurim, d Zeitung; d Sippurim leinen, d Zeitung lesen.
Sippe, Sappe, Zipper, Mesapper sein, zählen, erzählen; durchseiern, durchzählen, überzählen; versieren, verzählen, verrechnen, auch erzählen, wie im niederdeutsch Vertellen.
Sefer, Pl. S'forim, Siffre, d Buch, d Schrift, Deminutiv Seferche, Seferle, Pl. Seferlich, d Buch.
So_Gern, Sog sein, Sauger sein, ziehen (sogar), schließen, aufschließen, zuschließen, verschließen.
Massige, d Verschluß, d Schloß, d Schnalle, d Gefängnis; Messager (aber auch massig), d Schlosser.
Sohof, Sohuf, Sohef (Hannov. haben Soff), d Gold, golden, d Gulden; choze Sohof, eine halb Gulden; Sohof Luppe, golden Uhr; Fslspr. haben noch für Gulden d Deminutiv Sofel, Söfel.
Socken (Socken), d Bart, d Alte; Sikne, d Alter, d Bejahrtheit.
Sonof (), d Tierschwanz; sprichwörtlich für etwas Gering, verächtlich, Geck, Laffe, Narr, Hanswurst, auch Penis; vgl. Schwanz.
Sohr, Saar, Sohrer (Saar, von Sorar), d Oberherr, Ministerpräsident, Kanzler, Oberbefehlshaber, Präsident eine Regierung, eine Kollegium.
Soro, Sohre, d Oberherrin, Herrschaft.
söschen (schinderspr.), d Pferd (verderben von Sus).
Spanne, (auf jemand) d Blick spannen, mit Aufmerksamkeit, Lüsternheit ansehen, besonders vom Liebäugeln d Freudenmädchen, lauern, belauern, aufpassen.
spanisch Ritt, d spanisch Rohr, als Handstock und als Züchtigungsinstrument.
Specht, Grünspecht, d Jäger.
Speck (Schinderspr.), d Staubbesen; Speck und Schinken, Speck und Blaukohl, körperlich Züchtigung, Hieb, Staub, d Züchtigungsinstrument selbst, Peitsche, Rute, Staubbesen, Knute. Vgl. Schwenk: Spick.
Sperling, d Riegel, Knebel, Mundknebel.
Spieker, d Nagel, besonders d groß (Holl. spiekern, Lat. Spicus, Spiculus, Pfeil, Spitze), die zum Heft d Bohlenwerk beim ufer- und Deichbau gebrauchen Nagel, woraus sehr häufig Jadschabber und Echeder schmieden werden.
Spiel, Spieler, nur in Komposition gebräuchlich zur Bezeichnung d heimlich, behend Annehmen, Verhehlen und Befördern gestehlen Sache: Stoßensspieler, Schärfenspieler, Ankauf gestehlen Sache, Hehler; s.
Stoß und Schärfe.
Spieß, Spieß, Spießin, s.
Ospes.
Spinatwächter (Soldatenspr.), d Polizeisoldat, Landjäger (von d grün Uniform).
Spinnen (Ahd. Spinnan, Faden aus eine Stoff herausziehen), hergeben, besonders Geld hergeben.
Spinnhase (Soldatenspr.), d Feigling.
Spitz, Spitzel (spitz, stechend, fein, listig, davon Spitzbube), d Polizeiagent, Vigilant.
spitzlich, d Hafer, d Nagel.
Sprenkart, sprunglich, Sprunkert, d Salz (sprenkeln).
Spretling (spreiten), Nd. d Bettdecke, Deckmatratze, d Oberbett.
Springer, d Fußeisen.
Spuckenelle, d Gespenst, besonders d Gehilfe d Sefelgräbers, welche d beschwören Geist und Schatzhüter spielen.
Vgl. Schazmaz und Nille.
srikenen (vgl. die damit viel verwechseln Sarkenen [] und Schrecken, besonders bei Thiele, S. 299, woher vorzüglich d Wirrwarr stammen), von , sorak (reinigen, leer machen, ausleern, besonders Baumwolle und Flachs reinigen, hecheln, Vgl.
), beobachten, forschen, sondieren, ob d zu Bestehlende während d Diebstahl, oder wenn schon bestehlen, nach d Diebstahl etwas merken oder Verdacht schöpfen haben.
Schrecke, d speziell Sondierung d Person (d Balhoche), ob bei sie etwas zu unternehmen sein und ob sie sich in Unbefangenheit und Arglosigkeit befinden.
diese psychologisch Sondierung d Balhoche vornehmen, heißen: eine Schrecke handeln, machen, Osenen, Melochnen.
Stapel (Fslspr.), stapeln, Stapel (Stiban, Stab, Ags. Stapul, Stab, Heckpfahl, Stützpfahl, Stock, Handstock; Vgl. Th. iv, S. 292), als Bettler vagieren, mit d Bettelstab umhergehen.
Stappler, Stabeler, d Vaganttisch Bettler.
Hochstappeler, d Bettler, welche im Schein und Vorgeben hoch Bildung und früh anständig Verhältnis betteln; Linkstappeler, Bettler, welche unter falsch Personangabe und namentlich mit gefälscht Dokument umherziehen.
Stift (Schweiz.
Stäfz, Bair. Stefzgen), d Knabe, Bursche, Handwerksbursche, auch Stiftchen und stehfix nach d Schweiz.
Stäfz.
Schmeller führen (iii, 624) noch an: Steibele, öffentlich Bettler von Profession.
Fslspr. haben für stapeln noch d Begriff d Collectirens, und für stabeler Kollekteur, die namentlich auch trüglicherweise für mild Zwecke sammeln.
Stand, d Stelle, wo d Gauner oder Bettler in Kirche, bei Prozession, an Festtag, Messe und Markt und im Theater Posto fassen und von seine Kamerad leicht zu treffen sein, um zur etwa erforderlich Beihilfe herbeirufen zu werden.
Stand stehen, bei solch Gelegenheit Posto fassen, betteln.
Standjunge, d Gauner oder Bettler, die seine bestimmt Stand wählen oder zuweisen erhalten haben, Bettler, Betteljunge an eine bestimmt Platz.
Stange, d Brecheisen, Stemmeisen; Stanglwirth, d Brunnen.
Stänker, Stänker (Ahd. Stinchan, riechen, stinken) d Stall.
Stinkefix, d Käse, Bes. Alter. Vgl. stecken und bei Schwenk: Stinken und Stechen.
Staub, Mehl, klein Geld.
Staude, die, Staude, d (Hannov. haben stauen, Staude), die Hemd. Vgl. "Hanfstaudt, Hemd" d Lieber Vagatorum.
Stechen (Hannov.), stecken, zustecken, heimlich geben, zu verstehen geben.
stecken, d Stall, besondere Schinderausdruck; vgl. Stänker.
Stegen, steigen, gehen, wandern, einkehren, steigen (Vgl. d Etymologie von Penne, Pono, und von Aule, Alijo, von Olo).
Steger, Steiger, d Wanderer, Handwerksbursche, Bursche überhaupt; Steg, Sohn, Knabe (Vgl. d Wörterbuch beim Konstanzer Hans, S. 171), scheinen verdrucken zu sein für Stegeer.
Steigauf, verliebt, liederlich Bursche.
Steigatts machen, coire (fslspr.).
Steiger, d Leiter, Treppe, Stiege.
Stiegenläufer, d Hausdieb, Hauseinschleicher, besonders Wäschedieb, s. marchizer. vgl. stixi Bonbon gehen.
Steinhaufen, d Stadt.
Stenz (Hannov. Stens, Waloh. Stem), Stock, Stecken, Prügel; stenzen, schlagen, prügeln, aber auch hintergehen, betrügen, bestehlen, in d scherzhaft Bedeutung wie d studentisch Schießen; Vgl. Adelung, iv, 296, Stanze.
Stängel, d Faden.
Stiegenläufer, s.
Stegen.
Stier (Vgl. Dieren), sehen, scharf ansehen, durchsuchen, durchstören, aufstören, scharren.
Stier, Stierchen, Stüricke, Storch, Stärke, d Huhn.
Banlstierer, Knochensammler in Wien.
Stift, s.
Stapel.
stike, s.
Schtike.
Stippe (Ahd. stufen, Stupf, Stoß, Step, Stippe, Stiel u. s. W., Vgl. Th. ii, S. 221), durch heimlich Zulangen, Hineinlangen etwas stehlen, besonders klein Gegenstand (Vgl. Disputieren); daher besonders gebrauchen vom Chalfen (Vgl. Th. ii, S. 202) und vom Stehlen mit d Stipprute, eine flach, dünn Fischbeinstange von beliebig Länge und mit Vogelleim oder klebrig Maß bestreichen, mittels welche in d Geldritze d Ladentisch und Opferstock gelangen werden (Vgl. Th. ii, S. 221).
Stipper, d Dieb, besonders d mit d Stipprute agierend Dieb. Vgl. Stapel.
stixi Bonbon gehen, ad coitum ihr, eigentümlich Ausdruck d Fslspr., die Ableitung wahrscheinlich von Stegen, steigen, Stiege sein, wie Steigattsmachen, s.
Stegen.
Storger, Store, s.
Tarchenen.
Stoß (Ahd. Stoz, d Stoßen, d Zusammengestoßene, d Haufen), d ungezählt Menge, d Anzahl in Bausch und Bogen, d Gesamtbetrag eine Diebstahl.
Stoßensspiel, wissentlich gestehlen Sache d Dieb abkaufen, um sie wieder zu verstoßen (verschärfen, s. d.), im einzeln wieder zu verkaufen.
Stoßensspieler (synonym mit Schärfenspieler), d Ankauf gestehlen Sache, d Hehler, Vertraute von Gauner.
strade (ahd. Straza, Ital. Strada, Nd. Strat, Straße), auch Strahl, Strahle, strählen, Stratus, d Straße außerhalb eine Ort, d Heerstraße, Landstraße.
Stradehandeln, auf d Strade handeln, auf und an d Landstraße als Gauner (Räuber, Dieb, Fallmacher, Blütenschmeißer u. s. W.) tätig sein, im Gegensatz von "in Mokum" oder "auf d Schuck handeln".
Stradehändler, d Gauner, welche auf und an d Landstraße sein Gewerbe betreiben.
d Strade halten, Stradehalten (im Gegensatz von "d Schuck, d Jerid, d Mokum abhalten"), sich auf d Landstraße verweilen, d Straße wahrnehmen, beobachten, um d Gelegenheit zu gaunerisch Tätigkeit (zum Stradehandeln) auf dieselbe wahrnehmen.
Stradehalter, die in diese Absicht auf d Landstraße verweilend, d Gelegenheit wahrnehmend Gauner (Räuber, Dieb, Fallmacher u. s. W.).
Stradekehrer sein dagegen d Straßenräuber, die mit Gewalt Mensch und Fuhrwerk überfällen und plündern.
Stradekehren, d Straßenraub betreiben.
Fslspr. haben noch Stradefüßler, allgemein Straßendieb.
Strahle, s.
Strade.
Strandelen (Matrosenspr.), eigentlich am Strand hin- und hergehen, keine Mut haben aufs Wasser zu gehen, daher zögern, säumen, zweifeln, aber auch betrinken hin- und hertaumeln.
Strandler, d Unschlüssige, Zweifler, d Angetrinkene, Taumelnde.
Streber, strebeln, strappeln (Hand und Fuß bewegen, Schmeller, iii, 676. 688), betteln; Streberer, Strebeler, d Bettler.
Strich (auch Schnepfenstrich, Zapfenstrich), d zu begehend Bezirk, d Weg, auf welche sich d Freudenmädchen zeigen, um Mann anlocken, d Gehen auf diese Weg selbst; am Strich, auf d Strich gehen, auf d Straße gehen, um Mann zu kirren, d liederlich Gewerbe betreiben; Stricheler, Strichbube, d Beschützer, Zuhälter eine Freudenmädchen, in Wien auch Strawes, Straweszünder, Strizzi (Striezel, eilig dahinlaufen) Genannt. Schreef (Vgl.
Lieber Vagatorum Schrefenboß) sein nur d niederdeutsch Übersetzung von Strich.
Stritschen, Trittschen (treten, treten), d Schuh.
im Niederdeutsche sein Strittschen Schlittschuh.
Strohbohrer, Strohputzer, d Gans; Strohnickel, d Schwein.
Strome, strömen, umhertreiben; Stromer, Strömer, Umhertreiber, Vagant.
Strupper, Stripper, Struppert, d Stroh, d Haar.
Struppert sein in d Schindersprache d Staubbesen.
Stube, (Zimmermann) d Kriminalgefängnis; Stubenälteste, d Gefangene, welche am lang in eine Nummer sitzen und für d Ordnung darin verantwortlich sein.
Stück, Stück Brot (Massematte), d Diebstahlsobjekt, Diebsbeute; eine Stück Brot verdienen, stehlen.
Stümper (Schinderspr.), d Verächter d Scharfrichter und Abdecker; Stümperei, Verachtung d Scharfrichter; stümpern, Stümpsch sein, d Stand d Scharfrichter verachten, darauf schimpfen.
Stupfer (stupfen, stoßen), d Fiaker.
Sturmbajis, entstellen aus Thurmbajis, Turmhaus, d. h. Rathaus, Stadthaus, welche gewöhnlich mit eine Turm zieren sein.
Sturz, verurteilen, zur Strafe bringen; Sturz (Schinderspr.), d Haut gefallen Tier, überhaupt Fell, Haut.
Sus, d Pferd; Suse, d Stute, Mähre, Schindmähre; Susechen, Zu Chen, Zoschen, Deminut.
Pferd, Pferdchen; Susehändler, Suslatchener, d Pferdedieb.
süßen, d Honig; Süßling, Met, Zucker; in d Fieselsprache auch d Kaffee; Süßlingsbajis, d Methschenke, d Kaffeehaus; Süßhaus, d Bienenstock.
T.
Tobel (Franz. Table), Table, Tabelle, d gesamt Ausbeute eine Diebstahl, d ganz Massematte; bei Zimmermann eine Packen mit Lebensmittel.
Tafel, d Brieftasche, d Portefeuille, Taschenbuch; d inner Brettverkleidung eine Mauer, Wand, oder d Eisenblechbenagelung eine Tür zur Sicherung gegen Einbruch; vertäfeln, mit eine solch Verkleidung, mit Panälen versehen.
tafsen, tafsenen, s.
Tofes.
takif, tackif (tokaph), mächtig, ansehen, vornehm, einflußreich, d hoch, angesehen Beamte.
Tokef, Tokfe, d Gewalt, Macht, Einfluß, hoch Ansehen.
Talje, taljen, talgen, talgen, Dolmen, Tulmen (Tolo), henken; Taljon, Talger und Talje (Schinderspr.), d Henker; tlija, telije, tulm, tholmann (schinderspr.), Dolman, Talle, d Galgen; tellern, Teller machen, hinrichten; toll, d Vorhängeschloß; Pferdetole, d groß Vorhängeschloß, namentlich vor Stall und Scheune; Tallesmasky, (Hannov.) frivol Bezeichnung für Zuchthaus, zunächst für d Insasse d Zuchthaus, von Talle, Galgen, und Masky, verkürzen aus Maskopei, Gesellschaft, Compagnie, also Galgencompagnie.
Taltel (Taltal, Tiltal, hin- und herbewegen, wanken, schwanken, davon wahrscheinlich d süddeutsch Dilledalle, Dilledapp, Dirledapp, dumm, albern, läppisch, plump Mensch, und d Jüdischd.
Dilldalfen, Schnickschnack), d Schlüssel, Nachschlüssel, Dietrich, Diebsschlüssel, dialektisch auch Daltel und verderben Tantal; d Plural Taltalim sein, wie Schurrich und Purim, d gesamt Diebsgerät, wie Metaltalim d Mobiliar, Hausgerät, Kleid durcheinander bedeuten.
Vgl. Dilmisch.
Tammer (Tome, Thoman, Vgl. Th. iii, S. 147), d Scharfrichter, auch Temmer, Dammer, Dämmer; Tammerei, d Wirtschaft eine Scharfrichter; Tammersch sein, gut tammersch sein, Freund d Scharfrichter, ihr Leute und überhaupt ihr Handwerk sein; nicht gut tammersch sein, Gegner d Scharfrichter u. s. W. sein.
Tanner (Tannur), d Ofen.
Tanzen lassen, stehlen.
Tappuach, d Apfel, Pl. Tappuchim, d Apfel, Kartoffel; auch mit Erez: Tappuchim Erez oder Ereztappuchim, Erdapfel, Kartoffel.
tarbis (rowaw), verderben Tarwes, Tarif, eigentlich Zins, Wucher, d Gaunerbeute, d gestehlen Gut.
Tarchenen, Targenen, dörren, Torchen, betteln, hausieren gehen; d Ableitung sein nicht leicht zu finden, möglich sein sie von , tirgel, d Fuß leiten, gehen lehren; mehr drängen sich d Ableitung vor vom Ahd. Turg, ungewiß, Turg, Abweichung, Adelung, iv, 632; oder von Store, Störger, umherziehend Pfuscher, Quacksalber, Adelung, iv, 408. Schmeller, i, 456, torkeln, taumeln, und iii, 657, Store, im Land umherfahren, und Storger, Landfahrer, Hausierer, Quacksalber, Zahnarzt.
Schmied, S. 134, haben Dorgeln, torkeln, mit d dialektisch Abweichung Durchel und Durkel.
Tarchener, d Bettler, Vagant, Hausierer; Fslspr. stellen Tarchener d Kegler gleich als Küchendieb.
Tarchenschin, Bettelvogt, Prachervogt.
über kommistarchener s.
Schnurren, Hemdenschnorrer.
Darling, Terling, d Würfel, zunächst aus d Nd. Tarrel, Würfel; in Tarreln speilen, mit Würfel spielen; Brot in Tarreln Sniden, Brot in viereckeig Stück schneiden; Tarrelntüg, gewürfelt Zeug; Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 305.
doch scheinen d Wort vom Lat. Quatuor, Quater, herrühren und ursprunglich Quaterling lauten zu haben; Vgl. d analog Rebling.
Darre, dürfen, bedürfen, gebrauchen, wohl vom ahd. Durfan, darben, Derfen, vgl. Schwenk, S. 118; Schmied, S. 120, haben darren, dürfen, dar, kühn, und ziehen auch Θαρρεῖν, Θρασύς, hierher.
Tarrenbecker, (nur Hannov.) d Groschen, Maringroschen (Jungfrauengroschen), vom Zig. Terno, Derrno, jung, jugendlich, jungfräulich, und bag, Bach, Pag, Groschen.
Taschenkrebs, d Taschendieb.
techille (cholal), Tchille, Techillas, Techille, d Anfang, Beginn; Batchille Laile, mit Anfang d Nacht; Batchille Eref, mit Beginn d Dämmerung, d Abend, d Abendzeit.
tchilleschänger, tchilleshalchener, tchilleshändler, allgemein Dieb, welche zur Abendzeit stehlen; Tchillesschieber, Einschleicher zur Abendzeit; Tchilleshandel, Tchillesmassematten, Diebstahl zur Abendzeit; Tchilles handeln, Batchilles handeln, zur Abendzeit stehlen.
Teckel, Hannov. d Fußgendarm, Jägerspr.
Teckel, Tächsel, Dechsel, d Dachs, Dachshund, auch d krummbeinig Mensch.
Dechsel, Tächseln, deckeln, (krummbeinig) einhergehen.
im Oberdeutsche sein überhaupt d Schreibung mit T vorherrschen: Dachs, Ital. Tasso, Frz. Taisson, Lat. Taxus, Tassus, und sogar Hebr.
, Tachasch.
Teichgräber, d Ente.
Telegen, Teilchen (, lachen, zugleich Stammwort für malochen und Melocho, senden, Talecha, senden werden), gehen, als Bote gehen, senden werden, zu eine bestimmt Ziel, Zwecke, Ort gehen, daher zu eine bestimmt Diebstahl ausgehen; Abtelechen, von eine bestimmt Ort oder Unternehmen weggehen, mit oder ohne Beute sich davonmachen, fliehen.
Teller, s.
Talje.
teschuwa, s.
schu.
Tewa (Teba, Tewa), teiwe, teibe, Theben, Tiefe, d Kiste, Lade, Truhe, d Koffer, Trog, Sarg, Schrank.
in d Fslspr. sein Tiefe besonders d Keller und tieflich d Kellner; Vgl. Th. iii, S. 127.
t'fise, s.
Tofes.
Tick (Tokan, ticken, verordnen, bestimmen), verderben aus Tickun (Ordnung, Verordnung, Verbesserung), d recht Weise, etwas zu beginnen und durchführen, recht Manier; ticken, abmessen, abwiegen, überlegen.
Tick, ticken, ticktack, alliterierend vom Gang d Uhr, d Uhr, Taschenuhr, Setzuhr, Pendeluhr.
Ticktaltel, Tickdalmer, d Uhrschlüssel; Tickmelochner, Uhrmacher; Tickschlängelche, d Uhrkette; Tickmulje, d Uhrtasche.
Tiefe, tieflich, s.
Tewa.
tifle, tiffle, tiffel, Düffel, diftel, Düffel, tafeln (Transpon. von Tephillo, Tephillas, Gebet, auch Gebetbuch, von Polal), d Kirche, Kapelle, d Tempel.
eine ander Ableitung von Tophel, ungesalzen, ungewürzt, abgeschmackt, werden besonders von d Meschummodim hervorheben.
Tinnef (Tinnef, von Tonaph), Kot, Dreck, Unflat; Tinnef sein, verlieren, überführen, verurteilen sein.
Tippel (Tippol, von Nophal), d Epilepsie, Fallsucht, Ohnmacht. Krieg d Tippel! daß du d schwer Not kriegen!
Tippen, tippeln, tappeln (vgl. Stippe), von Tüpfen, Tipfen, tupfen, tupfen, mit eine stumpf, weich Körper leicht anstoßen, berühren, Nd. tippen, stippen, Engl. To Tip, Schweiz. Tibeln, tippeln, jemand zur Tätigkeit anspornen; dazu gehören tappen, plump auftreten, plump berühren, Bair. Deffeln, Nd. die, klopfen, Schweiz. Täpeln, betasten, und tappeln, mit Sorgfalt handhaben.
alle diese unter sich verwandt Wortstamm kommen in d Gaunersprache in entsprechend Weise vor.
auch scheinen d hebräisch , schlagen, und , Taphaph, trippeln, verwenden zu sein; nicht minder scheinen wieder d hebräisch , Tebel (eine Stamm mit Bilbul [s. d.], von , vermischen), Schändlichkeit, Ärgernis (Coitus), besonders in Bezug auf d Unzucht, durchklingen.
Tippen, tappeln, tappeln sein zunächst Coire; Tappelschickse, Doppelschickse, Tappermüschel (Fslspr.), die Metze, vorzüglich d auf d Strich gehend.
Tippel (verderben von trippeln, trappen, trappeln), mit behend Schritt hin- und hergehen, rasch dahingehen, schlüpfen.
Composita sein: Eintippel, intippeln, eindipeln (fslspr.), eingehen, einkehren, einsteigen, hineinflüchten, hineinschlüpfen; Austippeln, herausgehen, herausflüchten; Eintippel, Jntippel, Ort, Lokal, Haus, Wirtshaus, Krug, Kneipe, Herberge, Verkehr, Standquartier, Schlupfwinkel, Asyl für Gauner.
Tisch (Transpon. von täppisch?), d Nichtgauner, Dummkopf, Philister, Witscher.
Nachtippel, d Nacheile, Verfolgung, Nachjagd; nachtippeln, nacheilen, nachfolgen, verfolgen; Nachtippel bekommen, verfolgen werden; vgl. Nachjagd.
Übertippel, überlaufen, einholen, überfällen, überraschen, überrumpeln.
Tuche, Tag, Doge (), d Hintere (acherponim).
Totmacher, d Beil, d Art.
Totesser, d untätig, zum Stehlen nicht mehr geeignet und auf d Gnadenbrot seine Genossenschaft gesetzt Gauner.
Tof (Tau), gut, tüchtig, brauchbar, zuverlässig, schön, fein, lustig, festlich.
Tofe Geöde, (Hannov.) lustig Leute, fidel Gevatter; s.
Götte.
tofs müschl (fslspr.), eine flott Dirne, "leicht Fliege".
a tofs müschl müssen i haben, und sollen I es mit d Feme aus d Turm Außergrab'n!
Fieselsang.
tefftig, tevtig, Nd. deftig (Vgl. Jontefftig unter Jam, und Lew), tüchtig, derb, stark, gesund, brauchbar; Tofleftig, Lewtewtig und Leftoftig, gutherzig, gutmütig, bon Homme; Tof Jam, gut Tag (Gruß); Jam Tof, Festtag, Feiertag, glücklich Tag, ehren- und Segenstag.
Massel Tof (Vgl. Massel), gut Geschick, Glücksstern; Tau, Tau, Tobe, Taube, Gut, Güte, Glück, Gefälligkeit. Taube () werden auch Homöophonetisch für Taube (Columba, , jonah), nehmen, da bei d Jude, vermutlich nach 1. Mos. 8, 11, d Taube für eine Glücksvogel gelten (Tendlau, Nr. 861); daher Taube haben, Glück Haben. Hannov. haben noch:
Taft Soden, hämisch Wortspiel als Begrüßung; Sod sein für Sotn, Sutn, Satan, Teufel, aber auch für Sude, SudEine, Mahlzeit, taften Sod sein also: gesegnet Mahlzeit, oder: schön Satan, arg Teufel.
ähnlich sein d Wortspiel: Sched Willkomm'! für schön Willkomm' (Sched, Teufel, Satan).
Tofes, Tofu (Tophas), d Arretierte, Gefangene, Eingekerkerte; T'fise, d Gefängnis, d Arrest; taff, Tofes nehmen, Tofes Lokechnen, Tofes Lekichnen, fangen, arretieren; Tofes schäften, in Arrest sitzen; Tofesische, Tofeskeibe, die mit ander umherziehend Frau eine gefangen Gauner, welche mit d Familie von d Genossenschaft ernähren werden.
toll, s.
Talje.
Torf, verderben Dorf (Toraph, zerreissen von wild Tier; Teref, Beute, Speise; Trefo, die von wild Tier Zerreißene, nicht gehörig Geschlachtete und daher für d Genuß Verbietene), die durch Raub, Überfall und Überraschung heimlich und behend gemacht und weggerafft Diebsbeute, besonders d Taschendieb; Torfdrucker (Nd. trecken, ziehen), d Beutelzieher, Beutelschneider (s.
Schnitt unter Schneide, und Druck).
treffen, treife, d (zerreißen) verbieten, körperlich und sittlich unrein, unehrlich, unredlich, verdächtig, in übel Geruch stehend, stinkig; gestehlen Gut; Trefeschurrich, Trefes'chore, Diebsware, gestehlen Gut; treffen stehen, treffen sein, übel anschreiben, schlecht akkreditieren bei d Polizei sein, in bedenklich Lage, in gefährlich Situation, namentlich d Polizei gegenüber und besonders auch in d Untersuchung und im Verhör, sich befinden, kompromittieren, gravieren sein; treffen fallen, unter schwer gravierend Umstand betreten, in Flagranti mit d Diebsgerät oder mit d Beute erwischen werden.
treffen werden auch noch als Jntensivum vor Kohle (Kaule, Kaule), krank, d. h. gefangen, setzen: treffen Kohle, treife Kaule werden, auf höchst schlimm Weise, unter höchst gravierend Umstand ("ganz eklig"), auf frisch Tat ertappen werden.
in gleich Weise werden treffen noch mit Verschütt (s. d.) verbinden.
trallerwatsch (hannov.), d Schub, Transport; schwäbisch Ausdruck von trollen, rollen, walzen, wälzen, plump umhergehen (Troll, grob, stark Kerl).
watschen, in augmentativer Form von waten, wackeln einhergehen; Trallerwatsch sein daher eigentlich d plump, ungeschlacht Mensch.
Trampeltier (Soldatenspr.), d schwer Kavallerist, Kürassier, Dragoner.
Trapin, Trapine, d Treppe, Leiter; Trapper, trappen, Trapper (Hannov.), d Pferd.
Trararum (alliterierend Bezeichnung vom Klang d Posthorn), d Post, d Postwagen, d Posthaus; Trararumbajis, d Posthaus; Trararumgänger, Gauner, welche in Posthaus oder in Postwagen während d Fahrt Wertpaket stehlen oder vertauschen.
treffen, treife, s.
Torf.
Treppenschleicher, synonym mit Stiegenläufer (s. d.) und Marchezer (s. d.).
Tresor (Tresor), Schrank, Truhe, Lade.
Großtresor, d kleider- und Leinenschrank; Kleintresor, Commode, Eckschrank, Hängeschrank.
Treter, d Fuß; trittlich, Trittchen (Hannov.), d Schuh, Stiefel, d Fuß, d Treppe; Trittlingspflanzer, Trittlingsmelochner, d Schuhmacher.
Drill, spinnen; Triller, d Spinner auf d Spinnstation in Strafeanstalten, Spinnhäusler; Trillerei, Trillerbajis, d Spinnhaus; Trillitz, d Spinnrad; Trillisker, Gepäckdieb auf Eisenbahn.
trittling, s.
Treter.
Tschorr, Zig. d Dieb; Tschorrbajis, Gaunerherberge; Tschorrkaffer, Tschorrgoi, Schärfenspieler; Tschorrgoje, Schärfenspielerin; Tschornen, stehlen; s.
Schornen.
tromme (hannov.), d Taler (Zig. trommen); Barotrommen (Zig. Baro, groß), Doppeltaler, Speziestaler, Kronthaler.
tschabitte (schinderspr.), Ziege, Bock (?).
Schu, richtig Schreibung für Schu (s. d.).
Tulerisch, Transpon. lutherisch; Tulerisch Nemone, d lutherisch Konfession; Tulerischer Kaffer, Lutheraner.
türkisch Musik, Lues Veneree.
tiroler (spezifisch berlinisch), d groß Stuhl, Streckestuhl, Stellage, auf welche d Berlinern Dirne in d Stadtvogtei untersuchen werden.
ander Ort haben unter d Bordelldirne d Stuhl in d Untersuchungslokal d Name d Untersuchungsarzt selbst, oder auch d Polizeibeamte, welche d Aufsicht über d Bordell haben; z. B.: treife auf d Inspektor Müller fallen, oder treffen Kohle auf d Doktor Schulze fallen, auf d Untersuchungsstuhl syphilitisch befinden werden.
S. Falle, Torf und Kohle.
u.
Überbeau, überbauen sein (s. Baun), überkommen, bekommen; Moos überbauen sein, Geld erhalten; Knas überbauen, Strafe bekommen; Macke überbauen, Prügel bekommen.
ueberlailen (laila), Überlunen (Lun), übernachten.
uebermitte, s.
Matto.
uebertippeln, s.
Tippen.
Überwurf, d Überfallhaken an Türe, Fenster und Lugen, Schubriegel.
ulmisch, s.
Olmisch.
Umschlag, synonym mit Kalke (s. d.).
Unblache, (ungebleicht) Schnaps; Fslspr.
unterkabber, s.
Keber.
Unterkappe, Unterkabbern, Unterkaufen, Untermakel, Untermacke, sämtlich spezifisch Ausdruck für d Unterschlagen bei Diebstahl, sodaß nicht alle zur Teilung kommen; Vgl. d Etymologie in d Stammwort.
unterkaswenen, s.
Kaswenen.
Unterkiebitschen, s. Kiewisch.
Urm, Orm (aus d Schindersper. übergehen), d Hund; wahrscheinlich von Arnen, verdienen, dulden, entgelten, büßen, oder Arner, Fleischhauer, Fleischer; Vgl. d Urkunde bei Schmeller, I, 109. Schmied, S. 27. 28, stellen d Möglichkeit eine Ableitung mit arm, Armut, auf.
bei Andr. Hampel (Th. iv, S. 97) finden sich Urin, was doch wohl eine Druckfehler sein.
v.
Verbalheien, verballern, jemand zum Balhei (s. Balhoche) machen, es so zurichten, daß man er bestehlen können, jemand dumm machen, eine Bart machen.
Verballheit, verballern werden, verdummen, betrügen, bestehlen werden, in Bezug auf Dieb aber hindern, vom Stehlen abhalten werden.
völlig synonym sein Verlamdenen, s.
Lamden.
Barselen (s. Barsel), vergittern, mit eisern Gitter versehen.
Verbrennen, sich, syphilitisch infizieren werden.
vercheweln (chobal), Vercheifeln, Verheifeln, arretieren, in Bande legen, schnallen, binden, knebeln.
Verdienen, durch d Gaunerindustrie erwerben, betrügen, stehlen, rauben; durch Liederlichkeit als Bordelldirne, Doppelschickse, erwerben.
Gimpel, vergiften; Fslspr.
Verhammet sein, schäften, liegen (Mossan), warten, lauern, abpassen, im Versteck liegen, bis Zeit und Gelegenheit kommen sein.
verheifeln, s.
Vercheweln.
verkinjenen, s.
Kone.
Verklappen, verkloppen (klopfen), durchbringen, vertun.
verkneisten, s.
Kneißen.
verkroschent, s.
Keresch.
Verkümmeler, Diebshehler, Schärfenspieler; verkümmeln, verkaufen, verschärfen.
verlamdenen, s.
Verbalheien.
Verlinken, s.
Link.
verlinzen, s.
Lenz.
vermackenen, vermackeln, s.
Macke.
vernischbenen, s.
Schwue.
vernollen, s.
Null.
Verpischenpenen, bischen, verpissen, s.
Pessach.
verpoßchenen, s.
Pessach.
Versamme, s.
Sam.
Versarfenen, verbrennen; s.
Sarfenen.
Versarge (ahd. saruh, sarch, Sarg), nur Übersetzung von Verkapper (s. Keber), verscharren, vergraben, zur Kawure tun, Kawure legen; auch fest, sicher und auf lang Zeit gefangen setzen.
Vgl. Sarkenen.
versarkenen, s.
Sarkenen.
Verschärfen, s.
Schärfe.
Verschicken (Fslspr.), s.
Verschütten.
verschlonen, s.
Schlonen.
verschmaien, s.
Schmaien.
verschmiren, s.
Schammär.
Schnalzen, schnallen, durchbringen, vertun; Fslspr.
Verschütten (Ahd. Scuttan, Scutjan, schütten, hier in d noch jetzt im Niederdeutsche sehr bekannt spezifisch Bedeutung pfänden, schütten, Engl. to shut, wovon im niederdeutsch Schott, Riegel, Verschluß; schotten, Tosschotte, zuriegeln), hinter d Riegel bringen, gefangen nehmen, einsperren.
Verschütt (verschütten), verhaften, fangen, einsperren, unglücklich, verlieren; Verschütt gehen, verhaften, einsperren werden; mit d intensiv treffen Verschütt gehen, unter sehr schlimm gravierend Umstand, in Flagranti, erwischen werden; s.
Trefe. Fslspr. haben noch d Form verschicken.
verschwächen, s.
Sewachen.
Verseifen, s.
Sefel.
Versipper, s.
Sofer.
verslichenen, s.
Slichnen.
Verstoßen, s.
Stoß.
Vertäfeln, s.
Tafel.
Vertuß, vertuschen (vom Ahd. tuschen, verstecken, verbergen), d Verdeckung eine Handlung durch Vornahme eine ander, welche d Aufmerksamkeit d Anwesende in Anspruch nehmen.
Vertuß machen, Vertussen, solch Handlung vornehmen, um z. B. d Aufmerksamkeit vom Taschendieb, die eine Balhoche finden haben, ablenken.
Vertußer, Vertußmacher, d Gauner, welche durch solch Handlung seine Kamerad Vorschub und Unterstützung leisten; Vgl. Th. ii, S. 73, 195, 204. Vertußmacherin, d Hehlerin, Kupplerin (fslspr.).
wetzen, (fetzen) zerreissen, zerlumpt; wetzen Kluft, fadenscheinig, zerreißen Rock (Kleid); Fslspr.
verzachkenen, s.
Zachkan.
Zünden, verraten; Fslspr. Vgl. Schund, schindeln und zünden.
verzwiren, s.
Sofer.
Vetter (Schinderspr.), Benennung und Anrede d Scharfrichter untereinander, ob verwandt oder nicht.
viaschma, s.
Wiaschma.
Vorderschieber, d Nachschlüssel oder Dietrich zu eine Schloße, welche d Besatzung nur auf d Schloßblech haben; s. d zweit Abbildung Th. Ii, S. 170.
Vorleger, jede schlank, flach oder spitz, hölzern oder eisern Gerät, welche beim Aufbrechen eine widerstandleistend Verschluß dazu dienen, in die vom Brecheisen gemacht Spalte einklemmen zu werden, um mit d letztere weiter fassen und brechen zu können.
Vormittjom, d Vormittag, mit jüdischdeutsch Übersetzung d Hauptwort Tag durch Jam, .
w.
Walen (Ahd. Wall), besonders in d Schweiz gebräuchlich, undeutlich, besonders in unbekannt Sprache sprechen, d Gaunersprache sprechen; Gewalt, sprechen; Waldiwern (nur von Bischof aufbringen und er nach gebrauchen), sprechen; über diese in d Bedeutung sprechen noch immer nicht gaunerpraktisch Ausdruck, sowie über d von Bischof auch nicht einmal übersetzt und erläutert Ausdruck waldiwerei s.
Th. iii, S. 33, und Th. iv, S. 246. Vgl. Welsch.
Waide (Ahd. Weida, Jagd, Weidan, jagen), d Jagdtasche, Tragtasche, Quersack, Reisesack, Waidsack.
Synonym mit Reiber (s. d.).
wajiwrach (wifrach, vivrach, wipprach) machen, sich auf- und davonmachen, entfliehen, namentlich mit gestehlen Beute entfliehen, von , fliehen; Vgl. Bariach und im Jüdischd.
Wörterbuch.
diese Wort beziehen sich auf d Anfangswort in 1. Mos. 31, 21, wo d Flucht Jakobs von d durch er beraubt Laban mit d Wort erzählen werden: wajiberach hu wecol Asche lo (also fliehen er und alle was sein sein).
daher werden Wajiwrach machen vorzüglich vom eilig Davongehen d Dieb nach vollbringt Diebstahl oder Betrug gebrauchen, namentlich wenn d Gefahr d Entdeckung und Verfolgung nahe liegen.
wallnusch (hannov.), d Rock, d Kleidung; verderben aus d Jüdischd.
Malbusch; s. Lowasch.
wamsen (Wamme, Wams, Ahd. Humo, Mhd. wamsen), auf d Wams hauen, schlagen, aufhauen, lügen, aufschneiden.
Wand (Vgl. Decke), Deckung und Sicherung eine stehlend Gauner, besonders Taschendieb dadurch, daß nach Umstand vor, während oder nach d Diebstahl seine Person durch Vortreten eine ander Person oder Vorschieben, Vorhalte eine Sache, z. B. eine Wagen, eine Schirm, eine Kiste, eine Mantel, eine Türflügel u. s. W. decken und verstecken und d Diebstahl auf diese Weise durch körperlich Deckung vertuschen werden; Wand machen, d Dieb in angegeben Weise körperlich decken.
Wasserratte, Wasserg'Spodel (Span. Spado, Spadille), d Schiffsdieb in Hafen und an Fluß; Fslspr.
Wechochom, Wehkocheme (, Wechochom), Intensivform von Chochom, die überaus Kluge, Überweise, Superkluge, Klugschwätzer.
weesch (zig. Wehsch), d Wald; weetscher, weetsch (wehscheskro), d Jäger, Flurschütz.
Wegblatt, s.
Platt.
Wegsamsen (Ahd. samen, samanon), wegwerfen, von sich werfen; vgl. Samsen und Versarkenen.
Wegweiser, d Landesverweisung; d Wegweiser erhalten, überbauen, ausweisen werden.
Weiß, Papier; Weißling, Milch, d Silberzwanziger (Kopfstück, Kasch).
Weitling, d Hose (Hannov. haben noch Weitechen), von weit, im Gegensatz von Zwängerlinge, Wams, Jacke (von Zwang, zwingen).
Welsch, nur bei Thiele und unklar erörtern.
d Etymologie scheinen vom Ahd. Wall, Walahisc, fremd, romanisch, italienisch, zu sein, Vgl. Th. iii, S. 22; und welsch, in Bezug auf Schließwerk, allgemein d von d deutsch und französisch abweichend Schloßkonstruktion, mithin auch d künstlich neu Schließmechanismus (besonders von Cup, Bramah, Newell u. s. W.) zu bezeichnen.
danach erklären sich d Bedeutung d Ausdruck kleinwelsch, welsch Echeder, welsch Hintereschieber, welsch Vorderschieber, welsch Purim, bei Thiele genügsam.
Vgl. Walen.
wiaschmahandel, viazmahandel (poln. wiaza), d Betrug mit Nepperei, wertlos, aber für wertvoll ausgegeben und durch d heimlich verabredet Zeugnis eine als scheinbar unbekannt und unverdächtig auftretend Gaunergenosse als echt und wertvoll geschätzt Schmuckgegenstand, Kleinod, zu die Verkaufe d Besitzer aus irgendeine trüb Veranlaßung, Verlegenheit oder Not, besonders auf d Reise oder nach stattgehabt schwer Ereignis zwingen zu sein vorgeben.
Wiaschmahändler, d Gauner, die diese Handel ausüben, sowohl d Veräußernde als d Schatzende.
weil d Wiaschmahändler besonders seit d französisch Krieg gern für flüchtig Pole sich ausgeben, so werden diese Betrugsweise auch noch mit Polenhandel, Polengehen, bezeichnen, wie d Wiaschmahändler denn auch Polenhändler, Polengänger nennen werden.
auch werden mit Pole, Polen, überhaupt d Kamerad, Genosse, bezeichnen.
von Wiaza stammen auch noch Wiazzef, d verabredet Ort für Gaunerversammlung, völlig gleichbedeutend mit Emmes und Zinkplatz. Vgl. Th. ii, S. 210.
wiazzef, s.
Wiaschma.
Wiener machen, d Land verweisen werden (vgl. Auspreuschen).
Schäffer, "Abriß", S. 405, datieren d zu diese Ausdruck Anlaß gebend Wiener Schubbe" von 1781.
doch finden sich d Ausdruck schon in d rotwelsch Grammatik von 1755:
"Wienere machen müssen, d Land schwer müssen", also schon in allgemein abstrakt Bedeutung, mithin auch von noch hoch Alter.
Winde (wenden), d Tür, besonders d beweglich Türflügel, thor- und Pfortenflügel; vgl. Mühle.
Windfang, die Mantel. Vgl. "Windfang, Mantel" d Lieber Vagatorum.
Winsel, d Violine; Winseler, d Geiger, Musikant.
Fiesellied:
Winseler setzen eng an und schaben an recht Faschen (Fashion) J wollen Lusti sein und mit d Feme klatschen.
wirdi (hannov.), d Karrenanstalt, Festung; Zig. worten, Wagen.
Wisch, d Kleidung, Tuch alle Art, Schnupftuch, Umschlagtuch.
Wittisch, d Gegensatz vom Gauner, d Nichtgauner, Philister, Linkische, Unbeholfene, Dumme.
d Ableitung sein vom Hebr.
, Attar, verschließen, und Etter, d Verschließene, Gebindene, Beschränkte an Hand und Zunge, besonders d sich nicht d recht Hand, sondern d link bedienen.
auch Wittisch sein biblisch-historisch Ursprung und beziehen sich (nach Richter, 3, 15) auf Ehud Ben Gera Ben Hajemini, die d Moabiterkönig Eglon mit d link Hand erstechen.
von Ehud heißen es:
, Isch Etter Jade Jemino (binden an seine recht Hand; Luther: "d war link").
daraus sein Jttisch mit d intensiv Wau (Vgl.
W'Chochom) entstehen.
Wittisch haben auch noch besonders d Nebenbedeutung eine Mensch, von welchem Gefahr und Verrat zu fürchten stehen.
Wittstock, Witscher Kaffer, Tropf, Einfaltspinsel, die nichts von Gaunerei wissen und verstehen.
Witscher Masse, Witscher massig (Teufel), nur als Schmähwort: dumm Bösewicht, dumm Teufel, elend Verräter.
in d Schindersper. sein Wittisch und Witscher, die nicht zum Abdeckerstand gehören; Wittstock, die d Schindersprache nicht verstehen.
Wonim, Wonum, verstümmeln aus Awonim, d Plural von Ewen (s. d.).
Wurf, absichtlich oder durch eine alt Druckfehler herbeigeführt Entstellung für Murf (von Murfel, morfeln, s. Muffe), d Mund, d Speise, d Essen; Wurfplan, d Speisekarte.
Würgen (Ahd. Wurgjan, würgen, d Kehle schnüren, töten durch Schnur d Kehle), nur mit beschränkt Bedeutung für d Abdrehen d Schließbügel (Halse, Zar) d Vorhängeschloß mittels d Brechstange, eine Operation, die bei d immer nur schwach Vernietung d Blechgehäuse sehr leicht zu machen sein.
Wurmer, d Bohrer.
wutteln (mhd. Wudeln, sich in verworren Menge bewegen, sich vermehren, vervielfältigen), unstet hin- und herfragen und schwatzen, überhaupt sprechen, plaudern.
Wuttler, d Schwätzer, unstet, indiskret Mensch.
Z.
zachkan, zachkener, zchocker (, Zochak, scherzen, lachen, spotten, spielen, in Schande bringen) und esChoker (, Sochak, mit gleich Bedeutung), d Spieler, Glücksspieler, bret- und Würfelfpieler, Kartenspieler.
Siufer Zachkener, Linkzachkener, linksChocker, falsch Spieler; Zachkenen, Zachken, Zechken, zchockenen, zchocken (zrocken), lachen, scherzen, spielen; Siuf Zachkenen, Linkzachkenen u. s. W., falsch spielen; Vgl. Th. ii, S. 274.
Zacken, Zackum, für Sackin, d Messer.
Zaddik, Benennung d hebräisch Buchstabe (Zade) als Abbreviatur von , zadik (d Gerechte), zur spöttisch Bezeichnung d Polizei, "d lieb, gerecht, fromm Polizei" (Vgl. Pezaddik); Zaddik (Sadek) im Pelz, die Wolf im Schafkleid, Gleisner, perfid Mensch; Vgl. Tendlau, Nr. 654.
auch haben Zaddik (nach Thiele) d Bedeutung d Brecheisen.
d ganz Etymologie scheinen aber auch eine frivol Beziehung auf Jesaja 49, 24, zu sein, wo fragen werden:
, im schebi zadik jimalet? können man d Gerechte (Zadik) seine Gefangene losmachen?
zajod (zud), d Jäger; Zede, d Zehrpfennig; Zede Lederech, d Reisepfennig.
Zahl, Zalm, zalme, zallmer, Salm, Salm, Salm, Sall (von Zelem, Bildnis, Kruzifix), d Kreuzer; Zalmenen, Zelmenen, d Kreuz machen, d Kreuz schlagen.
zandik, zandok, s.
Sandig.
Zänker, Zinker, s.
Zink.
Zarfes (nach Tendlau von Zarfes, Zorphath, 1. Kön. 17, 9. 10), Frankreich, d Franzose (auch Zarfi und Servisch), französisch; beim Nachschlüsseldiebstahl alle Schließwerk, wozu eine Schlüssel mit voll Rohr erforderlich sein; Zarfes Echeder, d gewöhnlich Dietrich mit voll Rohr; Zarfes Pessiche, französisch Schloß, die sich mit demselben (voll) Schlüssel von innen und außen schließen lassen.
danach erklären sich alle übrig, mit Zarfes komponiert Ausdruck, wie Zarfes Haupt, französisch Hauptschlüssel; Zarfes Taltel, Zarfes Purim u. s. W.
zasern, eine zerreissen, auf wütend Art zausen, vernichten, zermalmen (nur Hannov.).
d Ableitung sein dunkel, etwa von Zasern, zasern, zasern, in Faser, Faden, Stück zerreissen.
Zar (Zawor), d Hals; Zawerle, d Halstuch, Krawatte, Halseisen; Zawerschneiche, d Halstuch; Zar, an d Hals gehen, d Hals abschneiden, erwürgen, henken, köpfen, hinrichten.
zchocken, s.
Zachkan.
zefire (zophar), d früh Morgenzeit; zefirgänger, zefirhalchener, zefirschieber, zefirspringer, zefirhusener, zefirhosen, zefirlatchener, Gauner, welche besonders zur Morgenzeit sich in d Haus, namentlich in d Gasthof und Logierzimmer, schleichen und d schlafend Zimmerbewohner bestehlen; völlig synonym mit Kodimhalchener (s. Kodim) und Gutenmorgenwünscher (s. d.).
Zehnlinge, d Strumpf.
Zemer (Zemer), d Wolle; Zemer Gefen, Baumwolle.
Zenserei, d Polizei.
Zenserer, d Polizeikommissar.
diese Ausdruck d Fslspr. scheinen d modern und korrekt Ausdruck für d alt Sen, Sinn, Söns, Sims, Simser zu sein und deuten bestimmt auf d Ableitung von Zent, Cent, von d Centenae d fränkisch König, welche d Gau und Grafschaft zur gut Handhabung d Justiz in centenae und decaniae einteilen.
davon Zentgraf, Zentgericht u. s. W. d alt Granniger Sims, groß Herr, sein hierher zu beziehen.
Vgl. Grannig.
Zerschaber (Schobar), radebrechen, rädern; Schindersper.
Zgocken (wenig üblich Wort, verderben aus zu und gucken), nachsehen, ob etwas zu stehlen sein, in d Haus einschleichen, um dort in diese oder jen Weise, zu diese oder jen Zeit, d Gelegenheit zum Diebstahl zu erspähen.
Zgocker, d Umherschleicher, Hauseinschleicher.
Thiele beschränken irrig d Zgocken auf d bloß Wäschestehlen auf d Böden. Vgl. Tendlau, Nr. 765.
Ziacherl (Zieher), d Taschendieb; Fslspr.
zierlich, zierlich.
d Etymologie und Bedeutung sein noch nicht genau bestimmen.
man finden es zuerst in d Coburger Designation (Th. iv, S. 126): "zierlich Massematte, eine gewaltsam Einbruch, wo d Leute schlafen", im Gegensatz von "Massematte bekochen, eine gewaltsam Einbruch, wo man d Leute binden und reiteln".
hier stehen also zierlich im Gegensatz von bekochen; deshalb haben man d Unterschied so nehmen, als ob beim "zierlich" Massematte d Person durchgehends schonen und zierlich oder manierlich behandeln werden, während mit d Bezeichnung d Massematte "bekooch" d wild Sturm und d körperlich Bewältigung d Person anzeigen sein.
daher denn auch d direkt Ableitung vom deutsch Zier, zierlich, fein, säuberlich im äußer Betragen.
doch werden d in d Coburger Designation nicht Concise angedeutet Unterschied im Wörterbuch von st.- Georg am See (Th. iv, S. 134) bestimmt geben, indem dort zierlich Massematte als "Diebstahl d gut von statt gehen" erläutern werden.
die führen auf d Hebr.
, zieren, und , Zuro, Gemälde, Bild, Gestalt, Ansehen, schicken, Vollendung (von , zur, bilden, vollenden).
im Jüdischdeutsche existieren d geläufig Redensart:
Zurre und Ponim (Gestalt und Zug), d. h. in Form und Ausdruck korrekt, vollenden (was Hand und Fuß haben).
diese Etymologie stimmen auch im Wesentlich mit d deutsch Zierde überein, welche auch Adelung, iv, 1713, geradezu mit in Verbindung setzen.
d lediglich auf Verschluß und Sache gerichtet Gewalt können auch möglicherweise auf , zieren, Türangel, Tür (Winde) führen.
zierlich, zierlich sein also vollenden, gelingen; zierlich Massematte, die ungestört verüben und vollkommen gelingen Diebstahl; zierlich Schränker, d Einbrecher, die keine Anlaß finden haben, Gewalt gegen Person anwenden, da er d Diebstahl ungestört vollführen haben.
Zimbel, Aufzimbeln (von Zimmel, Zimmer, dialektisch Nebenform von Ziemer, membrum genitale tauri, Ochsenziemer, Nd. Bullenpesel, Pesel; Vgl. Th. iii, S. 143), mit d Ziemer schlagen, durchprügeln, auspeitschen.
zingeln (züngeln, mit d Zunge hin- und herspielen), schwatzen, plaudern, zureden; Zingeler, d Schwätzer, Verlocker, Macher beim Kartenspiel; Gezüngel, d Geschwätz, d Überredung.
Zink, Zinken (Zig. singen, Vgl. Th. ii, S. 52 Fg.), jede geheim Verständigung durch Laute, Geste, Miene, Gebärde, körperlich und graphisch Zeichen, d Zeichen, Merkmal, Wink, Parole, Stempel, Siegel, Wappen, Handzeichen.
Zinken, zinken, zu merken geben, zu verstehen geben, bezeichnen, beschreiben, signalisieren, erkennen, verraten; Bezinken, beschreiben, bezeichnen; Abzinken, erkennen, abzeichnen, photographieren; Abgezinkt, bei eine Unternehmen bemerken und erkennen; Zinker, Zänker, d Polizeibeamte, Gefangenenwärter, Gendarm; Oberzänker, d hoch Polizeibeamte, Polizeidirektor, Gefängnisdirektor.
Jadezinken, Femzinken, Grifflingszink, Zeichen mit d Hand (Vgl. Th. ii, S. 54); Kenzinken, Kundezinken (Vgl. Ken und Th. ii, S. 55); Zinkfleppe, d Steckbrief; Zinkplatz, d Versammlungsort, Gaunerrendezvous, synonym mit Wiazzef und Emmes (s. d.).
Slichnerzink, s. Slichner; über d Ganze s.
Th. ii, Kap. 13--20. Fslspr. haben noch Zink, Hehler, Mitwisser, Einverstandene.
Zipper, s.
Sofer.
Zofon, Zofe (Zophan, verbergen), d Mitternacht, tief Dunkelheit, d Norden; Ruch Zefonis, d Nordwind.
zogern, s.
So_Gern.
Zoli, Zeli, zli (zolal), gebraten, geröstet, Brot, Braten.
Zone (Zon), d Schaf; Zone, Zone, d Schäfer.
Zossen (Sus), d Pferd; Schindersper.
zrocken, s.
Zachkan.
Zünden (zünden, Feuer fangen, leuchten), verraten, anzeigen. Zündeler (Vgl. Schindler), d Denunziant, Angeber, Verräter; vgl. Schindel, Schund.
Zupfen, zun, zappen (zupfen, Oberd. zausen, Nd. toppen, in d Matrosenspr. d Raen schräg herabziehen), ziehen, zerren, besonders (mit gespitzt Finger, mit d Schere) aus d Tasche stehlen; eine Luppe zun, eine Uhr aus d Tasche stehlen.
zuplanen, s.
Pflanze.
Zurre (Zuro, zieren Von zur, Vgl. oben zierlich), d Form, Gestalt, schicken, d richtig Form, Vollendung, Bildung, Anstand.
Zwack, Zwackling, zwickelich, Zwickel (zwacken, zwicken, klemmen, drücken), d Wink, besonders mit d Auge (scheinlich); Scheinlingszwack, Scheinlingszwickel, d eigentümlich Augenwink d Gauner als Erkennungszeichen; Vgl. Th. ii, S. 57.
zwagen, zwahen (ahd. Duahan, Goth. Thvahan), waschen, baden; sich zwagen, sich rein waschen, sich ausreden, sich unschuldig darstellen.
Zwängerlinge (Zwang, zwingen), d Jacke, d Wams.
Zwick, d Nagel, besonders d klein Heftnagel an Fensterhang, im Gegensatz von Spieker (s. d.).
Zwicker, d Hammer, in d Schindersper. d Scharfrichter, Meister Hammerlein.
Zwicke, kneifen, wegkneifen, martern.
Zwilling, Kunstausdruck d Glücksbüdner beim Lottospiel, die in Klasse und Einer gleich Zahl, z. B. 11, 22, 44, 66; vgl. th. iii, S. 140.
zwiren, zuzwiren, s.
Sofer.
Zwetschke (Böhm. Swjeka), d Talglicht, Lichtkerze.
alphabetisch Register zum viert Teil.
A.
Ableitung.
Seite 280 .
Agrippa von Nettesheym.
5 .
anagrammatisch Transposition.
298 .
b.
Baseler Ratschmandat.
57 .
Bedeler Orden.
65 .
Bischof, Waldiwerei.
246 .
blaise de vigenere.
10 .
Blumensprache.
40 .
Bordellsprachevokabular.
70 .
C.
Kadiger Map.
38 .
Christhanse.
193 Fg.
Christ-Töffel.
247 .
Coburger Designation.
124 .
Konstanzer Hans. 164 .
Coster-Monger. 299 .
d.
Delitz, Luise.
225 .
Dorf, N. V. 280 .
Drücker.
294 .
duisburger Vokabular.
104 .
Dydezinsky.
223 .
E.
Edlibach, Gerold.
58 .
--ei, Endung.
285 .
Empfehlungskarte d Graf von Genes. 24 , 25 , 32 , 33 .
engelsschrift. 4 .
Epigone, d rotwelsch.
267 .
--er, --Ert, Endung.
282 .
--es, Endung.
281 .
expertus in truphis.
84 .
F.
Fahrer.
291 .
Falkenberg, K. 222 .
feger. 293 .
Fetzer.
286 .
fröhlich, R. 269 .
G.
Gänger.
291 .
Gaunerschrift. 42 , 45 .
Gaunertopographie.
36 Fg.
gaunerzinken. 4 , 34 , 35 , 36 .
Gebrauch d Gaunersprache.
313 .
Gehen, Geier.
291 .
Gematria.
303 .
Georg, st.-, am See. 126 .
Grammatik d Gaunersprache.
47 Fg.
Grolman, F. L. A. Von. 223 , 249 Fg.
h.
Halchener.
291 .
Händler.
290 .
hans. 288 .
--hart, Endung.
282 .
Hartlieb, Jakob.
70 .
Hampel, Andreas.
91 .
Hermann, H. L. 225 .
Hildburghausener Wörterbuch.
145 .
himmelsschrift. 4 .
Hoffmann von Fallersleben.
274 .
Hopser.
291 .
Horst, Peter.
225 .
J.
--ich, --icht, Endung.
281 .
Idiotismus d Gaunerzinken.
34 .
--ich, Endung.
283 .
--isch, Endung.
284 .
Jochen, Jochim, Johann.
289 .
K.
kabbalistisch Form.
297 .
-- schriftarten. 4 fg.
kammerschrift. 4 , 8 .
kammerzeichen. 8 , 9 .
Kehrer.
293 .
Klüber, Kryptographik. 11 , 19 , 24 , 32 .
königsschrift. 4 .
Kraft, Gaunersprache.
269 .
Kritik d Gaunersprache.
49 Fg.
Krummfingers-Balthasar.
147 .
Krünitz, Gaunersprache.
269 .
Kryptographie.
16 .
L.
Landername.
304 .
Latchener.
295 .
lieb Vagatorum.
62 .
--Ling, Endung.
283 .
Link, link.
297 .
Löwental, Moses Levin.
254 .
M.
Macher, Macker.
292 .
Mohr, Andreas.
145 .
Menger.
289 .
mann. 287 .
Martis deutsch Ordonanz.
88 .
Meckebach, Dithmar Von.
54 .
Melochner.
296 .
Mundartige, die.
275 .
n.
Narrenschiff, die.
60 .
Notarikon.
301 .
Notenrebus.
40 .
O.
Ortsname.
304 Fg.
--Os, Endung.
281 .
P.
Palindrom Form.
299 .
Pfister. 191 , 199 .
Pflanzer.
288 .
Pfullendorfer Wörterbuch.
230 .
planen.
288 .
Plattenrecht, Plattensprache.
148 .
Polizeischrift, chiffrieren.
28 Fg.
-- decorative.
19 Fg.
-- geheim.
16 Fg.
Pott, Gaunersprache.
272 .
Q.
Quadratschrift, diplomatisch.
11 .
R.
rebus. 39 .
--rei, Endung.
285 .
--rich, Endung.
281 .
Riedel, A. Ch. 128 .
rotwelsch Grammatik. 63 , 161 .
s.
Schäffer, Jaunersprache.
179 .
Scherffer, Wenzel.
86 .
Schieber.
294 .
Schnurrer.
293 .
Schwarzmüller, H. G. 145 , 151 .
scriptura coelestis.
4 .
-- malachim.
4 .
-- melachim.
4 .
Selam, orientalisch.
41 .
Selig, G., Handbuch.
257 .
Sieder.
294 .
Sommer, Gaunersprache.
269 .
Spitzbubensprache d A. Hampel.
93 .
-- d Schwarzmüller.
151 .
Springer.
291 .
Stabuler.
292 .
Stadtename.
303 Fg.
Stappler.
292 .
T.
Tabourot. 14 , 39 , 306 .
Themuratische Form.
298 .
Thiele, A. F. 250 , 254 .
Transposition, anagrammatisch.
298 .
Trecker.
294 .
Trittheim.
16 .
u.
--um, Endung.
280 .
--Us, Endung.
281 .
v.
Genes, Graf Von.
17 .
Volkstümlichkeit d deutsch Gaunersprache.
1 .
Vulcanius, Bonaventura.
78 .
w.
Wagner, J. M., Literatur d Gaunersprache.
318 .
Wahlerei d A. Hampel.
91 .
Waldheimer rotwelsch Lexikon.
110 .
Waldiwerei, Kocheme.
246 .
Walter.
288 .
winkelschrift. 4 , 11 .
Wortbedeutung.
309 .
Wortbildung. 274 , 280 .
Wortendung.
281 .
Wortzusammensetzung.
285 .
Würfelpasch, Bedeutung d.
40 .
Z.
Zahlenlottokarte, Grundlage d.
8 .
Zaubermystiker 4 .
Zieher.
294 .
Zimmermann, Diebssprache.
263 .
Zusammensetzung d Wort.
285 .
Berichtigung.
Seite 69, Zeile 6 v. O., statt: Muulwerp, lassen: muulworp
" 224, " 16 v. O., St.: , L.:
" 323, " 5, 6 und 23 v. O., St.: Aino, L.: Eino
" 336, " 36 v. O., st.: schammos, l.: schammosso
" 339, " 24 und 25 v. O., st.: haewar, l.: haowor
" 348, unten, gehören u. Fg. unter d folgend Stammwort
" 352, Zeile 24 v. O., st.: medubbek, l.: medabbek
" -- " 26 v. o., st.: chawro, l.: chawero
" 354, " 28 v. O., St.: , L.:
" 362, " 14 v. O., st.: paomim, l.: peomim
" 366, " 4 v. o., st.: chochme, l.: chachme
" 367, fehlen unter a. E. , Chewra, Verbindung, Verein
" 368, hinter , St.: Chasok, L.: Kosak, und hinter Ansässigkeit: Anrecht auf etwas
" -- Zeile 3 v. u., st.: chatoos, l.: chatos
" 371, " 10 v. u., st.: , L.:
" 373, unter , fehlen a. E. , Chariph, scharf, scharffinnig
" 375, am Schluß d Abbreviatur fehlen , Tabbaas Kidduschin, Trauring
" 376, unten, fehlen unter , taph, Kind
" 393, Zeile 24 v. O., St.: Geld, L.: Gold
" -- " 36 v. O., St.: Kotasch, L.: Kosasch
" 403, " 8 v. u., st.: , l.:
" -- " 7 v. u., st.: mamle, l.: m'malle
" 405, fehlen unter a. E. , Moror, bitter Kraut
" 407, Zeile 17 v. O., St.: , L.:
" 413, " 4 v. O., fehlen vor , Nozri, d besondere Stammwort , Nozar, hüten, bewachen
" 418, " 13 v. u., St.: 72, L.: 71
" 426, " 3 v. u., st.: anuigo, l.: anugo
" 428, " 14 v. u., st.: , Kawim Akuwim, L.: , kawim akumim
" -- " 1 v. u., fehlen zu , Eruw, hinter Vermengung: d Draht an thorlos Straße am Ende d Stadt, oder an mauer- und Zaunlücke
" 431, " 14 v. u., st.: , L.:
" -- unter d Abbreviatur fehlen:
, Purim Godol, d groß Purim (d zweit im Schaltjahr)
" -- Zeile 9 v. u., St. zweit Purim, L.: erst Purim
" 440, fehlen über Zeile 6 d Abbreviatur
" 442, Zeile 3 v. O., fehlen hinter : Zis
Seite 456, Zeile 14 v. O., fehlen hinter kaschen Rat: hart Taler, im Gegensatz zur klein Münze.
" 461, " 17 v. O., St.: , L.:
" 464, " 13 v. O., st.: schudchon, l.: schadchon
" 467, " 21 v. O., St.: abweisen, L.: abweichen
" 468, " 30 v. O., St.: , L.:
" 476, " 2 v. o., st.: schewa, l.: schepha
" -- " 9 v. o., st.: schopher, l.: schophor
" 517, " 13 v. u., st.: entkleiden, L.: ankleiden
" 519, " 5 v. o., st.: auflingen, l.: auflinzen
" 545, " 24 v. O., St.:
gießen Oi, L.: sein Goi
" 549, " 7 v. u., st.: Hornbeck, L.: Hornbock
" 553, " 19 v. O., St.:
Malle Mokum, L.:
Kalle Mokum
" 555, " 11 v. u., st.: kesarmackener, l.: kefarmackener
" 559, " 15 v. O., St.: Kleiebeißer, L.: Kleebeißer
" 591, " 21 v. O., fehlen hinter Reiber d Bedeutung: Jagdtasche, Tragtasche, Quersack, Waidsack
" 597, " 3 v. o., st.: s. 407, l.: s. 401.
im erst Teil sein S. 187 unten am Schluß d Seite hinter Papen d Wort anfügen: Rice Maken, und flocken Öhr allerlei fliegen so He denken kund, sie weinen und kommen in d dorntzen und sede et d hären, die her hier Wt (S. 188) und Liep Öm na, u. s. W.
im dritt Teil sein S. 302, Zeile 7, zu lesen: um schon eine ganz andere, als unsere geziert u. s. W.
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
