d deutsch Gaunertum.
zweit Teil.
d deutsch Gaunertum in seine sozial-politisch, literarisch und linguistisch Ausbildung zu seine heutig Bestand.
von Friedrich Christian Venedict Ave-Lallemant, Doktor beide Rechte.
mit zahlreich Holzschnitt.
zweit Teil.
Leipzig : F. A. Brockhaus. 1858.
d Recht d Übersetzung diese Werk ins englisch, französisch und ander fremd Sprache behalten sich d Verlagshandlung vor.
Inhalt d zweit Teil.
dritt Abschnitt.
d modern Gaunertum.
A.
d Repräsentation d Gaunertum. Seite
erst Kapitel.
1) d persönlich und sozial Verhältnis 1
zweit Kapitel.
2) psychologisch Wahrnehmung 15
b.
d Geheimnis d Gaunertum.
1)
d Geheimnis d Person 33
dritt Kapitel. A) d gaunerisch Erscheinung --
viert kapitel. b) d Simulation 38
fünft Kapitel. Α)
d körperlich Entstellung und künstlich Merkmal 39
sechst Kapitel. Β)
d Schwangerschaft 41
siebent Kapitel. Γ)
d Epilepsie 42
acht Kapitel. δ)
d Taubstummheit 45
neunt Kapitel. Ε)
d Schwerhörigkeit 48
zehnt Kapitel. Ζ) Geisteskrankheit 49
Seite
elft Kapitel. Η) Affekt 50
2)
d geheim Verständnis 51
zwölft Kapitel. A) d Gaunersprache --
dreizehnt kapitel. b) d Zinken 52
vierzehnt Kapitel. Α)
d Jadezinken 54
fünfzehnt Kapitel. Β)
d Kenzinken 55
sechzehnt Kapitel. Γ)
d graphisch Zinken 58
siebzehnt Kapitel. δ)
d phonisch Zinken 65
achtzehnt Kapitel. Ε)
d Sslichnerzinken 66
neunzehnt Kapitel. Ζ)
d Gaunername 68
zwanzigst Kapitel. Η)
d Zinkplatz 72
einundzwanzigst kapitel. c)
d Vertuss 73
zweiundzwanzigst Kapitel. Α)
d Schrecken 76
dreiundzwanzigst Kapitel. Β)
d Meister --
vierundzwanzigst Kapitel. Γ)
die zuplanen 79
fünfundzwanzigst kapitel. d)
d Brennen 82
sechsundzwanzigst Kapitel. E) d Maremokum 83
siebenundzwanzigst Kapitel. F) d Kasper 85
achtundzwanzigst Kapitel. Α)
d Pisschen-Pee 87
neunundzwanzigst Kapitel. Β)
d Challon-Kasspern 88
Seite
dreißigst Kapitel. Γ)
d Kutsche 90
einunddreißigst Kapitel. δ)
d Kassiwer 91
zweiunddreißigst Kapitel. Ε)
d Hakesen 97
dreiunddreißigst Kapitel. 3)
d Baldower 106
vierunddreißigst Kapitel. 4)
d Kawure 112
C.
d Gaunerpraxis. Seite
fünfunddreißigst Kapitel. 1)
d allgemein Praxis und Terminologie 118
2)
d speziell Praxis 122 a) d Schrank --
sechsunddreißigst Kapitel. Α)
d Verschluß im weit Sinn --
siebenunddreißigst Kapitel. Β)
d Einbruch, Unterkabber, Aufbruch und d Hilfsmittel dazu 123
achtunddreißigst Kapitel. Γ)
d Pager 136
neununddreißigst Kapitel. δ)
d Zeit, d Kohlschaft und d golden Choschech 137
vierzigst Kapitel. Ε)
d Schmiere und Lampe 138
einundvierzigst Kapitel. Ζ)
d Massemattenhandeln 140
zweiundvierzigst Kapitel. Η)
d Rückzug 144
dreiundvierzigst Kapitel. Θ)
d Kawure, d Jntippel und d Cheluke 145
vierundvierzigst Kapitel. Τ) speziell Art und Terminologie d Schränken 147
fünfundvierzigst Kapitel. Κ)
d Pleitehandeln und Challehandeln 149
sechsundvierzigst Kapitel. λ)
d Schutz gegen d Schrank 150
b)
d Macke 153
siebenundvierzigst Kapitel. Α)
d Verschluß im eng Sinn.
d Macke und seine Terminologie --
achtundvierzigst Kapitel. Β)
d Schloß, d Schlüssel und seine Bewegung 159
neunundvierzigst Kapitel. Γ)
d Kunst und d Kunstmittel d Macker 165
fünfzigst Kapitel. δ)
d Verbesserung von Cup, Bramah und Newell 176
einundfünfzigst Kapitel. Ε)
d Macke auf Kittensschub 180
c)
d Kittensschieben 182
zweiundfünfzigst Kapitel. Α) Definition und Terminologie --
Β) Art d Kittensschieben 183
dreiundfunfzigstes kapitel. 1)
d Zefirgänger --
vierundfunfzigstes kapitel. 2)
d Erefgänger 187
fünfundfunfzigstes kapitel. 3)
d Kegler 189
sechsundfunfzigstes kapitel. 4)
d Merchitzer 190
siebenundfunfzigstes kapitel. d)
d Schottenfell 192
achtundfünfzigst Kapitel. E) d Chalfenen 200
neunundfünfzigst Kapitel. F) d ennevotennemachen oder chassimehandeln 205
sechzigst Kapitel. G) d Neppen 207
einundsechzigst Kapitel. Α)
d Viaschmähandel oder d Polengehen 210
zweiundsechzigst Kapitel. Β)
d merammemoossmelochnen oder linkemesummemelochnen 211
dreiundsechzigst Kapitel. Γ)
d Konehandel oder d Blütenschmeißen 213
vierundsechzigst Kapitel. δ)
d George-Plateroon 215
Seite
fünfundsechzigst Kapitel. Ε)
d Pischtimhandel 219
sechsundsechzigst Kapitel. h.) d Stippe 221
siebenundsechzigst Kapitel. I)
d Torfdruck oder Cheilefziehen 223
achtundsechzigst Kapitel.
k)
d Stradehandeln, Geolesschacht und Golehopsen 234
l)
d Jetion 245
neunundsechzigst Kapitel. Α) etymologisch Erklärung --
siebzigst Kapitel. Β)
d Wahrsagen 249
einundsiebzigst Kapitel. Γ)
d Kelefen 258
zweiundsiebzigst Kapitel. δ)
d Schocher-Majim 261
dreiundsiebzigst Kapitel. Ε)
d Erbschlüfsel 264
vierundsiebzigst Kapitel. Ζ)
d Sefelgraben 266
fünfundsiebzigst Kapitel. Η)
d Nochlim 270
sechsundsiebzigst Kapitel. Θ)
d Zchokken oder Freischuppen 274
siebenundsiebzigst Kapitel. 1)
die hadern 277
achtundsiebzigst Kapitel. א)
d Kelofim-Zinkenen 280
neunundsiebzigst Kapitel. ב)
d Kelofim-Mollen 281
achtzigst Kapitel. ג)
d neu Fahrt 283
2)
d Kuwiostoffen 285
einundachtzigst Kapitel. א)
d Würfelschleife --
zweiundachtzigst Kapitel. ב)
die jung und alt 286
dreiundachtzigst Kapitel. ג)
d Sanduhr 287
Seite
vierundachtzigst Kapitel. ד)
d Scheffel 290
fünfundachtzigst Kapitel. 3)
d Deckel --
sechsundachtzigst Kapitel. 4)
d Riemenstechen oder Bandspiel 291
siebenundachtzigst Kapitel. 5)
d Glücksbude 292
achtundachtzigst Kapitel. M)
d Fleppenmelochnen 296
neunundachtzigst kapitel. n)
d Schärfe und Paschen 316
neunzigst Kapitel. o)
d Jntippel und d Spieß 326
D.
d Paralyse d Gaunertum.
einundneunzigst Kapitel.
1)
d französisch-deutsch Polizei 341
zweiundneunzigst Kapitel. A)
d Widerspruch zwischen d französisch Polizeigewalt und d Volk 342
dreiundneunzigst kapitel. b) d Verständnis d deutsch Bürgertum mit d Polizeigewalt 347
vierundneunzigst kapitel. c)
d Versetzung d deutsch Polizei mit d französisch Polizei 350
2)
d Aufgabe d deutsch Polizei 354
fünfundneunzigst Kapitel. A) d allgemein Notstand --
sechsundneunzigst kapitel. b) d Aufrichtung von Lehrstuhl d Polizeirecht 356
siebenundneunzigst kapitel. c)
d Zentralisation und Repräsentation d Polizeigewalt 358
achtundneunzigst kapitel. d)
d Modifikation d militärisch Organisation d Polizei 360
neunundneunzigst Kapitel. E) d Reform d Bureaux 362
Seite
einhundertstes Kapitel. F) d Beseitigung d Vigilantenwesen 366
Einhundertunterste Kapitel. G) d Geltung d Chef und d Befähigung d Subalterne 367
Einhundertundzweites Kapitel. h.) d Verständigung d Polizei mit d Bürgertum 369
einhundertunddrittes kapitel. i)
d Verfolgung d Gaunertum 371
einhundertundviertes kapitel. 3)
d Gauneruntersuchung 374
Einhundertundfünftes Kapitel.
Schlußwort 387
dritt Abschnitt.
d modern Gaunertum.
A.
d Repräsentation d Gaunertum.
erst Kapitel. 1)
d persönlich und sozial Verhältnis.
nach d bisherig Darstellung d Gaunertum als historisch Erscheinung sehen man, wie d Gaunertum in d Aneignung und Ausbeutung alle Form d sozial-politisch Leben als eine krankhaft Anwuchs diese Leben hervortreten, die um so leicht und reichlich seine Nahrung von er gewinnen, je mehr d Künstelung d Leben zunehmen und die selbstprüfend Scharfblick trüben haben.
d Gaunertum sein eine sekundär Übel am siechend Körper d Bürgertum, die nicht eher vertilgen werden können, als bis d Körper selbst heilen werden, wozu d immer gewaltig zunehmend materiell Richtung d gegenwärtig Zeit d Aussicht je mehr und mehr trüben, ungeachtet Riehl in seine "Naturgeschichte d Volk" eine so treffend Diagnose d Siechtum geben haben, hinter welche d ernst Gefahr gespenstisch drohen hervorblicken, und ungeachtet, zum Zeichen d bitter Not, die bislang in so manche Hinsicht von d christlich-kirchlich Richtung sich abneigend Polizei doch notgedrungen Hand in Hand mit diese gehen müssen , um mit ihr in Kleinkinderschule, Rettungsanstalten für sittlich verwahrlost Kind, Fabrikschule, wohlfeil Speiseanstalten und ander ähnlich Institut eine sittlich Waisentum zu verkündigen und d abgesterben Familienleben eine trüb Mausoleum zu errichten.
mit schwer Sorge nehmen d Polizeimann wahr, wie groß Zuwachs d Gaunertum erhalten aus d Zahl von Kind bürgerlich unbescholten Eltern, die aber daheim weder Familie, noch Herd, noch Familienzucht haben, und zu wie fertig Gauner d bloß Lebensverkünstelung jugendlich Verbrecher, auch ohne Belehrung d Gaunertum, ausbilden, die diese jugendlich Zuwachs freudig willkommen heißen.
so sein inmitten d Frieden eine Gaunertum dokumentieren, d fertig und gefährlich als jemals dastehen, und bei eine Erschütterung d bestehend Ordnung sich noch furchtbar erheben werden, als die zu Ende d vorig Jahrhundert d niederländisch Räuberbande vermögen haben.
d Staatspolizei haben daher jetzt Aufgabe zu lösen, wie fie kaum je ähnlich zur Lösung stellen werden sein.
hier handeln es sich jedoch zunächst darum, d Gaunertum darstellen, wie es sich in d Gegenwart herausbilden haben.
diese Verbindung treten am sichtbar in England hervor, wo d kirchlich Sinn mit d praktisch Richtung d Polizei zu eine Menge d verschiedenartig Institut sich einigen.
d Engländer können dabei aber auch die rechnen nicht lassen; er kalkulieren, daß in d Rettungsanstalten d Kopf auf jährlich 13 Pf. St. zu stehen kommen; er berechnen dazu, daß d Individuum auf frei Fuß jährlich gegen 100 Pf. St. stehlen werden, ungerechnet d captur- und Gerichtskosten, die auf 62 Pf. St. veranschlagen werden.
d Engländer können seine praktisch Sinn nirgends verleugnen, und was er als praktisch erkennen haben, setzen er durch mit eine Willenskraft, Konsequenz und mit Opfer, wie keine zweit Volk Ähnlich aufweisen haben.
d deutsch Polizeimann gebühren d Hinblick auf die er nicht allein d Stamm nach, sondern auch in vielfach ander Hinsicht verwenden England.
d londoner Polizeistatistik geben erschreckend Resultat.
ungeachtet London 530 Wohltätigkeitsanstalten besitzen, für die aus freiwillig Beitrag jährlich nahe an zwei Million Pf. St. zusammenfließen, erwerben noch 4000 Landstreicher in London allein durch Betteln jährlich 50,000 Pf. St. in d Jahr 1848 und 1849 werden in d londoner Arbeitshaus 143,069 Landstreicher aufnehmen.
in d londoner Polizeistatistik von 1851 figurieren 217 Hauseinbrecher, 38 Straßenräuber, 773 Taschendieb, 3675 gewöhnlich Dieb, 11 Pferdedieb, 141 Hundedieb, 3 Fälscher, 28 Falschmünzer, 317 Verbreiter falsch Geld, 323 Betrüger unter falsch Angabe, 343 Diebshehler, 2768 Gewohnheitsruhestörer, 1235 Landstreicher, 50 Bettelbriefschreiber, 86 Bettelbriefträger, 6371 liederlich Straßendirne und 470 ander nicht klassifiziert gefährlich Subjekt.
d Zahl d Kind unter d Verbrecher alle Art, sogar schon vom sechst Jahr an, sein grauenerregend hoch.
seit etwa zehn Jahr haben England Rettungshaus für fettlich verwahrlost Kind einführen und haben jetzt schon Platz für 15,000 Kind.
d Wert d bei d londoner Polizei im Jahr 1853 gemeldet Diebstahl belaufen sich auf 53,000 Pf. St.
von d Verbrecher England finden 11 Prozent unter 17 Jahr, 25 Prozent zwischen 17 und 20 Jahr alt.
aus d bisherig Darstellung ergeben sich ferner, daß d Gauner nur eine Gewerbe, gleichsam als seine Beruf, treiben.
von eine Stand, als eine gesondert sozial-politisch Abschichtung, oder gar von eine gesondert volkstümlich Gruppe, können nicht d Rede sein.
d Gaunertum repräsentieren vielmehr vom verdrängt Thronerbe mit d Stern auf d Brust, vom verabschiedet Offizier, vom abgesetzt Geistliche, vom abgebrannt Bürger an bis zum elend Bettler, d verbrecherisch Proletariat alle Stand, und d fürstlich Stern d verdrängt Prinz, d ehrbar bescheiden äußer d vertreiben Geistliche oder verunglückt Bürger sein ebenso viel Gaunerkunst wie d versteckt Klamoniß d Macker, oder d Lumpen und d äußer Elend d Bettler, welchem Lumpen und alle ander Gepräge d Elend als Handwerksgerät zu seine Fortkommen dienen.
so wenig wie sich aber eine zutreffend Bild d Proletarier zeichnen lassen, so wenig lassen sich eine Zeichnung d Gauner geben.
d Gaunerphysiognomie sein jedoch noch immer eine Bezeichnung im Mund d Volk.
betrachten man d Holzschnitt und Kupferstich in d alt Gaunerbuch, so geben man es sofort auf, in diese fratzenhaft Zug, die wie eine Darstellung anatomisch Merkwürdigkeit oder Mißgeburt vor d Auge treten, eine ander Porträt zu finden als d d kahl sittlich Entrüstung d Zeichner oder Kupferstecher.
vergleichen man damit d meistens gut geraten Kupferstich zu Anfang diese Jahrhundert, so finden man im Gesicht d Hessel, Streitmatter und selbst d kahlköpfig Jude Schmaye Nathan keine eigentümlich Typus.
dieselbe sein d Fall bei d Grollmanschen Porträt, bei die meistens sogar d Idiot Schädelbildung vorherrschen.
im Gesicht d Oberlander sein bei weit mehr Zug d Leidenschaft als originell Typusbildung; Abraham Moses zeichnen sich mehr durch sein negerartig Profil, als durch irgendeine ander Typus aus, und bei Konrad Anschuh sein nur d schielend Blick abstoßen.
in d widerlich Darstellung d vier abgehauen Räuberkopf bei Pfister finden man d Räuberzug einzig und allein nur zwischen Brett und Hals, da wo diese vom Schwert durchschneiden sein.
in d polizei- und Inquirentenpraxis werden man völlig über d Physiognomik enttäuschen, und wer es an Erfahrung fehlen, die mögen in d viel Photographie, welche d heutig Polizeiblatt, und namentlich d dresdener Polizeianzeiger, in trefflich Weise bringen, die meistens gutmütig Gesicht mit d raffiniert Gaunerei vergleichen.
in eine Gaunerherberge finden ich einmal spät nachts eine Vagantenpaar in eine elend Bett mit Lumpen bedeckt liegen; zu d Fuß eine in Lappen gehüllt halbverkommen Säugling.
neben d Bett auf d bloß Fußboden liegen nebeneinander drei Kind von 4--7 Jahr, mehr nackt als mit Lumpen verhüllen und von d kalt Dezemberluft und d zahlreich Ungeziefer, selbst im fest Schlaf, stets in konvulsivisch Bewegung erhalten.
als Neuling tief erschüttern von d nicht zu schildernd Anblick finden ich andere tags barmherzig Frau sogleich bereit, d ganz Familie vollständig und warm zu bekleiden.
zwei Tag spät werden d weitergeweisen Familie wieder einbringen.
d trefflich Kleidung sein verkaufen und d erstarrt Kind tragen wieder d alt Lumpen als Handwerksgerät zum Fortkommen d ruchlos Eltern.
selbst d Holzschnitt früh Jahrhundert sein zum Teil viel gut als d spät Kupferstich bis weit in d 18. Jahrhundert hinein.
man vergleichen z. B. nur d gehängt Jude in Münster Kosmographie bei d Beschreibung d Stadt Basel aus d 16. Jahrhundert mit d scheußlich markiert Bildnis d rehburger Räuber und Spitzbube aus d 18. Jahrhundert.
eine rühmlich Ausnahme machen jedoch d trefflich Berlinern, Dresdener und Koburger Kupferstich schon zu Anfang d vorig Jahrhundert.
allerdings finden man unter d Gauner entschieden jüdisch und zigeunerisch Gesichtsbildung.
diese sein jedoch nur zufällig national Type und keineswegs d Gaunertum eigentümlich.
d Gauner sein und bleiben für d Ethnograph verlieren.
seine Erscheinung gehen nicht über d gewöhnlich Alltagsmensch hinaus, wie er d Natur schaffen haben, mögen auch vielleicht Krankheit, Leidenschaft und Sünde seine Erscheinung missgestalten haben.
daher kommen d Verwegenheit, mit welche d Gaunertum sich alle Form d sozial-politisch Leben aneignen und in sie sich zu bewegen versuchen, und d Schwierigkeit, d Gauner unter diese Form zu entdecken.
nur eine ganz genau Kenntnis d vielfach und verschieden Form und fein Nuancierung jen Leben können daher allein d Polizeimann in Stand setzen, d Gauner in d verschieden Erscheinung zu entlarven.
eine Statistik d Gaunertum nach Personenzahl, Anzahl d Verbrechen, Höhe d angerichtet Schaden u. s. W. lassen sich bei d schlüpfend beweglich Wechsel d Gaunertum nicht mit Sicherheit geben.
sie sein aber so erschreckend hoch, daß man sich scheuen müssen, auch nur in annähernd Weise Zahl angeben.
nach ungefähr Berechnung ergeben sich, daß seit d Hugenottenkrieg bis zur Mitte d 19. Jahrhundert, mit Ausschluß d frei umherziehend Zigeunerhorde, weit über eine Million Professionirter Gauner in Deutschland existieren und ihr wesentlich Unterhalt von Raub und Diebstahl ziehen haben.
diese enorm Summe frappieren nicht, wenn man d Zahl und Aufklärung d zur Untersuchung geziehen Gauner in diese Zeitraum berücksichtigen und auf d ungeheuer Räuberhorde d Dreißigjahrige Krieg sehen, die offen Verjüngung und Verzweigung zu weit Räuberbande von Generation zu Generation erst vor noch nicht einmal 40 Jahr abschneiden sein.
so überraschen es auch nicht, wenn Schäffer im Jahr 1793 in d klein Schwabe, d zehnt Teil Deutschland, mindestens 2726 Professionirte Gauner nachweisen, Schwenk im Jahr 1820 noch 650 jüdisch und 1189 christlich Gauner signalisieren, und Thiele nach eine in d Tat sehr gering Anschlag d Zahl d in Deutschland und d spracheverwandt Nachbarland lebend Gauner auf 10,000 Individuum angeben, welche Zahl andere auf d Doppelte veranschlagen.
d durch d Gaunertum angerichtet materiell Schaden lassen sich gar nicht berechnen, seitdem d Gaunerkunst es so weit bringen haben, d Spur ihr Unternehmung so weit zu verdecken, daß eine Diebstahl häufig zu spät, häufig aber gar nicht einmal bemerken, gelegentlich aber doch d Vermissen plötzlich ins Auge gefallen und eine Versehen oder Verbrechen eine dritt, sogar d Damnificaten selbst zurechnen werden sein.
auf diese Weise haben manche öffentlich Kassabeamte, um Name und Amt zu retten, seine ganz Habe hergeben, ja leider schon manche Unglückliche in d Verzweiflung über seine vermeint Nachlässigkeit sich entleiben.
es sein unglaublich, wie ungeheuer viel z. B. in d seiden- und Ausschnittladen stehlen werden, und wie wenig d Kaufmann sich überzeugen lassen wollen, daß sie von Gaunerin um d vor ihr Auge bestehlen sein, was sie als verkaufen oder höchstens als Vermeßung oder "Verspillung" in d Buch notieren.
Zimmermann, a. a. O., S. 9, veranschlagen d Zahl d eigentlich professionirden Dieb in Berlin, die sich je immer auf frei Fuß befinden und prinzipiell d öffentlich Sicherheit in jede Augenblick bedrohen, auf 600--1000 Kopf, die jährlich 150,000 Thlr. stehlen.
Schäffer veranschlagen d jährlich Schaden, die d Gauner in Schwabe anrichten, auf 186,588 Gulden, Thiele d d Gauner in Deutschland auf anderthalb Million Taler; beide Anschlag sein äußerst gering.
Vgl. Stuhlmüller, a. a. O., Vorrede, s. xxxv.
noch in neu Zeit sein ich d Fall vorkommen, daß in eine solch groß Geschäft eine weiblich Schottenfellerchawrusse von drei Individuum d Vorrat von Wollemusselinstück eine bestimmt Muster so gänzlich aufräumen haben, daß d Ladenpersonal d Muster d vorgelegt Kleid durchaus nicht kennen und erst nach wiederholt nachschlagen im Probenbuche sich überzeugen, daß d Stoff diese Muster im Lager wirklich vorrätig sein sein.
auch in d gesellschaftlich Verhältnis d deutsch Gaunertum finden sich nirgends eine national Eigentümlichkeit, obschon d Aberglaube mit ganz entschieden Einfluß d deutsch Gaunertum eine sehr eigentümlich Richtung und Färbung geben haben, und in diese noch immer eine Hauptträger finden, wie spät zeigen werden sollen.
selbst d mit unvertilgbar Zähigkeit festgehalten, namentlich durch d polnisch Jude, besonders auch in d drei erst Dezennium diese Jahrhundert, scharf repräsentieren, ursprünglich leiblich und geistig Eigentümlichkeit d Jude machen sich in d gaunergesellschaftlich Verkehrsverhältnis wenige geltend, obschon d jüdisch Gauner mit viel mehr Ruhe, Überlegung und Konsequenz zu Werk gehen, und überhaupt d Gaunerei ganz besonders mit d voll Ernst eine geschäftlich Betrieb ausüben, und, weit entfernen, d Gestehlene so sinnlos wie d christlich Gauner zu verschleudern, lieber sich d Gefahr aussetzen, dasselbe, ohne Vermittlung Dritter, selbst zu verwerten, um d möglichst Gewinn seine Fleiß und seine Anstrengung ungeteilt zu erhalten.
auch werden einzeln Gaunermanöver, zu die selten eine Christenhand schicken genug sein, wie z. B. d Linkwechsel oder Chilfen, fast ausschließlich von Jude betreiben.
d sozial Verhältnis d jüdisch und christlich Gauner sein aber einander gleich, ohne daß d Genüge, welche erstere d Formalität ihr Kultus leisten, wesentlich Einfluß auf diese Verhältnis selbst ausüben.
d schon lang und mit viel Mühe und groß Opfer unternehmen Kolonisation und Kultivierung d Zigeuner haben zum mindest d Erfolg haben, daß d Zigeuner nicht mehr als nationalgesondert eigentümlich Gruppe im deutsch Gaunertum erscheinen, in welche sie vielmehr soweit gänzlich aufgehen sein, als sie sich noch immer an Gaunerei beteiligen.
so finden sich, daß schon in d Zeit d bitter Judenhaß und d schmählich Exzeß d Pöbel gegen d Jude gerade d Aberglaube es sein, die d christlich Gauner zur herablaßend Verbrüderung mit Jude führen, indem es von Alter her d noch bis in d neu Zeit herabreichend Gaunerglaube sein, daß eine Kirchendiebstahl nicht anders gelingen und unentdeckt bleiben können, als wenn mindestens eine Jude sich bei demselben beteiligen.
d gesellschaftlich Verhältnis d Gaunertum bieten daher keine besondere ethnographisch Stoff dar.
d Gaunerleben bewegen sich nur im tief sittlich Elend d niedrig Volksleben, aus die Sphäre es mit seine Kunst in alle ober Schichte zu dringen versuchen; und haben nur d Eigentümliche, daß es in diese sittlich Elend seine Vereinigung suchen.
bei d Flut und Ebbe d zu- und abziehend Gesindel lagern sich d Schlamm d verwerfen Entsittlichung in d Wohnung und in d Gaunerherberge (Chessen-Spiesen oder kochemer- Penne) ab.
d unstet Leben und Umherschweifen d Gauner geben er voll Freiheit, seine ungeheuer wuchernd Sinnlichkeit im weit Begriff ungebändigt nachgehen und somit d am heimatlich Wohnort einigermaßen möglich polizeilich Kontrolle zu eludiren.
selbst d an d furchtbar Erscheinung d sittlich Elend täglich gewohnt Polizeimann schrecken zurück, wenn er d Höhle d Laster betreten, in die d Weihe und d Stempel d Elend erteilen und hinnehmen werden.
aber doch bringen d Gauner Behagen mit in diese furchtbar Aufenthalt, wenn er tief in d Nacht von seine Ausflug zurückkehren; er erwarten d behaglich Versteck unter ihresgleichen und d Wollust auf d, wenn auch mit Ungeziefer übersät Streue; und alle Ekle schütteln er von sich wie d Ungeziefer, wenn er d Fuß von dannen heben, um weiter zu schweifen, sein Glück zu versuchen, zu prassen und wieder in ander Höhle bei ihresgleichen ausruhen.
d Genußsucht und Sinnlichkeit d Gauner sowie seine Verschwendung grenzen an Raserei.
manche Gauner haben zu verschieden malen schon eine bedeutend Vermögen erwerben haben, von die Rente er eine bequem ruhig Leben haben führen können.
aber in kurz Zeit werden d Reichtum verprassen.
d Gauner begreifen sein Spiel und die Gefahr und Ausgang, und darum klammern er sich mit krankhaft Lust an d Leben an, die er hin- und herwerfen und er eine amphibisch Natur verleihen, sodaß es nur er allein möglich werden, im hoch Genuß und im hoch Elend zu leben.
d Zweck d Ehe sein er fremd, obgleich er d geschlechtlich Vereinigung suchen, sobald d frühgeweckt Naturtrieb dazu anreizen.
d Beispiel sein unzählig.
d Sonnenwirtel Frau, Christine Schattenger, geben sich schon als zwölfjahrig Kind preis.
d Gegenstand d Wahl müssen unverwüstlich in d Wollust, unverdrießen in Verrichtung d, d Weib allein zur Last fallend, häuslich Arbeit, kräftig und ausdauernd zum Trage von Gepäck und Kind auf d Reise, schlau zum Baldower und geneigt und geschickt zum Handeln, d. h. Stehlen, sein.
gegen diese Vorzug schwinden d streng Forderung körperlich Schönheit, obgleich sie als angenehm Beigabe willkommen sein.
entsprechend Forderung stellen d Dirne und Weib: d kräftig, beherzt, verschlagen und renommiert Freier sein d willkommen.
nur äußer Zwang führen zur Ehe, die aber keineswegs eine Hindernis sein, anderweitig Verbindung eingehen.
vielfach halten verheiratet mit Ledige zusammen, auch leben oft genug d Vater mit d Tochter , selten jedoch Bruder und Schwester in blutschänderisch Konkubinat.
auch werden d Eheweib häufig gegenseitig nach d Kontrakt d Mann vertauschen, und oft werden eine Draufgeld geben.
Schäffer erzählen Beispiel, daß eine Ehemann bei eine Weibertausch eine Pudel und eine ander fünf Gulden als Draufgeld erhalten.
eine förmlich Tauschkontrakt, die zwischen d Gauner Mau und Wells unterzeichnen und untersiegeln werden, sein bei Smith, "Straßenräuber u. s. W.", S. 395, abdrucken; Mau geben danach eine Dohle für Wells Weib weg; beide bezeichnen d Tauschobjekt als "unnütz beschwerlich Hausrat" und entsagen feierlich alle und jede Einreden gegen d Tauschkontrakt.
vielfach werden d Weib selbst von ihr Zuhälter oder Mann als Doppelschickse an witschen Leute verkuppeln, wobei d Weib sich als geübt Diebin erweisen.
noch häufig kommen es vor, daß d Weib in Verabredung mit ihr Beischlafer sich in Flagranti mit d herbeigelockt Mann ertappen lassen und dabei mit d Beischlafer d Angelockte gewaltsam berauben, oder von sie eine Geldbuße für d beleidigt angeblich Ehemann erpressen.
meistens herrschen ungestört Freundschaft zwischen d Mann und d notorisch Zuhälter seine Frau oder Concubine.
oft haben aber auch d heimlich Betrug d blutig Rache zur Folge, wovon d schon erwähnt grausam Ermordung d Tonus durch Hannikel eine schrecklich Beispiel sein.
noch entsetzlich sein d in "rheinisch Räuberbande", i, 59, erzählen Rache d Johann Müller wider eine an d Untreue seine Frau völlig unschuldig französisch Fuhrknecht.
nicht selten kommen es vor, daß eine einzig Weibsperson d ganz männlich Genossenschaft Liebesdienst erweisen, ohne d Eintracht zu stören; und trotz diese nie versagen Gelegenheit zur Befriedigung tierisch Lust sein d öffentlich und Winkelbordell ebenso besucht Verkehrsorte d Gauner wie d Kochemerpennen, obschon auch in diese d Wollust mit ihr ganz Bereitwilligkeit zur Hand sein.
d priesterlich Kopulation sein bei d gaunerisch Verbindung Nebensache und werden nicht eher nachsuchen, als bis obrigkeitlich Zwang oder sonstig äußer Vorteil sie zur Notwendigkeit machen.
d Aussteuer, d Kosten d bevorstehend verlobungs- oder Hochzeitsmal geben Anlaß, vorher eine Massematte zur Bestreitung d Aufwand zu handeln.
wie wenig Frieden und wahr Glück eine solch Verbindung bringen, lassen sich denken.
namentlich haben die nur zum gemein Magddienst und zur bloß Befriedigung tierisch Sinnlichkeit erniedrigt Weib alle Gemeinheit, Verwünschung und Mißhandelung zu tragen, welche von d Roheit d Mann auf sie fallen, und dazu auch noch zu gewärtigen, daß jene sie mit d Kind im Stich lassen, besonders wenn d Zahl d letztere so groß werden sein, daß er sie nicht ernähren können, oder daß sie er sonst in seine Gaunerei hinderlich sein, wobei denn oft rührend Zug von Mutterliebe hervortreten.
bei alle Aufopferung d Mutter für d Kind sein an Erziehung und sittlich Ausbildung nicht zu denken.
was d Eltern selbst fehlen, halten sie auch für d Kind entbehrlich.
d Schulzwang entziehen sich d Gauner durch ihr unstet Umherschweifen.
was aber d Eltern können und treiben, sehen und lernen d Kind bald, und in diese trüb Gemeinsamkeit werden d Erziehung so weit vollenden, bis d Knabe, oft schon im siebent und acht Jahr, zum Baldower und Torfdruck reif sein und in d Genossenschaft d Mann eintreten, d Mädchen mit ihr noch kindlich, aber durch d Zusammenliegen mit d Bruder oder Erwachsene ander Geschlecht und durch d fortsetzen vor d Auge stehend schmutzig Beispiel und Erlebnis früh geweckt Reiz ihr Glück versuchen.
ähnlich trüb Beispiel haben auch ich in meine Polizeipraxis noch ganz neuerlich erleben.
es scheinen sogar, als ob d Kindlichkeit in d verderben nieder Schichte nur noch als künstlich Erscheinung benutzen werden, um hinter ihr d verwerfen Laster zu verstecken.
wer suchen in verkrüppelt oder unreif Kind d Erwerbsquelle kupplerisch Mutter!
Schäffer erwähnen d Gauner Sichler, die gerade zwölf Beischlaferin zugleich haben; so auch eine gleichzeitig, mit scheußlich Spitzname benennt Gaunerin, die zwei Ehemann und eine Menge Beischlafer haben.
d Beischlaferin werden übrigens mit Schickse, Schicksal, besonders aber mit Pilegesch, Pilegsche bezeichnen, vom hebräisch , Plural Beischlaferin und Beischlafer (worin d griechisch Ὁ und Ἡ Pallax und d lateinisch Feme. pellex), die jedoch in d Gaunersprache nur als Feme. gebrauchen werden.
für d Beischlafer wie für d Ehemann werden d Ausdruck Kaffer (Chaver), auch wohl Ball, Jsch und Freier gebrauchen.
meistens nennen d Gaunerin ihr Beischlafer Kröner, welcher Ausdruck d Lieber Vagatorum sich bisjetzt noch erhalten haben für Ehemann, wie Krönerin, Ehefrau, wahrscheinlich von , kehren, Horn, Haupt, Machthaber, während Erlat, Erlatin d Lieber Vagatorum, wahrscheinlich d hebräisch Ausdruck für Christ, Orel (), Fem. Orelte, außer Brauch kommen sein.
im jüdisch- Deutsch sein für Ehemann Balischo, für Ehefrau Jsche, Beile.
von Sug, d Ehepaar, sein Sugo, Suga, Sugos, Ehefrau und Bensog, Ehemann, Betsog, Ehefrau. Vgl. Stern, "Medr.
seph..", s. 78. --
Vgl. d weit beim Schärfenspiel und Eintippel, Kap. 89 und 90.
Beispiel d Art finden sich sehr viel.
so vertreten d Sibylle Schmidt d Stelle d Beischlaferin ihr Vater, d sogenannt groß oder Herzog Keßler, obwohl d Mutter, Madline, noch mit d Vater zusammenleben.
Vgl. "Sulzer Gaunerliste von 1801", S. 4, Nr. 7, und "Gaunerliste von 1787", S. 51, Nr. 235.
eine ebenso oft veranstalten wie gottlos Vergnügungsscene in d Penne sein d Chassnemelochnen (Hochzeitmachen), wobei eine Gauner d Rolle d Geistliche, eine ander d d Kirchner u. s. W. übernehmen, und eine gaunerisch Paar förmlich kopulieren werden.
d ganz ruchlos Szene werden nur spielen, um eine Gelegenheit zu d verwerfen und schamlos Orgie und zur Herbeischaffung d Aussteuer und Hochzeitskosten durch eine Massematte herbeiführen.
über , Scheddach, er haben verheiraten, sehen d Derivata, Kap. 90, in d vorletzt Note.
von d zahllos Zug weiblich Roheit und Schamlosigkeit nur eine Beispiel, die bei Grolman, a. a. O., S. 409, erzählen werden:
"von d wetterau Bande haben d beide Werner mit Ludwig Vielmeter und die ledig Schwester Anna Margaretha im März 1810 d Kirche zu Herren-Haag erbrechen, um d Kirchenglocke zu stehlen, welche jedoch nicht zu lösen sein, weshalb sich d Dieb mit d Schwengel behelfen.
darauf werden d Orgel zerstören und die Windlade zerschneiden.
dabei werden eine Pfarrermantel, zwei Leichentuch, d Klingbeutel und zwei Gesangbuch entwenden, jede Glockenseil abschneiden und d Altar umwerfen.
eine verrichten von d Kanzel seine Notdurft, während er mit umgehängt Mantel d Prediger affektieren, und während d ander d Zote und Lästerrede anhören und sämtlich d Kot in d Kirche lassen -- unter sie eine ledig Dirne mit ihr Bruder!"
welchem Polizeimann kommen aber nicht ähnlich Zug von Roheit vor, die man zu erzählen gerecht Bedenken tragen müssen!
diese trüb Skizze diese eine Seite d gesellschaftlich Gaunerverhältnis zeigen vor alle d Weib und d Ehe mit ihr Bedeutsamkeit und ihr Zwecke tief in d Staub treten.
sie verlieren nicht an inner Wahrheit, wenn diejenige, die nicht hochmütig negieren, wo d Unheil so sichtlich aus d Boden hervorwuchern, in d meiste Zug diese Skizze auch d Elend unsere unter Volksschichte überhaupt zeichnen finden, die, in Not und Unwissenheit befangen, immer dicht neben d Verbrechen einhergehen.
mit d ganz Geheimnis und mit d ganz Kunst seine Wesen verdecken aber d Gauner sein sittlich Elend als unmittelbar Folge und Verrat seine Verbrechen, und diese Bestreben bringen jen innig Verbindung hervor, die, d Name d Freundschaft und Verbrüderung unwert, vom schmutzig Egoismus schaffen, von Verfolgung und Tod bewachen, seit Jahrhundert, wie eine geheimnisvoll Rätsel, überall sichtbar und doch unbegreifen, vernichtend und unvernichtet, mitten in d sozial-politisch Leben hineinschreiten sein, d gesund Leben infizieren haben und die gut Kraft fortwähren zur Erhaltung seine verderblich Existenz absorbieren.
in d Verbindung, weit wenige in d Kunst, beruhen d ganz furchtbar Gewalt d Gaunertum.
darum werden auch d Verbindung durch d Geheimnis schützen, und d Geheimnis d Geweihte durch alle, was Kunst und Sprache dazu hergeben können, offen und deutlich erhalten.
Kein Opfer sein zu groß, um d Geheimnis zu bewahren und d Verrat zu verhüten und zu bestrafen.
sogar Gefängnis werden stürmen, um gefangen Kamerad zu befreien und mit sie d Geheimnis zu retten.
so befreien Picard eine Kamerad, d Geständnis zu machen anfangen haben (eine Witschen Masse), aus d Kerker, gehen gleich darauf mit er auf eine Raub aus und schießen er unterwegs nieder.
entsetzlich sein d Rache, welche Hann-Bast Hartmann von d wetterau Bande mit seine Genosse an seine Kamerad Bröschlers nehmen, welche bei eine Diebstahl im März 1807 nur zwei Taler Untermackelt haben.
d Unglückliche werden mit eine Pistolenhieb zu Boden strecken, mit Messer in d Dickebein und Wade stechen, aus d Wirtshaus in d Hof schleifen, dort auf eine Trog legen und er eine Sehne nach d ander auslösen, bis die so schrecklich Gemishandelte nach zweistundeig entsetzlich Qual sterben.
eine ähnlich Unterschleif sein d Anlaß zur Todfeindschaft zwischen Picard und Schinderhannes, welche letztere daher d kaum geschließen Verbindung mit jen wiederaufheben und sich mit seine Genosse zurückziehen.
Vorgang d Art sein nicht antiquiert.
bei d groß, jetzt beendigen holsteinisch Untersuchung sein d Hauptangeber nach Amerika befördern werden, um sein Leben vor Verfolgung zu schützen, die aber selbst in d neu Welt nicht hinlänglich vor blutig Rache schützen sein mögen.
zum mindest werden d Sslichener zinken, in d Wange schneiden, um er kenntlich zu machen, und jede vom Verrat abschrecken.
auch haben ich in meine Verhör d überraschend Erfahrung machen über d enorm Gewalt, welche d bloß Erscheinung, d bloß Atemholen eine Räuber, auf seine zum Geständnis geneigt Genosse zu machen im Stand sein.
Vgl. "rheinisch Räuberbande", ii, 448, wo noch eine ander Fall d Art erzählen werden vom Schelle Jickjack, gleichfalls von d Mesner Bande, die vorher eine Grab graben und dann d Verräter zu eine Raub einladen, abholen, bei d Grab niederknieen, beten, sich zum Tod vorbereiten lassen, d Unglücklichen, alle Flehen um Gnade ungeachtet, niederschießen und d Körper in d Grab verscharren.
Vgl. Grolman, a. a. O., S. 245.
Vgl. "rheinisch Räuberbande", ii, 326.
von diese furchtbar Bande werden d Ganze zusammenhalten, in welche jede einzeln sich hin und her bewegen, wie sein Interesse, seine Neigung und Sinnlichkeit er treiben.
weit untergeordnet sein d stets gesucht und gefördert verwandtschaftlich Verhältnis, welche bunt und wirr durcheinander laufen.
man brauchen nur d Stammbaum eine Gauner, wie d d Vielmeter bei Grolman, a. a. O., S. 226 Fg., oder d interessant verwandtschaftlich Beziehung bei Pfeiffer und Eberhard ansehen, um eine Begriff von diese ungeheuer Verwandtschaft zu bekommen, durch welche fast d ganz Gaunertum unter sich verbinden sein.
bei d tief Entsittlichung sein diese Bande jedoch nur locker und lassen nach, so oft Interesse oder Leidenschaft ins Spiel treten.
Eltern misshandeln ihr Kind auf barbarisch Weise und werden von ihr Kind häufig in gleich Weise behandeln.
d Kind ziehen davon und lassen d Eltern hülfelos im Stich, sobald d Trieb zum Stehlen oder zur Sinnlichkeit erwachen.
d durch Trunkenheit gefördert und gesteigert roh Ausbruch d Zorn, d Eifersucht, d Rache führen zu d schmählich Exzeß, wobei häufig Messer und Pistole d Ausschlag geben.
aber unmittelbar nach d Exzeß treten d alt vertraut Verhältnis ein, und Spur und Folge d Tumult werden sorgfältig verdecken und verhehlen, um d Verrat d Ganze vorbeugen.
d sorgfältig Pflege seine verwundet oder erkranken Genosse, welche sich d Gauner anliegen sein lassen, sein bei weit wenige auf Liebe und Freundschaft begründen, als auf d Furcht, daß d schwach und bewußtlos Genosse zu irgendeine Verrat Anlaß geben können.
d Tote werden mit Gleichgültigkeit, ja mit Furcht und Abscheu verlassen, obschon auch hier rührend Zug von Mutterliebe vorliegen.
es geben Beispiel, daß eine Mutter tagelang mit d Leiche ihr Kind von Ort zu Ort ziehen, und sich nicht eher von dieselbe trennen, als bis sie sie mit Gewalt abnehmen werden.
soviel zur allgemein Skizzierung d gesellschaftlich Verhältnis d bunt, beweglich, schlüpfend Maß, die erst recht begreifen werden können, wenn man zu d bereits in historisch und literarisch Hinsicht Gegebene d Gauner in seine einzeln Unternehmung tätig sehen, und vor alle in d wunderbar Geheimnis seine charakteristisch Sprache und Verständigungsweise eindringen.
zweit Kapitel.
2) psychologisch Wahrnehmung.
so bunt und wirr d Gaunertreiben seit Jahrhundert vor d Auge d geschichtlich Forscher stehen, so geheim und künstlich d Wesen d Gaunertum walten, so deutlich ersehen man doch aus d geschichtlich, inquisitorisch und sprachlich Offenbarung, die im Lauf d Jahrhundert kund werden sein, daß d in so viel Atom beweglich Gesamtganze doch immer eine von d allmählich Fortschreiten d sozial-politisch Verhältnis abhängig Gang nehmen haben, in welche sich d Gaunertum recht eigentlich zum Gewerbe konstituieren haben, und d man als Konjunktur d Gaunertum bezeichnen können.
so beginnen im früh Mittelalter d Räubertum mit d Wegelagerei auf d Warenzug d monopolistisch Handel, bis es, durch d Zeit d faust- und Fehderecht hindurch, bei d unablässig Kriegsbewegung seine hauptsächlich Repräsentant in d Landsknecht finden, während schon d fein Betrug durch Simulation eine Gebrechen oder äußerlich Notstand auf d christlich Barmherzigkeit spekulieren oder, bei d dominierend Gewalt d Hierarchie, durch d Vorschub kirchlich Pönitenz sich d Weg in d Haus d Bürger und Landmann bahnen.
so geben es in d spät Geschichte unter d unzählig Ereignis keine politisch Bewegung, keine Umgestaltung d sozial-politisch Leben, bei welche nicht auch d Gaunertum seine Konjunktur finden haben.
so sein denn auch in neu Zeit, seitdem d Kapital immer weiter und mächtig zu arbeiten anfangen haben, d nachschlüssel- und Gelddiebstahl, sowie d Chilfen viel häufig werden, und auch in kurz periodisch Wechsel werden einzeln Industrie gleichzeitig an verschieden Ort kultivieren, als geben es eine bestimmt Saison für diese oder jen Industrie.
so sein z. B. d Zefirgänger im Sommer 1856 vorherrschen im Gang, und zwar gleichzeitig besonders in Berlin, Dresden, Hamburg, Lübeck u. s. W. bei diese beweglich Konjunktur, in welche man d Gaunertum recht deutlich als Totalität hervortreten sehen, werden aber auch bestimmt allgemein Charakterzug d Gaunertum sichtbar, die man wenige an d einzeln Individuum als im periodisch Fortleben d Ganze beobachten, und d man als allgemein psychologisch Moment bezeichnen können.
so charakterisieren sich d modern Gaunertum gegen d früh auffällig durch d Mangel an wirklich moralisch Mut.
zur Zeit d faust- und Fehderecht machen d romantisch Kampf gegen d bewaffnet Geleit d Warenzug d Wegelagerei sogar mit d Ritterehre verträglich, und d Parteigang d Landsknecht und d Soldat d Dreißigjahrige Krieg werden als kühn Abenteuer betreiben, bei die es immer auf Entschlossenheit und Tapferkeit ankommen.
nachdem es aber d Landespolizei gelingen, d offen Räubertum zurückdrängen, welche sich darauf in d bürgerlich Leben flüchten, seitdem treiben d Gaunertum seine Kunst wie eine friedlich bürgerlich Gewerbe, bis d Gelegenheit es zur Vereinigung in groß und offen Gruppe wieder zusammenrufen.
seitdem d Gaunertum d Glauben an d Kraft und Gewalt d Landespolizei gewinnen haben, seitdem wagen d Gauner nicht leicht mehr d offen räuberisch Angriff.
heimlich, zur Nachtzeit, mit geschwärzt Gesicht, dicht vermummen, überfallen häufig selbst d Wüterich d niederländisch Bande d schlafend Bürger und weichen vor d mutig Gegenwehr zurück.
d Gauner spionieren jetzt d Gelegenheit aus, wo er mutig sein dürfen.
nur in Gesellschaft seine Genosse und im Verlaß auf sie sein er mutig gegen d Schwachheit bis zur brutal Grausamkeit.
darum sein er groß erschütternd Begebenheit mit d begleitend Änderung oder Lähmung d gewohnt Ordnung willkommen.
nirgends treten d Gaunertum sichtbar hervor als bei Kriegsbewegung, Auflaufen, Feuersbrunst und sonstig Unglücksfall.
ja, d Brandfackel sein sogar eine furchtbar Mittel in d Hand d Gauner, um im Tumult d Unglück d feig Gaunerkunst zu üben.
so schleichen d Gauner schwach und mutlos als Lieferant und Marketender hinter d Heer einher, um in ihr gewaltig Spur seine Ernte zu halten; so lassen d Gauner sich als Freischärler oder Soldat in Uniform kleiden, um unter d Nimbus soldatisch Ehre, Zucht und Pflicht sein feig Gewerbe zu treiben.
d vom Graf von Mehrode d Wallenstein zugeführt Soldat zeichnen sich besonders durch Dieberei und Gewalttätigkeit aus, und sein daher d Wesen und Name nach d Stammvater d modern Marodeur.
von jen Feigheit und elend Ausbeutung d Unglück enthalten unter ander auch d auf d Baseler Staatsarchiv befindlich "rot Buch von Basel", vom Jahr 1357, interessant Notiz über bestrafen Dieberei bei d groß Erdbeben am 18. Oktober 1356.
dort heißen es unter ander S. 1 u. 5: "§ Heinzmann d Sunn von Friburg, Hanneman Hefinger d Bermender, Meisterle d kannegießern Swuorent an d Cinstag nach d jnganden Jahr fünf Jahr eine Mile von d statt, um dass sie d lütt ihr Jsen in d Ertpidem abbrechen und dass verkaufen."
und ferner: "§ Wisherli sollen eine Jahr leisten, die er und Hirte in d Ertpidem d ... Berner Sin laden auf brechen."
Vgl.
"Basel im 14. Jahrhundert", S. 226.
auf diese Mangel an moralisch Mut beruhen wesentlich d Theorie d Baldowern und d Einteilung in jen flüchtig Gruppe und singulär Aufgebot d Chawrussen , um einzeln bestimmt Unternehmung ausführen und nach d Ausführung sich wieder behend in d Maß zurückziehen.
d Chawrussen sein stets so groß, daß d chäwern Mut und Gelingen sichern sein, und stets so klein, daß sie nicht als groß Maß in d Auge fallen und nicht eine zu geringfügig Dividende d Diebsbeute für d Einzelne bedingen, obwohl d letztere Rücksicht d untergeordnet sein.
jen Wahrnehmung sein auch für d sogenannt Brennen wichtig.
obwohl d Sslichnen (d Genossenverrat), wie schon zeigen sein, furchtbar strafen werden, so haben doch wesentlich d Furcht vor Verrat d Branntweinsgeld zu eine Art Ehrensache und d Brennen zu eine zunftmäßig Grußgeben machen.
deshalb zahlen d glücklich Chessen d fremd Kocheme, die er, sein Unternehmen und die Erfolg meistens schon eher kennen lernen haben, als d Diebstahl ruchbar werden, ohne Anstand diese lästig und häufig beträchtlich Steuer seine gaunerisch Tätigkeit, namentlich wenn d Brenner Vigilant sein, die jene nicht ganz trauen können.
Chawrusse, auch Chäwre, von (Chawer), d Genosse, Kamerad; Femininum (chaweress); (Chor), d Verbindung, Genossenschaft, Diebsgesellschaft, Diebsverbindung.
Charakteristisch sein noch für d heutig Gaunertum, daß d Meuchelmord und Raubmord, mit die früh bei Unternehmung groß Räuberbande gewöhnlich sogleich, ohne d Gegenwehr abwarten, d Anfang machen werden, mindestens in NordDeutschland selten oder gar nicht mehr vorfallen , so gering auch nach d heutig Gaunerpolitik d Personenzahl eine Chawrusse, und je leicht eine Gegenwehr zu erwarten sein.
zwar haben d Gauner stets Messer (Kaut), Pistole (Glaseime), Strick (Chewel), Brecheisen (Schabber) und stark Knittel (Jaddrong) zur Hand.
diese Sache werden jedoch höchstens nur zum "Schrecken" , auf d Flucht und als Defensivmittel gebrauchen.
nie haben ich bei bewaffnet Gauner gut Pistole, fast immer nur kümmerlich Terzerol, wenn auch doppelläufig, und nie beim Herausziehen d Ladung etwas andere als höchstens enten- oder Hasenschrot, keine einzig Mal aber eine Kugel finden.
d Messer, welche ich vorkommen sein, sein meistens gewöhnlich Einschlagemesser, und gerade bei d versucht und verwegen Schränker haben ich ganz elend schlecht abgenutzt Taschenmesser neben d Terzerol, Nachschlüssel und Uhrfedersäge treffen.
man können nicht von eine human Gesinnung d Gaunertum sprechen, wenn d in d Enge oder zur Flucht getreiben Gauner alle verzweifelt niederschlagen, was sie aufhalten, und wenn sie rüsten und fassen sein, durch Brandstiftung d Spur eine schwer Verbrechen zu verwischen.
eine Unzahl neu Beispiel beweisen, daß d Gauner bei d leise Geräusch d Flucht ergreifen und alle im Stich lassen.
ihr ganz Mut liegen wesentlich nur im Verlaß auf d Genossenschaft, auf d fein Kunst und auf d genau erspäht Gelegenheit.
wo alle diese nicht genügen, weichen d Gauner zurück.
wichtig sein diese Wahrnehmung für d Verhör, in welche d Inquirent, die keine Schwäche und Leidenschaft d verschlagen Gauner gegenüber zeigen, durch Beachtung diese charakteristisch Gaunerzug außerordentlich Vorteil in d Hand geben werden, wie weiter zeigen werden sollen.
eine einzig Fall neu Zeit erinnern ich mich, daß eine von eine Chawrusse unternehmen Diebstahl und Einbruch mit eine Mord beginnen, die jedoch wohl mehr durch Zufall als durch Vorsatz und Verabredung herbeiführen werden.
d spät am 12. April 1844 zu Stockelsdorf unweit Lübeck hingerichtet Mörder sein durch d Hauswirt, in die Behausung sie einbrechen sein, überraschen werden, und schlagen er meuchlings nieder, als er am Feuerherde stehen, um an d Kohle Licht anzünden, ohne d Einbrecher gewahr werden zu sein. --
freilich zeigen aber d österreichisch Polizeicentralblatt leider noch eine Menge brutal Raubmord an, die jedoch meistens in Ungarn, Kroatien und Siebenbürgen verüben werden.
bezeichnend dafür sein d gaunerisch Ausdruck für Pistole: glaseime, klaseime, kleseime, von (Klee), Geschirr, Gerät, und (emo, eimo), Furcht, Schreck, also Gerät zur Furcht, Schreckgerät.
entsprechend Ausdruck sein: Knaller, Puffer für Pistole, Terzerol.
eine ander mit vorstehend zusammenhängend charakteristisch Grundzug d Gaunertum sein d Aberglaube.
es sein auffallend, daß d Gauner auf d Aberglaube andere spekulieren, er also objektiv auffassen wissen, und subjektiv doch selbst tief befangen sein im Aberglaube.
diese Wahrnehmung verdeutlichen sich aus d Geschichte d deutsch Aberglaube, die tief in d ganz deutsch sitten- und Kulturgeschichte einschneiden und die Geschichte eine wesentlich und wichtig Abschnitt d deutsch Polizeigeschichte überhaupt bilden.
Eins d merkwürdig Beispiel sein Franz Joseph Streitmatter, die Leben und Tod nur eine Kette von abergläubisch Ansicht und Tat sein.
Vgl. Rebmann, "Damian Hessel".
d persönlich Teufel namentlich spielen, wie in d ganz Anschauung d Volk, so auch ganz besonders im Gaunertum eine sehr wichtig Rolle.
alle was in d mystisch Betrachtung d anachoreten- und Mönchstum Irrtum, alle was seit d erst Auftreten d arabisch Astrologe in Spanien, bei d Unbekanntschaft mit d Naturgesetz, Selbsttäuschung, und in d Form dunkel Dogma und d Scheinwissenschaft d Astrologie, Mantik, Nativitätsstellung, Alchemie, Nekromantie, Chiromantie, Metoposkopie u. s. W. zum Vorschein bringen sein, bleiben d Volk noch unklar, als d Anhänger und Jung jen Dogma und Scheinwissenschaft selbst.
daran wuchern d Dämonologie so rasch und prägnant zur positiv Wissenschaft und statuiert Wahrheit herauf, daß auf diese unfehlbar Basis im Hexenhammer eine Corpus Juris d Dämonologie schreiben werden können, wie eine ähnlich Werk von menschlich Verirrung kaum weiter schaffen werden können.
d persönlich Teufel sein nunmehr nicht nur dogmatisch, sondern auch juristisch statuieren, und was jen Dogma und Scheinwissenschaft zum Vorschein bringen und verbreiten haben, werden nun von sie selbst fürchterlich richten.
jede auffällig Erscheinung, jede besondere Fertigkeit, jede unverständlich Wort haben d Schein und Verdacht d Teufelsbündnis, und sein auch d Teufelsjustiz verfallen.
d Chiromanten, Alchimist u. s. W. glauben an d Teufel und betrügen mit er.
Kein Wunder, wenn d Bauchredner und Wettermacher d 15. u. 16. Jahrhundert d Teufel sein, keine Wunder, daß man d Betrug vor d Aberglaube unbeachtet lassen, und kurz und bündig jede Verdächtige auf d Tortur zwingen, sich zum Teufelsverbündete zu bekennen.
es sein bemerkenswert, daß d raffiniert und schlau Exeget und Protektor d Hexenhammer, Del Rio, d Zigeuner, welche noch zu seine Zeit als d wesentlich Repräsentant d Gaunertum gelten, gerade in d Quästion von d Chiromantie abhandeln, nicht zu gedenken d zahllos zauber-, teufels- und Gespenstergeschichte d 17. u. 18. Jahrhundert, in die meistens schon d "Gaukelei" offen zu Tag legen werden.
Kein Räuber im Dreißigjahrige Krieg sein ohne Bündnis mit d Teufel.
noch vor hundert Jahr führen d Hundssattler gegen seine Richter in Baireuth an, daß er gerade an d Tag seine Inhaftierung d neunt schwanger Weib haben ermorden wollen, wie er die schon bei acht Weib tun haben, um sie d Frucht aus d Leib zu reissen und d Herz dieselbe roh zu verzehren, damit er fliegen können wie eine Vogel.
noch vor fünfzig Jahr treiben d schön Karl alle seine Beischlaferin d Frucht ab, um aus d Fette dieselbe d sogenannt Schlaflicht zu machen, bei die Schein d Bestehlene vom Schlummer befallen bleiben.
noch immer, wie zu Zeit d rheinisch Räuberbande, müssen eine "d Teufel verfallen Jude bei eine Kirchendiebstahl zugegen sein, damit d Diebstahl unentdeckt bleiben, und noch im vorig Jahr halten ich Leichenschau ab über eine zweiundsechzigjahrig Weibsperson, die früh Bordelldirne, dann Kartenschlägerin sein, und mit eine geschreiben Zaubersegen auf d Brust und mit eine in eine Beutel um d Leib gebinden lebendig Katze ins Wasser springen sein, um, nach d Zaubersegen zu schließen, d alt Leben in neu Sphäre, wo möglich noch wucherlich, wieder beginnen zu können.
andere ganz ähnlich Beispiel in meine Praxis haben ich belehren, daß diese Aberglaube aber auch in sozial Schichte dringen, wo man er nimmermehr vermuten sollen.
was sollen man sagen, wenn noch in diese Jahrhundert geschehen können, was Rebmann ("Damian Hessel", S. 46) mit Verschweigung d Land und Richter erzählen, daß nämlich d Räuber Weiler, nachdem er auf unerwartet und kühn Weise aus d Gefängnis gebrechen sein und sich dazu seine Fessel auf unbegreiflich Weise entledigen haben, bei seine Wiederverhaftung mit neu Fessel, die eine herbeigeholt Kapuziner besprechen haben, fesseln, und in jede Verhör auf eine Teppich setzen werden, damit er als Hexenmeister d Erde nicht berühren!
bei solch Befund sein denn nun auch nicht zu verwundern, daß manche nah Forschung unterbleiben sein, die gewiß merkwürdig Resultat ergeben haben.
so finden sich z. B. nirgends eine Spur, daß Schinderhannes jemals nach d Bedeutung d mystisch Kreuz und d wunderlich Vers in seine Brief, die offenbar eine dämonologische Beziehung haben haben, befragen werden sein.
auffallend erscheinen besonders d mystisch Nachschrift unter seine an d Pächter Heinrich Zürcher, auf d Hof Neudorf bei Bettweiler, geschreiben Drohbrief, welche dicht unter seine Name sich befinden:
eine Menge Beispiel geben Horst, "Zauberbibliothek", besonders iii, 233 Fg., und iv, 245 Fg. Vgl. in d Literatur "Schauplatz d Betrüger", "wunderseltsam Historie" u. s. W. Ganz besonders merkwürdig sein noch d 1587 zu Frankfurt bei Peter Schmied erscheinen "theatrum diaboli", die auf 1366 Folioseite d Teufel in alle Form und Beziehung abhandeln, und d herrschend sittlich Verfall, d Gebrechen und d Verbrechen d Zeit als Teufelswerk und mit eine Teufelsterminologie bezeichnen, die sogar bis zum "Hosenteufel" hinabgehen.
bemerkenswert sein, daß in d heutig Volkssprache d Ausdruck: "verteufelt Kerl" oder "Teufelskerl" nicht so sehr d moralisch Schlechtigkeit als d Verwegenheit, Unternehmungslust und Geschicklichkeit bezeichnen.
-- Eckoldt, d Genosse Lips Tullian, haben, als er am 7. Juni 1714 verhören werden sollen, sechs Kugel in seine Hutkrempe, die vom Amtsphyfikus "gar genau untersuchen" werden.
es heißen weiter in d gedruckt Akte, Ii. 158:
"vermutlich sollen diese Kugel d teufel Hilfsmittel in d Tortur und vor d Schmerz dieselbe sein."
Vgl. in d Literatur "Sammelung merkwürdig Rechtsfall", S. 235.
d Scheußlichkeit werden schon früh erwähnen, z. B. L. Sal. iii, 67; georgisch, Corpus Juris Germ., S. 127, und Rotary Leg. 379.
noch ander Beispiel führen Jakob Grimm an ("deutsch Mythologie", S. 611), die aber irren, wenn er sagen, daß d Herz aus d Leib fressen in unsere Hexensage schon zurücktreten.
über d Opfer, d Blut und d Einmauern von Kind Vgl. Grimm, a. a. O., S. 665.
Falkenberg, welche in d horst'schen Untersuchung wesentlich tätig sein, erzählen i, 31, daß Horst Concubine, Luise Delitz, früh Beischlaferin d schön Karl, verdächtig sein, sogar selbst ihr eigen Kind zu d Zwecke schlachten zu haben.
nach Schäffer "Jaunerbeschreibung" (Sulz am Neckar 1801), S. 85, "treiben d Laubheim Tonus seine Concubine mit stark Sache d Kind ab, schneiden d Kind d Bauch auf, fressen d Herz und schneiden beide Hand ab.
vor d Einbruch haben sie dann allemal d zehn Fingerlein hiervon anzünden, soviel nun davon brennen, soviel Leute haben auch in d Haus, in welche d Einbruch geschehen sollen, schlafen müssen; wenn hingegen eine Fingerelen nicht brennen, so sein eine Person weiter in d Haus liegen, davon sie nichts wissen, und d hernach auch nicht schlafen".
Herr Mens Geist bei, Herr mein Geist bei, wer nur d lieb Gott, wer nur d lieb Gott, W. W. W. W. wer nur d lieb, wer nur d lieb, wer nur d lieb, Johaß Reist Heer Beer.
Vgl. "aktenmäßig Geschichte d rheinisch Räuberbande", ii, 116.
man dürfen sich endlich vom Ekel nicht abhalten lassen, auf d wichtig Rolle zu sehen, welche d "Mumie Spiritualis" in d Geschichte d Aberglaube und d Gaunertum spielen.
in alle alt zauber- und Gaunerbuch figurieren diese Mittel, d Teufel zu bändigen und abfertigen, die in seine ohnmächtig Grimm, namentlich wenn er davon fahren müssen, auch seinerseits damit zu imponieren suchen.
diese Mittel werden schon im früh Mittelalter gebrauchen, und diese erklären auch d derb Ausdruck für täuschen oder betrügen, die auch Luther häufig und namentlich am Schluß seine Vorrede zum Lieber Vagatorum sich bedienen, und d noch heute im südlich Deutschland volksgebräuchlich sein.
sogar werden d ekl Materie mit d ganz Ernst und Ton d Wissenschaft von Arzt abhandeln , und haben noch lange, bis zum Ende d vorig Jahrhundert, Anhänger unter d Arzt finden.
auch noch heutig Tag haben d Kot bei d gemein Volk eine nicht gering Autorität als Hausmittel.
eine ähnlich Analogie finden bei d Ausdruck "Besefeln" statt.
im Zusammenhäng damit stehen auch d hebräisch (schess), d Gesäß (Schoß); s. d Wörterbuch.
z. B. in "Dr. J. Christiani Francisci Paullini heilsam Dreckapotheke" (1687 und in mehrere spät Auflage), worin vom Verfasser mit roh und beschränkt Wissen d Mumie Spiritualis als "d recht Geheimnis, alle Zauberschaden zu heilen" u. s. W. abhandeln werden.
auffallend sein d S. 263 von Luther und S. 263 von Dr. Bugenhagen (Pommeranus) angeführt Beispiel, sowie S. 258 d Kur eine von Liebe gegen eine feil Person entbrennt Kavalier.
von d weit Verbreitung diese abergläubisch Doktrin geben noch eine überraschend Beleg d Sammelung medizinisch Rezept eine hoch Frau, d Herzogin von Troppau, Eleonore Marie Rosalie, "freiwillig aufgespringen Granatapfel d christlich Samaritans" (Wien 1715, u. in mehrere Auflage erscheinen).
d Werk, in welche alle Tiergattung zur Pharmakopöe herbeiziehen werden, enden sogar mit eine -- Kochbuch, welche 531 Küchenrezept enthalten.
noch merkwürdig sein d auf d papierdurchschossenen Exemplar, welche ich besitzen, offenbar von ärztlich Hand herrührend, handschriftlich Zusatz, Rezept und Bemerkung, die sogar über d Jahr 1768 hinausreichen.
diese Mumie Spiritualis spielen aber noch heutig Tag, mindestens im nördlich Deutschland, dieselbe wesentlich Rolle im Aberglaube d Gauner, wie man sie in alt Akte vielfach andeuten finden.
bei Einbruch, besonders auf d Land, die von professionirden Dieb verüben sein, treffen man fast immer in d Nähe d Einbruchstelle auf frisch menschlich Excremente.
d Gauner haben d Glauben, daß d Schläfer im angegreifen Haus nicht erwachen, und daß d Einbruch überhaupt nicht bemerken und stören werden, so lange d Excremente noch d animalisch Wärme haben.
d Wahrnehmung sein in neu Zeit wieder häufig machen werden.
d oben in d Note erwähnt, im Jahr 1844 hingerichtet stockelsdorfer Raubmörder haben dieselbe Vorbereitung machen.
in meine bewegt Praxis wissen ich nur sehr wenig Fall auf d Land, wo ich nicht bei d Lokalinspektion dieselbe Wahrnehmung haben machen müssen.
sie scheinen vernachlässigen werden zu sein, obgleich auch schon Falkenberg, a. a. O., i, 30, hierauf aufmerksam machen haben, mit d Bemerkung, daß d Gauner auch noch eine Topf oder Hut anwenden zur Bedeckung und Warmhaltung d Excremente.
endlich müssen, d weit Verbreitung wegen, noch erwähnen werden, daß d scheußlich Aberglaube, durch Beischlaf und Berührung jungfräulich Person, namentlich noch unreif Mädchen, von d Syphilis befreien zu werden, ebenso tief im Gaunertum wie im gemein Volk haften, und daß in d Geschichte d Gaunertum bis zu diese Stunde d Fall von schändlich, oft tödlich verlaufend brutal Mißhandelung leider nicht d selten sein.
über ander Form d Aberglaube vergleichen man Grimm "deutsch Mythologie", S. 639 Fg., 689, und im anhängen S. Xxix--Clxii, wo sich d Interessante viel finden.
speziell werden bei d Wahrsagerei, Kap. 69 u. Fg., abhandeln werden.
d Besitz so viel Hilfsmittel, Fertigkeit, Geheimnis und d viel glücklich Erfolg und Erfahrung bringen im Gauner ferner eine sehr stark Eitelkeit und Prahlsucht hervor, mit die er schon überhaupt geringschätzig auf d Nichtgauner, d Haus, Kaffer, Witschen, Wittstock u. s. W. herabsehen.
wie schon in mehrere Beispiel erzählen sein, gehen auch d Prahlerei d einzeln Gruppe gegeneinander, und d Renommisterei d einzeln Gruppenmitglied unter sich in d Unglaubliche, und haben zum Teil zu verwegen Wettkampf, aber auch zu d grausam und blutig Handel d Gauner untereinander Anlaß geben.
eine suchen es d ander zuvor zu tun, um als groß Meister zu erscheinen.
d Unentschlossene, Zaghafte werden als "Hauhns" verhöhnen und selbst misshandeln, ja, wie früh Fall beweisen, als unbrauchbar und gefährlich beiseite schaffen.
so sein lediglich aus Prahlerei eine Menge schmählich Mordtat verüben werden, die keineswegs zu d beabsichtigt Räuberei oder Diebstahl verabreden, nötig oder dienlich sein.
so erhalten Matthias Weber d Spitzname Fetzer, weil er bei alle Räuberei wie eine Wüterich bramarbasieren, und alle zerfetzen wollen.
selbst im Gefängnis, im Verhör, wie ja Thiele frappant Fall genug anführen, verlassen d Gauner d Eitelkeit und Prahlerei nicht.
d Schwäche sein so groß, daß d Gauner dadurch d besinnen Inquirent eine wichtig Waffe gegen sich in d Hand geben, obschon es auch hierbei d groß Vorsicht bedürfen, da manche Gauner sogar so weit von d Eitelkeit sich hinreissen lassen, daß er sich Tat berühmt, an die er entweder nur gering oder vielleicht gar keine Anteil haben haben, sobald nur d Tat pikant und mit schlau Gaunerkunst ausführen sein.
auch darin sein groß Vorsicht anwenden, daß man über d Geständnis eine solch Tat d Erforschung ander Gaunerei, die d geübt Gauner durch jen Renommisttisch Geständnis zu verdecken suchen, nicht hintenan setzen.
mit diese Eitelkeit und Prahlsucht sein d Hang zur widersinnig Verschwendung verbinden, die wieder teils aus d brutal Genußsucht und Lebenslust d roh Gauner, teils aber aus d Eigentümlichkeit seine Erwerbsweise sich erklären.
wenn d Gauner nicht einmal d vom Rechte geschützt Besitz andere achten, wieviel wenige haben er Achtung vor d Besitz überhaupt und vor d eigen Besitz, die er nur mit d Wagnis d rasch Unternehmen, ohne langwierig sauer Arbeit erwerben.
er genießen nicht d Besitz, sondern er bewältigen er wie eine Hindernis an seine weit gaunerisch Tätigkeit, und tragen dabei seine roh Sinnlichkeit voll Rechnung.
diese Zug und d bewußt Notwendigkeit, d verräterisch Diebstahlsobjekt so rasch als möglich entledigen zu sein, bestimmen d Gauner, d gestehlen Gut ohne lang Handel an d Schärfenspieler, die als sicher Vertraute seine Schritt und Tritt folgen, häufig für eine Spottgeld zu verkaufen, wenn er es nicht in äußerst mannigfach geschickt Weise Kawure legen haben, wo dann d Not d Augenblick nicht drängen und Zeit zu eine vorteilhaft Handel gewinnen werden.
d fatalistisch Sprichwort:
"Unrecht gut gedeihen nicht gut" haben somit bei d Gauner auch eine inner Notwendigkeit.
am Ausgeben erkennen man überhaupt, wie d Mensch d Erwerb verstehen.
d solide reich Mann bringen d Sphäre, in welche er leben, genau soviel an pekuniär Opfer, wie er d wohlbegreifen Notwendigkeit vorschreiben, um sich auf diese Sphäre zu halten.
diese Maß sein er natürlich und individuell, und verleihen er daher d natürlich voll Würde d reich Mann.
d als vornehm Herr reisend Gauner machen aber umgekehrt glänzend Ausgabe, um damit d Würde zu gewinnen.
er verstehen d Ausgeben nicht, weil er nicht mit jen Natürlichkeit und jen Takt ausgeben, mögen er sonst noch so sehr d Form d hoch sozial Sphäre sich aneignen haben.
eine einzig ungeschickt Ausgabe verraten d Gauner an d Polizeimann, die jen Maß kennen und zu beobachten und zu würdigen wissen.
bei jene haben d Erwerb, d Besitz und Tun bestimmen d Gauner roh Sinnlichkeit er, alle zusammen zu raffen, um in Maß zu genießen, was er durch d Mangel an Maß, Wahl und Wechsel mehr betäuben als erfreut.
daher d brutal Orgie und d schändlich Laster in d Chessenpennen, in die d Blick d Polizeimann nur selten fallen können, da diese Chessenpennen, die Inhaber vertrauen Freund und Genosse d Gauner sein, unter d Schein schlicht ehrbar Bürgerlichkeit leben und beständig die voll Schutz auf d empfindlich Weise in Anspruch nehmen, zu versteckt und selbst bei d sorgfältig Vigilanz sehr schwer zu entdecken sein.
daher d frech Völlerei sogar bei d Diebstahl selbst, bei die sie in d Haus d Bestehlene d gefinden Lebensmittel und Getränk ohne Wahl durcheinander mit brutal Gierigkeit verschlingen und sich d Gefahr aussetzen, in sinnlos Trunkenheit, wie davon schon Beispiel anführen sein, entdecken und verhaften zu werden.
daher d voll Rechnung, welche d Gauner roh Wollust in d Bordell finden.
in diese Ort, wo d Schande d Brutalität dienen, sein d einzig Legitimation und Wahl d Geld.
auch d schmutzig oder häßlich Gast sein d mit Plunder und Schminke überziehen Lustdirne willkommen, sobald er sein Geld zeigen, um d handwerksmäßig gebieten Schande für d Genuß zu kaufen.
gerade in diese Bordell schwelgen d Gauner am lieb und am meiste, selbst bis zur Erschöpfung und bis zum Ruin seine physisch Existenz, weil er hier am sicher schwelgen können.
wenn auch nicht d Scham, so schreiben d gebieten Ordnung doch d Heimlichkeit d Genuß vor, und somit schlafen d Gauner in d Arme d Lustdirne mit behaglich Sicherheit, während d für d Meldung jede einzeln Fremde streng verantwortlich Gastwirt keine Gast, ohne Legitimation und Meldung bei d Polizei, aufnehmen dürfen.
diese Sicherheit d Bordell bieten d Gauner eine verlässig Asyl, und wenn auch schon ganz besonders d Geschichte d rheinisch Räuberbande zum Überfluß d Bordell als Hauptherde d Gaunertum nachweisen, so haben d, wenn auch in d Sanitätskontrolle streng Polizei noch immer keine gut oder mindestens keine d in d Wirtshaus geübt gleichkommend Gastcontrole in d Bordell finden können, weil sie in d Erkenntnis d weit verbreitet sittlich Siechtum, die sie nicht mit alle ihr Mittel entgegentreten wagen, fürchten müssen, heute eine Respektsperson in d Arme eine Lustdirne zu finden, in die gestern eine steckbrieflich verfolgt Gauner liegen haben.
aus diese Mangel an Verbindung d Sanitätspolizei mit d Sicherheitspolizei sein d eklatant Fall bekennen werden, daß in eine gewiß Ort eine steckbrieflich verfolgt Lustdirne Monat lang in eine Bordell ihr sicher Zufluchtsstätte finden.
dieselbe Genußsucht führen auch d Tochter von Gauner, ehe sie sich d unstet und beschwerlich Vagantenleben ergeben, bei d erst Erwachen d Sinnlichkeit in d Bordell, oder wo d Gesetz eine Bordellmündigkeit vorschreiben, in d gefährlich Winkelbordell, in die sogar alle Sanitätskontrolle zum Schutz beide Geschlecht fehlen.
in d Bordell, wo manche heimlich Gast d erleiden Verlust lieber verschmerzen als denunzieren, finden d vielfach auch mit Gauner in direkt Verbindung stehend Lustdirne reichlich Gelegenheit, für d handwerksmäßig Hingebung sich außer d Taxe noch durch Betrug und Diebstahl zu entschädigen, bis sie am Ende mißliebig, abnutzen oder ruinieren und mit Schuld überhäufen, vom fühllos Bordellwirt entlassen, von d Polizei ausweisen und somit zum Vagantentum überführen werden, mit welche erst d eigentlich Gaunerlaufbahn beginnen.
wer sich zum fest Grundsatz machen haben, alle eingebringt Vagantin ohne Ausnahme eine ärztlich Untersuchung zu unterwerfen, werden bald Aufschluß darüber bekommen, wo wesentlich d Propaganda d jetzt auch auf d Land mehr und mehr um sich greifend Syphilis stecken, und wie teuer manche reich Bauerbursche seine Prahlerei, "mit eine fein Mamsell oder fein Kunstmacherin schön tun zu haben", bezahlen müssen.
gerade in unbedeutend Stadtchen und Flecken, die man kaum irgenderheblichen Verkehr zumessen sollen, sein verhältnismäßig mehr Gaunerherberge zu finden, als in groß Stadt.
d Wirt haben und halten d gut Schein so für sich, daß selbst bei d bestimmt Nachweis von außen her d Behörde diese klein Ortschaft anfangs keine recht Glauben haben, bis denn eine energisch Nachforschung d Enttäuschung herbeiführen.
ebenso sein es nicht immer einzeln gelegen Hirtenhaus, sondern häufig mitten in Dorf gelegen Behausung, wohin sich d gaunerisch Verkehr auf d Land ziehen.
noch ganz kürzlich sein ich eine Doppelschickse von 63 Jahr vorkommen, welche abends auf öffentlich Promenade Mann anhalten und -- syphilitisch befinden werden.
aus d Umherstreifen liederlich Weibsperson im Freie erklären sich auch, daß im Sommer d Syphilis weit arg hausen, als im Winter.
bei d Entsittlichung d Gaunertum können schwerlich von irgendeine Religiosität d Rede sein.
d namentlich im 17. und 18. Jahrhundert von Geistliche vielfach nicht ohne Selbstgefälligkeit dargestellt Reue und Bußfertigkeit zum Tod verurteilt Räuber und Gauner erscheinen meistens nur als mürbe Verzagtheit, die nicht durch d reumütig Rückblick auf d vergangen sündig Leben, sondern durch d Hinblick auf d nah Schafott wecken werden.
man finden Gauner bei Prozession, Wallfahrt, in dichtgefüllt Kirche, um Diebstahlsgelegenheit zu erspähen; man finden bei Gauner Rosenkranz, man sehen sie beten in d Kirche, aber Rosenkranz und Gebet sein d Schein, unter die d Gauner seine erkiesen Opfer nah zu rücken suchen, um sie zu bestehlen.
in d Kirche befinden sich ebenso wohl wie an Abort d Stätte und Zeichen, an die d Gauner ihr geheim Verabredung auf d mannichfaltig Weise treffen.
um d Schein Willen gehen manche Gauner zur Beichte und zum Abendmahl, nebenbei aber auch oft wirklich um Absolution zu erhalten für künftig Diebstahl.
ja d Fall sein nicht selten, wo Gelübde tun werden für d glücklich Gelingen eine verabredet Gaunerei.
merkwürdig genug werden diese Gelübde pünktlich erfüllen, wie aus Furcht, daß auch vom Heilige d Kontrakt nicht halten werden können.
eine interessant Beispiel sein d Gelübde d Mann Friedrich bei Pfister, die schon früh erwähnen sein.
schon im Mittelalter haben besonders d französisch Gauner in irgendeine Winkel d besucht Kirche von Ton zusammengedrückt Würfel liegen, welche d zuerst in d Kirche kommend Gauner so hinlegen, daß d Eins oben stehen.
d zweit kehren d Würfel auf Nummer zwei und so fort, damit jede Nachfolgende wissen, wie viel Kamerad d Genossenschaft sich in d Gedränge zur Ausführung d verabredet Gaunerei einfinden haben.
bezeichnend sein d Äußerung d zu Buchloe hingerichtet Gottfried frei ("Sulzer Liste", 1801, S. 71):
"unsere lieb Herr Gott und lieb Mutter Gott sollen so groß Helfer und Fürbitter sein; diese tun wir aber nie in eine Bauernhaus, Wirtshaus oder Amtshaus, wo viel Geld sein, helfen.
d Walache haben d stehend Redensart, "daß d Kirche d Zigeuner von Speck bauen und von d Hund fressen sein".
d Geschichte d Gaunertum wimmeln von Beispiel, daß Gauner, welche zum Tod verurteilen und auf d letzte geistlich Trost und Zuspruch anweisen sein, gar und ganz keine Kenntnis vom christlich Glauben, von d Gebot und d verschieden Konfession haben.
so kommen es nicht selten vor, daß eine solch arm Sünder eine katholisch, dann eine protestantisch Geistliche, zuweilen beide zugleich, ja sogar dazu noch eine jüdisch Rabbiner verlangen, und dann wieder alle drei verwerfen.
diese tief in d Mittelalter zurückreichend und noch heutig Tag zu machend Wahrnehmung sein nicht nur in sittengeschichtlich, sondern ganz besonders in sprachegeschichtlich Hinsicht merkwürdig.
bei alle Fügigkeit und Behendigkeit d jüdisch Volk, sich d er auch am entfernt liegend Volkseigentümlichkeit aneignen, haben es doch d Grundzug seine ursprünglich Eigentümlichkeit mit alle Zähigkeit festhalten.
d d ganz bürgerlich und häuslich Leben d Jude beherrschend religiös Kultus namentlich sein auch von d jüdisch Gauner niemals, wie d christlich Kultus von christlich Gauner, missachten werden.
in d Gemeinschaft diese schmutzig Element mit d jüdisch haben letztere, wenn auch von erstere mit alle Roheit und Verachtung ansehen, doch in d konsequent Beobachtung ihr religiös Gebrauch eine so entschieden Wirkung auf jen haben, daß, wenn auch dadurch d gleich tief versinken sozial Verhältnis beide Faktor gewiß nicht heben werden können, doch eine sehr bedeutend Einfluß d jüdisch religiös Kultusweise auf d gesamt christlich Gaunertum sich Geltendmachte, sodaß, wenn irgendeine Kultusform an d gesamt deutsch Gaunertum bemerkbar werden, diese Form vorherrschen d jüdisch sein , wogegen sich d christlich Kultusform, mit d angegeben gering Ausnahme, fast gänzlich verleugnen.
dadurch werden auch viel hebräisch und rabbinisch Wort d Eingang in d geheim Sprache d nach Versteck und Geheimnis lüstern Gaunertum bahnen, und die um so eher und mannigfaltig, als d schon konventionell herangebildet jüdisch-deutsch Sprache sogar als literarisch abgerundet Ganze erscheinen sein, und in d deutsch Nationalliteratur sich eine bedeutsam Stelle erwerben haben.
auch Damian Hessel verlangen, nachdem er unter Fluchen und Toben sein Todesurteil anhören haben, eine Rabbiner, um als Jude zu sterben, versprechen d Untersuchungsrichter in nächst Mitternacht nach seine Tod zu erscheinen, und sprechen von d Gesetz d Natur, nach welche er leben haben und auch sterben wollen u. s. W. Vgl. Rebmann, "Damian Hessel", S. 106 (dritt Auflage).
Borger, von d wetterau Bande, sagen im Verhör am 22. Mai 1812, über seine Religion befragen:
"mit Religion haben ich mich nicht viel abgeben.
ich wissen von Religion eigentlich nur soviel, daß ich keine Jude sein."
Grolman, a. a. O., S. 422. ähnlich Beispiel von sittlich Roheit geben es eine groß Menge, und gerade in jetzig Zeit sehen man in erschreckend Weise, daß d roh Materialismus wie eine sengend Wüstenwind über Sitte und Religion hinfahren und d Boden nivellieren, als ob man an d Urbarkeit diese unsere Boden verzweifeln sollen.
merkwürdig sein die in diese Hinsicht von Thiele aus d Löwental'- schen Untersuchung mitgeteilt Begehren d christlich Inquisit, an d Religionsübung d jüdisch Inquisit teilnehmen zu dürfen.
über d zum katholisch Priester bestimmt und erziehen Damian Hessel und seine Genosse streitmatt Vgl. d was schon oben nach Rebmann, a. a. O., anführen sein.
b.
d Geheimnis d Gaunertum.
1) d Geheimnis d Person.
dritt Kapitel. A) d gaunerisch Erscheinung.
seitdem d Landespolizei anfangen, selbständig auftreten und d besonders seit d Dreißigjahrige Krieg mit offen Gewalt hausend Räuberbande ernstlich zu verfolgen, sehen man, wie d hart bedroht und bedrängt Gaunertum sich immer mehr von d offen Räubergruppierung entfernen, dafür aber mitten in d Herz alle sozial-politisch Schichte eindringen, und in ihr Schein d offen Gewalt mit d geheimnisvoll Kunst vertauschen.
bezeichnend für diese Wechsel und seine Zeit sein, daß gerade in d erst Hälfte d vorig Jahrhundert d eigen, freilich etymologisch roh Kunstausdruck "link", im Gegensatz von rechts, recht, rechtlich, wahr, vom Gaunertum erfinden werden, um d versteckt Täuschung ausdrücken.
so entstehen Linker, d Fälscher, Täuscher, Gauner; Linke-Messumen, falsch Geld; Link-Chalfen oder Link-Wechsler, falsch Wechseler, Dieb beim Geldwechsel; link, auf eine Betrug spähen, beobachten, und d ganz Wortfamilie, die man im Lexikon finden.
je mehr d Polizei zur rationell Wissenschaft hinstreben, desto mehr unternehmen diese auch d Gaunertum mit solch fein Berechnung und mit solch Erfolg, daß man nur durch d genau Berücksichtigung alle die, was in d historisch Ausbildung alle sozial-politisch Verhältnis geschehen und geben sein, sich erklären können, woher d weit und tief Verbreitung d Gaunertum in d heutig Verhältnis kommen sein.
schon vor mehr als hundert Jahr zählen d wacker Hönn in seine "Betrugslexikon" mit d ganz Eifer sittlich Entrüstung dreihundert verschieden Gewerbe und Lebensverhältnis auf, in die d Versuchung lauern, und in die Täuschung oder Betrug möglich sein.
jen Verhältnis sein seitdem noch viel zahlreich und künstlich werden, und liegen noch bunt und wirr durcheinander.
wenn man jetzt eine Betrugslexikon schreiben wollen, so werden es eine ungeheuer Enzyklopädie geben, die selbst bei d groß und umfangreich Ausführlichkeit jährlich mit beträchtlich Supplement ergänzen werden müssen.
alle Stand und Berufsart ohne Ausnahme werden, sogar auch in d fein Nuancierung, vom Gaunertum repräsentieren; keine Form sein so alt und bekannt, daß sie nicht immer wieder und mit neu Täuschung ausbeuten werden.
es helfen wenig, daß d vorzüglich Vorschub gaunerisch Bewegung, d handelsmännisch Reise, so sehr beschränken und überaus scharf kontrollieren werden: d Handel haben zu viel Strömung, als daß man diese bändigen können.
je mehr man aber auf Kosten und zur Belästigung d Verkehr, die Beschränkung stets auch eine Mitleidenschaft d reell Ganze mit sich führen, d Handelsbewegung kontrollieren, desto behend springen d Gaunertum auf ander Verkehrsform über.
so sein es kommen, daß d Zunftwesen, welches Jahrhundert lang d Anhalt d sittlich Volksentwickelung sein sein, indem es d Lehrling an Zucht, Ordnung und Gehorsam gewöhnen, und dadurch d Anbildung und Erhaltung d ehrsam Bürgerstand mächtig fördern, jetzt, nachdem d vermeint obsolet Zunftform d materiell Richtung und frei Bewegung haben weichen müssen, und damit auch d sittlich-gesund inner Wesen d Zunft schwinden sein, zum hauptsächlich Versteck d Gaunertum dienen, die in reisend Handwerksbursche und zu Fabrikarbeiter herabgesetzt Zunftgeselle seine Jünger auf d Landstreicherei, anstatt auf d ehrbar Wanderschaft aussenden, und schon lange d Stimme ernst Mahnung wecken haben, welche vergebens in d Tumult d wissen Verkehrsleben verhallen.
bei d durch d Eisenbahn mächtig gefördert Fremdenverkehr in Wirtshaus zählen d Gaunertum eine überaus stark Jüngerschaft in Kellner, Hausknecht und Stubenmädchen, die d unrechtfertig Erwerb schon durch ihr oft sinnlos Vergeudung und Putzsucht verraten.
neben diese zunft- und Domestikenproletariat sein d gelehrten- und Künstlerproletariat im Gaunertum am stark vertreten, sodaß d fahrend Schülertum d Mittelalter in seine ganz Ausdehnung wieder aufleben zu sein scheinen.
nicht nur daß d Polizeimann sich mit alle vier Fakultät herumschlagen müssen, um sogar im Doktor d Philosophie und Professor d Theologie d Gauner zu entlarven, er müssen auch d Nimbus und d Staffage alle Kunst und Gewerbe durchdringen, um auf Gauner alle Art zu geraten, und haben doch dabei alle fein Rücksicht vorsichtig zu beobachten, die in d prätendiert sozial Form er entgegenschieben werden./ diese Rücksicht nehmen d in Gouvernante, Gesellschafterin und offiziers- und Beamtenwitwe jetzt besonders stark vertreten weiblich Gaunertum vorzüglich in Anspruch, wobei oft schmerzlich zu bedauern sein, daß alle, was weiblich Feinheit, vorzüglich Erziehung und Bildung an Rücksicht und Achtung verdienen, an d verderben gaunerisch Gesinnung und Führung verlieren gehen sein.
nicht mehr d Hausierer, nicht d in Lumpen gehüllt vagierend Bettler, nicht mehr d Kesselflicker, Scherenschleifer, Leiermann, Puppenspieler und Affenführer allein sein es, die d Sicherheit d Eigentum gefährden: alle äußer Form d sozial-politisch Leben müssen zur Maske d gaunerisch Individuellalität dienen.
zwei Faktor sein es besonders, welche in neu Zeit d persönlich Versteck und d Beweglichkeit d Gaunertum groß Vorschub leisten: d Eisenbahn und d Paßwesen.
d Eisenbahn heben d Entfernung und Räumlichkeit auf.
was früher bei d beschränkt Kommunikationsmittel sich nur langsam d Auge d wachsam Polizei entziehen und darum immer wieder leicht zurückführen werden können, tauchen plötzlich an eine entfernt Ort als völlig unverdächtig Erscheinung auf, können sich als solch frei bewegen und ebenso rasch wieder entfernen.
in d Paßgesetzgebung haben es trotz alle bis an d ungeheuerlich grenzend Ausführlichkeit und peinlich Genauigkeit, welche Reisende und Controlbeamte gleichlästig drücken, noch immer nicht gelingen wollen, in d Paß Urkunde herstellen, in die d beurkundend Behörde und d beurkundet Paßinhaber mit voll Verlässigkeit beglaubigen sein.
diese offenliegend Mangel haben schon lange im Gaunertum eine eigen Kunst, d Fleppenmelochnen hervorrufen, welche d vorhanden Mangel so lange ausbeuten werden, bis sie durch entgegenwirkend Paßeinrichtung, mit welchen d neu preußisch Polizeigesetzgebung besonders glücklich Anfang machen haben, paralysieren werden.
es werden von diese Kunst und von d Mangel, auf die sie aufbauen sein, in eine eigen Kapitel (88) gereden werden.
selbst bei d unzweifelhaft Echtheit und Unverfälschheit d Paßurkunde und d völlig beweisen Berechtigung d Inhaber zu ihr Führung sein doch noch immer keine Sicherheit d Person, welche d Paß führen, geben, da nur d äußer Erscheinung, in welche d Inhaber auftreten, oder in welche er d ausstellend Behörde legitimieren oder bekennen sein, beglaubigen werden, wobei kaum in irgendeine Weise oder durch eine Geheimzeichen d Verdächtigkeit eine Individuum andeuten werden können, ob nicht seine Erscheinung d bloß Larve eine ganz ander Individuellalität sein.
diese groß Schwierigkeit und Bedenklichkeit sein es, welche d scharf und so überaus lästig Paßcontrole einigermaßen rechtfertigen, obschon es aber auch immer angemessen erscheinen, auch d abgehend Reisende mindestens ebenso scharf zu kontrollieren, wie d ankommend.
d Ungleichheit diese Kontrolle werden recht unmittelbar an und neben d Eisenbahn ausdrücken durch d Telegraphendraht, die an ihr Auslauf unzählig Mal schon d gut machen haben, was bei ihr Anfang verfehlen sein.
d Kontrolle in d Heimat und d Unverdächtigkeit in d Ferne sein d Hauptanlaß, weshalb d Gaunertum in stet Beweglichkeit sein, um unter d bürgerlich Schein, fern von d hinderlich Beobachtung, seine verbrecherisch Tätigkeit nachgehen.
wie trüglich d bürgerlich Schein sein, in welche sogar eine Gauner mit d ander unerkennt zusammentreffen können, beweisen d bei Thiele, a. a. O., ii, 169, erzählen Beispiel d schmulchen Frankfurter, die einmal im Gasthof zu Helmstedt in d Zimmer eine daselbst logierend emigriert holländisch Kanoniker brechen und aus d Koffer desselben 125 Louisdor nebst eine Menge Pretiosen stehlen, im Koffer aber auch einige Terzerol, eine zur Säge zugerichtet Uhrfeder, eine Brecheisen, vier Ennevotennekästchen und mehrere bezeichnet Geldtüte akquirieren, in welche sich statt d notiert Geld 46 sauber gearbeitet Dietrich vorfinden.
diese Beweglichkeit und Trüglichkeit d Gaunertum rechtfertigen d streng Kontrolle d Wirtshaus, bei die jedoch d Wirt leider in d wenigste Fall d Polizei behilflich sein, bis sie für sich selbst Gefahr vom Gast wittern, oder schon von er hintergehen sein.
auch Eludirt d Polizei selbst ihr Fremdencontrole sehr wesentlich durch d Unterlaßung eine auch auf d Bordell sich erstreckend Gastcontrole.
werden aus alle Wirtshaus d Beobachtung, welche d Wirt zu machen Gelegenheit haben, d Polizei kund, so werden d Gaunertreiben wesentlich mehr Einhalt tun werden können.
so aber spekulieren d Gauner mit Sicherheit auf d Erwerbslust d Wirt, und lassen gerade in Wirtshaus so viel aufgehen, daß schon durch d Übermaß d Verdacht rege werden müssen.
je mehr d Kontrolle auf d Eisenbahnhof gegen d Ankommende verschärfen werden, desto mehr entziehen sich d Gauner diese Kontrolle dadurch, daß er eine oder eine paar Station vor d Ausgangspunkt seine Reise d Bahn verlassen, und im anscheinlich Fuhrwerk , auch mit d vernachlässigt fahr- oder Omnibuspost einfahren, oder auch zu Fuß seine Einzug halten.
d Kontrolle auf d Landstraße entgehen d verdächtig Gauner dadurch, daß er d Weg ganz besonders auf oder neben d Eisenbahntrakt einschlagen.
vor nicht lang Zeit gestehen ich ein aus d Zuchthaus eine Nachbarstaat ausgebrechen gefährlich Räuber, daß er größtenteils am licht Tag in d kenntlich Züchtlingskleidung eine sechs Meile lang Strecke auf und neben d Eisenbahn zu Fuß zurücklegen haben, bis er im Abenddunkel sich bei eine Trödler ander Kleidungsstück kaufen, mit die er seine Einzug in Lübeck halten, wo er in eine Wirtshaus zur Haft bringen werden.
auch d ihr Ursprung wohl von d Marketenderfahrzeug d letzte französisch Krieg datierend Agolen, mit und ohne Michse (Plan), kommen, bei die wesentlich auf d Bahnhof gerichtet Aufmerksamkeit d Polizei, mehr als in d Zeit unmittelbar vor d Entstehung d Eisenbahn, wo sie nur noch sparsam sehen werden, wieder zum Vorschein.
auf meine amtlich Fahrt in Enclavirten Gebietsteil haben ich d nachts häufig Gelegenheit haben, auf wald- und Feldweg d unheimlich Fuhrwerk zu begegnen, die Führer in geheimnisvoll Geschäftigkeit vorüberfahren.
viert kapitel. b) d Simulation.
d scharf Ausdruck d Sicherheit und Verwegenheit, mit welche d verkappt Gaunertum sich mitten im sozial-politisch Leben bewegen, sein d vermessen Simulation von Krankheit und Gebrechen , mittels welche d Gauner es wagen, d allgemein Aufmerksamkeit absichtlich auf seine äußer Erscheinung zu lenken, um unter diese Maske d gaunerisch Individuellalität desto sicher zur Geltung zu bringen.
diese verwegen Betrug sein so alt, wie d christlich Barmherzigkeit, auf die er von Anbeginn an spekulieren haben.
über diese Betrug klagen schon d heilig Ambrosius in seine Brief an d Symmachus; schon d Kapitularien warnen vor d Betrüger: qui nudi cum ferro prodeunt; d Lieber Vagatorum zeichnen eine Menge Simulant Sieche; d Epilepsie, d böse Wesen werden in d Zeit d wütend Hexenverfolgung als Betrug ahnen, und als Teufelswerk mit Exorcismus oder d Scheiterhaufen paralysieren, während d Kind d Gauner im vorig Jahrhundert abrichten sein, ebenso geschickt d Taubstumme zu spielen, als "auf d Pille zu schnorren", wie d bekannt Gauner, welche noch heutig Tag unter d Larve eine Gärtner schon seit mehrere Jahr ganz Deutschland durchziehen, und von d simuliert Epilepsie seine ganz Lebensunterhalt ziehen.
Schürmayer, "Lehrbuch d gerichtlich Medizin" (Erlangen 1854), rechnen §. 532 zu d Krankheit, "welche d Erfahrung zufolge Gegenstand d Simulation zu sein pflegen: Fieber, Hautausschlag, Geschwür, stinkend Ausdünstung, Epilepsie, Veitstanz.
Starrsucht, Tetanus, Krampf und Konvulsion, Wasserscheu, Schlafsucht, Nachtwandeln, Ohnmacht und Scheintod, Schmerz, Lähmung, Verkrümmung d Wirbelsäule, Kontraktur d Extremität, Hinken, krumm Hals, Kopfgrind, Augenentzündung, Störung d Sehvermögen, Schwerhörigkeit und Taubheit, Stammeln, Stimmlosigkeit, Stummheit, Verstümmelung d Zunge, Taubstummheit, Kropf, beschwerlich Schluck, Blutspeien, Lungenschwindsucht, Herzkrankheit, Erbrechen und Wiederkäuen, Blutbreche, Ruhr und Durchfall, Gelbsucht, Auftreibung d Unterleib, Eingeweidebruch, Hämorrhoidalknoten, Umstülpung d After, Afterfistel, Lähmung d Afterschließmuskel, Unvermögen d Harn zu halten, Blutharn, Striktur d Harnröhre, Wasserbruch d Skrotum, Steinkrankheit."
fünft Kapitel. Α)
d körperlich Entstellung und künstlich Merkmal.
d gaunerisch Interesse machen es für d Gauner zur Hauptaufgabe, seine äußer Erscheinung so zu geben, daß, wenn sie in eine Urkunde polizeilich fixieren und dokumentieren sein, er doch immer eine Änderung d persönlich Erscheinung möglich bleiben, um gerade nach d von er vorgenehmen Änderung d Unterschied seine jetzig persönlich Erscheinung mit d früh dokumentiert darlegen, mithin für eine ganz ander Individuellalität gelten zu können.
d gaunerisch Kunst haben daher besonders d in d gedruckt paß- und Steckbriefeschemate enthalten Personalie zu eine wahr Kunstkatalog machen, an die Vervollkommnung sie rastlos arbeiten, und mit täglich neu Verbesserung hervortreten.
selbst d gemeßen Körperlänge sein, wie d Erfahrung zeigen, eine Variation fähig.
besonders gelingen es Weib, bei nicht sehr genau controlirter Meßung d Knie zu beugen und d Körper so zusammen zu drücken, daß eine erheblich Abweichung stattfinden.
in d sechs verschieden steckbrieflich Signalement eine hier zur Untersuchung geziehen Gaunerin finden sich Abweichung zwischen d hier und auswärts nach demselben Maßstab gemeßen Körperlänge von 3--5 Zoll.
d gewöhnlich Toilettenkunst werden vom Gaunertum in vorzüglich Weise vervollkommnen.
d Färbung d Kopfhaar, Augenbraue, d Bart, d Befestigung falsch Haar geschehen mit ausgezeichnet Fertigkeit.
auch haben ich Gauner sehen, welche mit defekt Zahn signalisieren sein, mit so herrlich künstlich, und so ausgezeichnet durch Schraube in d Zahnwurzel befestigt Zahn, daß selbst sehr geschickt Arzt damit täuschen werden.
eine hier in Lübeck zur Untersuchung geziehen Gaunerin haben früh einmal in d Voraussicht, daß sie doch einmal d Entspringen gelingen werden, siebzehn Monat lang mit bewundernswürdig Konsequenz und Ausdauer eine erhöht Schulter und eine steif Finger so geschickt simulieren, daß sie selbst d Scharfblick d sehr erfahren Arzt täuschen, und spät nach zwei Jahr, als sie wirklich entspringen, in weiter Entfernung entdecken und nach jen "besondere Kennzeichen" beschreiben werden, die zu ihr Kaptur requirieren auswärtig Behörde so vollständig zu hintergehen wissen, daß sie auf frei Fuß bleiben und sich davonmachen können.
dieselbe Person haben ihr defekt Haar und Zahn so ausgezeichnet ergänzen, wie es in ähnlich Vollkommenheit nicht leicht wieder nachahmen werden können.
sehr häufig vorkommend, vorzüglich aber dann, wenn d zu signalisierend Person selbst darauf aufmerksam machen haben, verdächtig, und daher genau zu untersuchend, besondere Kennzeichen sein d vielfach absichtlich mit Höllenstein geätzt Muttermal, Leberfleck u. Dgl. an Gesicht und Hand, die sich zur gelegen Zeit ebenso leicht wieder entfernen lassen, wie sie sich anbringen lassen.
überraschend und ebenso interessant wie wichtig sein d von Kasper in Berlin gemacht und nach er besonders von d französisch Arzt Hutin und Tardieu durch zahlreich Beobachtung geprüft Entdeckung, daß Tätowierung, welche im Leben vorhanden sein, an d Leiche bis zur völlig Unsichtbarkeit spurlos verschwinden sein können.
noch merkwürdig sein d durch eine Menge Untersuchung als unzweifelhaft beweisen Tatsache, daß d Färbestoff d Tätowierung von d Lympheganglien absorbieren werden, und daß d Färbestoff d Tätowierung am Arme sich in d Achseldrüse unverkennbar deutlich wiederfinden, wie ja denn in d beim Kasper'schen "Handbuch" befindlich Atlas, Taf. 8, Fig. 25, eine solch Achseldrüse mit eingesprenkelt Zinnober darstellen sein.
so behaupten auch dieselbe, a. a. O., S. 118, daß schon bei Individuum, welche erst vor kurz tätowieren sein, sich Zinnober, Kohle u. Dgl. in d Lymphedrüse finden.
ebenso interessant sein d von er, S. 119, mitgeteilt, vollkommen gelingen Versuch Tardieu, Tätowierung künstlich schwinden zu machen.
Vgl. d interessant Fall 28, S. 90 u. 107, in Johann Ludw.
Kaspers herrlich "Handbuch d gerichtlich medizinisch Leichen-Diagnostik.
nach eigen Erfahrung."
mit eine Atlas von neun koloriert Tafel (Berlin 1857). besonders Vgl. man überhaupt §. 29--33, S. 102 Fg.
d ganz Werk sein für Jurist und Polizeimann überhaupt eine äußerst reich Quelle d mannigfach Belehrung.
auch über Verschwinden oder Unvertilgbarkeit von Narben sowie über d Sichtbarmachung verschwinden Brandmal werden in seine "Handbuch", S. 113--115, höchst interessant Mitteilung machen.
jedoch vermissen man bei Kaspar, wie bei Schürmayer ("Lehrbuch d gerichtlich Medizin" und Handbuch d medizinisch Polizei") und Bergmann ("medicina forensis") eine für d Polizeiwissenschaft sehr wichtig Belehrung über d Möglichkeit d Vertilgung von sogenannt Leberflecken, Muttermal und ander Hautflecken.
sechst Kapitel. Β)
d Schwangerschaft.
d Vorschützung d Schwangerschaft sein eine namentlich von verhaftet Gaunerin zunächst fast regelmäßig geübt Simulation, um aus d streng Haft und Hausordnung d Untersuchungsgefängnis in d leicht Detention d Krankenhaus übergehen, in die d Entspringen sehr erleichtern werden, und sehr häufig gelingen./ d auch im Gefängnis ebenso gut anzustellend Beobachtung d Arzt müssen hier allein entscheiden, und d Übersiedelung dürfen nur auf d bestimmt Anordnung d Arzt geschehen, da d Gaunerin mit nichts mehr und fein Jntriguen spinnen, als mit d Debilität d weiblich Natur.
Erfahrene und legitimationslos umherziehend Gaunerin säugen ihr Kind sehr lange, und sorgen, selbst wenn d Kind sterben sein, dafür, daß sie d Milch nicht vergehen, indem sie auf d Sorgelosigkeit d Behörde, und auf d lästig Umständlichkeit d Kinderverpflegung rechnen, wenn sie bei eine Verhaftung auf Verdacht angeben, daß sie im benachbart Ort eine hilflos Säugling zurücklassen haben, wobei denn d allenfalls angestellt ärztlich Untersuchung d Existenz d Säugling wahrscheinlich machen, und wozu denn auch wohl nötigenfalls aus d erst gut Chessenpenne irgendeine Kind von d vertraut Genosse zur Aushilfe herbeibringen werden.
in solch Weise werden nicht selten Gaunerin über d Grenze schieben mit ganz fremd Kind, für welche sie keine Mutterliebe haben, und die sie hinter d nächst Bauernhaus aussetzen, wenn sie sie nicht sogleich von d Lieferant abnehmen werden.
ich sein eine Person d Art vorkommen, die 14 Monat lang angeben, im acht Monat schwanger zu gehen, und darauf hin viel Almosen und Kinderkleidung zusammenbringen und letztere verkaufen haben.
vagierend Gaunerin schützen beständig Schwangerschaft vor, wie d Duzbeterin d Lieber Vagatorum, weil sie d Scheu d Behörde vor d Wochenbett legitimationslos Person kennen.
siebent Kapitel. Γ)
d Epilepsie.
eine d am meiste kultiviert Betrügerei sein d Simulation epileptisch Zufall (Tippel, Pille, Fallsucht).
sie sein teils eine Mittel, Mitleid zu erregen, und Unterstützung und Pflege zu erhalten , teils um bei öffentlich Gelegenheit, in Verabredung mit Taschendieb, d allgemein Aufmerksamkeit zu fixieren, und eine Zusammenlauf zu veranlassen , teils aber auch im Verhör d plötzlich Abbruch eine, für d in d Enge getreiben Gauner gefährlich geworden Situation zu bewirken.
eine genau Kenntnis d Symptom sein daher wesentlich förderlich, d Simulation von d Wirklichkeit zu unterscheiden.
bestimmt und treffend zeichnen Schürmayer, a. a. O., d Unterschied:
"d wirklich Vorhandensein d Epilepsie haben immer eine besondere Ausdruck in d Gesichtszug, welche d mehr oder wenige deutlich ausgedrückt Stempel von Traurigkeit, Furchtsamkeit und Dummheit an sich tragen, insofern d Krankheit schon einige oder lang Zeit dauern, was durch Betrug nicht wohl nachahmen sein.
bei d wahr Epileptiker zeigen sich d Neigung d ober Augenlid sich zu senken, und man bemerken d Gewalt, die sich d Epileptiker antuen, um d Auge offen zu halten, wenn er etwas betrachten wollen; auch sprechen solch Kranke nur ungern von ihr Krankheit, suchen sie sogar zu verheimlichen.
d simuliert Konvulsion sein sich, da d Betrüger ihr Rolle gewißermaßen auswendig lernen, in alle Paroxysmus fast ganz ähnlich, haben auch etwas grimassenartig, was bei d Epilepsie nicht d Fall sein.
in d wahr epileptisch Anfall sein fast immer d Auge offen, d Pupille sein meistens erweitern oder auch krampfhaft zusammenziehen, d Iris in eine zitternd Bewegung; bei manche Kranke rollen d Auge fürchterlich in ihr Höhle umher, sein aber auch wohl in einzeln Moment fast wie leblos fixieren.
diese Zustand sein nicht nachahmen, und d verstellt Anfall werden besonders dadurch erkennbar, wenn bei schnell Anbringen eine Licht vor d Auge d Pupille sich gleich zusammenziehen.
d beschwerlich und röchelnd Atemholen, meist mit bläulich Auftreibung d Gesicht paaren, können anhaltend nicht nachahmen werden, ebenso wenig d Schaum vor d Mund in eine gewiß Grad, wenn nicht Seife dazu verwenden werden , und d Herzklopfen mit d klein unterdrückt Puls.
bei d wahr Anfall sein eine ungewöhnlich Körperkraft zugegen, d Betrüger, wenn sie nicht von Natur aus stark sein, nicht nachahmen vermögen.
wenn Epileptische schreien, so geschehen diese vor d Falle, nachher treten völlig Schweigen mit Bewußtlosigkeit und Verlust d Gefühlsvermögen ein.
Betrüger verstoßen sich oft hierbei, zumal wenn sie Anlaß geben werden.
treten namentlich auf Anwendung von Kitzel, Nißmittel u. Dgl. Reaktion ein, so sein Simulation als gewiß annehmen.
endlich unterscheiden sich d gleich nach d Anfall eintretend Zustand d Körper und Geist bei simulierend Epileptische oft augenscheinlich von d wirklich epileptisch, indem erstere d als notwendig Folge dastehend Abspannung nicht zeigen, oder nicht nachhaltig genug."
Vgl. "Eberhardtes Polizeianzeiger", Bd. 42, Jahrgang 1856, S. 461, Nr. 1672, woselbst eins d merkwürdig Exemplar d Neuzeit kennzeichnen sein.
Vgl. Kap. 21 vom Vertuss.
Vgl. Kap. 8 d lieb Vagatorum: "und nehmen Seife in d Mund d sie d Scheim eine Faust groß auf gehen und stechen sich mit eine Halm er d Naßlocher d sie bluten werden, und sein Buben Teiding".
d obenerwähnt Simulante Epileptiker, die seit Jahr durch Deutschland umherziehen, wissen durch rasch Saugen am gereizt Zahnfleisch Blut unter d Schaum zu bringen; auch sein an d Seite d Zunge deutlich Bißnarben vorhanden.
diese Unterscheidung sein sehr wichtig und genau zu beachten, wenn man nicht nach stundenlang Verhör gerade im wichtig Moment durch d in d Enge getreiben Gauner mit seine simuliert Epilepsie um d Resultat angestrengt Mühe bringen sein wollen.
es geben Gauner, die schon vor d Ausbruch eine Schwäche simulieren und eine Prädisposition bemerkbar zu machen wissen, nur um zu sondieren, ob d Inquirent ängstlich sein, wonach denn d epileptisch Anfall entweder ausbleiben oder zum Vorschein kommen.
sehr beachtenswert aber sein d Bemerkung, die Schürmayer, a. a. O., §. 531, machen, daß nämlich erfahrungsmäßig gewiß anfangs simuliert Krankheit zuletzt in wirklich übergehen können, daß diese jedoch immer nur solch krankhaft Zustand sein, die sich in sogenannt nervös Zufall, wie Krampf, Zuckung u. Dgl., kund geben.
d Wahrheit diese merkwürdig Behauptung scheinen ebenso wohl in somatisch, als sogar auch in psychisch Hinsicht sich zu bestätigen, wie ja denn jede aufmerksam Inquirent reichlich Gelegenheit finden, Beobachtung d Art zu machen.
mehr als einmal haben ich bei solch Sondierung mich vor dergleichen epileptisch Störung mit Erfolg verwahren dadurch, daß ich mit entschieden trocken Ernst ich jedwede Anfall von Schwäche oder Epilepsie verbitten, wobei denn namentlich Gaunerin gerade durch ihr schlecht verhehlt Unmut und durch plötzlich Abbruch alle Demonstration d Versuch d Simulation eben selbst recht deutlich zu Tag legen.
d genau Blick auf d Simulant entdecken sofort d Betrug.
so werden denn auch d Simulation d schon mehrfach erwähnt Gärtner durch d richtig Blick zweier Polizeidiener sofort entdecken, noch ehe er nach d Lithographie im Eberhardtisch Polizei-Anzeiger rekognoszieren sein.
auch bekommen er während seine vierzehntagig Haft nicht eine einzig Mal epileptisch Anfall, weil er überall mit trocken Ernst behandeln werden.
Vgl. Bock, "Memorandum d gerichtlich Medizin" (Jserlohn u. Elberfeld 1854), S. 67, wo auch d Niesemittel, Akupunktur und d Auströpfeln von heiß Siegellack erwähnen werden.
in meine Praxis glauben ich dieselbe Erfahrung machen zu haben.
von zwei diebisch liederlich Dirne aus eine benachbart holsteinisch Dorf, welche öfters wegen verbieten Betreten d lübeckisch Gebiet zur Untersuchung und Strafe ziehen werden, leiden d alt Schwester notorisch seit ihr Kindheit an Epilepsie und müssen deshalb rücksichtsvoll behandeln werden.
d jung, eine robust derb sechzehnjahrig Dirne, welche niemals an jen Übel leiden haben und sehr oft hier anhalten werden, fangen ebenfalls bald an, in epileptisch Zufall zu geraten, die Simulation am Tag liegen.
als sie endlich, bei d letzte Inhaftierung im vorig Jahr, statt d bisherig Gefängnisstrafe d angedroht geschärft Zuchthausstrafe erwarten müssen, verfallen sie wieder in epileptisch Zufall, die jedoch diesmal wesentlich von d früh in Erscheinung und Form abweichen und, trotz d entschieden Vorurteil gegen d Person, für wirklich epileptisch Zufall gelten müssen.
vielleicht können doch auch eine Familiendisposition und wirklich Angst mit einwirken haben.
Vgl. d "Geschichte eine konvulsivisch Krankheit" u. s. W., in Henkes "Zeitschrift für Staatsarzneikunde", 1856, dritt Vierteljahrsheft, S. 61 Fg.
acheln Kapitel. δ)
d Taubstummheit.
d Simulation d Taubstummheit sein eine d am häufig vorkommend gaunerisch Versuch, um d entstehen Verdacht d Arglosigkeit und Unbeholfenheit d Taubstumme entgegensetzen.
viel Gauner wissen jen eigentümlich Lebendigkeit d Gebärde und Bewegung d Taubstumme, die d Hauptweg d psychisch Ausbildung, Gehör und Sprache, versagen sein, und welche dafür nur durch d Auge Ersatz finden, meistens mit viel Glück zu kopieren und sogar sich d Ansehen zu geben, als lesen sie d vom Inquirent gesprechen Wort von die Lippe, wobei sie auch in jen rauh unmoduliert Spracheweise mit Ostentirter Anstrengung zu antworten suchen.
d Betrug sein nicht schwer zu entdecken.
d Simulant können nicht d Unglücklichen nachahmen, die auf d niedrig Stufe d menschlich Bildung stehen.
"d Taubstumme besitzen", wie Friedreich treffend sagen, "so lange man seine Kraft nicht ausbilden, seine Fähigkeit nicht üben, keine Kenntnis er lehren, nichts als Empfindung d Gegenwart ohne augenblicklich (momentan) Eindruck, fast gar keine Erinnerung d Vergangenheit und ebenso wenig Erwartung d Zukunft".
in Stellung, Haltung, Miene, Blick und Wesen können d Simulant durchaus nicht, mindestens nicht konsequent, so über sich gebieten, daß er eine so augenfällig eigentümlich äußer Erscheinung darstellen, wie jen Zustand notwendig bedingt.
er können sich mindestens für nicht wenige darstellen, als für eine unterrichtet Taubstumme, die eine Verständnis haben und wiedergeben können.
er müssen also d eigentlich schulmäßig Taubstummenkultur kennen, die er allein zum Verständnis fähig machen können, oder müssen seine Unkenntnis und damit d Simulation verraten.
d Experte gegenüber sein daher sein Spiel rasch verlieren.
ja meistens bedürfen es kaum d Experte.
d Inquirent, sobald er nur d Schein gutmütig Glauben und Mitleiden bewahren, und ohne Zurüstung und Verabredung in Gegenwart d Simulant mit eine Überraschung gegen er hervortreten, vermögen sehr häufig schon ohne Experte d Simulant zu entlarven.
diese sein vollständig entlarven, wenn er d Hauptmittel seine erlangt Kultur, d Schreiben, nicht verleugnen, und zu schreiben anfangen.
d Taubstumme sein jede Wort eine Bild.
sein Unterricht, seine ganz geistig Kultivierung bestehen in d Auffaßung von richtig vorgezeichnet Wortbild, die in ihr bloß richtig Form er d Begriff verleihen.
daher geben d Taubstumme seine Begriff genau in d erlernt richtig Form wieder, und schreiben daher d er gelehrt rein korrekt Schriftsprache ohne Provinzialismus und ohne solch Fehler, die aus falsch Aussprache entstehen, wenn er auch in d Anordnung d einzeln Form Fehler begehen, und einzeln Buchstabe in eine Wort, oder Wort in eine Satz, zuweilen unrichtig hinstellen.
"System d gerichtlich Psychologie" (Regensburg 1852), S. 332.
eine richtig und ruhig Behandlung d Simulant werden bald zu seine Entlarvung führen , obschon diese es immer bis auf d äußerst ankommen lassen, da er nicht nur d Strafe für seine Simulation, sondern auch für d Vergehen zu fürchten haben, welche er mit d Simulation zu verdecken suchen und für welche er durch diese eine bedeutend Indizium gegen sich selbst vorbringen.
d Verlust diese doppelt Spiel sein es aber auch, d, wie kaum sonst in ähnlich Weise, eine ganz eigentümlich Eindruck auf d Inquirent machen, sobald d Simulant mit eine Mal d geläufig Sprache gewinnen und sich, im schneidend Kontrast mit d bisherig simuliert beschränkt Wesen, urplötzlich als eine Individuellalität von frei, ja raffiniert Geistigkeit hinstellen, in welche er eine neu frisch Kampf mit rasch Angriff beginnen.
es sein wenig, d Simulant zum Abstehen d Simulation bringen zu haben, wenn d Inquirent nicht seine Triumph vollkommen zu unterdrücken, und kalt und nüchtern d Beseitigung d Simulation ganz als Nebenwerk zu behandeln und ruhig auf d gesteckt Ziel, auf d Entlarvung d Gauner, weiter zu gehen wissen.
in d Wahl phonisch Mittel müssen man sehr vorsichtig sein.
ich haben eine wirklich Taubstumme vernehmen, die, während ich er mit Schreiben beschäftigen, von d Lufterschütterung eine hinter er explodierend Zündhutchen in d Höhe fahren.
ander wirklich Taubstumme fühlen im Zimmer d Beletage d Erschütterung d Schlagen eine einzeln Trommel auf d Straße; noch andere können fühlen, daß im Nebenzimmer fortepiano spielen werden u. s. W. überraschend sein d im "Wächter", Jahrg. 20, 1857, Nr. 57, S. 224) gemacht Mitteilung von Anwendung d Ätherisierung zur Entlarvung eine Simulant.
von zwei eine Diebstahl angeklagt Individuum, Name Lerch und Daubner in Brüssel, haben Daubner sich taubstumm und blödsinnig stellen.
man wissen jedoch, daß er von Geburt an nicht stumm sein und daß er seine Lage vollkommen begreifen, da er im Gefängnis bereits eine Selbstmordversuch machen haben.
Lerch werden zu Zwangsarbeit verurteilen, Daubner aber, von die d Arzt behaupten, er simulieren, d Ätherisierung unterziehen.
beim Eintritt ihr Wirkung beginnen er sogleich sehr geläufig französisch zu sprechen, obwohl er bei seine Verhaftung in Holland vorgeben haben, nur deutsch zu verstehen.
aus d Ätherrausch erwachen, wollen er, wie früh, d Rolle eine taubstumm Blödsinnige spielen, werden aber nichtsdestoweniger schuldig erkennen und zu zehnjahrig Zwangsarbeit verurteilen.
neunt Kapitel. Ε)
d Schwerhörigkeit.
wohl d verdrießlich Simulation, d Inquirent gegenüber, sein d simuliert Schwerhörigkeit, da sie meistens auf d Schikanieren d Inquirent absehen sein.
d Gauner wissen recht gut, daß d Schwerhörigkeit er keineswegs als arglos und unverdächtig Mensch exkulpieren, so wenig wie sie er bei Verübung und Verhehlung seine Gaunerei von irgendeine Nutzen sein können; aber im Verkehr mit Beamte und in Verhör treiben er sein boshaft Spiel damit, d Fragende absichtlich falsch zu verstehen, und auf d an er gerichtet Frage mit d voll Schein d unbefangen Mißverständnis beißend und malitiöse Antwort zu geben.
erfahren Gauner können diese Spiel mit groß Konsequenz und stoisch Ruhe fortsetzen, auch wissen viel sogar jen klanglos gedämpft Spracheweise, welche d wirklich schwerhörig eigen sein, sehr gut zu kopieren.
d Inquirent schonen sich am meiste und d Simulant am wenigste, wenn er unablässig durch eine Subalterne mit kräftig Spracheorgan seine Frage d Simulant dicht und laut ins Ohr rufen lassen, was mindestens auf d Länge d Simulant unerträglich werden, d wirklich schwerhörig aber wenig affizieren.
zehnt Kapitel. Ζ) Geisteskrankheit.
Geisteskrankheit werden von Gauner nur selten und in ganz besondere Fall simulieren, da d Erscheinung geistig Störung zu auffällig und bedenklich sein, als daß nicht d Behörde eine mit solch Symptom auftretend Individuum jedenfalls berücksichtigen und verfestigen sollen.
indessen werden oft, um Vertuss zu machen, besonders auf jahr- und Viehmarkt, von Gauner Albernheit simulieren, wobei denn seine Genosse zu Schottenfell und zu Torfdruck suchen.
selten treten eine solch Simulant selbst als Haupthändler, sondern meistens als Nebenperson, Musikant, Gepäckträger u. Dgl. auf, die, wenn er hänseln werden, und seine schlecht Geige zerschlagen lassen, sich sehr häufig durch geschickt Torfdruck reichlich für d er zugefügt Schimpf und Schaden zu erholen wissen.
auch bei d Schmierestehen spielen d Gauner häufig neben d Betrunkene auch d Alberne, um herzukommend Wächter und Bestehlene aufhalten und zu täuschen.
in d Untersuchungshaft und Strafehaft kommen jedoch häufig Simulation geistig Störung vor , welche durchaus von Experte sorgfältig beobachten, und von wirklich Störung unterscheiden werden müssen, die leider eine ebenso häufig wie traurig Folge streng Isolierhaft sein.
so wissen d berüchtigt Johann Andreas Bamberg durch verstellt Wahnsinn seine Untersuchung und Hinrichtung acht Monat lang hinhalten, als seine Komplice Voigt, Rehman und Hahn schon hinrichten sein.
S. d Literatur "aktenmäßig Verlauf d peinlich Untersuchung gegen d Kunzische u. s. w. Bande", S. 219--260.
-- Johann Schäfer von d Neuwieder Bande spielen mehrere Monat lang so geschickt d Wahnsinnige, daß er am 20. März 1802 vom Specialgericht d Ruhrdepartement freisprechen werden, ungeachtet d Doktor Best und Dame entscheiden d Gebaren d Schäfer für Simulation erklären haben.
Vgl. "Geschichte d rheinisch Räuberbande", Ii, 333. ähnlich Beispiel kommen bis auf d neu Zeit vor.
Vgl. hierüber Schürmayer, "Lehrbuch d gerichtlich Medizin", S. 341--412; Bergmann, "Lehrbuch d Med. For.", S. 318--368; Bock, "Memorandum'", S. 63--72.
vorzüglich Friedreich, "System d gerichtlich Psychologie", S. 149--163.
Minder bedeutend sein Schnitzer, "d Lehre von d Zurechnungsfähigkeit bei zweifelhaft Gemütszustand" (Berlin 1840).
ausgezeichnet liefern d "Vierteljahrsschrift für gerichtlich und öffentlich Medizin" von Joh. Ludw. Casper, und d "allgemein Zeitschrift für Psychiatrie und psychisch gerichtlich Medizin" von Damerow, Flemming und Roller.
elft Kapitel. Η) Affekt.
Affekt endlich werden sehr häufig von Gauner in Verabredung mit ihr Genosse simulieren, besonders um bei Marktdiebstahl d Aufmerksamkeit d Menge auf eine Punkt und von d handelnd Gauner ablenken (s.
vertuss, kap. 21).
besonders aber im Verhör und in d Gefangenschaft spielen d Gauner mit alle Affekten, und lassen keine Rolle und keine Situation unversucht, um d Inquirent zu imponieren und er Irre zu leiten.
darüber werden spät, Kap. 104, noch weiter sprechen werden.
2) d geheim Verständnis.
zwölstes kapitel. a) d Gaunersprache.
bei d tief Geheimnis, auf welche d ganz Organismus d Gaunertum begründen sein, sein d durch Jahrhundert hindurch zusammengetragen, immer verbessert Verständigungsmittel sehr zahlreich und mannigfaltig.
sie tragen alle Spur ihr Schöpfung und Vervollkommnung durch Konvention an sich, und geben sowohl von d Verwerfenheit, als auch von d Scharfsinn und d Übermut ihr Erfinder Zeugnis.
vor alle erkennen man in d wissen und wirr Gaunersprache, die durch alle Jahrhundert hindurch wie eine trüb Bodensatz in beständig gehrend Bewegung halten sein, d geistig Ausdruck d gemischt schmutzig Volkselement, welche diese Sprache zusammentragen und mit immer neu Zusatz bereichern.
d Gaunersprache sein daher nicht nur in linguistisch, sondern auch in kulturhistorisch Hinsicht eine Merkwürdigkeit, die leider bisher nur wenig Aufmerksamkeit schenken sein.
nur in neu Zeit haben Hoffmann von Fallersleben im "weimarisch Jahrbuch", i, 328 Fg., einige jedoch nur sehr dürftig Andeutung geben, welche keineswegs eine tief Eingehen in d Gaunersprache verraten.
was Maßmann in Berlin über d Gaunersprache schreiben haben, sein noch nicht zur Öffentlichkeit gelangen, was um so mehr zu bedauern sein, als nach brieflich Mitteilung zu schließen, seine Anschauung und Behandlung geistvoll sein.
nur Pott haben in seine Werk über d Zigeuner, ii, 1--60, sehr interessant und zum Teil treffend gelingen Wortuntersuchung veröffentlichen, die zum weit Nachforschen anregend sein.
alle alt Versuch sein kümmerlich und ungenügend, namentlich da d tief sprachegeschichtlich Bedeutsamkeit d sogenannt Judendeutsch und viel alt und neu Sprache für d Gaunersprache niemals in ihr groß Wichtigkeit hervorheben sein.
bei diese Vermissen sein d linguistisch Aufgabe für vorliegend Werk zu umfaßend, als daß sie nicht in eine besondere Abschnitt ausführlich behandeln werden sollen.
Aufmerksamkeit verdienen d neu erscheinen Werk:
"etudes de Philologie comparee sur l'argot et sur les idiomes analogues parles en Europe et en Asien par francisque-michel" (Paris 1856), worin d Verfasser S. 443--453 d Argot Allemand Ou Rotwelsch, obschon mit einige Kenntnis d alt Literatur, nur oberflächlich abhandeln, und selbst auch in d französisch Gaunersprache, trotz seine herrlich Belesenheit, nicht tief genug in d eigentlich Volksleben hineindringen sein, die in seine geheimnisvoll Tiefe d Philologe in d Studierstube sich schwerlich ganz erschließen.
sehr beachtenswert sein noch d tief in d französisch und deutsch Volkssprache eingedringen H. Barbieux, "Antibarbarus d französisch Sprache" (Frankfurt a. M. 1853).
dreizehnt kapitel. b) d Zinken.
d Wort: d Zink, oder Zinken, bedeuten allgemein jede geheim Verständigung durch Laute, Geste, Miene und graphisch Merkzeichen, und werden daher von Thiele mit: Wink, Zeichen, Bezeichnung, richtig übersetzen.
es sein wohl nicht anders als vom zigeunerisch Sang , Geruch, ableiten, in welche d S als d indisch eigentümlich palatal Zischlaut Sz erscheinen, und welches auch in seine Bedeutung d d Zinken (wovon d Zeitwort Zinken , riechen lassen, zu riechen oder zu verstehen geben, winken, zeichnen) am deutlich machen.
d Bedeutung d Wort Zinken entsprechend sein die mit d deutsch Schreck in Verbindung zu setzend jüdisch-deutsch Schreko (vom hebräisch und diese von , er haben zischen, locken, winken), wovon Schrecken, auch Srikenen, zischen, durch Zischen herbeirufen, winken, und Schrecken und Srikener, die zur Unterstützung d Schottenfell (Ladendieb) mit in d Laden gehen.
Vgl. d etymologisch Erklärung d Wort singen bei Pott, a. a. O., ii, 226, 227. bemerkenswert sein dazu, daß auch noch in d heutig Volkssprache d Wort Zinken häufig für Nase gebrauchen werden.
zigeunerisch Sungaf, riechen, duften, z. B. Ada Blume SSungela schuckern, diese Blume riechen schön.
Vgl. Pott, und Bischof, "zigeunerisch Wörterbuch" unter "Riechen".
d Wort Zink sein d Lieber Vagatorum und d alt rotwelsch Grammatik fremd.
auch bei Moscherosch und bei Schotteleu kommen d Ausdruck nicht vor.
man finden er zuerst in d "hildburghauser Verzeichnis von 1753 als Compositum, Zinkenplatz, d. h. Ort, wo sich d Diebesbande hinbestellen, und Zinkenstecken, d. h. Lärmen zum Abmarsch machen, rufen, eine etwas zu verstehen geben, auf eine gewiß Ort hinbestellen.
d rotwelsch Grammatik von 1755 haben diese Terminologie aufnehmen.
d Judendeutsch sein d Ausdruck fremd, obgleich er d jüdisch Gauner vollkommen geläufig sein.
auch werden noch heute durchgehends d ganz Personalbeschreibung eine Zinken, die signalisieren eine Person Abzinkenen und eine Steckbrief eine Zinkfleppe nennen.
schon aus d etymologisch Bedeutung d Zinken sehen man, welch groß Komplex von Verständigungsmittel d Zinken sein.
man können kaum alle diese Mittel darstellen und klassifizieren, zu die Kenntnis d Polizeimann oder Gefängnisbeamte vorzüglich Gelegenheit gebieten werden.
gerade in d Bedrängnis wuchern d gaunerisch Geist an Behelf herauf, von die man auf d erst oberflächlich Anblick keine Begriff haben, und gerade in Vorhalte, oder bei d immer höchst gewagt Konfrontation gaunerisch Inquisit nehmen d scharf Beobachter psychologisch Moment wahr, die er zum Erstaunen, ja oft zur Bewunderung hinreissen.
trotz d gleichmäßig Schule und Ausbildung, trotz d fein Verständnis alle Gauner unter sich, sein und bleiben jede einzeln Gauner nach seine Individuellalität immer doch noch eine eigen Lehrsatz, die von d genau beobachtend Polizeimann so klar begreifen werden können, daß er jede Gauner für eine Original erklären müssen, und kaum eine Analogie von eine Gauner auf d ander zu ziehen wagen dürfen.
eine Gauner verstehen am ander jede Bewegung d Auge, Mund, jede Stellung d Fuß, jede Regung eine Finger, jede Griff an Hals, Mund, Haar, jede Räuspern, Husten, Niesen, wie scheinbar unwillkürlich und wie natürlich alle zum Vorschein bringen werden.
eine Räuber, die ich zum Geständnis bringen, und d ich auch d wirklich Name seine Mitgefangene Komplice nennen haben, wissen letztere bei d Konfrontation, ungeachtet d scharf Beobachtung, so sehr durch eine stark Atemholen zu imponieren, daß jene d gemacht Geständnis in seine Gegenwart nicht zu wiederholen wagen, aus Furcht, wie er spät eingestehen, daß er einmal als Sslichner ermorden werden werden.
vierzehnt Kapitel. Α)
d Jadezinken.
unter d Zinken, welche eine gleichmäßig und systematisch Redaktion haben, sein zunächst d Jadezinken (Femzinken oder Grifflingezinken) zu merken.
es sein d Zeichen, welche mit d Hand oder eigentlich mit d Finger machen werden.
diese Jadezinken liegen d einhandig Alphabet d Taubstumme zu Grund.
man finden viel Gauner, welche ohne taubstumm zu sein, sich d Handsprache vollständig bemeistern haben, da d Hand mit ihr still und doch lebendig Sprache, selbst in Gegenwart dritt, eine genau Verständnis vermitteln und wo d tönend Mund schließen bleiben müssen, durch eine gering Öffnung, durch Fenster und Gitter lautlos kaspern können.
d Jadzinkenen sein d optisch Telegraphie d Gaunertum, welche d Polizeimann genau kennen müssen, um sie beobachten und verhindern zu können.
auf umstehend Tafel sein daher d gewöhnlich Taubstummenhandalphabet darstellen, die sich selbstverständlich mit d recht und link Hand geben und sehr leicht erlernen lassen.
weit Bemerkung bedürfen es nicht.
in meine Polizeipraxis haben ich diese Kenntnis manche Nutzen, namentlich bei Entlarvung von Simulant bringen, welche nicht auf diese Verständigungsform eingehen können.
auch d ganz Menge d mit eigentümlich Lebendigkeit und mit scharf Form vorgebringt Geste und Manipulation d Taubstumme sein d raffiniert Gauner bekannt.
besonders werden noch als Zinken ausbeuten d Schreiben von Wort mit d Finger in d Luft, sodaß d Genosse d Buchstabe als Spiegelschrift erblicken, oder auch d Schreiben mit d Finger in d offen Hand d Genosse, in welche d Buchstabe streifend hineinschreiben und durch d Gefühl auffassen werden, was besonders im dunkel und in Gegenwart dritt eine vollkommen ausreichend Kommunikationsmittel sein.
d Zeichen mit beide Hand, sowie d viel lebhaft Geste d Taubstumme werden von d Gauner nicht leicht benutzen, da sie nicht heimlich und versteckt geben werden können.
wohl aber sein sie d Gauner bekannt, und werden von Simulant oft sehr täuschend nachahmen.
(vgl. kap. 8.)
auch hier empfehlen sich d dicht Fensterverblendung nach unten und zu d Seite d Fenster, sowie d doppelt Vergitterung d letztere, damit d Gauner nicht an d Fenster gelangen und durch sie lautlos kaspern können.
unter d neuerlich Simulant diese Art treten d erst 25 Jahr alt Heinrich Dittrich aus Klein-Borowitz, Bezirk Trautenau in Böhmen, mit so groß Virtuosität auf, daß er selbst d ärztlich Beobachtung zu paralysieren wissen haben.
Vgl. Eberhardt, "allgemein Polizei-Anzeiger", Bd. 43, Nr. 42, Nr. 1649 vom J. 1856.
fünfzehnt Kapitel. Β)
d Kenzinken.
von d Kenntnis d Handalphabet d Taubstumme, welche d heutig Gaunertum besitzen, sein eine Beweis d allgemein geworden Kenzinken oder Kundezinken, die besonders in witschen Wirtshaus, wo d Gauner seine Umgebung nicht kennen, und besonders beim hadern (Kartenspiel) und sonstig Spiel, wetten und Kunststück anwenden werden.
wollen d Gauner eine Genosse ausfindig machen, so schließen er d Hand zur Faust, sodaß d Daumenseite nach oben kommen, strecken d Daumen gerade aus gegen d gekrümmt Mittelfinger und halten d Zeigefinger in leicht Krümmung über d Daumen, ohne jedoch diese damit zu berühren.
damit werden nach nebenstehend Tafel d Buchstabe C bilden, und aus d in diese Haltung wie absichtslos auf d Tisch gelegt Hand wissen jede anwesend Gauner, daß er eine Genosse, Chessen, vor sich hat. Undeutliche (wahrscheinlich aus d F, G oder K verstümmeln) sein d ander allgemein Erkennungszeichen, welche darin bestehen, daß d spähend Gauner mit d gekrümmt zeige- und Mittelfinger d Spitze d gestreckt Daumen berühren, und d Ringfinger und klein Finger gerade und frei ausstrecken.
Ken, jüdisch-deutsch bejahend Partikel; sein also nicht etwa vom deutsch kennen ableiten.
noch eine wichtig Kenzinken, namentlich auf d Straße, sein d Scheinlingszwack oder d Scheinlingszwickel d eigentümlich Blick mit eine Auge.
beim Begegnen eine auszuforschend Unbekannte schließen d Gauner d Auge auf d Seite, an welche d Begegnende gehen, und blicken mit d ander Auge über d Nasenwurzel hinüber , worauf d kundig Gauner diese Fratze erwidern, sich mit Sicherheit nähern, und d persönlich Bekanntschaft unter d Auspizien d Kunst abschließen.
auf Landstraße, besonders aber auf Jahrmarkt und Messe haben man häufig Gelegenheit, diese komisch Fratze zu sehen, die von viel als bloß Produkt d Mutwille oder d Trunkenheit würdigen und mit verwundert Lächeln aufnehmen werden.
ander Kenzinken, wie d Trage d Stock unter d link Arm, oder d Einstecken d Stock quer durch oder über d Reisesack, sein wenige verlässig und üblich, und führen, da sie ander volkstümlich, besonders zünftisch Brauch ähneln, häufig zu Irrung, welche für d Gauner bedenklich sein.
somit sein denn auch jen alt Bonmot, die ohnehin in ihr Bedeutsamkeit allgemein bekennen werden sein, mehr und mehr abkommen, wie z. B. beim Zutrinken oder beim Anbieten eine Prise d leicht hingewerfen Frage: "Kunde?" oder "Ken Cay?" worauf d Antwort sein: "Ken Matthies" oder "Ken Cay", obschon diese und ähnlich Bonmot nach Gelegenheit immer noch hier und da wieder auftauchen.
vom deutsch zwicken, zwacken.
Vgl. Pott, a. a. O., ii, 37.
oft werden dazu auch noch d Mundwinkel unter d geschließen Auge aufziehen.
so z. B. pflegen d Zimmergeselle nur mit d quer durch d Reisesack gesteckt Stock und mit eine gelöst Riemen d Reisesack in eine Stadt einwandern.
d Drechslergeselle legen in d Herberge oder Werkstätte d Hand auf d Tisch oder auf d Drehbank, stecken d Hut auf d Stock, legen d Hand flach an d Kopf und sprechen: "hui Geselle!" u. s. W. fast jede Zunft haben ähnlich Gebrauch und geheim Kennzeichen.
besonders geheim Zeichen haben ich bei Untersuchung wegen verbieten Verbindung unter d Maurergeselle finden.
bei eine zur Untersuchung geziehen "Vehmgericht" mehrere Schneidergeselle erfahren ich, daß d Vehmgenossen sich an finster zusammengeziehen Augenbraue erkennen, trotzdem d ganz modern lustig Feme wesentlich d Herbeischaffung von Getränk zu gemeinschaftlich heiter Zeche, durch mutwillig Verurteilung in d Vehmkosten, abzwecken.
Untersuchung d Art führen meistens auf wahr Lappalie, dienen aber zum Beweis, wie d Polizei sehr häufig ihr wahr Aufgabe so wenig, wie d recht Feind kennen und, darum in Angst setzen, überall Gespenst sehen und Angriff ins blau hinein unternehmen, welche d Polizei in ihr Schwäche bloßstellen und immer widerwärtig in d Auge d Bürgertum machen.
Vgl. Adr. Beier, "d Meister bei d Handwerk, d Handwerksgesell, die lehrejung" (3 Thle., Jena 1719).
sechzehnt Kapitel. Γ)
d graphisch Zinken.
außer diese systematisch Zinken, welche unmittelbar von Person zu Person gebrauchen werden, geben es noch eine Menge ander Zinken, die eine mehr allgemein monumental Charakter tragen, jedoch ebenso genau wie jene direkt Zinken d Verständnis vermitteln.
jede Gauner haben sein bestimmt Zeichen, gleich eine Wappen, welche von seine Genosse so respektieren werden, daß keine es nachahmen wagen, da er sich sonst d blutig Rache für d schwer Ehrenkränkung aussetzen werden.
bald sein es eine Tier, wie eine Pferd, Hund, Fuchs, Ziege, Schwein, Schaf, Hahn, Ente, Eule u. s. W.; bald eine Kreis, Oval, Viereck, Dreieck; bald eine Kreuz mit diese oder jen Staffage, wie z. B. mit eine Schlangenlinie durchwinden.
so enthalten z. B. d Akte d Justizkollegium zu Erlangen von 1765--66, in d groß Untersuchung wider d Gaunerin Kürschner und die Sohn Günner, d roh Zeichen d Kürschner:
d schwer Beleidigung sein d Hinzeichnen eine Gaunerzinken an eine Galgen, Schandpfahl oder Halseisen, während hinwiederum d Abtritt und ander ekl Ort gerade am meiste zum Zeichnen d Zinken dienen, und auch zu diese Zwecke frequentieren werden.
in Art.
Verhör d Kürschner, Art. 497, 500, und d Günner, Art. 141, 146.
bei d Einbruch im Haus d Bauernhausbesitzer Matthias Diete zu Gersteberg, Bezirk Amstetten in Niederösterreich, am 28. Juli 1856, haben d Einbrecher unterhalb d Fenster, die Gitter wegreissen werden sein, beistehend Zinken mit Rotstift aufzeichnen.
Vgl. "österreichisch Central-Polizei-Blatt", herausgeben von d k. k. ober Polizeibehörde, Jahrg. 1856, Bl. 102, Nr. 3368.
d allgemein Diebszinken sein eine Schlüssel, durch die eine Pfeil gehen:
es finden sich aber auch einzeln landsmannschaftlich Zinken, wie z. B. d stuttgarter Zinken:
auch für einzeln Gaunergewerbe finden sich Zinken.
so kommen noch in d Untersuchung gegen d Kürschner eine unbekannt, wahrscheinlich aber allgemein Bettlerzinken vor:
als Zinken für Hochstappeler auf Adelsbrief finden sich nachstehend Figur:
d Zinken für fechtend Student sein zwei Hieber mit eine Pfeil kreuzen:
d auf falsch Würfel reisend Spieler (Kuwiostossen) haben nachstehend Zinken (fig. a); d falsch Kartenspieler (Freischupper), d Zinken (fig. b).
auch geben es Zinken, die eine allgemein Begriff oder eine speziell Besorgnis ausdrücken, z. B. d Befürchtung d Gefangenschaft (fig. c).
d Zinken, die d gelingen Tat anzeigen, sein meistens eine Strich mit eine Schlangenlinie durchwinden, die Ende gewöhnlich auf d Richtung deuten, welchen d abziehend Gauner nehmen haben , oder eine Anker, die Kabelende dazu dienen, d Wegerichtung andeuten.
diese Zinken werden gewöhnlich dicht am Tor d Stadt oder d Gehöft oder am Ausgang, die d Gauner aus d erbrechen Verschluß nehmen haben, zeichnen.
auch werden endlich wohl noch d Datum d Tat oder d Passage neben d Zinken setzen, z. B. wie diese Zinken von d ober Polizeibehörde zu Wien, im "österreichisch Central-Polizeiblatt", unter d 20. Jan. 1854, Nr. 10, S. 105, mitteilen werden.
Vgl. Christhanse, "alphabetisch Verzeichnis" S. 14 u. 24: zuweilen werden auch noch d tauf- oder Spitzname d Gauner hinzusetzen.
d Zinken werden mit Kohle, Kreide, Rotstift, Bleistift an d Gebäude, Kirche, Kloster, Kapelle, Scheune, Wirtshaus, welche an d Landstraße liegen, anbringen.
in d Wirtshaus und Herberge finden sich d Zinken oft an oder neben d Tür.
oft werden d Zinken in eine Balken d Wirtshaus, oder in eine nah, oder auf d Feld, oder isolieren nahe am Weg stehend Baum oder auch Meilenzeiger, chaussee- und Schlagbaum einschneiden.
am meiste werden d Zinken in d Abtritt d Wirtshaus und Bahnhof zeichnen, ebenso an einzeln stehend Pavillon, Balkon, Backe oder Turm an d Ende öffentlich Garten und Belustigungsort.
auch in und an Kirche, Kapelle und Kloster, besonders wo in letztere am meiste Almosen verabreichen werden, dienen d Mauerwand zum Aufzeichnen von Zinken.
vorzüglich noch werden an d Teilung von Weg mit d Stock Zinken im Sand zeichnen.
im Winter werden sie in d Schnee zeichnen.
d Auslauf eine Schlangenlinie, oder besonders d Spitze eine Pfeil, deuten d Richtung d eingeschlagen Weg an.
eine oder mehrere Knoten in d Weidenzweig am Weg, eine flatternd Band oder Bindfaden mit Knoten, oder eine Stück Papier mit Strich, eine oder mehrere Strohschleife an Gebüsch und Baum in d Nähe d Weg, namentlich kurz vor Dorf und Stadt, zeigen d Vorübergang und d Zahl d vorüberziehen Genosse an.
sehr häufig werden neben d Weg eine abgeschneiden Busch oder Zweig hinlegen, die Schnittende auf d eingeschlagen Richtung zeigen, und in die Stamm jede Genosse eine Kerbe schneiden, um d Nachfolgende d Zahl d bereits Vorübergegehene angeben, wie die bei d Bande oder Papier durch Knoten und Strich anzeigen werden.
häufig werden nahe bei d Schnittspitze noch eine länglich Stein mit d spitz Ende nach d eingeschlagen Richtung hin beilegen.
wollen eine Gauner, die mit seine Chawrusse versprengen sein, oder aus d Zuchthaus entlassen sein, seine Rückkehr und Anwesenheit anzeigen, so zeichnen er seine Zink an irgendeine bekannt Stelle mit d Datum hin, und verlassen sich darauf, zur bestimmt Zeit oder mindestens bei d nächst Neumond seine Kamerad oder doch eine Teil von sie an d Platz zu finden.
wollen er andeuten, wohin er sich wenden haben, so fügen er seine Zinken d Pfeil oder d Schlangenlinie hinzu.
schon Schäffer geben eine interessant Zeichnung und Beschreibung eine kompliziert Gaunerzinken, wodurch d Gegenwart d Gauner, seine Begleitung und Wegsrichtung detailliert angeben werden.
neben d Gaunerzinken werden d d Wegsrichtung bezeichnen Strich ziehen.
d oberhalb d Strich angebracht Haken bedeuten d Mann, d unter d Weib; d Kind werden mit Null bezeichnen.
d oberhalb d Strich gezeichnet Null sein d Kind d Wappeninhaber, die unterhalb d Strich Kind ander Gauner.
d auf nächst Seite stehend Zeichnung befinden sich bei Schäffer, a. a. O., S. 303.
auch auf Petschaft und Siegelring werden Zinken mit heraldisch Staffage stechen.
d Gravierung werden von Gauner selbst fertigen, welche mit diese ihr Kunst auch vielfach d Jahrmarkt beziehen, wo sie mit viel Leichtigkeit d bestellt Gravierung sofort ausführen, wenn man auch d Sauberkeit und d von gründlich gebildet Graveur stets berücksichtigen allgemein heraldisch Regel daran vermissen.
d schon erwähnt Siegel d Krummfinger Balthasar sein nach Schwarzmüller Beschreibung (Vgl.
"Hildburghauser Akte", S. 41) "von d Größe eine Kaiser-Gulden und haben, statt d Armatur, Pistole, Pulverhorn, Funkschurre, Schoberbartel u. Dgl., in d Mitte aber eine Mann mit eine Diebssack.
d Umschrift lauten:
sein eine Tuaf Cafer, die d Cafer sein Schurre Bestieben können."
die ich jüngst in eine Untersuchung vorgekommen Siegel eine als Gräfin reisend Gaunerin sein eine halb Zoll hoch und drei Achtelzoll breit, achteckeig mit französisch Schild, durch die Pfahlstelle d Pfeil gerade aufsteigen.
d Herz d Schild sein mit eine rund Kreis bedecken, durch welchen d Pfeil gehen, und über d auch, gegen d Regel, d rot Linie d ganz Schild laufen.
auf d Schild sein eine königlich Helm, die als Schmuck eine Fuchs tragen.
d Siegel sein übrigens schlecht und unregelmäßig stechen.
vielfach werden aber auch d Mann mit klein Querstreiche und d Weib mit Null bezeichnen.
d Strich A neben d Zinken d Gauner bedeuten seine Person, b sein seine Frau oder concubine, c eine Kamerad, D eine mit er nicht verbinden Gaunerin, E und F eine ander Gaunerpaar, G und h. d Kind d Gauner, I und K d Kind eine ander Gauner.
bei d niederländisch Bande sein es üblich, daß an jede Kreuzweg d erst vorübergehend Gauner eine lang Strich in d Weg ziehen und eine klein daneben, wobei d klein dazu dienen, d eingeschlagen Richtung zu bezeichnen.
jede d Nachfolgende machen ebenfalls eine Strich, sodaß d neu herankommend immer sehen können, wie viel schon vor er sein.
diese monumental Zinken sein schon sehr alt.
auf d dritt Blatt d Ludwigsburger Gaunerverzeichnis von 1728 finden sich schon eine förmlich Gaunerzinken darstellen.
sie werden, natürlich in verschiedenartig Form, noch heute in Anwendung bringen.
d abergläubisch Bauersmann gehen scheu an diese Zinken vorüber; teils erblicken er in d Knoten d Weidenzweig eine sympathetisch Mittel gegen d Wechselfieber , teils irgendeine ander sympathetisch Kur, bei die Störung er d gebannt Krankheit anerben fürchten, teils finden er in d an Kreuzweg im Sand oder Schnee gezeichnet Zinken zauber- und Hexenkreis, die Berührung er Gefahr oder Tod bringen können.
deshalb werden d Zinken von niemand mehr beschützen, als vom abergläubisch Landmann, zu die Schaden sie doch gerade wesentlich dienen.
d Zerstörung solch Zinken, selbst wenn sie noch so unscheinbar sein, müssen jede Sicherheitsbeamte zur Pflicht machen werden.
selbst d Beschreiben d Kirchenwand u. s. W., welche von d Handwerksbursche mit besondere Liebhaberei betreiben werden, sollen, ganz absehen von d Ungebührlichkeit d Besudelung, streng als bis jetzt geschehen, verbieten und bestrafen werden.
sogar in Gefängnis finden sich solch Inschrift und Zinken, welche, teils ihr mühsam, teils ihr häufig sauber Darstellung wegen, von d Gefangenewärter mit eine Art Pietät konservieren werden, ohne daß bei d scheinbar Unverfänglichkeit oder Unverständlichkeit dieselbe (ich haben sogar jüdisch-deutsch Kurrentschrift finden) d Verfänglichkeit in einzeln, besonders gezinkt Letter bemerken werden.
sie lassen sich schon nach d lombardisch Note bei Vulcanius bis in d 5. Jahrhundert zurückdatieren, von woher Vulcanius aus d Überrest eine uralt Manuskriptcoder höchst interessant Charakter mitteilen, die mit ihr Bezeichnung allgemein, Appellativ und topisch Begriff weit über alphabetisch Abbreviatur hinausgehen, und schon d heraldisch Deutung sich nähern.
ähnlich heraldisch Zeichen figurieren in alt Handschrift und in typographisch Inkunabel, wo meistens sie allein es sein, welche Auskunft über Drucker und Druckzeit geben.
man dürfen auch nicht d zahllos kabbalistisch und Zaubercharakter übersehen, in welchen d Zeichen vorzüglich ausbilden erhalten und meistens auch zum Betrug ausbeuten werden sein.
man finden in d alt Zauberbuch für jede Dämon eine bestimmt Zeichen, die vom Erfinder sehr geheim halten und oft für eine ungeheuer Summe verkaufen werden.
noch jetzt finden man auf d fliegend Blatt d heutig Bänkelsänger und Taschenspieler, die zumeist ihr be- sondern Holzschnitt bei sich führen, eine Andeutung geheim oder mindestens spezifisch eigentümlich Zeichen.
in NordDeutschland sein es eine durchgängig sympathetisch Volksmittel, daß d Fieberkranke stillschweigend drei Mal eine Schlinge in d Zweig eine grünend Weide schürzen, durch jede Schlinge drei Mal hauchen und dieselbe dann zum Knoten zusammenziehen, wodurch d Fieber "wegschnüren werden.
siebzehnt Kapitel. δ)
d phonisch Zinken.
auch d Nachahmung von Tierstimme sein noch eine unter d Gauner gebräuchlich Zinken, besonders zur Nachtzeit und zum Fernesignal in Feld und Wald.
von d Chouans sein durch d niederländisch Bande d Eulengeschrei, welche ja auch d hauptsächlich Signal d Indianer in d Waldung Nordamerika sein, nach Deutschland überführen werden.
d Pfeife, Ruf oder Räuspern verraten d Mensch nur zu deutlich, während d geschickt nachgeahmt Eulengeschrei bei seine Unheimlichkeit d Hörer eher verscheucht als zur Nachforschung und zum Angriff herbeiziehen.
ander Tierstimme, z. B. d Wachtelruf, d Hahnengeschrei, Hundegebell u. s. W. werden zwar auch, jedoch selten und immer mit groß Vorsicht gebrauchen.
noch ander akustisch Zinken, wie d Schnalzen mit d Zunge, Handeklatsche, Husten, Niesen u. Dgl., auch d kurz Ruf "Lampe!", oder "heraus!", oder "Lewon!", oder auch, besonders in NordDeutschland:
"Mondschein!", "Mahndschien!" , oder wie früh bei d niederländisch Bande: "Husar Du Stroh! u. s. W. sein verabredet Parole, welche für jede einzeln Unternehmen oder für eine bestimmt Verbindung verabreden und anwenden werden, um d Aufmerksamkeit d Genosse zu erregen, oder sie zur Flucht bei nahend Gefahr auffordern.
d niederdeutsch Mahndschien (Mondenschein) sein als Redensart "Prost Mahndschien" in d Volksgebrauch übergehen, zur spöttisch Bezeichnung d Vergeblichkeit oder Vereitelung oder d Abschlag irgendeine Absicht.
ebenso bezeichnen d wegwerfend Redensart:
"du können ich im Mondschein begegnen", soviel als:
"ich fürchten du nicht, du können nichts ausrichten".
in d Bande d englisch Gauner William Ogden sein d stehend Parole: "d Mond scheinen hell!"
Vgl. Smidt, a. a. O., S. 826.
achtzehnt Kapitel. Ε)
d Sslichnerzinken.
es sein schon erwähnen werden, wie blutig d Genossenverrat am Sslichner strafen werden.
diese Ermordung fallen noch im erst Viertel diese Jahrhundert sehr häufig vor.
eine solch Ermordete haben d eigentümlich Name "horeg".
d Gaunerpraxis sein jedoch hierin mild werden, und d Rache begnügen sich meistens damit, d Sslichner zu zinken, die heißen, er derb in d Wange zu schneiden, damit an d zurückbleibend Narbe d so gezinkt Sslichener d ganz übrig Genossenschaft als Verräter kennzeichnen bleiben.
diese Sslichnerzinkenen scheinen jedoch ebenfalls in Abnahme kommen und eine derb Durchprügeln weichen zu sein.
von letztere Praxis sein ich manche schwer Fall bekennen werden; aber nur eine einzig Mal haben ich eine alt jüdisch Vagant treffen, die stark Narbe auf d link Wange d Vermutung eine Sslichnerzinkens zulassen.
Sslichner Von (Ssolach), er haben vergeben.
bekanntlich sagen d Jude acht Tag vor d Neujahr (Rosch Haschono) bestimmt Gebet, Sslichos, her um andauernd Vergebung d Sünde.
d Sslichnen entsprechen d christlich Beichte, und sein vom Gaunertum auf d Geständnis vor Gericht und überhaupt auf d Verrat d Gaunergeheimnis übertragen.
bei Thiele figurieren d Wort Honech, welche er schwerlich in d löwenthal'schen Untersuchung finden, sondern d von er arg getadelt Grolman wohl nachschreiben haben.
diese haben d Honech d rotwelsch Grammatik von 1755 abgewinnen, wo d schlimm Druckfehler auf S. 11 für d richtig Horeg aufführen sein, mit d Bedeutung "Ermordete, da eine Dieb d ander oder eine Verräter heimlich umbringen".
d Wort Honech existieren in d ganz jüdisch-deutsch Philologie Nicht. Horeg (vom hebräisch Stamm [Horag], er haben morden), oder Haurg, sein d Mörder, Totschläger, aber auch d Gemordete, während im Jüdisch-Deutsche für Mörder d Ausdruck (Rozeach, Razchon), Femininum (Razchoniss), gebräuchlich sein (Vgl. im dritt Bande d Maase von d Regensburger Maurer).
von horag sind derivata:
Hereg und Harego, d Töten; Nehrog, d Getötete, Ermordete; Nehrog werden, töten werden; haurege sein und Hargenen, töten.
obschon nun d Honech ich nirgends anders vorkommen sein als bei Thiele und seine verdruckt Gewehrsstelle, so sein es doch nicht unmöglich, daß d Honech sich durch hundertjahrig ungestört Besitz eine Stelle im Gaunerlexikon ersitzen haben, wie d Geschichte ander Druckfehler zeigen, wonach z. B. bei Luppe (Lupa) aus "Hure" d Uhr, und bei außen, Ossne, d Ohr, gleichfalls Uhr machen, und in solch Bedeutung vollkommen geläufig Sprachegebrauch werden sein.
S. d Wörterbuch.
Neunzehnlese Kapitel. Ζ)
d Gaunername.
wie jede besondere Kennzeichen an d Person d Gauner als Zinken ansehen und benennen werden, so geben auch besondere Kennzeichen, Fehler, Gebrechen, ja auch d besondere Herkunft oder besondere Ereignis und Erlebnis, Anlaß, jede einzeln Gauner mit eine eigen Spitzname zu zinken, von die jede Gauner mindestens eine haben.
so heißen d zum Studieren bestimmt Damian Hessel d Studentchen oder Bocherle, bis eine ekl Krankheit er eine ander Schmutzname verschaffen; Matthias Weber von seine bramarbasierend Wildheit Fetzer; d beide Schiffersohn Franz und Jan Borbeck haben Scheppertje.
so geben es d Beiname Parrach (Grindkopf), Einäugige, Einohr, Dicker, Langer, Schiefbein, Kurzarm, Schnute u. s. W. auch werden, wie im gemein Leben, d Geburtsort zur Namensbezeichnung gebrauchen, z. B. Hamburger, Frankfurter, dresdener, lübecker, Moislinger, Berliner, stuttgarter, Franzos, Pollack u. s. W. auch eine bürgerlich Gewerbe dienen zur Bezeichnung, z. B. d Schuster, Spengler, Scherenschleifer, Keßler, Weber u. s. W. d Kenntnis alle diese Name in Verbindung mit d Person, welche sie führen, sein für d Polizeimann von groß Wichtigkeit, da alle Gauner solch Spitzname führen, und hinter diese Versteck ihr Person und Antecedentien zu verbergen suchen.
d Name, unter die d Gauner öffentlich auftreten, sein gewöhnlich falsch, so streng auch d Gesetzgebung d Führung eine falsch Name zu bestrafen anfangen haben.
so oft eine Gauner eine Paß auf eine ander Name erschleichen, anfertigen, stehlen oder kaufen können, verändern er d Name nach diese Paß.
solange diese nicht gelingen, solange führen er seine einmal angegeben Name unfreiwillig fort.
auf d Name, unter welchen d Gauner frei auftreten, oder auf d ursprünglich richtig Name sein weit wenige Wert zu legen, als auf d Name, unter welchen d Gauner in d Gaunerwelt bekennen sein.
es sein daher eine groß Verdienst d neu Polizeiliteratur, namentlich d Zeitschrift, daß sie beständig auf d verschieden Name, welche diese oder jen Subjekt führen, aufmerksam machen, da hierdurch d wahr Person und d Verhältnis viel leicht ermitteln werden können.
selbst d Brandmal (Chassime) werden zu d Zinken rechnen.
d Führung mehrere Name bei d Jude, welche sie jetzt von d meiste Gesetzgebung untersagen sein, rühren bekanntlich von d Namensänderung her, welche Abraham (ursprünglich Abram) und Sarah (Sarai) nach Genes., Kap. 17, V. 5 und 15, und Israel (Jakob), Genes., Kap. 32, V. 28, auf göttlich Befehl vornehmen, sowie auch von d Beiname, welche d sterbend Israel (Genes., Kap. 49) beim letzte Segnen seine Sohn beilegen.
d Änderung d Name gelten bei d Jude seit undenklich Zeit als eine Mittel, eine unglücklich Geschick in eine günstig zu verwandeln, weshalb in solch Fall bis auf d neu Zeit, z. B. bei schwer Krankheit, d Rekonvaleszent entweder auf d Krankenbett oder in d Synagoge vom Rabbiner sich Benschen (segnen) und eine ander Name beilegen lassen.
sehr häufig lassen d Jude auch ihr Geschlechtsname, namentlich d Name Kohen und Levi, fort, und begnügen sich mit d speziell Vorname.
z. B. Juda, Arje, Löwe; Benjamin, See, Wolf u. s. W.
zu diese uralt Willkürlichkeit, die erst, wie bemerken, in neu Zeit Einhalt tun sein, kommen aber d von d jüdisch Gauner stark ausgebeutet allgemein Verstümmelung d ursprünglich Name, welche aber auch wieder in d schlecht Aussprache ihr Grund haben.
diese Verstümmelung sein so arg und durchgreifend, daß sie d Polizeimann geläufig sein müssen, weshalb denn nach d schon von Selig in seine "Lehrbuch d jüdisch-deutsch Sprache", S. 62, und von Schwenk, a. a. O., S. 27, gegeben Verzeichnis d hauptsächlich Verstümmelung hier anführen werden sollen:
Aaron, Arend, Arrendechen.
Abigdon, Victor.
abraham, aberl, afrom, afroemche.
Ascher, Anschel, Maschil.
Baruch, Boruch, Borach.
Benedict, beenden.
Benjamin, Seef, Wolf, Wulf.
Chanoch, Hennig, Händel.
Dowid, David, Dovidchen.
Elieser, Eleasser, Leeser, Leyser, Löser, Laser, Lazarus.
Elija, Elias, Elie.
Emanuel, Manuel, Mendel.
Ephraim, Fraime.
Feibel, Philipp.
Feitel, Feitel, Veitele, Veudt.
Feist, Feis.
Gabriel, Gafril, Gefril.
Gerson, Geronam, Geronymus.
Gideon, Gedide.
Gumpel, Gumpert, Gumprecht, Gumperich.
Heinemann, Heim, chaium, chaimche, Heimann, Hermann.
Hessekiel, Cheskel, Heskel.
Jakob, jacof, jecof, jocof, Jaincof.
Jehudah, Juda, Juidel, Judechen, Löwe, Lob, Leo.
Jeremias, Jeremie.
Jesaja, Jessel, Jee, Jeschaje.
Jissroel, Israel, jsril, jsrul, Jsserl.
Jitzchak, Isaak, eisech, jtzek, eisig, jckzack, jtzok, Gitzok.
Joachim, jochime, jochine, Jochum.
Joel, Jool, Jollechen, Joulechen, Julius.
Jonas, Jone, Jonichen.
Kain (Chaijim), Chaium, Heine, Heinemann.
Katz, Kahn.
Levi, Leib, Lob, Löwe, Löbel, Lion, Leopold.
Lucas, Leck.
Manasses, Mones, Mann.
Manus, Magnus, Mann, Mantje.
Marcus, Mark, Mordchen, Mottechen.
Matassiohu, Matteu.
Mausche, Moses, Mosche, Moritz.
Michel, Machol, Macholchen.
Mordechai, Markus, Merkel.
naphthali, zewi, Hirsch, Hirschel, Höschel.
Nathan, nahen, Nahtje, Natiche, Nase.
Sacharja, Zacharias.
Schimon, Simeon, Schimme, Schiman, Simschen.
Schimschon, Samson, Simson.
Schlomo, Salamo, Salman.
Schmuel, Samuel, Sanwil.
Sender, sendel, Alexander.
Tobias, Dubie, Debele.
als d bekannt und gewöhnlich Judenname haben Selig, a. a. O., S. 63, noch anführen: Aaron, Uri, Efraim, jttomer, eljokim, elchonan, jckal, brocho, Boruch, Berachia, god oder Gad, Gedalja, Gawriil (Gabriel), Don oder dann, Hillel, Händel, Hillmann, Walk oder Falk, Sußmann, Serach, Cheskija, Fabel, Jossef oder Joseph, Jachiel, Jaunosson oder Jonathan, Joir, Jainkof oder Jakob, jokor, jeruchom, kassriel, lemel, moril, moschil, Meier, Michal, Monis, Mono, mnachem, meschallem, Nauach oder Noah, Nachmann, Nissan, Nosson oder Nathan, Sender, außer, Aikiwa, Asriel, Ensel, Feibesch, Feibel oder Philipp, Peretz, Zemach, Koppel, Kaddisch, Ruben, Schabsse oder Schebssel, Schallum, Schauel oder Saul, schmaija, tanchem, welche Name auch vielfach von jüdisch Gauner führen werden, und unter welchen sich dann alle Gauner genau kennen.
zwanzigst Kapitel. Η)
d Zinkplatz.
endlich werden auch bestimmt Ort und Stelle von d Gauner zinken, welche davon d Name Zinkplatz führen.
Zinkplatz -- jüdisch-deutsch Wiatzef, von (jazaf, hizif), "er haben aufrichten, hinstellen", wovon [Matzewo], Monument, Statue, Grabmal), oder Emet, Emmess , , d Wahrheit, Bestimmtheit -- heißen jede von Gauner besonders bezeichnen und bestimmt Ort, und können daher sowohl jede Behausung als auch jede Stelle im Freie auf Weg, im Feld und Wald sein.
d Zinkplatz, Wiatzef oder Emmess, dienen zur Vermittlung d gaunerisch Kommunikation, wie auch zum besondere Versammlungsort vor oder nach eine Handel.
auf d Wiatzef, die jedesmal schon bei d Baldower, spätestens nahe vor Ausübung d einzeln Diebstahl, bestimmen werden, versammeln sich d Chawrusse, und ziehen sich auch wieder auf denselben nach vollbringt Tat zurück, wenn nicht dafür eine ander Wiatzef als Jntippel (s. d.) bestimmen, oder d Unternehmen stören und d Chawrusse auf d Flucht jagen sein.
bestehen d baldowern Massematte aus schwer zu transportierend Gegenstand, die nicht bequem in Tragsack, Kissimer (von , Beutel, Säckel) fortschaffen sein, so bleiben eine Chäwer auf d Zinkplatz mit d Fuhrwerk, Agole, Michsegole, zurück.
zum Zinkplatz, wo d Fuhrwerk d Dieb erwarten, werden eine versteckt Stelle hinter eine Gebäude d Vorstadt, hinter eine Stall, oder eine Scheune oder unweit d Tor, zur Seite eine dunkel Allee, wählen, wobei denn d Geschicklichkeit d Fuhrmann darin bestehen, d Begegnende oder Beobachtende irgendeine unverfänglich Vorwand andeuten, warum er hier halten, z. B. daß er d Pferd zupfeifen oder auch vom Wagen steigen und am Geschirr Umherschnallt, als ob etwas daran schadhaft werden sein, oder auch d Pferd füttern.
misslingen er diese Bemühen, und können er, ohne Verdacht bei d Beobachtende zu erregen, nicht bleiben, so sein er Abgezinkt, und er müssen wegfahren.
Abgezinkt sein überhaupt jede Dieb, die bemerken und beobachten, und daher in seine Unternehmen verhindern sein, oder auch nach vollbringt Diebstahl Spur nachlassen haben, an die er erkennen und entdecken werden können.
Vgl. im Wörterbuch: zinken und Abzinken.
d Wort sein eine kabbalistisch Bildung aus d drei letzte Buchstabe d drei erst Wort d Thora (mit Bezug auf Psalm 119, V. 160, wo es heißen: "d Anfang deine Wort sein Wahrheit"), um d Wahrheit d Schöpfung durch Gott nachweisen, und daß d Wahrheit obenan stehen: (bereschit bara elohim) "im Anfang schaffen Gott".
d drei letzte Buchstabe in d Anordnung bilden d Wort Emet, Emmess, d Wahrheit.
diese Wort sein vollständig in d Gaunersprache aufnehmen werden und bedeuten d Wahrheit, ganz besonders aber d Geständnis im Verhör.
Emmess machen, schmusen, Dabbern, dibbern, Medabbern, Geständnis ablegen; auch Emmess pfeifen, als verächtlich, erbittert Bezeichnung d verräterisch Geständnis (sslichnens).
einundzwanzigst kapitel. c)
d Vertuss.
Vertuss -- vom Mittelhochdeutsche tischen, täuschen, Niederdeutsch tischen und Thyssen , verdecken, zudecken, beschönigen, besänftigen -- bedeuten, d Sinn d heutig volkstümlich Wort vertuschen entsprechend, d Verdeckung eine Handlung durch Vornahme eine ander, welche d Aufmerksamkeit d Anwesende in Anspruch nehmen.
d Vertuss sein somit jede Handlung, welche dazu dienen, d Aufmerksamkeit von jen Haupthandlung ablenken, und dürfen deshalb nicht mit Thiele bloß als Gedränge übersetzen werden, da d verabredet Gedränge nur eine d viel sekundär vertussenden Handlung sein.
d vertusser oder vertussmacher haben, zur Unterstützung seine Kamerad, bei öffentlich Gelegenheit eine Freier, die heißen d Person, die bestehlen werden sollen, nach Verabredung, nach gemeinsam Kunstregel und nach Ort und Gelegenheit so zu beschäftigen, daß d freier Aufmerksamkeit auf er lenken und vom Dieb ableiten werden.
so machen d Gauner Vertuss, wenn er vor eine Schauladen auffallend Bemerkung machen, aufsehenerregend Handlung begehen, z. B. wie durch Zufall eine Fensterscheibe einstoßen, damit, im Aufsehen auf er, sein Kamerad eine Nebenstehende in d Tasche langen können.
Vertuss machen d Gauner, die d Freier an irgendeine öffentlich Ort wie eine alt Bekannte umarmen, halten und beschäftigen, während sein Kamerad jen oder auch eine nah ander d Uhr oder Dose nehmen; oder d Gauner, die sein Kind öffentlich misshandeln und d Aufmerksamkeit auf sich und d Kind ziehen; oder d mit jemand auf öffentlich Weg Streit anfangen, oder epileptisch Zufall simulieren, d Betrunkene spielen, als scharf Reiter sein Pferd strafen u. s. W., ohne daß jedoch gerade eine Gedränge dabei notwendig sein.
freilich werden oft versuchen, eine Gedränge zu bewirken, namentlich bei Zusammenfluß eine groß Menschenmenge, was auf Jahrmarkt, im Theater und bei öffentlich Versammlung besonders d Fall sein, vorzüglich wenn keine speziell Vertuss verabreden sein, und d Dieb, die eine gut Freier in d Nähe haben, plötzlich d Zink zum Vertuss geben.
bei d Vertuss mit Gedränge fallen häufig arg Prügelei vor, und d dienstgefällig Vertussmacher müssen d alt silbern Spindeluhr, die sein Kamerad dabei stehlen, meist immer mit schmerzhaft Beule und aufgelaufen Gesicht bezahlen, wenn er nicht gar überdies noch als Handelmacher zur Haft und Untersuchung ziehen werden.
d Dieb können aber auch selbst, ohne Beihilfe eine dritt, Vertuss machen, z. B. durch Simulation von Trunkenheit oder Albernheit, oder durch Provokation sonstig Auffälligkeit, welche d lebhaft Aufmerksamkeit nach eine bestimmt Richtung lenken, wie diese z. B. durch Feuerruf in Theater und zahlreich Versammlung geschehen.
auf alle Fall sein es klug und gebieten, jede, d öffentlich Aufsehen erregend auffällig Handlung begehen, oder Handel anstiften, sofort anhalten, zu untersuchen, und nach Befinden zu strafen, wozu schon d bloß Bruch d Frieden auf Markt und offen Weg und Steg genugsam Veranlaßung geben, wenn man auch nicht immer im Stand sein, d öffentlich dargelegt Affekt und Gebrechen gleich auf d Stelle als Simulation und Vertuss zu unterscheiden.
in diese Beziehung zählen schon d Lieber Vagatorum eine Menge Vertussarten auf, die auch noch heutig Tag in Anwendung kommen.
mehr als einmal haben wohl jede Polizeimann verfolgt Bettler und Hauseinschleicher d Krücke wegwerfen und eiligst davon laufen sehen, daß, wie d Lieber Vagatorum sagen, "eine Pferd er nicht mögen erreichen".
eine fast täglich und besonders von Kind gemacht und immer noch nicht sogleich richtig gewürdigt Vertuss sein die lauten Wein und Jammern auf d Straße unter d Vorgeben, Geld verlieren oder eine Gerät zerbrechen zu haben, um d Vorübergehende zum Mitleid zu bewegen, die meistens auch sehr rasch eine oft überreichlich Kollekte veranstalten.
in diese Weise geben es noch unzählig Vertussarten, die zumeist auf d Mitleid berechnen sein, und gegen die man sich nur durch kalt Besinnenheit schützen können.
im Niederdeutsche sein d Tisch und Thyssen auch jetzt noch durchgehend Sprachegebrauch.
"Tüss, Tüss!" sein d begütigend und abweisend Zusprache bei ausbrechend Leidenschaft oder unrechtfertig Handlung und bedeuten:
"still doch!"
-- diese Ableitung erscheinen natürlich als d vom Südisch-Deutschen (Teschuoss), d donnernd polternd Lärmen. Vgl. d hebräisch , Sturm, Donnerwetter, Verwüstung.
d Schrecken werden ja auch Vertusser nennen, und werden schwerlich in eine Gewölbe oder Laden Gelegenheit und nötig haben, eine Gedränge zu machen.
S. weiter unten "d Schrecken".
zweiundzwanzigst Kapitel. Α)
d Schrecken.
obschon, nach d bereits angeführt Etymologie , d jüdisch-deutsch Wort Schreko gleichbedeutend sein mit d Wort Zinken, so werden d davon abgeleitet Schrecken, schrecken oder Srikener, Srikenen, doch nur im beschränkt Sinn d Vertussers, und zwar auch dabei wiederum in d Beschränkung auf Diebstahl in offen Laden und Gewölbe, und vor d Auge d Verkäufer, besonders beim Schottenfell und Chilfen, gebrauchen.
d Schrecken oder Srikener begleiten d Ladendieb (d Schautenpicker) oder d Chalfen in d Gewölbe und Laden, und haben dabei d Aufgabe, Vertuss zu machen (weshalb d Srikener auch Vertusser nennen werden), oder, wie d Vertussmachen speziell in Laden und Gewölbe heißen, zu Srekenen, d. h. d Verkäufer Aufmerksamkeit zu fesseln, damit sein Kamerad, d Schautenpicker, desto unvermerkt stehlen können.
über diese Srekenen werden bei d Kapitel vom Schottenfell und Chilfen weiter sprechen werden.
d Ableitung von (Sorak), werfen, bei Thiele, sein falsch und geben auch keine Sinn.
dreiundzwanzigst Kapitel. Β)
d Meister.
eine sehr schwierig und fein Art d Vertuss sein d Meister.
darunter verstehen man d von d Begleiter eine Dieb, oder von d letztere selbst bei Verübung eine Diebstahl ausgehend Beschäftigung und Bannung d Aufmerksamkeit d unerwartet herannahend Freier oder eine dritt Person, damit d schon beginnen Unternehmen verbergen bleiben, oder d Vollendung dieselbe nicht stören, auf alle Fall aber mindestens d Rückzug sichern werden.
man begreifen, welche Geistesgegenwart und Verwegenheit dazu gehören, eine so plötzlich Dazukommen, die aufstoßen, nicht nur zur Sicherheit d Gauner, sondern auch zur Fortsetzung und Vollendung d Verbrechen zu paralysieren.
gerade hierin enthalten d Geschichte d Gaunertum zahlreich Beispiel von erstaunlich Geistesgegenwart und Frivolität.
vorzüglich fällen d Schmiere d Meister zu, weshalb denn auch d geübt Gauner zu Schmiere ausstellen zu werden pflegen.
außerhalb d Haus sein es d Schmiere meistens nicht sehr schwer, die in spät Nacht vielleicht aus fröhlich Gesellschaft zurückkehrend Freier durch Frage, Bemerkung u. Dgl. aufhalten.
auch lassen sich d Aufmerksamkeit d Nachtwächter leicht auf Nebending lenken, indem nach d Uhr fragen und eine Gespräch anfangen, in einige Entfernung vielleicht von eine ander Kamerad Geräusch als Vertuss machen werden, um d Aufmerksamkeit d Wächter dorthin zu ziehen.
es sein neu Fall bekannt, daß mit eine aus d Fenster blickend Hausmädchen eine Liebesgespräch beginnen werden, während um d Ecke d Haus d ander Dieb d Fensterscheibe ausschneiden.
in eine ander Falle werden bei eine Ständchen mit Guitarrebegleitung im Nachbarhaus einsteigen, um die d Rouleau aufziehend Freier d Gegenwart zweier als Schmiere aufgestellt Person auf d Straße zu motivieren.
sehr bedenklich sein d Meister beim aufstoßen im Haus, namentlich zur Nachtzeit, in welchem Falle meistens d Flucht versuchen, wenn nicht zur Gegenwehr und Gewalt greifen werden.
am Tag sein d Gegenwart eine Fremde, die beim aufstoßen sogleich nach eine Herr Müller, Meyer oder Fischer u. s. W. fragen, einigermaßen unverdächtig ansehen, namentlich wenn er sich als Geschäftsmann zu irgendeine Gewerbe, als zum Zahnausziehen, Frisieren, Rasieren, Klavierstimme, tapezieren, Uhrenaufziehen, oder d weiblich Gaunerin als Hebamme, Lavementsetzerin, Putzhändlerin bestellen, in Gasthof auch wohl sich sogar für eine disponibel Person ausgeben.
selbst im schon aufgeschlossen Zimmer können d Dieb beim aufstoßen sich als für eine solch Gewerbe bestellen geltend machen und sein Eintreten durch d offengefinden Tür artig entschuldigen.
aus gleich Vorsicht gehen d schon mit gestehlen Sache bepackt Dieb stets rückwärts d Treppe hinab, indem er bei herannahend Geräusch sofort d Treppe hinansteigen können, als ob er Sache an Herr Müller, Meyer, Fischer u. s. W. bringen wollen, wobei er denn meistens von d Bestehlene selbst als in eine falsch Wohnung geraten, aus d Haus weisen werden, die er denn auch mit eine flüchtig Entschuldigung rasch verlassen.
ander fest Regel können kaum anführen werden.
d jedesmalig Situation geben d Rorm, beim aufstoßen d Freier zu meistern, damit d Massematte vollständig "handeln" werden.
als Lips Tullian nach d groß Brand in Wurz in d Domkirche gebrechen sein und d Wächter auf d Geräusch, welche beim Aufbrechen d Sakristeitür entstehen, herbeieilen, die im Fenster sitzend Lips Tullian jedoch nicht bemerkt, sich aber d Fenster gegenüber unter eine Baum setzen, treten Tullian Kamerad Zimmermann, d Schmiere gestehen haben, heran, spielen d schwer betrinken und hocken dicht bei d Wächter nieder, indem er seine Notdurft verrichten, worauf sich d Wächter lachend und murrend zurückziehen.
Vgl.
"Lips Tullian", i, S. 165 u. 166.
d rheinisch Bande haben eine besondere Geschick, d Aufmerksamkeit d Nachtwache auf Stadtteil zu richten, welche gerade in entgegengesetzt Richtung von d Stadtteil liegen, wo d Massematte handeln werden sollen.
eine solch sehr pikant Fall erzählen Thiele, a. a. O., I, 37. Hirsch Salomon Wohlauer, die im Jahr 1830 d Logis eine in Berlin anwesend fremd Leinwandhändler aufschließen, aus eine Schublade 62 Taler entwenden haben, und schon im Begriff sein fortgehen, werden vom unerwartet dazu kommend Bestehlene noch im Zimmer betreffen.
ohne d mindest Verlegenheit reden Wohlauer jene an, wie er so unvorsichtig sein können, d Tür offen zu lassen, die er offen finden haben, als er kommen sein, um Leinwand zu kaufen.
Wohlauer kaufen hierauf d Bestehlene noch eine Stück Leinwand ab, bezahlen es mit d gestehlen Geld und entfernen sich unangefechten.
vierundzwanzigst Kapitel. Γ)
die zuplanen.
mit d Vollendung d Diebstahl sein d Besitz d gestehlen Gut noch nicht gleich sichern und d Gefahr d Entdeckung noch nicht gleich beseitigen.
d Gauner wissen, daß d Besitz eine gestehlen Sache eine schwer Indizium gegen er sein.
deshalb sein seine erst Sorge, d Gestehlene sofort aus seine Hand in d d Genosse zu geben, die Gegenwart oder Beteiligung beim Diebstahl gar nicht oder doch schwierig zu beweisen sein.
diese rasch und heimlich Fortgeben in d Hand d Genosse heißen zuplanen , und gehen äußerst behend und rasch von statt, da bei alle gewagt Unternehmung, die eine zuplanen nötig und nützlich machen, sich d Genosse jedesmal dazu bereithalten, d Gestehlene d Dieb rasch abnehmen.
so sein oft schon eine Uhr oder Dose längst aus d Theater, ehe d noch bei d Dieb sitzend Bestehlene (Balhei) dieselbe vermissen.
d Balhei haben nun selbst bei d dringend Verdacht keine Beweis gegen d Dieb, und setzen sich bei eine Anschuldigung d grob Beleidigung oder sogar eine lästig gerichtlich Prozedur aus.
oft sein aber auch d Verdacht so rasch und dringend, daß d Gauner d Gestehlene nicht schnell genug d Genosse zustecken können.
hier kommen es nun darauf an, die Balhei selbst oder d erst gut in d Nähe befindlich Unbekannte unvermerkt d gestehlen Zuzuplanten, was häufig bei d erstaunlich Fertigkeit d Gauner glänzend gelingen, und dann d anschuldigend Balhei in d peinlich Situation versetzen.
frappant sein d Fall, welche Thiele bei Gelegenheit d löwenthal'schen Untersuchung erzählen.
die zuplanen und d Chilfen erfordern d äußerst Gewendtheit, und gelten daher bei d Gauner als Bravourstück, die sie sich gern und laut unter ihresgleichen berühmen, sobald sie eine solch Geschäft gelingen sein.
es sein auch d Hauptgrundlage bei d Taschenspielerkunst, womit eine Unzahl reisend Gauner d Publikum in Erstaunen zu setzen wissen.
d Einverständnis d Gauner zeigen sich aber am gefährlich bei d Besuch, zu die sich d wirklich und angeblich Angehörige d gefangen Gauner in d Gefängnis zu drängen suchen, um letzte Geld und Fluchtmittel Zuzuplanten.
ungeachtet d Gegenwart d Gefängnisbeamte und seine genau Aufmerksamkeit können es nicht verhindern werden, daß d gefangen Gauner d er vielleicht ganz ferne stehend, aber durch d erst Blick und Zink als Gauner nahe verbinden Besucher weinen mit affektiert Leidenschaft um d Hals fällen, daß er er im unendlich Schmerz mit d Hand an d Kopf fassen, er herzen, und inzwischen er aus d Halstuch, Haar, Ohr oder Bart eine fein Feder oder Feile herausziehen, während sein fest auf d Mund d Besucher gepreßt Mund eine Klamoniss oder eine Goldstück in Empfang nehmen.
vorzüglich drängen sich in diese Weise d Weib und Konkubine in d Gefängnis, und bringen auch Kind mit, die oft d Gauner ganz fremd sein, an die Gegenwart er jedoch gleich bemerken, daß in d Flöte, Trompete oder d ander unverdächtig Spielzeug d Kind eine Gegenstand stecken, die er im unschuldig Scherz und Spiel mit d Kind geschickt herausholen wissen.
auch drängen sich häufig eine getreu Pudel oder Spitzhund Mitherein, springen an d lang vermißt Herr wedeln in d Höhe, die er rühren umarmen und liebkosen, dabei aber unter d Schwanz, Halsband oder aus d dicht Haar zwischen d Vorderbein d Tier d Klamoniss, Feile u. Dgl. herausziehen, die seine Genosse daran befestigen haben.
d Hund spielen überhaupt eine wichtig Rolle bei d Gauner.
absehen von d merkwürdig, fast historisch geworden Hund d bayerisch Hiesel, die in d Tat d tapfer und gefürchtet Begleitung d Hiesel sein, finden man d bestdressiert Hund bei Gauner, die ja auch häufig mit sie zur Schau umherziehen.
d Hund sein nicht nur dazu abrichten, alle, was d Herr hinwerfen, aufgreifen und an niemand als an diese ablassen : sie rennen auch auf eine Wink d Herr davon, wenn er sie bei eine Taschendiebstahl d Gestehlene hinwerfen, ja sie springen, auf eine Wink d Herr, hurtig auf eine bezeichnet Gegenstand zu und rennen damit fort, während d Gauner hinter seine Hund herlaufen, als ob er er d Gestehlene abjagen wollen, und mit er verschwinden.
über ander Art d zuplanen werden gelegentlich weiter sprechen werden.
D. h. zupflanzen, in d Hand eine dritt pflanzen.
diese Wort stehen d Bedeutung nach mit d Kawure in eng Beziehung, s. d Kapitel Kawure.
d spanisch Gaunersprache, Germania nennen, haben Plantar, eingraben, Kawure legen.
in d eine Falle wissen d Gauner Wolff Moses am 18. Mai 1830 nicht wenige als 30 Taler, die er eine Handelsmann beim wechseln aus d Geldkatze stehlen haben, diese wieder Zuzuplanten, als dieselbe er anhalten, er ins Quartier folgen und dort auf Wolff Moses' Verlangen sein Geld nachzählen, welche er nun mit Staunen ganz richtig finden.
in eine ander Falle wissen Jakob Bernhard, aus d lübeckisch Dorf Moisling, in eine berlinern Laden, wo er Medaille stehlen wollen, und von d zuvor gewarnt Ladenbesitzer nebst zwei im Laden versteckt Polizeibeamte scharf beobachten werden, nicht nur dennoch vier Medaille zu stehlen, sondern auch bei seine Arretierung unvermerkt d er begleitend Polizeikommissarius in d Tasche Zuzuplanten.
Vgl. Thiele, a. a. O., Ii, 111. unübertreffen bleiben jedoch d Gewendtheit und Frechheit d Cartouche.
als er nämlich am meiste in Paris von sich reden machen, äußern d König einmal bei d Abendtafel, er mögen d Cartouche doch wohl einmal sehen. ander morgens auf d Weg nach d Audienzsaal, in Begleitung zweier Kammerherr, bemerken d König in eine Zimmer eine Mensch, die d silbern Wandleuchter zu polieren scheinen.
d Leiter, auf welche er stehen, drehen sich sowie d König sich nähern, und wollen umfallen.
d König springen sogleich hinzu und halten sie mit d Wort:
"nehmen sie sich in acht, sie können leicht verunglücken".
Cartouche steigen jetzt von d Leiter, machen d König seine Verbeugung mit d Wort: "Ew. Majestät sein eine zu gnädig Monarch, unter die Schutz ich nie verunglücken werden."
d König lächeln über diese Wort d vermeint Leuchterputzer, und gehen in d Audienzsaal, in welche er sofort in d Tasche nach seine Dose greifen.
zu seine Erstaunen liegen in d Dose eine Billet: "Cartouche haben d Ehre haben mit Ew. Majestät zu sprechen.
er können d silbern Wandleuchter nehmen und auch Ew. Majestät Dose, denn sie sein in seine Hand; allein Cartouche rauben seine König nichts.
er wollen nur Ew. Majestät Wunsch erfüllen."
natürlich haben Cartouche sich sogleich aus d Staub machen.
Vgl. "neu räuber-, diebs- und Gaunerarchiv" (Quedlinburg 1812), S. 138.
als d Gauner Tom Gerhard am 24. August 1711 zu Tyburn henken werden, laufen sein sehr hübsch Bologneserhund d presbyterianisch Geistliche Dr. Borg zu, welche sich d verwaist Tier annehmen.
zum Schrecken d geistlich Herr zeigen d Hund jedoch bald bei d Gang durch d Straße, daß er sehr geschickt d Leute d Geldbeutel aus d Hand wegschnappen wissen, welche er seine Herr bringen.
diese lassen nun aus Furcht, daß auch im Versammlungshaus einmal d bedenklich Talent zum Ausbruch kommen mögen, d verfänglich Erbstück auf dieselbe Weise aus d Welt befördern, wie d Erblasser geschehen sein.
Vgl. Smith, a. a. O., S. 373.
fünsundzwanzigstes kapitel. d)
d Rennen.
d innig Zusammenhäng d Gaunertum, d gemeinsam Kenntnis d gewerbsmäßig Kunstgriff, d geübt Blick, die unter d Schein bürgerlich Ehrlichkeit einhergehend gaunerisch Genosse alsbald unter d Maske zu erkennen, d rasch Auffinden alle geheim Schlupfwinkel im fremd Ort, und d scharf Überblick d Verkehr in demselben, befähigen d Gauner, nicht nur sehr bald, alle er verwandt Element ausspähen, sondern auch rasch Kunde von alle vollführt Unternehmung zu erlangen.
d Gauner, welche eine glücklich Handel machen haben, erhalten daher sofortig Zuspruch von Genosse, die an d Handel selbst nicht teilnehmen haben, und werden teils beglückwünschen, teils erhalten sie Wink und Anerbietung, d Gestehlene beiseite zu bringen und Tat und Täterschaft zu verhehlen, teils endlich suchen d geschäftig Eigennützigkeit eine drohend Gefahr darstellen, Verschwiegenheit und Beihilfe zu geloben und sonst sich wichtig zu machen.
meistens sein diese Gratulant Gauner, die am Ort selbst wohnen, und daher an diese nicht leicht selbst eine Unternehmen wagen dürfen, häufig auch bestechlich Vigilant, oft aber auch fremd Gauner, die d Kunstreise missglücken sein, indem sich sie keine günstig Gelegenheit zu eine Handel darbieten.
Besuch d Art sein d glücklich Gauner so lästig wie gefährlich, da diese rührig Bewegung d Gaunertum d scharf Blick d geübt Polizeimann nicht leicht entgehen, weshalb denn auch eine Grund mehr für d Dieb vorhanden sein, zur Sicherheit seine Person und d Gestehlene sich so rasch wie möglich aus d Staub zu machen.
oft können jedoch d glücklich Gauner d lästig Gratulation dennoch nicht entgehen, und müssen daher d durch Herkommen eingeführt, nach Umstand unverschämt dreist und hoch gefordert Gewerbessteuer, d Branntweingeld , d Gratulant, Brenner, bezahlen, welche sie um d Branntweingeld brennen.
jüdisch-deutsch Schibbauless, Von , d Kornähre, wie überhaupt jede Anteil an d Diebsbeute nennen werden, die eine Vertraute für irgend geleistet Dienst erhalten, die nicht selbst direkt d Massematte mithandeln haben.
Vgl. Schrank, Cheluke halten.
d Etymologie sein wohl am richtig von berennen (Insilire), nicht wohl von brennen (Urere), wofür d Ausdruck Sarfenen d gebräuchlich sein.
d Wort Branntweingeld sein erst eine neu Ableitung.
sechsundzwanzigst Kapitel. E) d Maremokum.
d geheim Verständnis und d versteckt Verbindung d Gaunertum werden auch selbst im Gefängnis nicht unterbrechen, so sehr alle Mittel von d Behörde anwenden werden, d Verbindung zu verhindern.
d gesamt gaunerisch Interesse erfordern, d gefangen Gauner sobald als möglich wieder auf frei Fuß zu bringen.
wo diese Befreiung nicht durch äußer Gewalt, durch Bestechung d Gefangenenwärter, oder durch zuplanen von Befreiungsmittel erreichen werden können, werden d Weg d Alibibeweis einschlagen.
d hartnäckig leugnend Gauner können bestimmt darauf rechnen, daß seine Genosse baldig Zeuge stellen werden, welche seine Gegenwart an eine fernliegend Aufenthalt zur Zeit d verübt Verbrechen bereitwillig beschwören.
diese gewerbs- und pflichtmäßig Alibibeweis werden d Maremokum nennen, von Mare, die sehen, d Erscheinung, persönlich Erscheinung, Gestalt, und (Mokom), Ort, Wohnort, Ortschaft, Stadt, Dorf, in d Komposition Maremokum, Ortsanzeiger (auch Buchregister), d falsch Beweis d Alibi und d falsch Alibizeuge selbst; daher d Redensart: Maremokum Dafnen, Maremokum Ausse sein, Maremokum geben, Maremokum tun oder machen, eine falsch Alibi Einzeuge; Maremokum stellen, d falsch Alibizeuge stellen.
, Eed oder Eid, d Zeuge; Eed scheckern, d falsch Zeuge; Eduss, d Zeugnis; Eduss machen, Zeugnis ablegen.
gewöhnlich werden schon, vor d Ausübung d Verbrechen, auf alle Fall im voraus bestimmen, wo d Gauner sich aufhalten haben sollen, sodaß seine gerichtlich Aussage mit d d Zeuge in Übereinstimmung bringen werden können.
meistens sein die d Behausung d Gauner selbst, wenn diese nicht allzu weit vom Ort d Verbrechen liegen.
in diese Falle stellen d Weib und Angehörige sofort und ohne weit d Zeuge.
an entfernt Ort, wo d Gauner schon selbst oder auf d Reise sehen werden sein, beschwören, sobald d Gefangenschaft und d Zeit d Diebstahl bekennen werden sein, die von d Genossenschaft oder Begleitung gekauft Zeuge d Alibi.
eine einzig von d unzählig Zinken genügen, um d Gefangene zu eine übereinstimmend Angabe zu befähigen, oder d bisher nur teilweise Verständigung vollkommen zu ergänzen.
an Zeuge fehlen es nie.
es sein eine herb Wahrheit, daß sich besonders christlich Zeuge immer bereit finden lassen, für Geld d Maremokum zu beschwören, ja daß manche eine stehend Gewerbe davon machen, während d Zahl d Jude dagegen immer nur sehr gering sein.
frappant sein die von Thiele aus d löwenthal'schen Untersuchung, i, 113, angeführt Beispiel, daß sogar d Bürgermeister zu Betsche zu Gunst d Moses Levi Altenburger beschwören, daß er dieselbe am 28. Mai 1830, an welchem Tag Altenburger eine groß Nachschlüsseldiebstahl zu Strehlen begehen haben, d morgens mit eine brennend Pfeife in Betsche sehen haben.
gleich überraschend sein Thiele Statitische Notiz, daß in jen Untersuchung achtundzwanzig solch falsch Zeuge implizieren sein, unter die sich nur eine einzig Jude befinden.
d Maremokum erscheinen somit als eine bitter Kriterium unsere zerfahren bürgerlich und christlich-kirchlich Zustand, sowie nicht minder als eine leicht erklärlich Ausfluß d handwerksmäßig Gebrauch d Eid vor d Gericht.
wie können man über d sittlich Verfall im christlich Deutschland sich noch wundern, wenn d Eid als handwerksmäßig Beweismittel von Advokat und Richter in fast jede Zivilprozeß gebrauchen und, höchstens nur nach eine mechanisch von Aktuar hehrgelesen Verwarnung vor Meineid, leisten, und so wenig oder gar nichts von demselben Gericht, die doch auch d Meineid als schwer Verbrechen bestrafen, tun werden, um d Erhabenheit und Heiligkeit d eidlich Versicherung d leichtsinnig oder roh Zeuge recht einleuchten zu machen und eine gottesdienstlich Feierlichkeit zu nähern.
wie wenig werden bei d oft massenhaft gleichzeitig Beeidigung eine Menge Zeuge d konkret Individuellalität und d Möglichkeit ihr Verfall in tief Aberglaube berücksichtigen, die eine Menge gottlos Mittel an d Hand geben, selbst d wissentlich Meineid für d Gewissen ohne störend Einfluß zu belassen.
wie feierlich und würdig sein dagegen d Förmlichkeit bei Ableistung eine Judeneid!
man vergleichen hierzu d Verhandlung d thüringer Kirchentag zu Waltershausen vom 20. u. 21. Juli 1857, bei welchen d Kirchenrat Schwarz aus Gotha hervorheben: "daß d Religion nicht im Dienst d Staat stehen, folglich auch nicht d Eid, die nicht in d Hand d Obrigkeit als Untersuchungsmittel sein dürfen".
siebenundzwanzigst Kapitel. F) d Kasper.
d Kasper, d Kasperei, von (Kosaw), jemand belügen, heucheln, täuschen, durchstechen, bedeuten jede geheim mündlich aber auch schriftlich Verkehr d Gefangene unter sich oder mit andere in d Freiheit befindlich Gauner, sein mithin d allgemein Ausdruck für d gesamt d Gauner im Gefängnis möglich Verständigung mit ihresgleichen, zu welche auch in mehrfach Hinsicht d bereits abgehandelt Zinken und zuplanen gehören.
d Kassiwe oder d Kassiwer bedeuten überhaupt jede Brief, auch jede zur Legitimation dienend Dokument, Paß, Heimatsschein, Geburtsschein u. Dgl., sein aber nicht von , sondern von (Kosaw), er haben schreiben, herleiten.
Vgl. d Kassiwer und d Fleppemelochnen, Kap. 31 u. 88, wie auch d Etymologie d Jetion in Kap. 69, wo d ähnlich erläutern sein.
wer d Treiben in d Gefängnis, namentlich in d Untersuchungsgefängnis beobachten haben, in die durchgängig eine mild Behandlung d Gefangene stattfinden, die müssen gestehen, daß gerade alle, was im Gefängnis sich befinden, und was in dieselbe hineingeraten oder aus dieselbe herauskommen, d scharf erfinderisch Geist d Gauner zum Kasper dienen.
d Genie d Gauner spotten alle Wachsamkeit, und feiern Triumph, die eine gut Gegenstand würdig sein.
d Kasperei sein in d Tat d speziell Gaunerei im Gefängnis, und eine ganz eigen Feld und Studium, bei welche es gelten, d Untersuchung um ihr wichtig Moment zu bestehlen, und d Inquirent selbst zum Balhei darin zu machen.
niemals sollen eine Inquirent, die d anvertrauen Untersuchung und mit ihr d Gefangene und seine ganz Behandlung vollständig so lange angehören müssen, bis d Untersuchung beendigen sein, sich d genau Oberaufsicht in d Untersuchungsgefängnis nehmen lassen; nie sollen irgendeine andere anordnen werden, als was mit seine genau Weisung übereinstimmen; denn durch d Kasper und durch seine leicht Möglichkeit werden d Untersuchungshaft zu eine fortgesetzt Gegenbeweisführung gegen alle Indizium machen, die d fleißig und eifrig Inquirent mit sauer Mühe und scharf Nachdenken sammeln.
in d Mangel d Untersuchungsgefängnis liegen eine Hauptgrund, weshalb auch hinter dick Mauer Leben, Wesen und Kunst d Gaunertum Perennirt, daß d Gaunertum so wenig an seine Intensität als an seine Propaganda verlieren, und daß Gaunerinquisition so wenig zufriedenstellend Resultat liefern.
achtundzwanzigst Kapitel. Α)
d Pisschen-Pee.
schon mit d Türe fangen d erst und natürlich Gelegenheitsmittel zum Kasper an.
d Tür bieten mindestens im Schlüsselloch eine frei Durchgang für d leise Wort.
d Flüstern durch d Schlüsselloch werden sehr bezeichnend Pisschen-Pee nennen, von Pessiche, d Schlüsselloch (, er haben auftuen; davon Pessach, d Türe), und Pee (), d Mund.
davon werden überhaupt jede heimlich Verabredung, und jede dadurch vermitteln übereinstimmend Aussage Pisschen-Pee nennen, mögen sie nun durch Wort oder Zinke konform machen sein.
zu diese allgemein Deutung scheinen auch d tatsächlich Umstand Anlaß geben zu haben, daß seit d Aufmerksamkeit, die man auf d baulich Einrichtung d Gefängnis verwenden haben, mit d Sicherung d Türe und Schloß, mit d Anwendung von doppel- oder Schalltüre, und mit d Korridorwache u. s. W. d Kommunikation durch d Schlüsselloch fast gänzlich paralysieren und für d Gefangene sogar gefährlich machen werden sein.
somit haben d Pisschen-Pee mehr sprachegeschichtlich Bedeutsamkeit als praktisch Geltung, zu die es jedoch immer noch in schlecht eingerichtet Gefängnis gelangen.
d alt Stelle, an welche diese Wort gebrauchen sein, haben ich auf S. 48 und 49 d "Zeremoniell d Gawdieb" oder "sonderlich Curieuse Historie von Isaak Winkelfeld", von Niklaus Ulenhart (neu Auflage 1724), finden, wo d Ausdruck "Bisgepent" und "Bispenen" (etwa d neuhochdeutsch "Wispern" für flüstern?) für bekennen (pfeifen, Slichnen) vorkommen.
neunundzwanzigst Kapitel. Β)
d Challon-Kasspern.
d mannichfaltig und am schwierig zu bekämpfend Kasperei sein d durch d Fenster, Challon ().
sie geschehen durch Zinken, zuplanen, Sprechen, Singen, Bete, Pfeife, Husten, Räuspern u. s. W. d Zinken sein dann möglich, wenn d Gefangene d Fenster erreichen oder eine Aussicht auf ander Fenster, Gebäude oder Passage gewinnen können, von die her er Zinken bekommen und wohin er Zinken wiedergeben können.
es sein nicht leicht, Gefängnis d Art herstellen, welche d reziprok Zinken durchaus unmöglich oder mindestens schwierig machen.
man sollen aber mindestens zu Untersuchungsgefängnis nicht jede abgängig Gebäude hergeben, die weiter keine Vorzug haben, als daß es für d Behörde disponibel sein.
auch sein es eine kurzsichtig Humanität, die noch nicht überführt Gefangene ohne Unterschied in eine solch abgesetzt Gebäude d voll Komfort eine bürgerlich Wohnung in eine zur eben Erde oder im erst Stock Gassenwärts belegen Stube nahe an d Straße oder Passage genießen zu lassen, und dabei noch d Gelegenheit eine Verständigung durch Zinken, oder gar zum zuplanen von Fluchtmittel zu bieten, welche von d Gauner sofort in vollständig Weise ausbeuten werden.
Plural: Challonim und Challones, wovon korrumpieren:
Gallone und Gallone.
es sein nicht lange her, daß eine im Ausland bestraft lübecker Vagant auf Schub hier ankommen, und bei seine am Abschub versäumen Visitation, hierorts im Besitz mehrere sauber geschneiden holz- und Knochenmodell von Schlüsselbart zu d Zelle zurückgeblieben Untersuchungsgefangene befinden werden, nach die er hier Schlüssel machen lassen, und in d Fenster d zur eben Erde belegen Zelle werfen sollen.
sein aber durch d baulich Einrichtung und genau Bewachung d Rapport durch optisch Zeichen und Wahrnehmung beschränken und verhindern, so bieten d Sprache d verschiedenartig Mittel zum Kasper durch d Fenster dar.
d in eine Gefängnis geführt Gauner haben nicht nur in d erst Stunde d Zelle und ihr Lage und Umgebung untersuchen, sondern lernen auch sehr bald seine Nachbarschaft kennen.
er treten an oder unter sein Fenster, räuspern sich, pfeifen oder singen, und sofort bekommen er eine Antwort.
er rufen d "Nachbar oben, unten, links, rechts" u. s. W., nennen Nummer oder Name seine Zelle, seine eigen Gaunername oder irgendeine Beziehung, und empfangen dafür dieselbe Auskunft von d Unbekannte, an die erst Antwort und Weise er, ohne zu sehen und sehen zu werden, erkennen, mit wer er zu tun haben, und ob jene eine Witscher sein, oder ob er mit er Kocheme schmusen können.
eine einzig Niesen oder Räuspern oder auch d Stillschweigen auf eine Frage benachrichtigen er, daß d Gespräch belauschen werden.
werden d Schmusen aus d Fenster nach d Hausordnung scharf kontrollieren und bestrafen, so fangen d Gauner an zu singen oder zu beten, als ob er zu seine Erbauung eine christlich Gesang oder eine jüdisch Gebet anstimmen, und singen in d Gaunersprache, nach Art d im erst Teil, S. 210, gegeben Vogelsberger Vaterunser, seine Genosse zu, was er er im prosaisch Gespräch nicht mitteilen wagen dürfen, oder pfeifen eine bekannt Gaunermelodie.
rücksichtslos Durchführung eine streng Hausordnung und nach Befinden vorsichtig Zellenwechsel können einigermaßen d Unfug steuern.
Interessante Challon-Kasspereien werden von Thiele, a. a. o., i, 62--66, mitteilen.
auch d Pfeife in d Gefängnis müssen auf d scharf untersagen und bestrafen werden, damit nicht mittels bestimmt verabredet Pfeifsignal (wie man sie, in Nachahmung d Tirailleursignal, unter d Gauner üblich finden) Kollusion vorkommen können.
dreißigst Kapitel. Γ)
d Kutsche.
sein es d Gauner nicht möglich, oder erscheinen es er d Umgebung und Bewachung wegen nicht ratsam, durch Wort, Gesang und ander Stimmemittel mit seine Genosse in Verbindung zu treten, oder haben er er sonst irgendeine Zuzuplanten, so werden d Zuflucht zur Kutsche, Agole, nehmen.
d Kutsche sein eine Schnur oder eine Faden, welche von eine Fenster zum ander lassen, und nicht etwa allein gerade herunter, sondern auch schräg und zur Seite nach eine Fenster führen werden können.
aus d Garn d Strumpf, aus d Faden d Hemd, Strohsack und Decke werden mit groß Geschick leicht und stark Schnur zusammensetzen; ja selbst von Strohhalm haben ich fein, sauber geflechten, lang Schnur sehen.
eine Stückchen Brot oder d Knäuel am unter Ende d Faden führen d Faden senkrecht in d unter Zellenfenster, sehr häufig werden d Faden in pendelmäßig Schwingung bringen, daß er die seitlich unten gelegen Fenster erreichen, zu welchem Zwecke auch wohl d Faden an eine steif Ende Strohseil befestigen werden, um d Schwingung zu verstärken.
häufig bei hoch Gefängnis, an die Mauerfläche d Luftzug scharf vorbeistreifen, flattern d lose Faden seitlich weg, namentlich wenn eine Blatt Papier aus d stets gefordert Erbauungsbuch am unter Ende befestigen sein, wobei denn d mittels eine Strohhalm oder Splitter mit Blut markiert Buchstabe zugleich d Mitteilung erhalten.
sein d Kutsche erst von eine Fenster zum ander führen, so dauern d Verbindung d Gauner so lange, bis d Kutsche entdecken werden, was bei d Feinheit und meistens dunkel Farbe d Faden und bei d Höhe d Gefängnis oft erst spät geschehen, oder bis d Kutsche reissen.
d Ende d Kutsche werden so lang in jede d korrespondierend Fenster führen, daß sie nachlassen werden können, wenn eine Kassiwer oder eine Megäre oder Pezire nach d ander Fenster ziehen werden, sodaß also d mitzuteilend Gegenstand in d Mitte d Kutsche mit eine Schlinge fest binden werden, und beständig als Gemeingut hin- und herziehen werden können.
d Ende d Kutsche werden gewöhnlich außerhalb d Fenster an eine Fensterhaken befestigen, auch sonst verstecken unten um eine Gitterstange legen, damit sie d Aufmerksamkeit d visitierend Ronde womöglich entgehen.
es sein kaum glaublich, mit welcher Mühe und Geduld d Kutsche arbeiten werden, und welche Sorgfalt anwenden werden, um d Ausreißen d Faden an Strohsack und Kleidung d Wachsamkeit d Beamte zu verbergen.
ich haben mehrere Mal ganz Knäuel unter Zellefenster im Gartenraum finden, die wahrscheinlich beim Zuschnelle abreissen sein, und d aus eine erstaunlich groß Menge ganz kurz, mürbe garn- und Wollenfaden bestehen, und mit außerordentlich Mühe zusammenknoten sein.
d Mühe werden aber auch reichlich belohnen durch d ungemein groß Erfolg, welche d einmal hergestellt Verbindung durch d Kutsche liefern.
ich sein Stück Leinwand vorkommen, die eine Gaunerin von ihr Hemd abreissen und mit Blut beschreiben haben.
auf eine Butterbrot sein einzeln aus eine Erbauungsbuch gerissen Buchstabe zu eine Notiz zusammenkleben und im Gefangenehof unter eine Ziegelstein legen; ebenso in Wecke und klein Brötchen auf Papier geschreiben Notiz.
einunddreißigst Kapitel. δ)
d Kassiwer.
bei d schon oben, S. 86, Note 1, angegeben Etymologie d Wort Kassiwer sein andeuten werden, daß d Wort Kassiwer jede schriftlich Mitteilung d Gefangene unter sich und mit dritt außerhalb d Gefängnis bedeuten.
nur bei grob Nachlässigkeit sein es möglich, daß dritt Person d Gefangene von außen her Kassiwer durch d Kutsche zukommen lassen können.
aber in ander verschiedenartig Weise können dennoch Brief von außen in d Gefängnis gelangen, und zwar gerade durch d Gefängnisbeamte selbst.
solange es elend besoldet Beamte geben, solange werden es auch pflichtvergeßen, bestechlich Gefängnisbeamte geben, bei die für Geld viel zu erlangen sein.
aber auch d streng Beamte werden häufig täuschen, und gegen seine Willen zum Vermittler d Verbindung machen, wenn er zulassen, daß d Gefangene Wäsche oder Speise u. Dgl. von angeblich Verwandte oder sonstig Glaubensgenosse zukommen.
besonders bevorzugt sein hierin jüdisch Verbrecher, welche grundsätzlich alle christlich Gefangenekost als treife verschmähen, und sich darauf verlassen, Koscher von ihr Glaubensgenosse zuschicken zu bekommen, sobald ihr Gefangenschaft bekennen sein.
man sollen überall fest darauf halten, daß durchaus keine ander Verpflegung und Wäsche liefern werden, als unmittelbar durch d Hausverwaltung selbst.
bei d genau Besichtigung d Wäsche können noch immer in eine Naht oder Falte irgendeine eingenäht Papierstreifchen unbemerkt bleiben.
im Brot, in eine Kartoffel, eine Kloß, unter d Mark eine Fleischknochen, im Maul eine gebacken Fisch, in eine Rübe, Birne u. s. W. können irgendeine geölt Papierröllchen oder eine Kugelchen einschieben sein; unter d metallen Teller, d Schüssel, auf d Grund d Suppenschale können Notiz kritzeln sein; selbst unter d Boden d porzellanen Suppenteller können mit wässerig oder ölig Tinte etwas schreiben sein, welche d Gefangene, sobald er es lesen, leicht mit d Finger wegwischen können.
auf d Boden, oder unter d Boden d Speisetragkorb, oder unter d Geflechte d Henkel, auf d inner Seite d Tragriemen können Notiz ins Gefängnis tragen werden.
zwischen d Sohle d Fußbekleidung werden besonders gern Brief und Fluchtmittel nähen.
ja, ich sein eine Fall bekannt, daß eine Gefangene sein noch gut Fußzeug absichtlich zerreissen, um sich nur ander Fußzeug zuschicken lassen zu können.
es sein soviel Möglichkeit da, daß man durchaus keinerlei Zulaßung von außen dulden dürfen.
haben man Rücksicht zu nehmen, so reinigen d Verwaltung d Wäsche in d Anstalt, ohne sie aus dieselbe zu geben, und niemals lassen man ander Eßbesteck und ander Eßgeschirr zu, als die d Anstalt, in welche d zugeschickt, sorgfältig untersuchen Essen unerläßlich überfüllen werden müssen.
d Kunst, die beständig operieren und sich täglich vervollkommnen, können nur d prinzipiell Mißtrauen, d Glaube an jede Möglichkeit und unerschütterlich fest Konsequenz entgegenstellen werden, wenn man sie einigermaßen mit Erfolg bekämpfen wollen.
eine genau Augenmerk sein auf Brief zu richten, welche d Gauner beständig an seine Angehörige zu schreiben begehren.
man sollen solch Brief gar nicht erlauben, sondern nur d unerläßlich Nötige nach d Gefangene Mitteilung durch Beamte, und zwar nie nach d wörtlich Dictamen d Gefangene, sondern nur Paraphrasetisch, d Sinn nach, schreiben lassen.
d gefangen Gauner wissen d bedeutsam Wink in d unverfänglich Redensart zu kleiden.
die sein für alle Brief, auch d an Gefangene gerichtet, ganz besonders zu beachten.
vorzüglich bedenklich erscheinen Brief von jüdisch Gauner, einmal, da sie besonders gern in d bislang von Christ schwer oder gar nicht zu verstehend, und daher in und aus Gefängnis gar nicht zuzulaßend jüdisch-deutsch Kurrentschrift schreiben werden, und ferner, selbst auch wenn sie in deutsch Kurrentschrift schreiben sein, doch eine Menge jüdisch eigentümlich und ritual Terminologie enthalten, in die fast durchgehends eine bestimmt Deutung verstecken liegen.
so sein z. B. d schon ganz von d christlich abweichend jüdisch Zeitrechnung dadurch noch schwierig zu verstehen, daß d Jude noch jetzt häufig ihr Daten in Brief und Dokument nach ihr Festtag berechnen und anführen, und sogar dabei d Monat weglassen.
so z. B. sein d Datum Schwuoss (Pfingstfest) d sechst Tag d Monat Siwan; d Pessach (Ostern) fällen auf d vierzehnt Tag d Monat Nisan; vom zweit Ostertag an bis zum Schwuoss werden 49 Tag rechnen, und diese Zeit, Sphirass Aumer nennen, dienen ebenfalls als Basis für d Berechnung d Daten, sodaß es also mit Auslaßung d Monat heißen: am fünft, vierundzwanzigst, dreiundvierzigst Tag nach d Zählung d Aumer; außerdem werden auch noch (wie d entsprechend auch bei d Laubhüttenfest d Fall sein) nach d sogenannt Mitteltag rechnen, da d achttagig Osterfest nur an d zwei erst und zwei letzte Tag ganz feiern werden, während d vier Mitteltag, Kohl Hammoed, nur halb feiern werden, sodaß also z. B. d zweit Tag nach d Sphirass Aumer auch d erst Tag d Kohl Hammoed nennen werden u. s. W. mit Hilfe diese eigentümlich und schwer zu verstehend Berechnung lassen sich sehr leicht vom jüdisch Gauner eine Maremokum zinken, zumal durch andere teils jüdisch-deutsch Terminologie, teils durch bestimmt Wendung, Redensart und Umschreibung, sich eine vollkommen klar Verständnis mit d Adressat erreichen lassen.
schon aus eine krummgeschreiben Zeile, entweder auf d Adresse oder im Brief selbst, ersehen d Adressat, daß er d Inhalt nur als eine aus Zwang geschreiben Mitteilung ansehen haben, d verschieden Zeichen und Zug im Brief und selbst auf d Adresse nicht zu gedenken, welche unter einzeln nah verbinden Mitglied eine einzel- oder Verwandtschaftsgruppe verabreden sein.
d vollkommen Sieg, die je eine Gauner über eine Gefangenenwärter durch Versprechung und Bestechung davontragen haben, sein d von Thiele, a. a. O., ii, 245 Fg., frappant dargestellt Reise d Marcus Joel mit seine Gefangenenwärter von Freienwald nach Berlin am 5. Nov. 1826.
nicht einmal weiß oder sonst scheinbar unverfänglich beschreiben Papier dürfen, als Umschlag um klein Gegenstand, von außen in d Zelle bringen werden, da d Gauner zu viel Art ganz einfach sympathetisch Tinte bekennen sein, welche durch einfach Erwärmung am Ofen oder über Licht sichtbar werden.
S. d weit beim Fleppemelochnen, Kap. 88.
Vgl. Kap. 88, vom Fleppemelochnen, wo von sympathetisch Trockendruck auf d weich Holz eine Stock, Kastenchen oder eine Schachtel u. Dgl. d Rede sein.
Vgl. z. B. d bei Rebmann, "Damian Hessel", S. 89 (dritt Auflage), abgedruckt "Brief aus d Gefängnis mit d Schlüssel aus d Judendeutsch übersetzen".
widerstehen auch d Gefangenenwärter alle Verlockung durch Schmeichelei, Vertraulichkeit, affektiert Kümmernis, Gefälligkeit, Versprechung und Gold, so werden er doch oft gegen seine Willen und ungeachtet alle Wachsamkeit zum Träger d Geheimnis d Gauner machen.
d gereiben Gauner kritzeln auf d trink- und Eßgeschirr, sein es von Metall oder Holz, mit leicht Zug seine Notiz hin, und benutzen selbst d Nachtgeschirr dazu, in d Berechnung, daß diese Geschirr von eine Zelle zur ander wechseln werden können.
um d Wärter Aufmerksamkeit zu täuschen, reinigen er alle Geschirr selbst vor die Auge, damit jene es nicht weiter ansehen, sondern sorgelos weglegen und weiterbringen.
selbst auf d Holz zwischen d Borste eine Handfeger oder eine Bürste können eine Papierkugelchen mit Brot ankleben sein.
immer sollen daher jedwede Gerät und Geschirr eine Zelle mit d Zellennummer versehen, und nur für d Gebrauch diese Zelle, niemals aber für d Gebrauch eine ander Zelle hergeben werden.
ander Beispiel d Überlistung einfältig Gefangenenwärter sein in nicht gering Zahl vorhanden, und aus d Umstand zu erklären, daß d Gauner ebenso gut d Gefangenenwärter studieren als d Inquirent, und oft schon vor d persönlich Berührung mit er wissen, mit wer er es zu tun haben.
eine gut Inquirent und eine gut Gefangenenwärter erwerben sich bei weit rasch unter d Gauner eine Name, als in d Beamtenwelt.
besonders werden dabei darauf rechnen, daß bequem Beamte sich von Gefangene allerlei Dienst und Handreichung leisten lassen, wobei dann durch Vermittlung d dazu verwandt Gefangene d Kasperei Tür und Tor öffnen sein.
sein d Beförderung d Brief eine Gegenstand d raffiniert Schlauheit und gewendt Benutzung d Gelegenheit und Person, so sein doch auf alle Fall auch stets d Inhalt d Brief an sich so fein und mystisch halten, daß es eine genau Kenntnis d Gaunersprache und Gaunergeheimnis bedürfen, um durch d dicht Schleier d Geheimnis zu dringen.
jede Brief eine Gauner sein d Studium wert, und gerade Brief, wie sie von Rebmann ("Damian Hessel", S. 89 Fg.) und von Thiele (i, 35 Fg.) anführen sein, verdienen d genau Beachtung, weil man namentlich mit d hinzugefügt Note und Schlüssel d Ton und d Bedeutsamkeit diese gefährlich Schriftstellerei daraus recht anschaulich kennen lernen.
bislang sein vom Kasper in Isolierhaft gereden werden.
es sollen kaum d Rede sein dürfen von mehrere zusammensitzend Untersuchungsgefangene.
denn in keine Weise sein es zu dulden, daß überhaupt mehrere Untersuchungsgefangene in eine Zelle zusammenhalten werden.
schon d tief Ernst d Einsamkeit mit d Bewußtsein d Verbrechen, und d Bewußtsein, in d Hand d strafend Gerechtigkeit sich zu befinden, üben auf d Verbrecher eine gewaltig Einfluß, die häufig viel zu wenig beachten werden, die aber auch auf d routiniert Gauner einwirken, weshalb diese ja denn auch sogleich mit alle Mittel eine Verbindung in d unerträglich Einsamkeit herstellen suchen.
d mit ander Gefangene zusammengesperrt Inquisit verkürzen sich d Zeit im Gespräch, und denken nicht über seine Handlung und Lage nach, erholen sich vielmehr von seine Kamerad Rat, stechen mit er durch, und stehen somit für alle wichtig Moment d Untersuchung völlig rüsten da, wenn er sich ihr überhaupt nicht schon durch d Flucht entziehen.
noch wenige zu rechtfertigen sein es, daß man auf kurz Haft verurteilen Strafegefangene mit Untersuchungsgefangene zusammensperren.
Ganz absehen von d sittlich Korruption, die man d eine oder d andere dadurch aussetzen, so sein es als gewiß annehmen, daß d zuerst entlaßen Gefangene mit Auftrag versehen werden, welche d Flucht d Zurückbleibende fördern, mindestens aber höchst nachteilig auf d Gang d Untersuchung einwirken können.
in diese Taktlosigkeit sein weit mehr d Grund d Erfolglosigkeit von Gaunerinquisition zu suchen, als im Genie d Gaunertum, die in seine Parasitenwüchsigkeit immer nur an d Schwäche emporwuchern.
welche Fülle d traurig Erfahrung liegen in diese Weise vor!
man können ganz Untersuchung wieder zur Untersuchung ziehen, die als Verbrechen gegen d Staat, aus Unwissenheit, Sorgelosigkeit und Nachlässigkeit von Beamte begehen sein.
Visitation d Sträfling bei d Austritt aus d Anstalt sein daher ebenso notwendig, wie bei Einbringung von Verbrecher.
wie wenig werden diese beachten, und was bringen solch Entlaßene, außer ihr moralisch Verderbtheit, noch sonst mit in ihr Heimat!
auch d Zusammensetzen eine verlässig Individuum mit eine ander zur Ausforschung und zum Verrat sein unwürdig, und bei d Vorsicht d Gauner meistens zwecklos, aber auch insofern für d Untersuchung verderblich, als d Gauner bei diese unwürdig Mittel auch bald merken, daß d Inquirent mehr d Verrat trauen, als seine eigen Blick und Geschick.
zweiunddreißigst Kapitel. Ε)
d Hakesen.
eine sehr gefährlich, in alle Gesanganstalten, namentlich in Untersuchungsgefängnis, schon sehr lange bekannt und praktiziert Kommunikationsmittel sein d Hakesen, Klopfen d Gefangene.
es sein von jeher d geheimnisvoll Schlüssel zu viel und fein Jntriguen besonders jüdisch Gauner sein.
alle Versuch, durch umständlich und kostspielig Baueinrichtung diese Kommunikationsmittel zu beseitigen, haben zu keine Resultat führen.
selbst d vielgerühmt scheck'schen Zelle, in welchen d Gefangene durch drei Steinwand mit Zwischenraum voneinander trennen sein, können d Hakesen nicht paralysieren.
eine d überraschend Erfahrung d neu Zeit sein d während d groß Polenprozeß in Berlin gemacht Entdeckung, daß zwei Gefangene in d mit ausgezeichnet Umsicht und mit genau Berücksichtigung streng Isolierung eingerichtet, neu königlich Strafeanstalt aus d Zelle verschieden Etage miteinander in solch Verbindung stehen, daß sie sogar Schachpartie unter sich spielen.
bei d ausgezeichnet Verwaltung und Aufsicht in diese Musteranstalt scheinen keine ander Verbindungsmittel als d Hakesen möglich sein zu sein.
während meine Studienzeit in Jena 1833 zeigen ich d verdienstvoll Kriminalrat Wenzel im Kriminalgebäude zu Weimar eine eigentümlich Vorrichtung gegen d Hakesen d Inquisit, die in d sonst trefflich Lokalität überhandnehmen haben, und nicht durch neu angebracht Schalltüre paralysieren werden können.
es sein nämlich mitten in d Korridor eine groß Turmuhrwerk aufhängen, die laut Pendelschlag beständig weithin durch d Gebäude tönen.
indessen bewährt sich auch diese Einrichtung sehr bald nicht weiter, und müssen beseitigen werden.
bei eine spät Besuch d Anstalt zeigen ich d wacker Direktor Bormann jen beide Zelle, welche nicht einmal unmittelbar übereinander, sondern seitlich voneinander im erst und zweit Stock liegen.
so alt und bekannt diese Art d Kasperei sein, so oft sie wahrnehmen, und so eifrig sie beobachten werden sein, so wenig sein doch d unleugbar zu Grund liegend förmlich System diese Verbindungsmittel entdecken werden.
d Hauptgrund, warum diese Kenntnis nicht erreichen sein, liegen wohl darin, daß man, nicht mit Unrecht, es stets für wichtig halten haben, d Verständigung selbst zu unterbrechen, als d System mit Zulaßung eine vollständig und ungestört Kommunikation zum Nachteil d Untersuchung zu erforschen.
wer aber, so weit tunlich und möglich sein, Beobachtung anstellen haben, werden bei d Klopfen entweder eine gleichmäßig Schall mit rasch oder langsam kombiniert Schlag oder auch eine Wechsel zwischen leise und laut, oder auch zwischen hell und dumpf Schlag finden haben, gleich d unterschiedlich Schall, die d Klopfen mit d Knöchel d gekrümmt Finger und d fleischig Teil d unter Faust, oder eine Schuh oder Pantoffel und d nur mit d Strumpf bekleidet Ferse gegen d Fußboden, gegen eine Tür oder gegen eine Wand hervorbringen.
d detailliert Verständigung beweisen auf d bestimmt d Vorhandensein eine vollständig alphabetisch System, die wiederum in verschiedenartig Weise ausbilden sein können.
die dokumentieren am interessant Franz von Spaun, welche im März 1826 zu München sterben.
Spaun sein bis zum Jahr 1788 vorderösterreichisch Regierungsrat und Landvogt im Breisgau.
in diese Jahr wollen Spaun, damals 35 Jahr alt, als neugewählt Reichskammergerichtsassessor nach Wetzlar abreisen, als er wegen eine für staatsgefährlich gehalten Schrift verhaften werden, und als Staatsgefangene zuerst nach Mungatsch, dann nach Kufstein kommen, in welcher Gefangenschaft er zehn Jahr lang halten werden, ohne Buch und Schreibmaterial erlangen zu können.
in d letzte Jahr seine Gefangenschaft bekommen Spaun eine Unglücksgefährte zum Nachbar, von die er jedoch eine dick Mauer scheiden.
da fallen er auf d glücklich Gedanke, sich durch Poche verständlich zu machen, und erfinden zu diese Behuf eine Pochzeichensprache, die nach d Mitteilung eine seine langjährig Freund überaus sinnreich sein.
d schwierig bleiben aber hier immer, d Nachbar, die vielleicht gar nicht d deutsch Sprache kundig sein, d Schlüssel mitteilen.
Spaun fangen damit an, vierundzwanzig Mal an d Mauer zu klopfen, und setzen diese Manöver so lange unverdrießen fort, bis d Unbekannte endlich merken, daß d vierundzwanzig Buchstabe damit meinen sein und zum Zeichen seine Verständnis d Klopfen erwidern.
in wenig Woche können sie sich schnell und fertig mitteilen, und sich gegenseitig ihr Schicksal erzählen.
leider haben Spaun, soviel erkunden sein, über jene seine Klopfsprache und die Schlüssel nichts hinterlassen, und mehr als vorstehend Notiz seine Freund --Tz sein darüber nicht bekannt werden.
selbst d Ausdruck Hakesen sein nur spezifisch jüdisch-deutsch und kaum weiter als unter d jüdisch Gauner bekannt.
es sein vielleicht von , im Hiphil , im Pil , Nacho, Hikko, hacken herleiten, wovon auch Makko, (d Schlag) herstammen, und bedeuten schlagen, hacken, klopfen, besonders zu eine bestimmt Form, prägen, was auch aus d wahrscheinlich davon abzuleitend Haker (auch Chaker), d Dukaten , noch deutlich werden , während Mackeeinen, Mekajinen, schlagen, prügeln, misshandeln bedeuten.
Vgl. "Morgenblatt für gebildet Stand", Jahrg. 1826, S. 320.
d Nachbar sein Herr M., spät französisch Staatssekretär und Herzog von B., die auch edel genug sein, seine Unglücksgefährte nicht zu vergessen, und, früh in Freiheit setzen als Spaun, diese eine Pension auswirken, von welche Spaun bis zu seine Tod leben.
"c'est spaun ou le diable!" rufen d Minister zehn Jahr spät, als bei seine Anwesenheit in München Spaun er zu besuchen kommen, und vor d Zimmertür d alt Manöver beginnen.
leicht können man versuchen werden, d Wort Haker (Dukaten) welche gewöhnlich mit hagern (ungarisch Münze, Dukaten), in Verbindung bringen werden, von Hikko oder hacken ableiten, zumal Rabbi mehr die schon sehr früh gebrauchen Chaker als durchaus falsch verwerfen, und Rabbi Abarbanel diese Wort ebenfalls nicht gebrauchen, sondern dafür ausdrücklich Dukaten Sohof setzen.
d Bezeichnung d Münze sein überhaupt im jüdisch- Deutsche äußerst künstlich und suchen.
Vgl. "jüdisch Spracheschatz von 1742", S. 67--69.
d Wort Hackefenn (Art) und Hackfenche (Beil) finden unmittelbar von d deutsch hacken herleiten, die aber doch wohl auch mit d hebräisch in Beziehung stehen.
Vgl. Stern, "medrasch sepher", S. 22; Selig, "Lehrbuch d jüdisch-deutsch Sprache", S. 218; "Prager Handlexikon d jüdisch-deutsch Sprache", S. 98.
daß nun in neu Zeit bei d Hakesen eine bestimmt alphabetisch System vorhanden und sogar schon von d Gaunertum ausbeuten sein, die sein seit d Einführung und seit d, durch d Unzahl von Eisenbahnbeamte und Telegraphist bis zur Popularität gedeihen Kenntnis und Verbreitung d Morse'- Schen elektromagnetisch Telegraphie eine unbestreitbar Tatsache.
für d sinnlich Auffaßung finden zwischen d Hakesen und d Telegraphie eine auffallend Analogie oder sogar voll Gleichmäßigkeit statt.
obschon nämlich in d elektromagnetisch Telegraphie für d sinnlich Wahrnehmung primär d Gefühl durch d elektrisch Strömung, oder durch d freilich sehr klein aber doch deutlich elektrisch Funken d Auge, in Anspruch nehmen werden, so sein doch d nächst deutlich sinnlich Wahrnehmung d durch d Gehör, indem durch d Bewegung d magnetisch gemacht Anker so deutlich hörbar Schlag hervorbringen werden, daß geübt Telegraphist, ohne d künstlich sekundär, mit d Bewegung d Anker verbinden, graphisch Darstellung zu sehen, aus d bloß hörbar Bewegung d Anker, im dunkel, d Inhalt eine Depesche allein durch d Gehör vollkommen deutlich auffassen können.
eine Unterscheidung d monoton Schall sein nur durch d rhythmisch Kombination mehrere Schlag möglich, und in diese Weise sein d allgemein bekannt, und im ganz deutsch-österreichisch Telegraphenverein üblich Morsäsche System ebenso einfach wie sinnreich zusammensetzen, welche für d sinnlich Auffaßung durch d sekundär graphisch Darstellung nur noch deutlich machen werden , als d primär akustisch schon an und für sich sein.
schon längst sein aber auch d Hakesen zum volkstümlich Gebrauch gedeihen, wenn auch eine förmlich alphabetisch System dabei nicht ausbilden werden.
bei viel Handwerker, namentlich Metallarbeiter, werden d im Haus entfernt Meister, Geselle oder Lehrbursche durch bestimmt Schlag mit d Hammer auf d Amboß u. Dgl. herbeirufen.
auch mitten in d Arbeit werden mit d Hammer Weisung geben.
in Straße, wo solch Arbeiter nahe zusammen wohnen, wissen sie auf eine rasch und geschickt Art durch Hammer eine Nachricht rasch und allgemein unter sich zu verbreiten.
in d steinheil'schen Nadeltelegraphie geschehen d graphisch Darstellung nur durch d Kombination von vier Punkt in zwei Linie, in d französisch Telegraphie durch Kombination von 1--3 Strich (ohne Punkt), in d Morsäsche Telegraphie durch Kombination von Strich und Punkt, die bei d Buchstabe nicht über vier, bei d Zahl nicht über fünf, und bei d Interpunktionszeichen nicht über sechs Zeichen (Punkt und Strich) hinausgehen.
man vergleichen d trefflich, sehr klar und populär gehalten Werk von Dr. H. Schelle, "d elektromagnetisch Telegraph in d Hauptstadion seine Entwicklung" (zweit Ausgabe, Braunschweig 1854), S. 78, 107 u. 149 Fg.
d System mögen hier nach S. 152 d untengenant Werk von Dr. H. Schelle Platz finden.
d Strich und d Punkt deuten graphisch d lang oder kurz Dauer d Zeit an, in welche d magnetisch gemacht Anker anziehen sein.
a)
d Buchstabe.
* − − * * * − * − * − − − − − * * * * * − * a b c ch d e f − − * * * * * * * * − − − − * − * − * * − − g h. i j k l m − * − − − * − − * − − * − * − * * * * − n o p q r s t * * − * * * − * − − − * * − − * − − − − * * u v w x y z * − * − − − − * * * − − ae oe ü
b)
d Ziffer.
* − − − − * * − − − * * * − − * * * * − 1 2 3 4 * * * * * − * * * * − − * * * − − − * * 5 6 7 8 − − − − * − − − − − 9 0
c)
d Interpunktation.
. punkt * * * * * *
; Semikolon − • − • − •
, komma * − * − * -
: kolon − − − * * *
? Fragezeichen • • − − • •
! Ausrufungszeichen − − • • − −
' Apostroph • − − − − •
/ bruchstrich − − − − − −
man erkennen hieraus, daß diese System dieselbe rhythmisch Bemeßung zu Grund liegen, wie d musikalisch Notensystem, wonach z. B. d Buchstabe a (• −) in Note sich ausdrücken lassen: - -, oder b (− • • •) - - - -, oder c (− • − •) - - - - u. s. W., oder auch mit metrisch Bezeichnung A: - ; b: - - - ; c: - - - - u. s. W. gehen man dabei zurück auf d einfach Behelf in d phonisch und graphisch Darstellung d Ton, wie sie in d erst Stadion d theoretisch Entwicklung d Musik bei Alypius und Boethius vorliegen, so finden man, daß d musikalisch Strebe wesentlich mit darauf hinausgehen, Wortbegriff durch Ton ausdrücken, wie denn auch Boethius, a. a. O., Buch 1, Kap. 9, ganz eigentümlich d Thema behandeln:
"non omne judicium dandum essen sensibus, sed amplius rationi essen Credendum", während auch er, nach d griechisch Vorbild, die fünfzehn erst Buchstabe d Alphabet zu ebenso viel Note verwenden, um d Modulation darstellen.
fassen man dazu d gleichzeitig mit Boethius im 6. Jahrhundert entstehen hebräisch Vokalisierung und Accentuirung in d Auge, so begreifen sich leicht, wie nahe man Wortbegriff und Tonzeichen aneinander zu bringen suchen, wie leicht mindestens d erstere durch d letztere, selbst im Monoton, mit bloß rhythmisch Wechsel geben werden können, und daß d Morsäsche Schreibsystem ebenso gut für eine merkwürdig Palimpsest, wie für eine höchst geistreich neu Erfindung gelten können.
wie überhaupt d Geschichte d Telegraphie, sein insbesondere auch d ihr Schreibsystem interessant.
es liegen diese vielleicht d hebräisch Vokalisierung zu Grund.
Morse gebrauchen anfänglich für sein Schreibsystem 26 drehen, die er spät auf 6 drehen reduzieren, bis er spät auf eine Reise von New_York nach Liverpool auf sein jetzig System geraten, zu welche es nur eine Draht bedürfen.
nicht minder interessant sein d Vergleichung mit d, nach Absterben d hebräisch Sprache als lebend Volkssprache, von jüdisch Gelehrte erfinden und von d Grammatiker d Mittelalter vervollständigen hebräisch Vokalisierung, welche bekanntlich durch Strich und Punkt darstellen werden, z. B. _ (a, Pattach), .. (E, Zere), E (E, Segol), . (i, chirek und o, cholem), U (U, Kibbuz) u. s. W. und vielleicht auch d steinheil'schen Nadeltelegraphiesystem (d Kombination von vier Punkt in zwei Reihe), wie gleichfalls d Morsäsche zum nächst Grund dienen haben können.
boethius, "v libri de musica" (basel 1546--50).
d "isagoge musica" von Alypius sein von Marcus Meibom 1652 am vollständig im griechisch Urtext mit lateinisch Übersetzung und Anmerkung (11 Bogen und 3 Tabelle) herausgeben werden.
viel Belehrende hierüber enthalten noch d "dictionnaire de musique" d wacker Sebastian Broissard (1660--1790), S. 80 Fg. u. 155 Fg.
aus diese einfach Wahrnehmung erscheinen es erklärlich, wie in d Einsamkeit und Not d wuchernd menschlich Geist, bei d Entbehrung alle künstlich Mittel zu eine geistig Rapport, durch d kümmerlich Mittel, wie die bei Franz von Spaun d Fall sein, auf d einfach Form weisen werden können, um durch sie geistig Leben mit andere austauschen.
eine Schuh oder Pantoffel, eine hölzern Trinkgefäß, eine Löffel, eine Bürste, oder d gekrümmt Finger genügen, um d Gedanke Form und Sprache zu geben.
so alt d Klage über d Hakesen d Gefangene sein, so alt und so einfach sein d Kunst.
aber eben diese unscheinbar Einfachheit sein d geschickt Deckmantel d Kunst, die vom verkünstelten Leben gerade in Gefangenezelle und in diese ihr Einfachheit nicht eher ahnen werden, als bis d kunstgewendt Gauner d glänzend Erfolg davontragen haben.
man finden nur diese Erfolg, niemals aber d System d Verständigung in d Zuchthausannalen verzeichnen, und d wieder ergreifen Gauner sein höchstens über d gemeinschaftlich Ausbruch und Verbleib, selten oder gar nicht über d System ihr vorgängig Verständigung inquirieren werden, die kaum bemerken und nie begreifen werden, immer aber mit d Zufälligkeit körperlich Bewegung entschuldigen und verdecken werden können, wenn je d forschend Scharfblick d Inquirent auf d Geheimnis gefallen sein.
es sein sehr möglich, daß es schon mehrfach System auf diese Basis geben haben.
seitdem aber d Morsäsche Schreibsystem so allgemein bekannt und unter Tausend von Telegraphist und Eisenbahnbeamte, und durch zahlreich Schrift und Instruktion bis zur Popularität in ganz Deutschland verbreiten sein, seitdem sein jen einfach Grundlage alle akustisch Verständigung in ihr ureinfach Anwendung von neu wie eine eigen Kunst hervortreten und, wie d Sprache, eine gemeindeutsch Verständigungsbasis werden, die noch weit über d Bereich d deutsch-österreichisch Telegraphenverein hinausreichen.
so sein d gesamt Gaunertum eine geheim Sprache erhalten, die jetzt nach ihr systematisch Organisation nicht mehr zum Schweigen zu bringen sein, man müssen denn jen scheußlich vor hundert Jahr in wirklich Ernst gemacht Vorschlag, "alle gefangen Gauner d Trommelfell in d Ohr zu durchbohren" , zur Ausführung bringen und damit d ganz mittelalterlich Barbarei d Körperverstümmelung wieder einführen!
auch finden man S. 86 u. 87 d "aktenmäßig Beleg und Beilage" zur anonym Broschüre:
"d Tod d Pfarrer Dr. Friedr. Ludw. Weidig" (Zürich und Winterthur 1843), mehrere Klopfsprache erwähnen, mittels welcher politisch Gefangene in eine deutsch Gefängnis unter sich kommunizieren, und die sich sogar d Inquirent zur Ausforschung und Täuschung eine d Gefangene bemächtigen haben.
Vgl. d erst Teil, S. 81, Note 3.
wie in alle Begegnung d Gaunertum, so auch hier gelten es, d genau Aufmerksamkeit und Vorsicht anwenden.
scharf Beobachtung werden glücklich Erfolg liefern, und d Fingerzeig zur Verhütung von Kollusion geben, die auch bei d gut Einrichtung doch immer noch möglich bleiben.
um diejenige, welche noch keine eigen Beobachtung haben anstellen können, eine Beispiel zu geben, wie nach obig System etwa d aus d Verhör zurückkommend Gauner, welche d neben, unter oder über seine Zelle befindlich Komplice mitteilen wollen, daß er nichts eingestehen haben, sich durch Klopfen verständlich machen, stehen hier zum Exempel d hier einschlagend Redensart:
"ich sein unschuldig".
diese drücken d Gauner entweder im unterschiedlich Wechsel von weich Schlag (mit d unter weich Teil d Faust), wozu als Bezeichnung d Strich (−) dienen, und von hart kurz Schlag (mit d Fingerknöchel), wozu d Punkt (•) dienen, durch Klopfen an d Tür, an d Wand oder auf d Fußboden so aus:
* * − − − − − * * * * * − * * * − − * * * * i ch b i n u n s − − − − * * − * − * * − * * * * − − * ch u l d i g
oder auch, ohne weichen und hart Wechsel, mit monoton Schlag eine und desselben hart Gegenstand, wie eine Stück Holze oder d Pantoffelabsatz gegen Fußboden, Wand, Türe, oder mit d Finger gegen d Fensterscheibe, sodaß zwei einander rasch folgend Schlag d weich Schlag ersetzen:
* * .. .. .. .. .. * * * * * .. * * * .. − * * * * i ch b i n u n s .. .. .. .. * * .. * .. * * .. * * * * .. .. * ch u l d i g
man erkennen hieraus, auf wie mancherlei ander Weise eine Verständigung durch d Klopfen möglich sein, wie aber auch aus d Ferne her, in d Gefängnis hinein, durch weitschallend Tonmittel, z. B. durch eine Trompete, Pfeife, Trommel, Glocke oder Metallzungeninstrument eine Kommunikation eröffnen werden können, und welche genau Aufmerksamkeit man anwenden müssen, um in untersuchungs- und Strafegefängnis und in die weit Umgebung Kollusion zu verhüten.
dreiunddreißigst Kapitel. 3)
d Baldower.
Baldower (von , baal, Herr, Besitzer, Mann, Sachkundige, Künstler, ableiten von , er haben besitzen, herrschen [heiraten], und Dabar, Wort, Sache u. s. W.) bedeuten zunächst d Herr eine Sache, die eine Sache in d Gewalt haben , die eine Unternehmen leiten, daher d Anführer eine Unternehmen, die d Rolle austeilen, d wesentlich Tätigkeit übernehmen und d Beute verteilen.
da aber diese Leitung eine genau Kenntnis d Ort und d Gelegenheit voraussetzen, so haben Baldower auch ganz besonders d Bedeutung d Ausspäher, Kundschafter erhalten, und baldowern bedeuten daher vorzüglich eine Diebstahlsgelegenheit ausspähen, erkunden und d Gauner mitteilen.
zu diese Bedeutung sein d Ausdruck "baldowern" so wesentlich übergehen, daß für d primitiv Begriff d Baldower d eigen Name Balmassematten (Von , Baal, und Masso Umattan, Diebstahl, Diebstahlsobjekt, als Herr, Leiter und Ordner d Diebstahl, Anführer d Genossenschaft und Verteiler d Beute) aufkommen sein, und Baldower jetzt nur noch d Ausspäher, Gelegenheitsmacher zum Stehlen bedeuten.
so fassen auch d koburger Designation (als Vorläufer d jüdisch Baldobers) d Wort Baldower richtig auf, während im letztere, d Act. Crim., d Wort Baldower als "Anführer d Achproschen" auffassen sein.
dagegen figurieren im "hildburghauser Wörterbuch" Baldofer schon allein als "Augeber" d Diebstahl.
d "rotwelsch Grammatik" von 1755 fassen wieder beide Begriff auf, und übersetzen: "eine Mann von d Sache, Angeber, Direktor oder Anstifter d Diebstahl" u. s. W. seit d niederländisch Bande stehen aber d Sprachegebrauch fest, daß d Baldower nur d Auskundschafter, Diebstahlsgelegenheitsmacher sein.
im gleich Sinn werden auch d Wort Bahnherr (korrumpieren Bohnherr) gebrauchen, d. h. d Führer, die d Bahn brechen, d wesentlich tun beim Diebstahl.
vollkommen gleichbedeutend mit baldowern sein noch d Ausdruck auskochen, richtig wohl Auskochemen, von Chochom; eine ausgekocht Massematte sein gleich d baldowern Massematte, eine vollständig ausgekundschaftet Diebstahl.
auch werden auskochen noch speziell für Blindemachen gebrauchen.
Vgl. weiter unten, und Thiele, a. a. o., i, 228.
d Baldower sein d Einführung d praktisch Gaunerkunst in d Verkehrsleben.
es sein d fein Teil d Kunst; es sein d Psychologie und Logik d Gaunerei, die beobachten und Schluß ziehen, um dann handeln zu können.
eine genau Kenntnis d Örtlichkeit, d Person und Verhältnis, d Terrain, auf die d Gauner seine verderblich Tätigkeit entwickeln wollen, sein daher seine erst Aufgabe.
schon Del Rio, an d schon angeführt Stelle, wundern sich über d Zigeunerhäuptling, die er in Spanien treffen, welche genau Kenntnis alle Person und Verhältnis, alle Hilfesquelle und alle Schlupfwinkel Spanien diese haben, und wie er sogar d spanisch trotz d gebären Toledaner sprechen können.
welche Geheimnis, Örtlichkeit und Personalverhältnis lernen nicht aber noch heutzutage d Polizeimann gerade durch d Gaunertum kennen, die unter ander Umstand er durchaus unbekannt bleiben sein.
er werden in eine ganz neu Welt einführen, d Million gänzlich verschließen und fremd bleiben.
es geben keine gut Topograph und Statistiker als d Gauner.
nicht nur jede Land, jede Ort, an welche er nur kurz Zeit verweilen haben, kennen er genau; er wissen auch alle seine Schlupfwinkel, kennen d Einrichtung jede Haus, welche er betreten haben, und haben genau Kunde von d Verhältnis seine Bewohner.
er kennen d Gerichtsverfahren, d Magistratspersonal, d Inquirent, d Polizei und wie viel oder wie wenig er von sie zu fürchten haben, d Gesanganstalten, Gefangenenwärter, d Hausordnung, Behandlung d Gefangene u. s. W. denn niemals unternehmen d Gauner irgendeine, wenn er nicht sicher sein, daß er d Tat vollständig gelingen, und er selbst unentdeckt bleiben, bis er sich zurückziehen haben.
was d eine Gauner erkunden haben, die wissen auch seine Genossenschaft, denn d Kenntnis d eine sein Gemeingut d Ganze.
unzählig Vorwand dienen er, diese und jen Kenntnis zu erlangen.
sowie eine Gauner in eine Ort kommen, so erkundigen er sich nach alle Person und Verhältnis, die er ausbeuten können.
eine d erst Frage im Wirtshaus sein d nach d Adreßbuch oder Staatshandbuch.
fast alle fremd Gauner, die ich verhören haben, haben nach sehr kurz Aufenthalt schon eine ganz Liste distinguiert Person notieren; manche Wohnung sein nach eine alt Ausgabe d Adreßbuch mit d früh Straße oder Hausnummer aufzeichnen.
häufig kommen Gauner schon mit solch Liste an, die sie bereits auswärts nachweisen erhalten haben.
keine Schwäche sein so unbekannt, daß sie, von eine Gauner entdecken, nicht auch von mehrere kennen sein sollen.
d vornehm alt Wollüstling, die eine Mätresse bezahlen haben, können darauf rechnen, daß er auch von fahrend Doppelschickse heimsuchen und betrügen werden, die sich er als Pauvres Honteuses, unglücklich beamten- oder Offizierswitwe, durchreisend Gouvernante oder Künstlerin vorstellen.
es geben Stelle, wo jung Mädchen als Bonne, Erzieherin und Gesellschafterin erziehen, und mit gut und gefälscht Papiere und Empfehlung fortschicken werden, um in weiter Ferne eine Unterkommen zu erlangen, d Hauptzwecke nach aber, um Massematte zu baldowern, die denn auch durch ihr Nachweis und mit ihr Hilfe handeln werden, ohne daß auch nur d Schein d Verdacht auf d verkappt Gaunerin im Haus fällen.
d menschenfreundlich christlich Werktätigkeit d inner Mission sein zum Gegenstand eine eigen Spekulation werden.
liederlich Dirne verlassen d Bordell, spielen d Reuige, werfen sich d inner Mission in d Arme, werden bald als bessern entlassen, und erhalten nun Empfehlung und Unterkommen in christlich Familie, wo sie bald ihr Genosse d alt Dienst durch Baldower leisten, und auch wohl gar endlich mit sie verschwinden.
d Kolporteur, d Bettler, d Krüppel, d Sieche, d Blinde mit sehend Auge, die sich von eine Kind führen lassen, gehen in d Haus, um d Lokalität und d Schloß zu besehen, ob diese oder jen Klamoniss anwenden sein.
d weinend Kind, die von d Not d Eltern erzählen; d keck Knabe, die mit schlau Lächeln d Fremde im Gasthof fragen, ob seine Schwester oder Cousine er besuchen dürfen; d schüchtern jung Mädchen, die er um Weißzeugnäherei oder Wäsche bitten, um eine alt Mutter und d Geschwister durchbringen, baldowern, selbst auch wenn ihr Schüchternheit plötzlich in Preisgebung umschlagen.
d verkappt Polizeidiener, die nach d Legitimation d Reisende fragen; d Kommissionär, die seine Vermittlung zu Geschäft, d Lohndiener, die seine Dienst anbieten, wollen nichts weiter als d Platz erspähen, wo Koffer und Kasse d Fremde stehen.
d alt Mutterchen, die beim Wechseler eine Kassaschein umsetzen, ersehen sich, wo und wie d Geldladen stehen, und zählen im davontrippeln d Schritt von d Fenster nächst d Lade bis zur Tür.
d Handelsreisende, die mit dreist Manier d Geschäftsmann im Comptoir oder Verkaufsladen Probe anbieten; d Handwerksbursche, die halb erstarren beim Wirt um Quartier bitten; d Fleischer oder Viehhändler, die bei d Landmann Vieh erhandeln; d Aufkäufer, die mit d Müller oder Gutsbesitzer Korngeschäft entrieren, baldowern unter d Schein d täglich Verkehr, Handel und Wandel u. s. W. nicht minder wissen d Gauner alle Jahrmarkt und Messe, wo es besonders Gelegenheit zum Handeln geben.
er wissen auch d hebungs- und Zahlungstermin, zu welchen Pächter, Förster, Kassaführer und ander Beamte groß Summe bereit halten; er wissen auf woll- und Kornmarkt, welche Bankier vorzüglich viel Geld zum Zahl stehen haben, und wer davon Geld mit in d Heimat bekommen; er erspähen, wer mit d Post und d Dampfschiff Kontante empfangen, und wissen, wo eine Hochzeit nahe sein, und wo d Aussteuer dazu liegen, da, wenn er nicht selbst heimlich d Beobachtung machen haben, seine vertraut Genosse und Bekannte, platt Leute, meistens am Ort oder in d Nähe wohnend Gaunerwirt, alt abgestumpft, zum Stehlen nicht mehr tauglich Gauner und die Angehörige und Bekannte, er davon unterrichten, wo eine Massematte stehen.
zum Baldower gehören auch d genau Erspähung, wie viel männlich und weiblich Bewohner d zu bestehlend Gebäude haben, ob jung Eheleute, die zeitig d Bett suchen und bald einschlafen, oder ob unruhig klein Kind oder alt Leute, welche an Schlaflosigkeit leiden, darin wohnen; ob Widerstandswaffe zur Hand sein; wo d Schlafstube liegen; wie weit diese vom Platz, wo d Geld oder d Ware liegen, oder von d gelegen Einbruchstelle entfernen sein; wo Knecht und Magd schlafen; ob Hund im Haus oder in die Nähe sein; ob und welche Nachtwächter im Ort, und ob sie jung oder alt sein; ob im Ort viel und später wirthshaus- oder gesellschafts- und Postverkehr sein u. s. W.
unzählig sein d verschieden Form d Baldowern; sie sein dazu so anscheinlich, wie d meiste Ereignis d alltäglich Leben, und behalten um so mehr d Unscheinlichkeit, je fest d Grundsatz stehen, daß d Baldower selten oder niemals d baldowern Massematte selbst handeln, und daß er zwischen Baldower und Handeln lang Zeit, oft Jahr verstreichen lassen, um alle Verdacht schwinden zu lassen.
dafür gehen d Gauner denn auch bei seine Kunst so sicher, daß er oft eine schon erreicht Massematte lang Zeit liegen lassen und davongehen, bis er vermuten können, daß er sich bessern haben und d Mühe mehr verlohnen.
Beispiel d Art sein nicht selten; eins d merkwürdig führen Thiele, a. a. o., i, 37, vom Gauner Wohlauer an.
häufig werden auch beim Baldower schon eine indirekt Anfang d Diebstahl selbst unternehmen, z. B. eine Schlüssel abziehen oder eine Wachsabdruck von er oder vom Schlüsselloch machen, eine Überfallhaken vor irgendeine Fenster abhängen, eine zum Einsteigen gelegen Fensterscheibe wie durch Zufall oder Ungeschicklichkeit einstoßen, um bald darauf d frisch Kitt d neueingesetzt Scheibe desto leicht mit d Messer lösen zu können, eine Hund vergiften, Entfernung mit Auge oder Schritt messen.
um eine möglichst genau Kenntnis d ganz Gelegenheit und d möglichst Sicherheit d Unternehmen zu gewinnen, werden unmittelbar vor d Ausführung d Diebstahl eine Mitglied d Chawrusse, oft auch eins nach d ander, an d Ort d Diebstahl schicken, um eine Blinde zu machen, d. h. nochmals überall genau nachsehen, und eine Probe abhalten, wie nun unmittelbar vor d Ausübung d ganz Situation sein.
d Ausgeschickte beginnen d Scheinangriff, um zu sehen, ob alle für d Unternehmen sichern sein, brechen und klopfen leise an d Einbruchstelle oder an d Fensterschalter (Blinde), ob jemand erwachen oder bei d Hand sein, und wie es überhaupt augenblicklich mit d Bewachung d Haus und seine Umgebung durch Wächter oder Hund aussehen.
sein d Überzeugung d Gelingen gewinnen, so werden rasch an d Werk gehen.
sein d Gelegenheit bedenklich, so machen sich mehrere oder wohl auch alle Genosse d Chawrusse nacheinander daran, d Blinde zu machen.
gewöhnlich entscheiden darauf d Majorität für oder gegen d Ausführung d Handel.
d gefaßt Beschluß binden dann auch d Minorität, obschon nicht selten eine heimlich Davonschleichen Einzelne vorkommen, immer aber auch dann schwer strafen sein.
eine in solch Weise sicher gestellt und als ausführbar erkundet Diebstahl heißen "eine ausgekocht (Ausgekochemter) Massematte".
Thiele, a. a. o., i, 80, haben hierfür d nicht besonders in sein Wörterbuch aufgenehmen, sondern nur nebenher, i, 235, unter "Blinde machen" aufgeführt Redensart:
"erst eine Blinde, dann eine Schande machen".
diese Redensart sein ich niemals, weder in meine Untersuchungspraxis, noch sonst in eine Wörterbuch vorkommen.
wahrscheinlich haben Thiele auch d Ausdruck nicht aus Gaunermund selbst gehören, sondern entweder inkorrekt schreiben finden oder falsch lesen.
d Wort Schande kommen nirgends in d Gaunersprache vor.
wahrscheinlich werden in diese Redensart "Schaute" oder "Schaute" für Schande gelten sollen, was allerdings Sinn haben und d spezifisch Tätigkeit d Gauner beim Blindemachen verdeutlichen, auch im Schautenpicke beim Schottenfell eine analog Erklärung finden.
Vgl. Kap. 57.
vierunddreißigst Kapitel. 4)
d Kawure.
d Kawure (jüdisch-deutsch Kwuro, Von , Keber, Grab, Grube) bedeuten im Jüdisch-Deutsche d Begräbnis, Grab, Grabmal, werden aber in d Gaunersprache für jede Versteck, Versteckort und für d Versteckte selbst gebrauchen.
Kawure legen heißen daher: verstecken, verbergen, verscharren; d Kawure erheben heißen: d Versteckte, Vergrabene hervorholen, herausgraben.
d Gauner müssen natürlich daran liegen, d Tat mit ihr Anzeige zum mindest bis zur Beseitigung d Gefahr zu verbergen.
da er d Gewichtigkeit d Anzeige vor, bei und nach d Tat kennen, so richten er besonders seine Scharfblick darauf, daß er sich alle seine Diebsinstrument entäußern, und in gleich Weise auch d gestehlen Kawure legen.
diese Kawurelegen geschehen auf d verschiedenartig Weise.
keine Teil d Haus von d Krone d Schornstein bis zum Brunnen im Keller, keine Wand, keine Stein, keine Balken, keine Fußboden, keine Fußplatte, keine Abort, keine Stall, keine Scheune, keine stroh- und Misthaufen, keine Graben, keine Brücke, keine Hausgerät, keine Kleidungsstück, ja kaum eine Körperöffnung oder Körperhöhlung geben es, welche nicht zur Kawure benutzen werden können.
man bekommen eine Begriff von d tausend und aber tausend Gelegenheit, wenn man erst mehrere Recherche mitmachen haben.
d Gelegenheit d Kawure sein meistens so scheinlos, daß man ebenso oft kaum begreifen, wie d Gauner eine solch Versteck wählen mögen, als man sich wundern müssen, daß man doch an jen Ort d Versteckte finden können.
aber aus d Gelegenheit d Fund und Versteck begreifen man fast immer d ganz Situation d Verbrecher beim Diebstahl.
man können auch aus d Kombination d bei d Verbrechen und d Ort d Verbrechen hervortretend Umstand ziemlich sicher Schluß auf d Täterschaft und Kawure ziehen, obwohl sich dabei keine Regel geben lassen, als d scharf Blick auch auf d anscheinlich zu richten und sich keine Mühe verdrießen zu lassen.
unlängst werden hier in Lübeck eine Gaunerin nach gestehlen schwedisch Banknote vergeblich visitieren, bis sich dieselbe bei d Visitation ihr vierjahrig Tochter in die Mantelchen einnähen finden.
eine Fälscher haben hier in Lübeck an d lebhaft Passage hart am Holsteinthor unter eine Birke in eine Gartenbeet sein Gerät und eine bedeutend Menge gefälscht Kassaschein verstecken.
Löwental haben unter d Schieber eine Vogelbauer und unter d Erde eine Blumentopf gestehlen Gold verstecken.
eine aus eine benachbart Zuchthaus ausgebrechen Räuber gestehen ich, daß er d bei er gefinden Klamoniss sofort nach seine Entweichung aus d Nähe seine schon längst verkauft väterlich Dorfwohnung, wo er sie mehrere Jahr vorher Kawure legen haben, wieder hervorholen haben, um sie abermals in Gebrauch zu setzen.
d auffällig Gegenwart eine fremd Mensch auf eine Vorplatz oder in eine verschließen gehalten Raum geben Verdacht gegen er, und sogar wohl Anlaß, er zu visitieren.
die wissen d Macker und haben daher d Grundsatz, seine Klamoniss, sobald er damit eine Verschluß öffnen haben, Kawure zu legen.
d Durchsuchung d d geöffnet Verschluß nächst Umgebung, d hohl Fuß unter d Schrank, d Gurt unter Stuhlpolster, d Tischschublade u. s. W., wohin d vorsichtig Gauner d Schlüssel für d Fall d Ausstoß hinlegen, um sie beim ungefährdet Hinweggang wieder mitnehmen zu können, sein daher ebenso notwendig wie d persönlich Visitation.
d Kawure an seine Körper sein d Gauner d nächst und behend.
sie gewähren er zugleich d Vorteil, in d dringend Gefahr d verdächtig Sache am anscheinlich verstecken zu können, ohne auch darum d Hoffnung auf d Wiedererlangung aufgeben zu dürfen.
d letztere Umstand machen daher d Transport von Gauner, bevor sie visitieren sein, namentlich im dunkel, sehr bedenklich, da sie auf d Weg zum Gefängnis, sobald sie nicht zu entkommen hoffen können, heimlich alle Verdächtige von sich werfen.
man können daher nie genug d Aufmerksamkeit d Subalterne auf d schleunig und gründlich Visitation gefangen Gauner lenken.
d Durchsuchen d Tasche eine Kleidungsstück genügen nicht allein: d Futter, jede Naht, jede Rockkragen und jede Falte, stiefel- oder Schuhsohle, jede Strumpf, Handschuh, Hut und Mütze, besonders aber d zum Versteck von Feile, Säge und Klamoniss sehr geeignet Bruchband, müssen auf d sorgfältig durchsuchen werden, da namentlich Geld und d zur äußerst Feinheit gearbeitet Säge und Feile darin verbergen sein können.
besonders wichtig sein eine genau Untersuchung d Knopf, da sie d Mittel sein, wodurch vorzüglich Geld und namentlich Gold zur Bestechung d Gefangenenwärter in d Gefängnis kommen.
eine Louisdor auf eine Knopf legen, die mit eine Stück Lasting, Seide oder Tuch geschickt überbinden oder überziehen werden, sein unter diese Hülle sicher bergen, wenn man nicht d Knopf aufschneiden.
ebenso sein vorzüglich d Stiefelsohle, besonders wenn sie nicht mit Stift heften, sondern nähen sein, so auch d Binsennaht und Kappe sorgfältig zu durchsuchen, da in sie meistens Geld, Feile, Sägeblatt und Klamoniss verbergen werden.
besondere Aufmerksamkeit sein dabei auch auf d Bekleidung d d verdächtig Gauner begleitend Kind zu verwenden.
auch im doppelt Boden d Reisekoffer und Tasche, in hohl Stock, in Schirm und Schirmüberzug, in versiegeln geld- und Goldrolle, rasir- und Reisebesteck finden sich vielfach Versteck für Diebsinstrument, die auch in Geldbeutel und Portemonnaie anbringen werden können.
von d verschieden Tasche männlich Kleidungsstück und von d Fuhre und Goller auch d Weib werden beim Schottenfell weiter d Rede sein.
Kein Widerwille und Ekel dürfen d subaltern Beamte abhalten, alle, auch d schmutzig Stück Leibwäsche, nachsuchen.
namentlich rechnen Weib darauf, daß ihr in ekelhaft Weise besudelt Leibwäsche, welche sie oft monatelang ungewaschen im Gepäck oder am Leib führen, aus Diskretion oder Ekel nicht scharf genug untersuchen werden; weshalb sie denn meistens solch Wäsche zur Kawure gebrauchen.
auf d Fußtransport geschehen die besonders in Gosse und Sielen.
meistens stecken d Gauner d Hand in d Beinkleidertasche, zerreissen diese mit d Finger und lassen d verdächtig Sache im Beinkleid heruntergleiten.
auf d Wagen, namentlich bei uneben Landweg, sein eine rasch Wegwerfen durch eine Armbewegung noch scheinlos und schwierig zu entdecken; auch bieten d Wagensitz oder d Strohsack genug Gelegenheit, etwas Kawure zu legen, was vielleicht herabfallen, oder vom Fuhrmann zu spät finden oder nicht abliefern werden.
es sein gar nicht zu verkennen, daß d Gaunertum direkt und indirekt Einfluß auf Mode und Schnitt d Kleidung haben haben, namentlich in Bezug auf d Anbringung d Tasche und auf die verschieden Sicherung gegen Taschendieberei. Vgl. unten d Torfdruck.
jedoch nicht d Kleidung allein, sondern auch d nackt Körper dienen zur Kawure.
nicht nur unter Toupet, Perücke, falsch Locke und Flechte werden Geld und Diebsgerät verstecken, auch im natürlich Haar und Bart können im nun eine fein Laubsägenblatt mit behend Drehen so gut befestigen werden, daß sogar beim Durchkämmen d Haar mit d Strich häufig d Säge durch d Kamm gleiten und unentdeckt bleiben, weshalb denn auch immer gegen d Strich kämmen werden müssen.
ebenso werden solch Gegenstand in d Ohrmuschel, Nasenloch, im Mund, unter d Achselhöhle, unter d gekrümmt Fußzehe, an und in d Geschlechtsteil, besonders in d Vagina und im after verbergen.
d niederländisch Räuber haben tagelang Schlüssel, Feile und Säge im after, und besonders Damian Hessel ertragen dabei d heftig Schmerz mit standhaft Mut.
d besonders jetzt in Maß und zu verschieden Zwecke immer mehr gefertigt Kautschukröhre, besonders d ganz unverdächtig scheinend Kautschuk-Zigarrenspitze dienen für klein Feile, Säge und Goldstück zu bequem Futteral, um eine schmerzhaft Verwundung und Entzündung d inner Teil zu verhüten.
meistens verraten sich diese Versteckweise am geschränkt langsam Gang, am zurückgehalten Atem, und noch deutlich beim unbehilflich Niedersetzen, die stets langsam und nach eine Seite hin geschehen.
diese Versteck dauern so lange bis d Visitation vorüber, oder im Gefängnis eine Ort ermitteln sein, wo jen Gegenstand sicher verwahren werden können.
d Versteck werden jedoch bald entdecken, wenn man d Gefangene gleich bei d Kaptur nicht aus d Auge lassen, namentlich sobald er eine Bedürfnis befriedigen, welche man bei dringend Verdacht sogleich durch Anwendung eine Klistier mit etwas Essig oder schwach Tabaksinfusion befördern können; eine Mittel, welche auch schon Rebmann ("Damian Hessel", S. 81) empfehlen.
vor nicht lang Zeit kommen ich d Fall vor, daß eine auf Verdacht eingeziehen Dieb eine klein ledern Beutel, worin mehrere Courantegeld nebst vier Stück preußisch Taler sich befinden, mit d ledern Zugschnur auf eine gefährlich Weise fest hinter d Scrotum binden haben.
Reise Gauner mit eigen Fuhrwerk, so haben sie am Wagen unter d Achse, zur Seite dieselbe, zwischen d doppelt Boden, mancherlei Versteck anbringen, nach die ebenso gut suchen werden müssen, wie nach die am Pferdegeschirr.
selbst unter d häufig zierlich aufgeflechten Mähne und in d aufgeknotet Schwanz d Pferd können man Klamoniss finden.
nichtsdestoweniger bleiben d Raum hinter d Pferdekrippe immer zu beachten, da trotz d mannigfach Entdeckung doch diese Stelle beständig ihr alt erst Rang unter d Kawuren behaupten.
in d Gefängnis bieten schlecht gearbeitet oder schadhaft geworden Fußboden, namentlich an d Ende, Seite und da, wo sie gegen d Wand stoßen, sowie auch d Rähm und Fuß von Ofen, Gelegenheit zum Kawure legen.
besonders sein aber d Strohlager und Strohsack d Gefangene sehr willkommen Versteckmittel.
man sollen, absehen von d Material, welche d Stroh zu Strick bieten , alle Strohlager und Strohsack, schon d Kostspieligkeit wegen aus d Gefängnis verbannen.
zudem sein d Stroh eine stet Schmutzerei im Gefängnis und sehr schwierig zu durchsuchen, sodaß bequem Gefangenenwärter höchstens d ober Schicht nachlesen und auflockern, während d Stroh in d Ecke zu dicht feucht Mist zusammenfaulen.
auch sein d Auftrennen und Durchsuchen d Strohsack eine zu umständlich Arbeit, als daß es täglich vornehmen werden können.
ausgezeichnet bewähren sich d in d trefflich Hamburgern Gesanganstalten schon seit Jahr eingeführt Sack mit Buchweizenspreu.
diese halb mit diese gutgesiebt Spreu gefüllt Sack können äußerst leicht revidieren und durchfühlen, bei jede Ronde d nachts, wo d Gauner sich sicher fühlen, umtauschen werden, und eigen sich deswegen sehr schlecht zum Kawure legen.
sie sein zudem sehr elastisch, weich, bequem, und d billig Material für Gefängnis, da sie überaus lange vorhalten und auch sehr wohlfeil herstellen sein.
unglaublich sein d Behendigkeit gefangen Gauner, aus d Stroh derb und dauerhaft Strick zu flechten.
Damian Heffel befreien sich aus d mehr als sechzig Fuß hoch Turm zu Uerdingen mittels eine von er "in d erst Augenblick seine Einsamkeit" zu eine gleich Länge geflechten Strohseil.
von d Kawure am Körper ander Person und an Tier, welche von d gefangen Gauner im geheim Einverständnis erheben werden, sein schon oben beim zuplanen gereden werden.
von ander Art werden noch gelegentlich sprechen werden.
d Schärfenspieler und Kochemerspieße, welche d Gauner d Gestehlene abnehmen, und somit d eigentlich lebendig Kawure d handelnd Gauner bilden, werden ebenfalls noch besonders gedenken werden.
d Untermackeelen (d Unterschlagen von Diebsbeute), welche d Sslichnen gleichstellen und bestrafen, dennoch aber fast immer entweder schon beim Diebstahl oder bei d Teilung d Beute exerzieren werden, beruhen wesentlich auf d Geschicklichkeit, d Kamerad gegenüber, etwas geschwind Kawure legen zu können, oder wenn es, was selten wagen werden, im Einverständnis mit eine ander versuchen werden, im geschickt zuplanen.
von d blutig Ahnung solch Wagnis sein schon Beispiel anführen werden.
C.
d Gaunerpraxis.
fünsunddreißigstes kapitel. 1)
d allgemein Praxis und Terminologie.
d bisher dargestellt allgemein grund- und Charakterzug d Gaunertum geben wenige eine Zeugnis von eine wirklich Originalität d Gaunertum, als von seine Befähigung und Bestrebung, d bürgerlich Leben objektiv auffassen und ausbeuten.
dieselbe sein auch mit d Technik d Gaunertum d Fall.
es geben eigentlich keine wirklich originell Technik und keine besondere Kunstoriginalität im Gaunertum.
d armselig, ohnehin d Vogelleimrute analog Stipprute sein beinahe schon antiquiert.
d Gaunertum können es auch mit technisch Mittel nicht wagen, in irgendeine offen Originalität aus seine Versteck hervortreten.
es beuten nur d Technik d gewerblich Leben aus, haben dieselbe aber in viel Hinsicht so fein ausbilden, daß es dieselbe in ihr bürgerlich Praxis weit hinter sich lassen haben, und daß man gerade nur in diese Verfeinerung d gaunerisch Tätigkeit erkennen.
insofern können aber allerdings von eine eigen Gaunertechnik d Rede sein.
eine gesondert Darstellung diese Gaunertechnik werden aber auch eine Darstellung d ganz Gewerbestechnik erforderlich machen, und somit d d vorliegend Werk gesetzt Grenze weit überschreiten.
d Technik erklären sich am kurz und deutlich in ihr Anwendung bei d einzeln gaunerisch Unternehmung, die Darstellung nunmehr erfolgen sollen.
alle praktisch gaunerisch Tätigkeit werden ursprünglich mit d Ausdruck Fetzen bezeichnen.
im Lieber Vagatorum finden sich d verschiedenartig Zusammensetzung, als Claffotfetzer, Schneider; Fladerfetzer (Pflastermacher), Bader, Barbier; Schöcherfetzer, Wirt; Klingfetzer, Leiermann; Bosserfetzer, Schlachter u. s. W. d schon von Pott, a. a. O., ii, 32, angeführt Ableitung vom lateinisch Facere sein ohne Zweifel richtig.
in d heutig Gaunersprache sein d Begriff jedoch sehr beschränken, indem Fetzen nur noch d Lostrennen, Losschneiden eine Sache zu ihr Habhaftwerdung oder Vernichtung, also schneiden, stechen, ermorden, abschneiden, zerschneiden u. s. W. bedeuten.
Stadt die sein aber d Wort Handel als deutsch Übersetzung d Facere aufkommen, und Handel heißen daher allgemein jede raub- oder Diebstahlsunternehmen, eine Handel machen oder handeln, stehlen.
dazu kommen noch in ganz gleich Bedeutung d schon angeführt jüdisch-deutsch Ausdruck Massematte, die jedoch, neben d Bedeutung d Diebstahl selbst, auch noch d d Diebstahlsobjekt haben, und in d pleonastisch Zusammensetzung eine Massematte handeln (eine Handel handeln), stehlen, am häufig vorkommen.
in etymologisch Hinsicht sein noch zu bemerken, daß auch durchgehends d Plural Handel in diese Bedeutung bei früh Jurist gebräuchlich sein sein, z. B. bei Steigerwald in d "res furciferorum von allerlei Diebshandel"; ebenso im "Schauplatz d Betrüger", ohne daß d Begriff von Streitigkeit damit verbinden sein, die im Grund nehmen auch nicht einmal in d noch heute gebräuchlich Ausdruck: Rechtshandel, Kriegshandel, politisch Handel u. s. W. liegen, sondern nur allgemein d Tat und Tätigkeit bezeichnen.
doch sein d Plural Händel als Bezeichnung einzeln Gaunerindustriezweig in d Gaunersprache nicht gebräuchlich.
überhaupt gehen d Gaunersprache d substantivisch Bezeichnung für d allgemein Begriff d Metier fast ganz ab.
Massematte heißen allgemein d Diebstahl und d Diebstahlsobjekt, im Gegensatz von Esek oder Eisek, d Geschäft, d Arbeit, d Fleiß, Gewinn, Anteil im ehrlich Sinn.
jede einzeln Gauner haben vielmehr nach seine speziell Industriezweig besondere Name, z. B. Schränker, Macker, Kittensschieber, u. s. W. und sein Metier werden Paraphrasetisch bezeichnen, indem er sagen: Ploni sein Kittensschieber, Macker, oder handeln als Schränker oder Macker u. s. W. selten oder wohl gar nicht handeln eine Gauner in eine Industriezweig allein, wenn er auch eine speziell Zweig mit besondere Liebe und Geschicklichkeit kultivieren; er sein vielmehr bereit, alle und jegliche Gelegenheit ausbeuten, die sich er darbieten, und kaum geben es eine Gauner, die nicht fertig mit d Klamoniss umgehen wissen und nicht solch fast immer bei sich führen.
auch in d portugiesisch Gaunersprache, Calao nennen, haben d Wort Faxar ganz d Bedeutung d Facere und fetzen.
von Fetzen bilden sich im 16. u. 17. Jahrhundert d volkstümlich Ausdruck pfetzen, pfetzen, mit d Bedeutung zupfen, kneifen, abkneifen, klemmen, stehlen, welche noch spät auf d specifisch-gaunerische Fetzen übergehen zu sein scheinen.
Vgl. Kap. 66, Note 1, Stibitzen beim Stippen. Vgl. von Stieler, "Spracheschatz", S. 1442, u. Schotteleu, S. 1373.
Ploni, , und Almoni, , werden, unsere N. N. entsprechend, zur Bezeichnung eine ungenennt Person gebrauchen.
zur Bezeichnung d gaunerisch Tätigkeit geben es eine Menge Stammwort, welche in d Zusammensetzung mit ander Wort je nach Zeit, Tätigkeit und Ort eine bestimmt Gaunerindustrie bezeichnen.
dahin gehören: Gänger, Geier, oder jüdischdeutsch: Halchener, lekicher, latchener, Springer, Hopser, z. B. Chassnegänger, die mit Sturm einbrechend nächtlich Räuber; Lailegänger, Fichtegänger, d Dieb zur Nachtzeit; Tchillesgänger, Erefhalchener, d Dieb zur Abendzeit; Trararumgänger, Postdieb; Zefirogänger, Dieb zur Morgenzeit; Schockgänger, Marktdieb; Medinegeier, Landhausierer; Jomlekicher, Dieb bei Tag; Ssussimlatchener, Pferdedieb; Scheinlatchener, Dieb zur Tageszeit; Scheinspringer, ebendieselbe; Golehopser, d Dieb, die d Koffer von d Wagen während d Fahren schneiden.
ferner: Händler, Fetzer, Spieler, Macher, Macker, Melochner, Zieher, z. B. schwärze- oder Fichtehändler, Nachtdieb; Jeridhändler, Marktdieb; Jaskehändler, Kirchendieb; Tchilleshändler, Dieb zur Abendzeit; Kracherfetzer, Kofferdieb; Reiwechfetzer, Schwindler, Beutelschneider; Stoßensspieler, Schärfenspieler, Ankauf gestehlen Sache; Vertussmacher, d Gauner, die d Genosse Gelegenheit zum Diebstahl machen; Fallmacher, die zum Spiel anlocken; Jommakker, Dieb zur Tageszeit; kassiwe- oder Fleppemelochner, d Anfertiger falsch Paß; Cheilefzieher, Taschendieb.
ferner: Schieber und Stappler (Stabuler d Lieber Vagatorum, von Stab, Stecken), z. B. Kittensschieber, Hauseinschleicher; Hochstappeler, Bettler von angeblich Stand; Linkstappeler, Bettler auf falsch Dokument.
endlich werden auch noch zur Bezeichnung d gesamt gaunerisch Tätigkeit zu eine besondere Zeit oder an eine bestimmt Ort d Ausdruck Abhalten, gebrauchen z. B. d Schuck, d Jerid abhalten, d Markt oder d Messe wahrnehmen, auf dieselbe gegenwärtig sein, etwas machen.
in d folgend Kapitel folgen nun d Darstellung d wichtig Gaunerindustriezweig, wie solch heutig Tag in Brauch und Blüte sein.
2) d speziell Praxis. A) d Schrank.
sechsunddreißigst Kapitel. Α)
d Verschluß im weit Sinn.
Schrank, vom deutsch Wort Schranke, heißen d gewaltsam Angreifen eine Schranke, um eine durch diese gegeschützte Sache zu stehlen, daher mittels Einbruch stehlen, und Schränker d Einbrecher.
noch ziemlich tief in d Anfang diese Jahrhundert hinein werden alle Räuber Schränker nennen, weshalb d Einbrecher, welche keine Gewalt an Person verüben, zum Unterschied zierlich Schränker nennen werden.
diese Bezeichnung sein jedoch veralten.
Vgl. Thiele, a. a. o., i, 311, Note.
d Recht und d Wille d Mensch, sein Eigentum gegen fremd Angriff zu schützen, haben er dazu führen, durch technisch und mechanisch Mittel sein Eigentum zu umgeben, sodaß jede dritt von demselben abhalten werden können, sobald d schützend persönlich Gegenwart dazu nicht vorhanden und möglich sein.
jen Mittel werden aber unter d Begriff Verschluß bezeichnen.
Verschluß im weit Sinn sein d technisch Umgebung durch Mauer, Wand und Geländer, welche überhaupt d Zugang verhindern; Verschluß im eng Sinn d mechanisch beweglich Teil d weit Verschluß, durch welchen d Zugang zum eingeschließen Eigentum herstellen werden.
daher d alt juristisch Metapher d ausschließlich Besitz.
d Substitution d Verschluß für d persönlich Schutzgewalt scheinen auch d Grundgedanke zur geschärft Bestrafung d Diebstahl mittels Einbruch und Einsteigen sein zu sein.
als Analogon d Raub sein diese qualifiziert Diebstahl auch immer d Strafe d Raub annähernd gleich behandeln werden.
siebenunddreißigst Kapitel. 3)
d Einbruch, Unterkabber, Aufbruch und d Hilfsmittel dazu.
niedrig Verschluß, Mauer, holz- und Blankwerk, Geländer, welche leicht zu übersteigen und nicht mit eisern Zinken oder Stachelwalze schützen sein, bieten d Schränker keine Hindernis.
hoch hölzern geschützt Planke bieten eine solch schon eher, und werden daher, wenn nicht einzeln Brett sich geräuschlos abreissen lassen, mit d Bohrer und d Messer durchschneiden und einlegen, sodaß schon in diese Weise vom Einbruch, Lekiche , d Rede sein können.
ernst Widerstand bieten d Mauer.
d sogenannt Schachtwand (Leim-Chaume, Leim-Kaussel, Leim-Kir), welche besonders im nördlich Deutschland, namentlich bei Scheune und Stall, aber auch bei Wohnhaus, d Leichtigkeit und Billigkeit wegen, zu Wand gebrauchen werden, bereiten d Schränker gering Schwierigkeit.
sie bestehen aus Holzstab (Schacht, Staken), welche in d Ständer und Riegel d Gebäude einklemmen und mit eine Anwurf von Lehm und kurz Stroh versehen werden.
sie sein d schlecht Umfaßungsmauer, und verraten sich, selbst wenn sie mit Kalk übersetzen sein, durch d überall hervortretend Strohhalm, können auch sehr leicht durch d Wegkratzen d bröcklig und mürbe Lehm mit eine Brecheisen oder spitz Stück Holz, und durch Herausbiegen oder Zerschneiden d Holzstab mit d Messer einlegen werden.
diese Wand sein daher immer d bevorzugt Angriffsstelle d Schränker.
man sollen diese Wand ganz verwerfen, da sie obendrein d Witterung schlecht Widerstand leisten.
mit kaum gering Leichtigkeit sein d Fachwand , namentlich wenn sie mit ungebrennt Ziegelstein (Klutsteinen) herstellen sein, einlegen.
selbst tüchtig gebrennt Ziegelstein sicher, besonders wenn sie mit Lehm statt d Kalk vermauern sein, wenig gegen d Schränker, da d bündig Zusammenhäng zwischen d Holzwerk und d Stein fehlen; d Holzwerk werfen sich, schwinden oder faulen zusammen, wodurch an d Seite d Ständer und namentlich unter d Riegel mehr oder minder breit Fuge entstehen, welche d Herausnehmen d Stein mit d Brecheisen wesentlich erleichtern.
fast immer fangen d Schränker d Einbruch eine Fachwand unterhalb eine Riegel an, und nehmen d Stein von oben nach unten heraus, und zwar so, daß eine Ständerseite ganz frei legen werden, und d Einbruchstelle d Gestalt eine rechtwinkelig, auf eine spitz Winkel gestellt Dreieck gewinnen.
nur wenn keine Tür oder keine Fenster von innen zur Flucht oder zum Transport groß Sache öffnen werden können, und d Einbruchstelle d einzig Durchgangstelle bleiben, werden eine ganz Fach (Schild) einlegen.
d erfahren Schränker schichten auch d behutsam gelöst Ziegel neben d Einbruchstelle gegen d Wand auf, teils um d Aushebung d Fach für d etwa herzutretend Wächter oder sonstig Dritten als d unvollendet Tagesarbeit eine Maurer erscheinen zu lassen, teils um d Polter d unordentlich übereinander liegend Stein zu verhüten, besonders aber, um auf d Flucht keine Hindernis an d Einbruchstelle zu finden.
nur dann dürfen Fachwand eine groß Sicherheit bieten, wenn man an d gegen Riegel und Ständer zu vermauernd Stein Zapfen anhauen und diese in Nute d Holzwerk hineinlegen, oder Holzwerk und Stein, da wo sie sich berühren, durch Feder oder Zapfen von tüchtig Holz verbinden.
Lekiche, von (Lokach), nehmen, vorzüglich von Feind Beute, heißen eigentlich jede Diebstahl, besonders aber d gewaltsam Diebstahl mit Einbruch, wofür übrigens noch d besondere Ausdruck: Lekiche Bekauach, Corump. Perkooch, vom jüdisch-deutsch (Kauach), Stärke, Kraft, Gewalt, (Bekauach), mit Gewalt.
daher Lekiche machen oder aussäen, stehlen, mit Einbruch stehlen.
ebenso Lekichnen, was aber besonders in Komposition auch nehmen heißen, z. B. Schauchad Lekichnen, Geschenk annehmen zur Bestechung.
Lekicher Dieb, Lekicher Perkooch, Einbrecher, Schränker.
Pessuch, Von , sein gleichfalls d Öffnung, d gewaltsam Einbruch, während Paßung allgemein d Eingang, sein es durch Einbruch oder mit Nachschlüssel, bedeuten.
Pessuch Melochnen heißen daher einbrechen, Pessucher Einbrecher, Paßung machen, d Eingang auf eine oder d ander Weise herstellen.
im Jüdisch-Deutsche: Ssackin; davon korrumpieren Sackum, Sackem, Sacken, Zackum, Zacken; auch besonders Kaut, Hertling, Herterich, Kanif, oder d zigeunerisch Tschurin und Tschuri.
d Fach eine solch Wand werden Schild nennen, d Herausbrechen oder Herausnehmen eine solch Fach: Schild einlegen, was überhaupt auch für Einbrechen nehmen werden.
massiv Mauer (ewen-chaume, ewen-kaussel, Ewen-Kir) bieten d meiste Widerstand, besonders wenn sie mit gut Mörtel aufführen sein.
sein sie jedoch mit Lehm vermauern, so lassen sich d Stein sogar mit eine spitz hart Stück Holz aus d Fuge lösen.
d Angriff eine gut in Mörtel aufgeführt Wand erfordern, wenn nicht d groß Brecheisen, d Krummkopf , Reb-Mausche, Reb-Tauweie , auch Groß-Klamoniss, doch mindestens d klein Brecheisen, Schabber, Jadschabber , Groß-Purim, Kleinklamoniss.
d Schabber sein eine gewöhnlich klein Maurerbrecheisen, eine Stemmeisen, die besonders auch bei Aufbrechen von Schrank, Koffer, Kiste und klein Verschluß vielfach in Anwendung kommen.
d Krummkopf dagegen sein eine derb dick eisern Brechstange von verschieden Größe, 1 ½ bis 3 Fuß lang, unten spitzzulaufend, oben im Kopf in breit hakenförmig Gestalt biegen, und gewöhnlich in d Mitte d Kopf mit eine Einschnitt versehen, die d Kopf d Ansehen eine Rindsklaue geben, weshalb in NordDeutschland eine solch Stange auch Kuhfuß nennen werden.
Mittel d Einschnitt lassen sich sehr stark Nagel, Hang und Krampe leicht fassen und ausziehen.
d Krummkopf in seine eigentümlich Konstruktion sein eine furchtbar Waffe, sowohl zum Herausbrechen von Stein, als auch besonders zum Aufsprengen von Verschluß.
mit Kopf oder Spitze lassen sich leicht eine Loch oder eine Spalte bewerkstelligen, wodurch d Krummkopf eine Stützpunkt für seine ungeheuer Hebelkraft gewinnen.
in Seestadt werden vorzüglich noch d sogenannt Marmlpfriemen, stark, stählern, sehr spitzzulaufend, rund, glatt, gegen 1 Fuß lange, oben 3 bis 4 Zoll im Umfang haltend Pfriemen, die sich d Matrose zum Ahnspliß von Kabel und beim Segelwerk bedienen, zum Schrank gebrauchen.
sie sein ihr Spitzigkeit, Rundung und Stärke wegen eine höchst gefährlich Schrankwerkzeug, mit welchem Hängeschloß leicht abwürgen und Brett und Mauer rasch und sicher wegbrechen werden können.
sie sein meistens mit eine Knopf oder Loch am Kopfende versehen, und werden von d Matrose an eine Bande tragen, wenn sie d Takelung damit besteigen.
eine vollkommen gelingen Durchbruch durch eine in Kalk gemauert stark Wand mit d gespalten Stiel eine Handfeger sein ich vor nicht lang Zeit wirklich vorkommen.
Krummkopf, wahrscheinlich verstümmeln von d Benennung d Buchstabe krumm Koff, welche d ober Teil d Krummkopf an Gestalt ähnlich sein.
beide von (Rabbo), groß, viel; Mausche Von (Moschal), er haben herrschen, und (Towa), er haben mit Gewalt fordern.
Schabber, von (Schobar), er haben zerbrechen, abbrechen, und Jad, , d Hand.
d Etymologie von Klamoniss und Purim, s. bei d Macke.
bei eine beabsichtigt Einbruch sein ich eine ganz gerade Stange, 13 Zoll lang und ¾ Zoll dick, oben etwas breit und ohne Haken auslaufen, mit eine scharfkantig, 2 Zoll lang und 5/8 Zoll breit Vertiefung in d Mitte, und in diese wieder mit eine Einschnitt von 1 3/8 Zoll Länge und ¼ Zoll Breite versehen, vorkommen.
d Länge und Schwere d Krummkopf, wie auch seine auffällig Gestalt, machen d Transport, selbst zu Wagen, unbeholfen und Bedeuklich.
d Schränker wissen aber namentlich auf d Land d meistens sehr sorgelos in offen Remise, Stall und Haukammer aufbewahrt Brechstange auffinden und zu benutzen, und nehmen auch wohl d Pflugeisen aus d offen auf Acker und Hof liegend Pflug zur Hand, oder auch eine eisern Eggenzinken.
mit solch gefährlich Instrument beginnen d Schränker, ganz anders wie bei d Fachwand, die Ewenchaume von unten, wo am Fundament d Stein gewöhnlich am ehest verwittern, zu durchbrechen, indem er zuerst eine einzeln Stein, dann d seitlich Stein herausheben und nun von unten nach oben d Loch (Pessuch, Paßung, auch Rekef) zum durchgegehen erweitern.
sein d Wand in diese Weise durchbrechen, so bieten etwa vorhanden Panelwand -- Verkroschente oder Vertäwelte Wand -- noch eine Widerstand, welche dadurch beseitigen werden, daß mit d Bohrer, Brunger , in d Holzwerk ganz nahe nebeneinander Loch im Umfang d Einbruchstelle bohren und d Zwischenraum zwischen d Bohrloch mit d Messer durchschneiden werden, sodaß eine entsprechend Öffnung, Lewone, im Holzwerk zum durchgegehen herstellen werden.
d Panäle bieten nur dann vollkommen Widerstand, wenn sie, was man niemals in Kassagewölbe und Comptoir vernachlässigen sollen, mit Eisenblech oder Bandeisen füttern sein.
d geübt Schränker haben erklären, daß sie nicht im Stand sein, diese deshalb sehr empfehlenswert Sicherung zu vernichten.
mit Granitstein fundamentiert Mauer bieten daher groß Widerstand.
von (keresch, plural kroschim), Brett.
von d Brauchbarkeit d Brungers, die übrigens jetzt meistens als Centrumbohrer anwenden werden, haben schon d berüchtigt, am 6. Januar 1720 zu Frankfurt a. d. O. hingerichtet Kirchenräuber Jakob Neumann durch eine lang Reihe d schwierig und verwegen Einbruch Zeugnis ablegen.
d Brunger sein bei d Geräuschlosigkeit, Geschwindigkeit und Kraft seine Wirksamkeit unbezweifelt eins d furchtbar Instrument in d Hand d Gauner, die im nun jede Schloß zu umbohren wissen.
ich haben oft d schön Mobilien auf diese Art ruinieren finden.
Vgl. weiterhin Lewone legen.
überhaupt empfehlen es sich, d Rähm und Füllung von Türe, namentlich in d Umgebung d Schloß, Riegel u. s. W. mit Eisenblech, Bandeisen, Drahtstift u. Dgl. zu futtern, indem dadurch d Ausbohren und Ausschneiden d Holzwerk wirksam hindern werden.
Vgl. Hirte, "d Diebstahl". S. 4 Fg.
haben d Schränker d Krummkopf oder Schabber nicht zur Hand, oder wollen sie d Wand nicht durchbrechen, so versuchen sie, wenn jene leicht fundamentieren und auf d ander Seite keine festverbinden Fußboden befindlich sein, eine Unterkabber zu machen oder d Wand zu Unterkabbern , d. h. mit d Spaten (Gruber) hart an d Wand eine Loch zu graben, um unter d Wand hindurch auf d ander Seite zu gelangen.
diese geschehen meistens bei Gartenmauer, die auf d ander Seite mit Spalier besetzen sein, oder bei dick plank- und Palisadenwand, sowie bei Blockwand, die nur langsam und mit zu groß Anstrengung und zu groß Geräusch zu durchbrechen oder zu durchsägen sein werden.
Untergraben. Vgl. d Etymologie oben bei Kawure, Kap. 34.
eine merkwürdig Unterkabber, durch welchen eine in Untersuchung befindlich Räuber seine Flucht bewerkstelligen haben, haben ich in eine benachbart Patrimonialgefängnis sehen.
d Räuber haben d mit Urin gefeuchtet Bretter-Fußboden mit eine Nagel durchschneiden, d Erde unter d Mauerfundament in eine Nacht herausgraben, und d außen befindlich Erdreich von unten in d Höhe heben, indem er rückwärts in d Loch kriechen sein und mit d Gesäß gegen d Erdreich drücken haben.
sollen durch eine Tür gebrechen werden, so werden, wenn sie nur von innen verriegeln oder knebeln sein, durch Druck in d äußer Ecke untersuchen, wo d Hang und wo d Riegel (Manul, zigeunerisch Glitschen, Glitsch) sitzen.
durch diese Druck erforschen d Schränker zugleich, ob d Riegel stark oder schwach sein; im letztere Falle werden durch geräuschlos fortgesetzt Druck häufig eine schlecht angenagelt Riegel oder Knebel lösen, oder auch mit durchgesteckt Kaut oder Schabber zur Seite oder in d Höhe heben.
sonst werden d Riegel Lewone legen , d. h. d Holz ringsumher werden mit dicht nebeneinander gesetzt Loch durchbohren und mit d Messer ausschneiden, sodaß d Riegel mit d Holz, woran er befestigen sein, herausfallen.
dieselbe geschehen bei Schloß, Haken und Knebel, um sie aus d Tür zu lösen.
häufig werden in d Nähe d Stelle, wo eine Riegel oder Haken vermuten werden, eine Lewone legen, um mit d Arm nach innen lang und d Riegel aufziehen zu können.
bei d rheinisch und spät Räuberbande, welche durch ihr Maß offen Trotz bieten können, werden mit d nächst gut Stück Bauholz, Balken oder Hebebaum, d Drong , d Türe durch heftig Stoßen auf d Schloß gewaltsam aufsprengen und ganz Fachwand einrennen, was jetzt, bei d Regsamkeit d Gendarmerie und bei d Leichtigkeit d Kommunikation, höchstens noch bei ganz abgeliegen Gebäude und auch nur sehr selten wagen werden.
im Niederdeutsche existieren dafür d eigentümlich Ausdruck jökeln, offenbar vom lateinisch Jocus, da jökeln besonders scherzen, Albernheit begehen, bedeuten.
Lewone, Mond, Mondschein, von (Lowon), wissen.
werden eine Stück Brett an d kennen nur von drei Seite ausbohren, so heißen d ausgebohrt Stelle Halbe oder Choze-Lewone; werden aber mitten im Brett oder d Tafel eine meist kreisförmig Loch bohren und ausschneiden, so heißen d Stelle eine voll Lewone, oder schlechthin Lewone.
vom deutsch Drang, dringen, impetum facere, cogere.
Vgl. von Stieler, a. a. O., S. 336, und Schotteleu, a. a. O., S. 1304.
sollen d Eindringen durch Fenster, jüdisch-deutsch challon, plural challauness , bewirken werden, so kommen es zunächst darauf an, d Überfallhaken von innen abhängen.
haben d Fenster Bleifassung, so werden d Blei um d Scheibe, Blöde, mit d Messer zurückbiegen und ausschneiden , d Scheibe herausnehmen und durch d Öffnung mit durchgesteckt Hand, oft noch mit d Stock, d Überfallhaken abhängen.
auch sonst Gallone, scheinlich, scheibelich, Feneter und Fenette nennen.
d jüdisch-deutsch Eschnob () sein eine klein Fenster, Guckloch, klein Gitterfenster.
eine Scheibe herausnehmen heißen überhaupt d blöd Ausmelochnen.
d Bleifassung und Scheibe werden von geübt Schränker so sehr wie möglich schonen, damit d Scheibe nach vollführt Diebstahl wieder einsetzen, somit auch d Kunst vollkommen Genüge leisten und auch d Eingang durch d Fenster nicht sogleich bemerken werden können.
bei amtlich Besichtigung müssen daher vor alle auch d Fenster genau ins Auge fassen werden.
sehr leicht können d Verdacht eine Nachlässigkeit oder Schuldbarkeit d Hausgesinde entstehen, wenn nicht einmal eine Spur im Staub d Fensterbank, oder Schmutz, Streifen oder Schramme von d Fußsohle d Schränker finden werden.
die wiederstreichen d Bleifassung lassen, namentlich da es immer im dunkel und rasch geschehen sein, sich ebenso deutlich erkennen, wie d Schnitte in d Ecke d Bleieinfassung.
eingekittet Fensterscheibe werden mittels eine auf d Scheibe gebreitet, mit fettig Substanz , namentlich Schmierseife, bestreichen Lappen oder Papierbogen eindrücken, um d Klirren d springend Glas zu dämpfen.
Erfahrene und geübt Gauner vermeiden jedoch d Eindruck, da es keineswegs leicht sein, ohne fest kurz Druck, die man mit d frei Hand nur sehr schwer bewirken können, d elastisch Scheibe zum Spring zu bringen, was aber immer und unter alle Umstand von eine dumpf Knall begleiten sein, die man deutlich hören und unterscheiden können.
diese Knall machen es nötig, daß d Schränker eine Zeit lang warten müssen, um zu erforschen, ob nicht etwa d Knall von d Hausbewohner gehören werden sein.
dieselbe Vorsicht sein auch bei d Herausnehmen d Glasscherbe aus d Rahmen nötig, da d Scherbe fast immer lebhaft dabei knistern und beim Herausbrechen laut klingen.
d routiniert Schränker ziehen es daher vor, d Scheibe ganz herausnehmen, indem er d entweder frisch oder verwittert und namentlich auf d Land besonders nach d Sonnenseite hin bald mürbe und brüchig werdend Kitt mit d Kaut losschneiden, wobei er d höchst elend Stiftung d Scheibe mit dünn Drahtstift fast gar keine Schwierigkeit darbieten.
beim Baldower sein d Fenster mit ihr Verkittung schon immer eine hauptsächlich Gegenstand scharf Beobachtung.
vielfach werden aber auch d Überfallhaken d Fenster mit d Brunger ausbohren, was sich rasch und leicht bewerkstelligen lassen.
Talg, Teer, auch wohl Lehm, Kot, frisch Kuhdung u. s. W. Terpentinpflaster haben ich in meine Praxis noch nie finden, auch wenig von die Anwendung gehören.
ob etwa d scharf Geruch, die d Terpentin weithin verbreiten und d d Hund beunruhigen, d Anwendung unratsam machen?
mindestens sein auch Terpentin nicht immer so leicht und unverdächtig zur Hand als d obengenannt fettig Substanz.
werden d Fenster durch Schalter von außen sichern, die von innen angeschroben werden, so werden d Schraubenmutter, wenn ihr Niete oder Stift nicht mit d scharf Kneifzange, d Beißer, abkneifen, und mit d Mutter abdrehen werden können, Lewone legen.
Schalter mit durchlochen Querstange, die mit Bolzen und Splint von innen befestigen werden, bieten sehr groß Schwierigkeit, namentlich wenn d Bolzen innen durch gut Schnappfeder halten werden, oder wenn d Splint gut federn sein, oder zwischen Stift laufen, daß sie nicht durch Drehen d Bolzenkopf zum Herausfallen bringen werden können.
d Schränker haben selten so viel Zeit, unbeachtet unter d Stange eine Lewone zu legen, d Scheibe eindrücken und d Splint mit d Hand ausziehen, obgleich diese schwierig Operation nicht selten mit rasch Kunstfertigkeit wagen werden, sobald nur d Schränker sich einigermaßen sicher wissen.
sein d Schalter von innen anbringen, so können d von innen übergelegt Riegel oder Stange nach Öffnung d Fenster leicht mittels eine Lewone, oder mit d Kaut oder Schabber in d Höhe schieben werden.
eine weit gefürchtet Hindernis bieten aber d auf d Fensterbank befindlich Blumentopf, die beim Zurückschieben d Schalter herunterfallen und durch ihr Geräusch d Schränker verraten, weshalb man nie versäumen sollen, abends nach Schließung d Schalter, d Blumentopf wieder auf d Fensterbank stellen zu lassen.
sein d Fenster mit Eisenstab oder Gitter, Barsel , Barseilim, versehen, so werden diese entweder gewaltsam herausbrechen, schwächen, oder auch, wenn d Zeit und Gelegenheit es erlauben, mit d Säge, Magseira , Megäre, Masche, oder d Feile, Pezire , Barselsschärfe durchschneiden, fetzen; d Schwäche werden besonders dann vornehmen, wenn d Gitter außerhalb d Fensterscheibe anbringen sein.
eine tüchtig Strick -- , Chebel (Kabel), Gewel, Kabohl, länglich, Regierung -- werden durch d Mitte d Gitter schlingen, um eine tüchtig Hebebaum oder Wiesenbaum (Drong) knüpfen, und d Gitter durch Wucht d Baum herausreissen, wobei entweder d Gitter aus d Zarge brechen oder d Zarge mit herausreissen.
diese Prozedur gehen bei d ungeheuer Hebelkraft d Drong meistens ohne groß Schwierigkeit vor sich, und werden teils durch d häufig schlecht Vermauerung d Gitter und Zarge, teils durch d schlecht Befestigung d Gitter in d Zarge selbst sehr erleichtern.
einzeln Stange lassen sich noch leicht herausbrechen.
am sicher wählen man verbinden Gitter, bei die d Eisenwerk sich gegenseitig steifen und tragen, verwerfen d hölzern Zarge ganz, wählen dafür eine steinern Einfassung, oder vermauern d dick hölzern Zarge wenigstens so, daß sie gehörig tief und in d Mitte d Mauerwerk zu stehen kommen, um weder nach innen, noch nach außen bewegen werden zu können.
zu alle Vorsicht sein es gut, d Eisenwerk stets in Oelfarbe zu halten, da d geübt Blick d Schränker an d matt faserig Ansehen d gut und an d glänzend glatt Ansehen d schlecht Eisen sehr wohl zu unterscheiden wissen.
(Barsel), d Eisen, eisern Werkzeug, eisern Fessel, Gitter.
(Magsera), eigentlich d Axt zum Holzfall.
, eigentlich Stumpfheit, Scharte, schartig stumpf Schwert.
d Strick wickeln sich d Schränker gewöhnlich unter d Rock um d Leib, und legen auch wohl noch darunter d zum Wegtragen d gestehlen Gut dienend Sack, Kissimer (Von [kis], Beutel, Geldbeutel).
meistens werden d Stangende umschmieden, durchlochen und von innen gegen d Zargenholz nageln, oder auch nur in d halb Holzdicke einlassen, wobei d Gitter sehr leicht aus d Zarge reissen werden können.
sollen eine Vorhängeschloß, eine toll (Von [Tolo], aufhängen), erbrechen werden, so werden d Schabber oder Krummkopf durch d Hals oder Bügel d Schloß stecken und d Schloß, die Riegel und Niete leicht d groß Gewalt nachgeben, abdrehen, würgen.
bei sehr stark und schwer Schloß, welche diese Gewalt etwa Widerstand leisten sollen, werden d Bügel mit d Säge durchschneiden oder mit d Feile durchfeilen.
d Billigkeit und Feinheit, mit welche d Feile jetzt arbeiten werden, machen es möglich, daß d Schränker, welche früh selbst aus Uhrfeder nur unvollkommen Säge zurichten, oder sich mit grob Feile oder Bruchstück davon behelfen müssen, mit d verschieden Sorte fein Feile und Säge reichlich versehen sein, welche sie mit groß Leichtigkeit verstecken können.
d fein Laubsägenblatt, die man in viel verschieden Sorte, d Dutzend für drei Silbergroschen und billig, in jede Eisenwarenladen kaufen können, sein äußerst gefährlich Instrument, da man mit sie, wie ich die selbst versuchen haben, in kurz Zeit zolldick Eisenstange sehr behend durchschneiden können.
eine solch noch aus eine Uhrfeder hergerichtet Säge werden hier in Lübeck noch vor drei Jahr eine gefährlich Schränker abnehmen.
d Zahn sein unregelmäßig anhauen wie bei Feile, und greifen sehr stark in Eisen hinein.
zum Aufbrechen von Verschluß alle Art dienen noch ferner d d Krummkopf und Schabber vielfach ersetzend Kardem ( [Kardom], Beil, Axt), auch Kotener Kardem, oder kotener Mühlekracher nennen.
d scharf, mit eine stark Stiel von weißbuchen- oder Apfelbaumholz versehen Kardem werden sowohl als Hebel zum Einsetzen in Spalte und Fuge, als zum Wegbrechen und Wegschneiden von Verschlag, Schlagleisten u. Dgl. gebrauchen, und lassen sich viel bequem führen als Krummkopf und Schabber, indem es unter d Rock mit d Stiel durch d Westenärmelloch stecken werden, sodaß d eisern Blatt flach gegen d Brust liegen.
dadurch, daß sich d Beil auch leicht und unverdächtig wegsetzen lassen, und auch im Notfall zu eine gefährlich Verteidigungswaffe dienen, finden es bei d Schrank immer groß Aufnahme und Anwendung.
von (Koton), klein; Mühlekracher bedeuten d groß Axt.
zum Aufbrechen von Geldkiste, die Transport auf d frei Feld, um sie dort mit d Axt oder schwer Stein zusammenschlagen, nicht möglich oder tunlich sein, bedienen sich in früh Zeit d Schränker (wie Thiele, a. a. o., i, 79, erzählen) d Kaffemühle, d. I. eine gewöhnlich Wagenwinde, mit welche d Deckel d Kiste Aufgeschroben werden.
schon d umständlich und auffällig Transport diese schwerfällig Instrument machen seine Anwendung schwierig und bedenklich.
d Kaffemühle scheinen seit d Beseitigung offen Räuberbande gänzlich obsolet werden zu sein.
gelten es, wenn keine Nachschlüssel oder Dietrich zur Hand sein, nach Abdrehung oder Abschneidung d toll, d Deckel d Lade zu erbrechen, so werden an eine Ecke d Versuch machen, mit d Schabber, Krummkopf oder Kardem unterfassen, was bei sehr viel Geldladen gelingen.
in d entstehen Spalte werden d Schenkel d Kneifzange oder eine Schabber, oder auch eine keilförmig Stück Holz, d Vorleger, stecken, und mit d Brechinstrument weiter vorfassen.
sein übrigens d Deckel nur eine wenig auf eine Seite heben, so können d Schließriegel und Haken d furchtbar Hebelgewalt d Krummkopf schwerlich lange widerstehen.
die von Thiele, a. a. O., S. 85, erwähnt Zusammendrücken d Geldladen werden von d Schränker mit richtig Blick auf d Umstand, daß d eisern Band und viel Niete d Holzwerk d Laden für d Druck von außen nach innen eher schwächen als verstärken, und daß d dünn Eisen d Ladenwand sich nach innen biegen lassen, während es durch d übergreifend Rahmen d Deckel eigentlich nur vor d entgegengesetzt Druck schützen werden, desto eifrig kultivieren.
d Zusammendrücken mittels eine um d Lade gelegt und durch Drehen eine eingesteckt Knittel zusammengeziehen Tau setzen allerdings eine schwach Konstruktion d Lade voraus.
neuerdings sollen auch stark, durch eine mit Strick um d Geldlade befestigen Flügelmutter laufend eisern Schraube, welche gegen d Schlüsselloch setzen werden, zum Zusammendrücken von Geldladen gebrauchen werden sein.
diese Schraube haben ich jedoch nicht selbst sehen.
in ziemlich ähnlich Weise werden d Rad d Eisenbahnwagen mittels eine stark Schraube auf d Achse treiben.
eine eisern Schraube von etwa 11/2 Fuß Länge und 11/2--2 Zoll Dicke müssen schon eine unwiderstehlich Gewalt auf eine Geldladenwand üben.
d Durchziehung eine Mittelwand innerhalb d Geldlade und d Besetzung d Deckel mit eine inner Rahmen, gegen welche d von außen bewirkt Druck d Ladenwand sich lehnen, scheinen eine ziemlich sicher Schutzmittel gegen diese neuauftauchend Methode zu sein.
d Aufbruch eine solch eisern Geldkiste, welche an jede Seite mit vier Schloßriegel versehen sein, durch eine geschickt Schlossermeister, die d Auftrag dazu erteilen werden, da d Schlüssel verlieren gehen sein, haben ich einmal sehen, und d Fertigkeit bewundern, mit welche d ganz vortrefflich und künstlich gearbeitet Verschluß in eine Viertelstunde, ohne Dietrich, öffnen werden.
eine solch trefflich konstruiert Geldlade finden man auf Tafel 37 d Atlas zu Joh. Königs "Grundriß d Schlosserkunst" (Weimar 1856) darstellen.
d vorstehend genennt Gerätschaft werden unter d Kollektivname Schrankzeug begreifen.
Wahl und Gebrauch d Schrankzeug nach d dargestellt Methode werden schon bei d Baldower bestimmen, und besonders auch noch wenn d Blinde machen werden, die heißen, wenn kurz vor d Ausführung d Diebstahl eine nochmalig speziell Übersicht und Durchforschung d ganz Örtlichkeit und Gelegenheit durch eins oder durch mehrere Mitglied d Chawrusse nehmen werden (s. oben Baldower, S. 111).
oft werden d Schrankzeug nur wenig, oder gar nicht gebrauchen, je nachdem sich eine ander günstig Gelegenheit darbieten.
d Katzenloch in d Türe, besonders auf d Land, sparen d Schränker manche Lewone, da durch diese Loch mittels eine Stock d hinderlich Knebel, Riegel und Haken leicht wegschieben werden können.
d Schränker finden auch auf d Land vielfach Gelegenheit, mit Wagenleiter oder ander Bodenleiter in offenstehend oder schlecht verwahren Fenster und Speicherlugen eindringen, oder auf Dachrinne zwischen Gebäude zu gelangen, von welchen sie, durch Zurückschieben oder Aufheben d inner Knebel und Haken d gewöhnlich schlecht und lose schließend Lugen mit d Kaut oder Schabber, in d Gebäude dringen , somit Arbeit und Zeit sparen, und dabei auch d Gefahr d Entdeckung leicht entgehen.
oft werden von d Dachrinne aus Dachziegel zum Einsteigen ausnehmen.
dazu werden auch zuweilen d Weg über d Dach eine oder mehrere benachbart Haus wählen, wenn an d zu bestehlend Haus nicht sicher ankommen sein.
letztere geschehen besonders dann, wenn d Haus von gut Hund bewachen werden, welchen keine Gift beibringen sein.
in diese Weise geraten eine Individuum hier in Untersuchung, die eine ganz Winter hindurch mittels eine Wagenleiter auf eine Kornspeicher steigen sein, und durch d Windenlüge mittels Zurückschiebung d Knebel mit d Messer d Weg auf d Speicher finden haben, von welche d Korn sackweise stehlen werden.
d Wagenleiter hangen beständig an d nah Scheunenwand.
achtunddreißigst Kapitel. Γ)
d Pager.
gewöhnlich versuchen d Schränker vor d Diebstahl, oft schon mehrere Tag vorher, die sie hinderlich Hund zu Pegern, zu vergiften.
d d Hund vorgewerfen vergiftet Teig, Kuchen und sonstig Gebäck, namentlich auch Fleisch und am häufig Wurst werden Sam, (, Gewürz, Gift) oder Beigee nennen.
vergiftet Wurst sehen am unverfänglich aus, und werden selten untersuchen, wenn eine Gauner damit anhalten werden, da sich d Ausrede wie von selbst verstehen, daß er d Stückchen Wurst als seine Mundproviant bei sich führen.
von (Peger), Leichnam, Aas, Luder; im Jüdisch-Deutsche im verächtlich Sinn für christlich Leiche und krepiert Vieh gebrauchen, wie z. B. von d Leichnam d christlich diebisch Maurer zu Regensburg, in d Maase; bei Wagenseil, "jüdisch-deutsch Belehrung" (Königsberg 1699), S. 327 u. 328.
d Pager d Hund lassen sich vielleicht einigermaßen dadurch verhindern, daß man sie d nachts dicht Maulkorb umlegen.
aber doch auch auf ander Weise wissen d Schränker d Hund zu kirren, besonders durch Hinwerfen von Lappen mit d Schweiß hitzig Hündin, oder durch mitgebringt Hündin selbst, welche man fast immer bei Gauner finden und welche sie sogar auf ihr Unternehmung sehr häufig mitnehmen.
d Halt von Hündin auf d Land sein jedenfalls ratsam als d Halt männlich Hund, da sie sich nicht so leicht durch jen gaunerisch Mittel beschwichtigen lassen, wie letztere.
d Gift bestehen nicht immer aus d allerdings am leicht von alle Gift aus Droguenhandlungen und Apotheke unter irgendeine Vorwand zu kaufend nux vomica, sondern auch aus Kupferoxyd, die leicht aus schmutzig messing- oder Kupfergeschirr zusammenkratzen oder auch aus trocken giftig Farbe zu gewinnen sein.
auch sein d tödlich Eigenschaft d phosphorhaltig Streichschwefelholz d Schränker sehr wohl bekannt.
häufig werden auch, wenn es nicht auf eine sehr rasch Tötung ankommen, d Hund mit Badeschwamm, die in Stück schneiden und mit Fett und Salz zusammenbacken sein, töten, wie man ja denn auch in diese Weise d Ratte und Maus eine qualvoll Tod bereiten, in die Eingeweide d mit d Verdauungssaft durchziehen Schwamm wieder aufquellen.
Vgl. Thiele, a. a. o., i, 78.
neununddreißigst Kapitel. δ)
d Zeit, d Kohlschaft und d golden Choschech.
d paßlich Wahl d Zeit für d auszuführend Schrankmassematte sein eine wichtig Rücksicht.
es geben im allgemein eine Gaunerjahreszeit, d Monat nämlich im Herbst und im Frühling, welche lange finster Nacht, Sturm und Regenschauer mitbringen, und wegen diese ihr günstig Gelegenheit d Kohlschaft (, Kohol, d Versammlung, Gemeinde), d. I. d Versammlungszeit, Gaunersaison, oder auch wegen ihr Ergiebigkeit d golden Choschech (, d Finsternis) nennen werden.
zum Handeln d einzeln Massematte werden jedoch d günstig Zeit und Gelegenheit mit bestimmt Berücksichtigung alle Umstand abwarten.
Kein Moment werden außer acht lassen, in welche d Freier etwa abwesend, krank oder sonst in eine Lage sich befinden, wo er nicht neigen und befähigen sein, seine Aufmerksamkeit auf d äußer Umgebung zu richten , wie bei Erkrankung oder sonstig trüb Ereignis, von die d Baldower Kunde erlangen haben.
mehr als eine Mal sein es daher vorkommen, daß Schränker in eine Wochenstube oder in eine Leichenzimmer geraten sein.
aber auch dann besonders, wenn freudig Ereignis oder gesellschaftlich Erheiterung, wie eine Soirée oder eine Ball, d Hausbewohner und Dienerschaft auf eine bestimmt Teil d Haus konzentrieren, vorzüglich aber unmittelbar nach solch Festlichkeit, wenn alle im Haus ermüden sich zurückziehen haben, und d meiste unordentlich und unverwahrt umherliegen, werden d meiste Einbruch mit Erfolg verüben.
alle einzeln Situation und Gelegenheit, selbst d persönlich Eigenschaft, Alter und Zahl d Hausbewohner, von die schon oben beim Baldower d Rede sein sein, werden mit scharf Blick auffassen, um auch d anscheinlich Moment ausbeuten zu können.
"eine geschickt Dieb müssen wissen, wo d Leute schlafen, ob sie alt oder jung sein, denn alt Leute wachen leicht auf, zumal nach Mitternacht; jung Eheleute hingegen können man eine Stunde nach d Schlafenlege ohne Furcht eine Visite abstatten."
Streitmatter im Verhör; bei Rebmann, Damian Heffel", S. 164 (zweit Auflage), oder S. 117 (dritt Auflage).
selten und nur unter ganz günstig Umstand werden bei Tag, bei Schein, ba Jam (, d Tag), in d Regel bei Nachtzeit, ba leile ( [Lail], d Nacht), oder, wie es auch heißen, Baischon Lailo (), in d schwarz Nacht, oder bei Schwärze oder in d Fichte schränken.
vierzigst Kapitel. Ε)
d Schmiere und Lampe.
eine Hauptaufgabe sein, die als günstig erkennen Gelegenheit so lange günstig zu erhalten und jede Störung von sie zu entfernen oder mindestens d handelnd Chan sofort mitteilen, bis d Massematte handeln und d Rückzug decken sein.
diese schwierig Aufgabe haben d Schmiere zu erfüllen, zu die für jede einzeln Massematte gewöhnlich d erfahren und gewendt Gauner von d Balmassematten wählen werden.
d roh Auffaßung d Wort Schmiere -- vom jüdischdeutsch Schmiro , Schmiruss (von , er haben bewachen, behüten), d Wache, Wacht, Wachthaus, Wachtposten, -- haben nicht nur d falsch Schreibweise Schmiere, sondern auch d diese sinnverwandt Wort Butter und Käse (auch sogar Chäs) mit gleich Bedeutung von Schmiro schaffen, sodaß man für d Begriff Wache stehen und Wache ausstellen ebenso wohl sagen können: Schmiere stehen, Schmiere stellen, als Butter oder Käse stehen oder stellen.
je nachdem Örtlichkeit und Gelegenheit es vorschreiben, stellen sich d Schmiere offen in d Gegend d Einbruch zur Beobachtung d etwa zu befürchtend Störung auf, und haben dabei d Aufgabe, d Störung aufhalten und, wie z. B. durch d Meister, wovon schon oben sprechen sein, zu paralysieren, aber auch, wenn die nicht gelingen wollen, d verabredet Zinken zum Rückzug zu geben.
sehr oft müssen sich aber d Schmiere verstecken aufstellen, namentlich wenn in d Nähe eine Militärposten stehen, oder Nachtwächter und Patrouille häufig passieren; diese versteckt Schmiere werden mit d Kunstausdruck betucht Schmiere bezeichnen.
von d Zinken, welche geben werden, wenn eine Wächter oder d Bestehlene, oder eine Dritter, eine Lampe herzukommen, sein schon oben im Abschnitt vom Zinken gereden werden.
d Zinken werden, wenn sie nicht schon in eine Chawrusse eine für alle Mal, oder für eine bestimmt Zeit festsetzen sein, vor Beginn d Unternehmen verabreden, sodaß eine Zinken, gewöhnlich eine Schnalzen mit d Zunge, die von fern nahend Wächter oder Bestehlene als still Lampe, eine ander Zinken d schon nah und Unternehmen und Unternehmer ernstlich bedrohend Wächter u. s. W., d voll Lampe, bezeichnen, bei welchem letztere Zinken, die gewöhnlich in d laut Ruf "Lampe!" bestehen, alle d Flucht ergreifen.
d Gestörtwerden d Unternehmen in diese Weise nennen d Schränker: Lampe bekommen.
davon Laileschmir, d Nachtwächter.
von (betach), Vertrauen, Sicherheit, wovon d jüdisch-deutsch Adjektiv (Betuach), sicher, zuverlässig, bergen.
eigentlich Lamden, Von , er haben sich gewöhnen, lernen, wovon d jüdisch-deutsch (Lamdon), d Gelehrte, Geweckte, Aufpasser; aber auch d verfolgend Bestehlene (Balhei) und jede ander verfolgend Person.
einundvierzigst Kapitel. Ζ)
d Massemattenhandeln.
sowie d Einbruch herstellen, durch d Schmiere decken und d Eingang in d Gebäude gewinnen sein, begeben sich d Schränker auf Strumpf, in Filzschuh, oder auch wohl barfuß in d erbrechen Gebäude.
nicht selten, namentlich wenn d Besorgnis vorhanden sein, daß d Schränker im Haus belauern werden, werden auf eine Stock zunächst eine Mütze durch d Einbruchstelle stecken, um zu erwarten, ob etwa eine Hieb auf dieselbe führen werden.
sein alle soweit sicher, so bestehen d erst Sorge d durchgekriechen Schränker darin, d schleunig Rückzug auf alle Fall dadurch zu ermöglichen, daß d Haken und Riegel gelegen Türe oder Fenster abhängen und zurückschieben werden.
die haben auch d Zweck, daß, wenn erforderlich, die draußen befindlich Chan Eingang finden, oder d gestehlen Sache in Empfang nehmen und nötigenfalls mit sie sofort entfliehen können.
zum behend Durchgang durch d Fenster werden gewöhnlich von innen eine Stuhl unter d Fensterbank stellen.
nahen sich im Haus eine Widerstand, so ziehen sich d Schränker zurück, sobald sie eine Überlegenheit oder eine Succurs zu fürchten haben.
fühlen sie sich d Widerstand wachsen, so werden auch zur Gewalt schreiten, d Widerstand Leistende zu Boden werfen, knebeln und er unter schwer Drohung Schweigen gebieten, und diese auch wohl durch Verstopfen d Mund mit eine Tuch erzwingen.
obwohl d Schränker auf alle fassen sein, auch fast immer Waffe führen , so kommen absichtlich Tötung jetzt nur selten vor.
d meiste Todesfall sein nur d unbeabsichtigt Folge erleiden Mißhandelung bei d Gegenwehr oder stark Aufregung d Überwältigte, welche meistens in leicht Nachtkleidung knebeln auf d Fußboden oder d Hausflur zurücklassen werden.
kaum sein d Schränker, wie die doch früh immer d Fall sein, jetzt irgendeinmal mit Knebelstrick versehen.
Strumpfband, abgeschneiden Uhrschnur, Waschleinen, Handtuch, Pferdehalfter u. Dgl. werden bei d unvermutet gefinden Widerstand meistens im Haus selbst antreffen und benutzen.
eine oft befolgt Vorsicht d Schränker sein, d Schlafstubentüre leise zu versetzen durch vorgestellt Tisch, Koffer, Kiste, oder auch dadurch, daß sie eigen Schmiere davor stellen, obgleich sie sehr wohl wissen, daß sie im Haus bei weit wenige Gefahr laufen als bei d Einbruch von außen her, weshalb dann auch d Schmiere mit groß Vorsicht wählen werden und zu Werk gehen.
von d Behendigkeit, mit d geübt Schränker sich unbemerkt neben Schläfer und sogar Hund vorbeischleichen können, sein die bei Thiele, a. a. o., i, 164, erzählen Beispiel d Meyer Teller eine erstaunlich Beleg.
bei eine Einbruch nahe bei Lübeck finden ich, daß d Schränker eine Uhr, welche auf eine Fensterbank liegen haben, von dort wegnehmen und d Weg zum Fenster und von da zurück durch d ganz Schlafstube zwischen d nur vier Fuß breit voneinander getrennt Bett d bestehlen Ehepaar hindurch nehmen haben.
noch dazu sein d Kind d Bestehlene krank, und eine Wärterin schlafen im Vorzimmer, durch welche d Schränker gehen müssen.
diese Vorsicht, welche d Konstanzer Hans einmal auf d Rat d berüchtigt Schleiferbärbele bei eine Einbruch anwenden, bei welcher Gelegenheit im dunkel eine schwer Hieb auf seine durchgesteckt Mütze fallen, retten d Konstanzer Hans d Leben.
die sein auch d Anlaß, warum d dankbar Konstanzer Hans sich an d Schleiferbärbele binden erachten, die auf sein ganz Leben eine fast unbegreiflich Einfluß üben.
fragen man d Schränker im Verhör, zu welchem Zwecke er d geladen Pistole bei sich führen, so bekommen man gewöhnlich zur Antwort: "zum Schrecken" (Vgl. d Etymologie von Glaseime, S. 19).
ebenso dienen d schwer eichen Handstock dazu, d Angreifer und Verfolger "eins auf d Schnabel zu geben".
bei eine Einbruch unweit Lübeck bewirken eine einzig Schlag mit eine solch Handstock sofortig Bewußtlosigkeit und nach einige Stunde d Tod.
eine Schränker, die Hinrichtung ich beiwohnen, haben mit seine Chäwern in eine kalt Novembernacht eine alt Frau mit ihr Strumpfband knebeln und im Hemd auf d Hausflur hinlegen, wo sie morgens, wahrscheinlich vom Schlage rühren, tot finden werden.
d Schränker zählen nicht mit Unrecht darauf, daß diejenige, welche im Haus ihr Gegenwart merken, und in d Dunkelheit über ihr Zahl und Stärke sich nicht unterrichten können, lieber sein Hab und Gut auf d Spiel setzen, als sein Leben und seine Gesundheit.
kaum glaublich erscheinen d manche auffällig Zug von Mutlosigkeit auf d eine und d dadurch provoziert übermütig Dreistigkeit auf d ander Seite, welche man in d Praxis erfahren.
kaum eine Hilferuf aus d Fenster in d Nachbarschaft werden wagen, während d Schränker in d Stube sich gütlich tun mit d Speise und Getränk, die sie zusammentragen haben.
bei eine Einbruch hierselbst haben d noch sehr jung Schränker in eine Schankkeller mit richtig Schmeckerfolg zuerst Bordeaux, dann Rheinwein und zuletzt Champagner trinken, und d eine sogar d Gitarre dabei zur Hand nehmen.
sobald nun d Vorbereitung so weit treffen sein, werden an d Massematte selbst gehen.
d Verschluß werden mit d Klamoniss öffnen, mit d Schabber sprengen , oder mit d Brunger Lewone legen.
meistens sein d Verschluß schon bei d Baldower d Schränker genau bekennen werden.
d bei d niederländisch Räuber durchgängig gebräuchlich Beleuchtung d Gebäude mit eigens dazu vorgerichtet Licht, Neiress , sein mit d offen Überfall und Sturm jetzt beinahe gänzlich aus d Praxis d Schränker verschwinden, und kommen nur noch da vor, wo noch offen Räuberbande existieren können.
sein etwas seit d Baldower verändern oder versetzen, so werden mit d chemisch Streichholz behutsam hinleuchten, oder auch eine Stumpfchen Talglicht anstecken.
Finden d Schränker nichts von d Massematte vor, so werden oft aus Rache und Übermut alle im Haus auf vandalisch Weise sprengen und ruinieren, auch wohl d Freier mit Drohung und Mißhandelung zum Nachweis d Verbergene zwingen.
d gefinden werden in Sack, Kissimer verpacken, und d Chan zulangen, welche damit zum Zinkplatz eilen, oder es auch sofort Kawure legen.
sein d Massematte handeln, so werden d Rückzug antreten, Tür und Fenster anlehnen und überhaupt jede Spur d Einbruch so gut wie möglich verwischen, um d Entdeckung möglichst lange aufhalten, und d möglichst Zeit zur Bergung d Person und d Gestehlene zu gewinnen.
oft werden, wie die noch im Juli 1856 bei d obenerwähnt Einbruch im Bezirk d Untersuchungsgericht Amstetten in Niederösterreich d Fall sein sein, d Zinken eine d handelnd Schränker aus Übermut oder zur Notiz für d abwesend Genosse bei d Einbruchsstelle hinmalen.
für d Fall, daß d Schränker im Haus sehen oder beobachten werden sollen, pflegen d Gesicht mit Kohle oder Lampenschwärze, durch angeklebt Bart, an die Stelle auch eine dunkel Tuch oder auch eine dunkel wollen Strumpf, wie eine Backenbart vom Kinn bis zu d Ohr binden werden, selten durch schwarz Wachstuchlarve unkenntlich machen zu werden.
auch werden d Stimme verstellen und wo möglich fremdartig Dialekt affektieren, Brocken fremdländisch Sprache, auch wohl Gaunerausdruck einmischen, und niemals Name, sondern immer d Ausdruck "Kamerad, Bruder, Junge u. s. W. gebrauchen.
doch werden aber zuweilen eine ortsbekannt Name nennen, um d Verdacht d Diebstahl auf nah Ortseingesessene zu lenken.
d Breche und Sprengen werden soviel wie möglich vermeiden und gewöhnlich dann mit rasch Nachdruck vornehmen, wenn eine Geräusch auf d Straße, wie z. B. durch eine vorüberfahrend Wagen, entstehen.
jüdisch-deutsch Ausdruck vom hebräisch (ner, plural neross oder jüdisch-deutsch neiress).
d Wachslicht verraten zu sehr d Schränker, wenn er damit betreten werden.
d Stück Talglicht werden immer als Mittel ausgeben, um hart Schwiele an d Fuß zu erweichen, und haben daher d Wachslicht fast ganz verdrängen.
auch wohl Klumnick, welche eigentlich d schon mit gestehlen Sache gefüllt Sack, Packen bedeuten.
am 20. Dec. 1856, abends gegen 7 Uhr, dringen sechs zum Teil verlarvt Räuber bei eine Pächter zu Ohang in Siebenbürgen ein, und zwingen dieselbe mit schußfertig Waffe zur Herausgabe seine aus 8000 Gulden bestehend Baarschaft. Vgl. "österreichisch Central-Polizeiblatt", Jahrg. 1857, Nr. 2, 39.
zweiundvierzigst Kapitel. Η)
d Rückzug.
haben d Chan Lampe bekommen, so flüchten sich jede so gut er können, und suchen d Zinkplatz zu erreichen, auf welche d Fuhrwerk halten, um d dort zurückgeblieben Genosse zu warnen.
werden d Schränker versprengen, so finden sie sich an eine ander eine für alle Mal oder speziell verabredet Zinkplatz leicht wieder zusammen.
Bekommen sie Nachjagd, die heißen, werden sie verfolgen vom Bestehlene (Balhei), oder von sonstig Person, Lamden, so halten sich d Schränker zum Widerstand und zur gegenseitig Befreiung zusammen, bis d Verfolgung und Gefahr aufhören.
zu diese Zwecke werden besonders d Waffe führen und um jede Preis für d Befreiung anwenden.
d Geschichte d Gaunertum enthalten zahlreich Beispiel sowohl d mutig Gegenwehr , als auch d verzagt Feigheit und gemein Treulosigkeit.
in alle Zug erkennen man aber nur d nackt Egoismus, die in d Kameradschaft nur d eigen Person zu sicher suchen und keine Spur von wahr Freundschaft verraten.
d Verhaftung von Gauner, namentlich durch d einzeln, nicht weiter unterstützen subaltern Beamte, sein jen oft verzweifelt Gegenwehr wegen äußerst schwierig, und sollen vom Vorgesetzte immer anerkennen werden, die hinter d Verhörtisch kaum eine Begriff davon haben, wie gefährlich d Verhaftung d er vorgeführt Arrestat sein.
von Kraut (d Grün, d frei Feld; im Gegensatz von Gefängnis), d Flucht, sein: krauten, Kraut picken, d Krautsuppe essen, Abkrauten, sich krauten, flüchten, ausbrechen, davongehen.
vom hebräisch (Polat), glatt, polieren sein, entwischen, entkommen, statt: Polit, Plural Pletim, d Überläufer, Deserteur, Entspringene; Pleto oder Pleite, d Flucht.
Pleite treten oder Halchenen, davonlaufen, entfliehen, ausbrechen; ebenso Pleite Melochnen, davongehen, Bankrott machen.
davon noch d im Niederdeutsche sehr gebräuchlich Fleiten gehen, fliehen, davongehen, Bankrott Magen, sterben.
Pleitehandeln, Vgl. Kap. 45.
eine d merkwürdig Begebenheit d Art sein d unter Leitung von Adolf Weyers Overtusch, Damian Hessel und Karl Heckmann bei d Einbruch zu Daten eine Zahl von 1000 Bauer und französisch Soldat geliefert zweistundeig Schlacht im Mai 1798, bei welche zwanzig d berüchtigt Räuber fangen werden.
ebenso großartig sein d Verteidigung d bayerisch Hiesel, als er am 14. Januar 1771 in d Wirtshaus zu Osterzell von fürstlich dillingischen Truppe belagern und fangen werden. Vgl.
"d Bairische Hiesel", S. 126 Fg.
dreiundvierzigst Kapitel. Θ)
d Kawure, d Jntippel und d Cheluke.
d Gestehlene werden so rasch und weit wie möglich vom Diebstahlsorte in Sicherheit bringen.
häufig erlauben d Menge und Schwere d Gestehlene, namentlich wenn keine Fuhrwerk zur Hand sein, keine weit Transport.
d nächst Chessenpenne bieten daher d erst Zufluchtsstätte, bis d Schränker anderweitig Verfügung über d Geborgene treffen; häufig werden aber auch d Gestehlene hinter Zaun, in stroh- und Heudiemen, in Mist , in Waldung, Buschkoppel, hohl Baum, Wegesielen, Graben, Brücke, mergel- und Sandgrube, fuchs- und Dachsbau vorläufig Kawure legen, nicht selten aber auch in Teich und Sumpf versenken, bis d Gelegenheit zum Hervorholen und Teil sicher werden sein.
d Ort, d chessen- oder Kochemerpenne, Spieß, wohin d Beute bergen und teilen werden, heißen d Jntippel , wovon Intippeln, sich mit d gestehlen Gut in d Jntippel oder Eintippel begeben.
d Teilung, Cheluke , geschehen zu gleich Teil, wobei auch d Wirt, d Chessenspieß, und d Baldower berücksichtigen werden . gewöhnlich werden d Gestehlene an d Chessenspieß, die fast immer auch Schärfenspieler sein, oder an bestellt Schärfenspieler verschärfen, und d Geld teilen.
selten sein d Naturalteilung, bei welche jede einzeln Stück abschätzen, auch wohl d Meistbietende zuschlagen werden.
häufig entscheiden d Würfel, die Los oder d Messerwurf.
eine groß Anteil d Balmassematten kommen er gewöhnlich nur dann zugute, wenn er beim Baldower oder beim Handel selbst besondere Dienst leisten haben.
in d rheinisch Bande Mast sich freilich d auch von ihr Chan gefürchtet Koryphäe eine Löwenanteil an.
meistens halten d Schränker sich auf gemeinschaftlich Kosten eine solch Fuhrwerk, Agole, Michsegole nennen, teils zum rasch Reise und Flüchten, teils zum behend Transport d Gestohlenen. Vgl. weiter unten d Stradehandeln, Kap. 68.
eine hier oft in Untersuchung geraten Schränker haben sogar einmal geräuchert und gepökelt Fleisch, die er stehlen, ohne Emballage in d feucht Mist seine Ziegenstall Kawure legen!
vom hebräisch (), Tapap, schnell beweglich sein, klein schnell Schritt machen, kokett trippeln, besonders von Frauenzimmer, wovon d jüdisch-deutsch (Tippo), d Tropfen und d gaunerisch Tippel, gehen, laufen, fallen; Tippel, d Epilepsie, Doppelschickse, d Lustdirne, Tippen, Concumbere, u. s. W.
von (Chelek), Teil, Anteil, besonders an d Kriegsbeute; Cheluke halten und Chelkenen, teilen.
d Chelek, die eine solch Chawer erhalten, die nicht selbst mitstehlen haben, heißen Schibbauless (, d Kornähre).
auch d Branntweingeld werden so nennen.
Vgl. Brennen, Kap. 25.
allerdings finden aber auch abweichend Grundsatz in einzeln Gaunergruppe hinsichtlich d Teilungsquote statt, die häufig sehr verschieden und sehr veränderlich sein.
interessant sein d Mitteilung darüber aus d groß Berlinern Untersuchung bei Thiele, a. a. O., ii, 41.
ungeachtet d blutig Rache und Strafe werden bei fast alle Massematte, die von mehrere Chan handeln werden, die eine oder ander Untermakkelt , da jede möglichst seine Vorteil wahrnehmen.
werden eine Chawer nach d Teilung sein Anteil von Gendarm oder Polizeibeamte abnehmen, oder von andere gar stehlen , so werden er, oder wenn er krank (fangen) sein, seine Familie, eine verhältnismäßig Ersatz.
d Gewinn werden mit sinnlos Verschwendung und in brutal Völlerei rasch vertun, sodaß d Schränker sehr bald so arm werden, wie er vor d Massematte sein.
d groß Vorteil von d Massematte haben d Schärfenspieler, die d Gestehlene immer um eine wahr Spottgeld zuschlagen und bei die, als Chessenspießen, meistens auch d Geld von d Chan vertun werden.
von d Chessenspießen und Schärfenspieler werden noch besonders sprechen werden.
(vgl. kap. 89 u. 90.)
Untermackeelen, gleichbedeutend mit: eine Kalle schlagen, unterschlagen, eine Teil d Diebsbeute verheimlichen.
Vgl. weiter unten: Kalle handeln, Kap. 45.
in d Wohnung d kurz vorhin erwähnt berüchtigt Schränker, werden, während er im hiesig Zuchthaus sitzen, von eine ander einbrechen und seine Frau d gering Barschaft und Lebensmittel stehlen.
wahrscheinlich kennen d Einbrecher eine Kawure im Haus seine kochem Chawer, welche jene aber schon vorher heben haben müssen.
denn d gehandelt Massematte diese Einbruch sein nicht d Mühe wert.
vierundvierzigst Kapitel. ι) speziell Art und Terminologie d Schränken.
übersehen man nun d dargestellt, in voll Flor befindlich Praxis d Schränker, so müssen man gestehen, daß, wenn auch d etymologisch Unterscheidung zwischen Schränker und zierlich Schränker obsolet werden sein, doch in Wesen und Tat d ganz alt Räubertum fortbestehen, nur mit d Unterschied, daß, wo früh d Räuber mit offen Gewalt und in frech offen Rotierung d Haus stürmen, jetzt d Räuber heimlich hineinschleichen und heimlich dasselbe Verbrechen gegen d Eigentum und gegen d widerstandleistend Person ausüben, welche d Räuber vor vierzig und fünfzig Jahr mit laut Getümmel und stürmend Hand verüben.
d auch noch heute andauernd Existenz dieselbe historisch nachgeweisen Element sein nicht wegleugnen diese sein von manche trefflich Einrichtung d Polizei, namentlich von d Gendarmerie, nur im offen Treiben behindern, aber nicht aufheben, sondern nur versprengen; sie haben sich als Parasit an d Bürgertum hängen, und haben für alle die Schwäche ihr augenblicklich Bereitschaft zum alt offen Aufstand, sodaß man sich nicht wundern dürfen, wie rasch und wie nachhaltig d Räuberbande vor unsere Auge zusammentreten, sobald irgendeine groß oder stürmisch Bewegung d mühsam und mit groß Opfer aufrechterhalten Gang d gewohnt Ordnung unterbrechen.
trotz d obsolet geworden Unterscheidung zwischen Schränker und zierlich Schränker existieren, zum Zeugnis d unvergeßen Praxis, alle Räuberterminologie fort, von welchen hier noch d wesentlich anführen werden sollen.
so vermögen z. B. selbst nicht d herrlich österreichisch Polizei und Gendarmerie in Ungarn, Kroatien, Siebenbürgen, die mit offen Gewalt in d einzeln gelegen Pachthof und Dorf dringend Räuberbande ausrotten, wie ja denn noch jetzt im Centralpolizeiblatte solch Überfall nicht selten anzeigen werden.
Chassne, eigentlich Chassune, vom hebräisch , Vermählung, Hochzeit und Kofchess , Initialbuchstabe (krumm Kof, , Krummkopf, und Chess, ) von Chessen oder Chassne, sein d lärmend offen nächtlich Überfall, wie er von d rheinisch Bande verüben werden, durch Einrennen d Türe mit d Drong, mit Erleuchtung d erstürmt Haus durch Licht (Neiress) und mit Knebelung, Mißhandelung oder Ermordung d Bewohner.
Chassnegänger sein d Räuber, welche auf diese Weise Verfahren. Koochegehen (Vgl. oben Bekauach) von Kauach, d Gewalt, auf nächtlich Einbruch, auf Räuberei ausgehen.
Perkoochhändler, Pessucher, Einbrecher, Schränker.
Gaslan, von , wegreissen, rauben, sein allgemein Ausdruck für Räuber, Gasel, d Raub, Gaslonuss, d Räuberei. Koffer (von Kippe, Kuppe, Schrank, Verschluß) sein allgemein Ausdruck für Räuber, aber auch für Nachschlüsseldieb (Vgl. Macker, Kap. 47).
Dorfkuffer sein d Einbrecher auf d Land.
Rozeach, Rezeich, von , totschlagen, d Raubmörder; Rezach oder Rotzige, d Raubmord; Server oder Sarfener, von (Saraf), brennen , d Räuber welcher Feuer legen, um im Feuertumult zu stehlen; Rezichesarfener, d Mordbrenner; Stradekehrer, vom niederdeutsch Straat, d Straße, Landstraße, d Straßenräuber; Stradekehren, Straßenraub treiben, wohl zu unterscheiden von Stradehandeln, auf d Strade handeln und Strade halten (Vgl. Kap. 68) und Dgl. mehr.
nach d Zahlenwert von Kofchess (28) werden d Einbruch zur Nachtzeit in d oben angegeben Weise auch Achthundzwanziger nennen.
davon Sarfenen, wofür auch Brandstift, flackern.
fünfundvierzigst Kapitel. Κ)
d Pleitehandeln und d Challehandeln.
endlich gehören noch hierher d Pleitehandeln , welche vorzüglich auf d Land und in Wirtshaus geschehen.
Finden d Schränker keine Gelegenheit zum Einbruch, so suchen eine Chawer eine Nachtquartier in d zu bestehlend Haus zu bekommen.
diese sein sie dann d nachts behilflich, durch Öffnen d Verschluß in d Haus zu gelangen, und gehen nach vollziehen Diebstahl mit sie davon.
sein d Diebstahlsgelegenheit derart, daß d Quartiernehmer d Hausbesitzer heimlich und allein bestehlen können, so gehen er erst andere morgens, mit Wissen d Besitzer und mit Zahlung d Zeche fort.
diese Art d Stehlen und Verabschieden werden eine Kalle handeln nennen.
von (Polat), flüchten, davongehen.
Plete oder Pleite, die Flucht. Vgl. Kap. 42.
Kalle, Von , d Opferkuchenteig.
von d Kuchen werden bekanntlich eine Stück abbrechen und ins Feuer legen zum Opfer, während d Übrige zum Genuß verbleiben.
im gleichbedeutend Sinn sein d Redensart: eine Kalle backen, gebräuchlich, d. h. heimlich, unvermerkt soviel stehlen, daß es d Bestehlene nicht gleich merken, also auch: nicht alle stehlen, sondern etwas übrig lassen.
ebenso geben es: eine Kalle schlagen, gleich Untermakel, von d Diebsbeute d Genosse heimlich etwas entwenden, unterschlagen, verheimlichen. --
im Zigeunerische sein d beinahe gleichbedeutend Ausdruck Challu, für Lüge, Betrug, Unterschleif; im Sanskrit Tshhala.
Vgl. Pott, a. a. O., Ii, 202. Grolman bezeichnen d oben unter "Kalle handeln" dargestellt Diebstahl mit Schrendefegen, von Scherende, Stube, wahrscheinlich nach Schäffer, a. a. O., S. 2, obwohl auch Schäffer d Begriff mit Recht weiter ausdehnen als Grolman.
sechsundvierzigst Kapitel. λ)
d Schutz gegen d Schrank.
bei d Frage nach d Mittel, mit welchen d gewaltsam Überfall und Einbruch wirksam entgegentreten sein, mögen man, statt alle Räsonnement über d offenliegend und vielbesprechen Mißverhältnis d Polizei zum Bürgertum, einmal eine kurz Blick in d Geschichte zurücktuen.
sehr merkwürdig sein d alt einfach Bauordnung, welche vorzüglich auf eine derb und solide Konstruktion d Haus hinweisen, und schlicht und recht d Bürgerhaus als Burg und Hort d Familie darstellen.
zur Befestigung diese seine Haus tragen d Bürger nun auch gern d seine bei, konstruiert Mauer, Tür und Fenster massiv und solide, und versehen alle mit derb Schloß, Riegel und Gitter.
d ganz durch Konkurrenz wesentlich verändert Verkehr, d billig fabrikmäßig leicht Arbeit an Stelle d alt zünftisch wahr Kunst, d künstlich Leben, d groß Lebenslust und d viel Lebensgenuß haben jen solide freiwillig bürgerlich Zutat, zum eigen Nachteil d Bürger, bedeutend, ja fast gänzlich beseitigen und damit d Verbrecher durch d leichtgearbeitet Fenster mit groß Fensterscheibe, durch d behend Türe von Föhrenholz mit leicht Füllung und schlecht Fabrikschloß d Weg in d Haus bahnen, bei die Festigkeit in früh Zeit d Räuber vorübergehen, ohne an Einbruch zu denken.
d heutig Bauordnung sein wesentlich auf denselben alt solide Grundlage stehen, aber doch wieder auch im Rückstand bleiben.
von d eine Seite sein d Bauordnung streng, in ander Beziehung sein dagegen manche alt wohlbedacht Einrichtung und Rücksicht schwinden, und für d Geschwindene nichts Ausreichende substituieren werden.
so sein mit d früh Verpflichtung zur fest und sicher Konstruktion d Haus d streng Nachbarrechte als lästig Beschränkung fast gänzlich aufheben werden, ohne daß man bedeutend in Anschlag bringen, daß jene alle gemeinsam Rechte gerade auch alle gemeinsam Pflicht enthalten und auf gegenseitig Schutz berechnen sein.
wenn eine Hausbesitzer jetzt sein leichtgebaut Haus schlecht in Verschluß halten, und d Dieb Gelegenheit geben, in sein Haus und durch dasselbe an und in d nachbar Haus zu dringen, so werden letztere ebenso sehr durch d Nachlässigkeit d erstere an Hab und Gut bedrohen, wie wenn er selbst nachlässig und feuergefährlich bauen und wirtschaften?
welchen Schutz gewähren d Staat d Bürger gegen d schlecht Bewachung seine Nachbarhaus, die für d ganz Nachbarschaft ebenso gefährlich sein können, wie eine allerdings gemeingefährlich Feuersbrunst, die doch aber auch immer zunächst erst d Nachbar bedrohen?
eine Weitergehen d bau- und Wohnungspolizei, mindestens in Bezug auf d äußer Solidität und Bewachung d Haus, sein dringend notwendig, zumal d Bürger, die sein Haus nicht fest genug gegen d Einbruch sichern, beständig und ungestüm von d Polizei Schutz gegen d Einbruch fordern, und sie laut und scharf in ihr Einrichtung tadeln, wenn eine Einbruch geschehen sein.
mit welcher Empfindlichkeit werden aber jede Warnung oder gar Bestrafung von diejenige zurückweisen, welche über Nacht sein Haus oder sonstig Verschluß offen lassen, und sich und d Nachbarschaft in Gefahr setzen!
unzweifelhaft dürfen d Staat aus denselben Grund, mit welchen er gegen d Verschwender, Trunkenbold und Geistesschwachen einschreiten, d Bürger zur Pflicht machen, daß er die stets von er eifersüchtig in Anspruch genehmen hausherrlich Recht auch wirklich und mindestens insoweit ausüben, daß er dadurch d Interesse Dritter oder d Ganze nicht in Gefahr bringen.
Vgl. Gustav Klemm, "allgemein Kulturgeschichte d Menschheit", Ix, 118 Fg.
auch d nächtlich Schutz d Bürgerhaus und d städtisch Gemeinde, welche früh d Bürger selbst sich dringend anliegen sein lassen, sein gegen früh ganz vernachlässigen vom Bürger.
seitdem d Potestas zu Bologna 1271 d zünftisch Waffenausschuß vermögen, sich d öffentlich Sicherheit und Wohlfahrt annehmen, und jen Fähnlein d "Lombarde", von d Klaue" und "vom greifen" bilden , finden diese rühmlich Einrichtung auch in Deutschland rasch Verbreitung und bis in d neu Zeit eine so konsequent Beibehaltung, daß sogar d mittelalterlich Kostümierung d Nachtwache mit Hellebarde oder Spieß u. s. W. an viel Ort sich noch bis auf d heutig Tag erhalten haben.
diese direkt Beteiligung d Bürgertum an d öffentlich Sicherheit haben gänzlich aufhören.
dafür fordern d Bürger sogar vom Staat auch d äußer Schutz seine ohnehin leicht oder nachlässig gebaut und verschließen Haus, und betrachten es als eine lästig und unmotiviert Forderung, wenn er zumuten werden, daß er im Gemeindeverband selbst für d nächtlich Sicherheit Sorge.
immer genügen er diese Forderung denn nun auch, zum eigen Schaden, lässig und unfreiwillig, und nur dann, wenn er sie nicht ausweichen können.
nirgends kommen häufig Einbruch vor, als in klein Stadt und Dorf, nicht so sehr weil diese Ortschaft offen liegen, als weil d Nachtwache schlecht einrichten sein, und häufig aus eine einzig alt stumpf, halb blödsinnig Hirtenknecht bestehen, die für eine erbärmlich Lohn sich dazu hergeben, einige Mal d nachts in d Dorfgasse auf- und abgehen.
wie wenig Widerstand finden d Verbrechen mit seine verwegen Kunst, wie reichlich können es sich nähren von d so vielfach gebieten Gelegenheit, und wie wenig dürfen d Bürgertum d Ausrottung d überdies allzeit zum offen Aufstand bereiten Verbrechermasse hoffen, wenn es sich nicht bald mit d Polizei verständigen, wozu d schon immer mehr begreifen Not beide Teil zuletzt doch noch zwingen werden.
Vgl. Hüllmann, "Stadtewesen d Mittelalter", iv, 7 Fg.
von diese alt Verständigung haben sich in d frei Stadt noch manche Treffliche erhalten.
so üben z. B. in Lübeck beeidigen, aus d Zahl d Bürger gewählt, sogenannt Medebürger d Beaufsichtigung d Grenze, Graben, Anpflanzung u. s. W. in alle Vorstadt.
bis vor wenige Jahr haben sich nur noch in fünf Dorf d alt Institut d Feuergreven erhalten, welche zur Vermeidung von Feuersgefahr eine polizeilich Aufsicht über Feuer und Licht in alle Dorfwohnung ausüben.
diese Feuergreven sein jetzt vom Polizeiamt in alle lübeckisch Dorf wiedereinführen, ohne d gering Widerstand d Dorfeingesessene.
ja, d Amt eine Feuergreven werden sogar für eine wichtig Ehrenamt halten, und gerne suchen und übernehmen.
b)
d Macke.
siebenundvierzigst Kapitel. Α)
d Verschluß im eng Sinn.
d Macke und seine Terminologie.
d Verschluß im eng Sinn (d. h. d mechanisch beweglich Teil d bisher dargestellt Verschluß im weit Sinn), durch welchen d Zugang zu d verschließen Sache vermitteln sein, werden vorzugsweise durch d Schloß herstellen, die Gebrauch man schon bei d alt Grieche und Römer finden.
seine allmählich Verbesserung sein eine interessant Beweis von d rastlos Fortschreiten d Gaunertum, die gerade in seine unablässig Operation gegen d Schloß wesentlich d Kunst hervorrufen haben, die man am Schloße bewundern.
den- noch sein d Sieg d Schlosserkunst, ganz absehen von d Gewalt, die jede Schloß zuletzt doch unterliegen müssen, bis auf d neu Zeit noch sehr zweifelhaft bleiben, wie die aus d Darstellung d Nachschlüsseldiebstahl erhellen werden.
in Bernard De Montfaucon "antiquite expliquee et representee (Paris 1722), Bd. 3, Tafel 54 u. 55, S. 105 u. 106, finden man eine Anzahl alt Schlüssel darstellen, bei die man deutlich erkennen, daß d Alte schon d inner Schloßbesatzung und d Mittelbruch bekennen sein.
d Macke sein d Diebstahl aus Verschluß -- ohne Einbruch, oder ohne ganz oder teilweise Zerstörung d Verschluß -- mit Anwendung von Schlüssel, welche d für d Schloß ursprünglich gearbeitet Schlüssel mehr oder minder vollständig nacharbeiten sein, und daher Nachschlüssel, Diebsschlüssel oder auch Dietrich nennen werden.
d Kunst d Makkenens haben daher d zwiefach Aufgabe, d Herstellung d Nachschlüssel, und d heimlich und geschickt Anwendung d Nachschlüssel.
beide Aufgabe wissen d Gaunertum vollständig zu lösen.
keine gaunerisch Kunst sein verlässig und ergiebig, keine Kunst haben eine einfach Basis und eine breit Kultur als d Macke.
es sein wohl d Gaunertum sein, welche zuerst über d Prinzip d Schloß und seine einfach Bewegung nachdenken haben, während d bürgerlich Betrieb d alt, durch viel Jahrhundert auf d neu Zeit gelangen Gewerbe wie eine alt Erbschaft hinnehmen haben, ohne es für d Anforderung d inzwischen in materiell und sittlich Hinsicht unendlich künstlich geworden Verkehr genau und ausreichend zu berechnen und ausbeuten.
eine einfach Beschreibung d Schloß, seine Konstruktion und Bewegung werden d Scharfblick d Gaunertum, aber auch d Einfachheit d Makkenens in eine hell Licht treten lassen.
vorher jedoch eine kurz Erläuterung d wesentlich, beim Macke vorkommend gaunertechnisch Ausdruck.
Macke sein allgemein Ausdruck für d Nachschlüsseldiebstahl überhaupt, sowie für d Operation d Öffnen von Verschluß mit Nachschlüssel; Macker, d Nachschlüsseldieb, beide von (Nakach), Hiphil (Hikko), er haben schlagen, davon (Makko), d Schlag, Streiche, Plage, Sünde, Fehler, falsch Stich d falsch Spieler (Freischupper) im Kartenspiel; daher auch im Kartenspiel: Makkenen, d Stechen eine Karte, besonders d falsch Stechen.
ferner Jommakkener, auch Jommakker (Von [Jam], d Tag), d Dieb, die bei Tag (mit Nachschlüssel) stehlen, im Gegensatz von Lailemakkener, d Macker zur Nachtzeit; Kaudemmakkener, Zefiromakkener, Nachschlüsseldieb, welche zur früh Morgenzeit, Erefmakkener, Tchillesmakkener, Nachschlüsseldieb, welche zur Abendzeit handeln; Dorfmakkener, Nachschlüsseldieb, die auf d Land, Erntemakkener, Nachschlüsseldieb, die besonders während d Erntezeit, wo alle auf d Feld beschäftigen sein, handeln.
Klamoniss, von (Keli), d Gerät, und (Umonoss), d Handwerk; allgemein Ausdruck für alle beim Macke gebräuchlich Gerät, besonders Nachschlüssel, Diebsschlüssel, Dietrich, Haken und Abstecher.
speziell werden aber d groß Brecheisen (Krummkopf, rebmausche, rebtauweie) noch Großklamoniss nennen, im Gegensatz von Kleinklamoniss, d Schabber, klein Brecheisen, Jadschabber, Abstecher, Nachschlüssel; Schass-Klamoniss d vollständig Bund Diebsschlüssel alle Art durcheinander.
von (schass), Singular, vom Plural , eigentlich Säule, Pfeiler; daher d hauptsächlich, auch hoch und niedrig zusammen; Groß und Klein.
Klein-Purim, im Gegensatz von Groß-Purim (welche d zum Schrank erforderlich klein Brecheisen, schabber, jadschabber, Kleinklamoniss bedeuten), sein wie d schass- Klamoniss, eine Bund Diebsschlüssel, deuten jedoch, ohne Rücksicht auf d Vollständigkeit, mehr d Verschiedenartigkeit d Schlüssel an.
d ganz Etymologie sein frivol.
Purim (Plural vom ursprünglich persisch [pur], Los) sein d am 14. d Monat Odor gefeiert Hamansfest, da Haman (Buch Esther, Kap. 3, Vers 7) an diese Tag d Los werfen haben, alle Jude ausrotten.
d Purim sein (nach d Parömie:
"Kadochus sein keine Kränken und Purim keine Jam Tov", d. h. d Fieber sein keine Krankheit und d Purim keine Feiertag), keine gebieten Feiertag, werden aber an genennt Tag nach Kap. 9, Vers 22, d Buchs Esther (Stück in Esther, Kap. 7, Vers 7: μετὰ συναγωγῆς καὶ χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης) als laut Jubelfest feiern, an welche alle bunt durcheinander gehen; weshalb man denn auch Purim häufig mit Fasching übersetzen finden.
in d Völlerei d Purim sollen man, nach d Traktat Megillo d Talmud, d Orur Haman Uboruch Mordchai (d verflucht Haman vom gebenedeit Mardochai) nicht unterscheiden können.
Taltel, (Taltal), hin- und herbewegen (davon Plural [Taltalim], d schwankend Palmenzweig, z. B. im Hohelied, 5, 11) allgemein Ausdruck für Nachschlüssel. Taltalmisch ( [Isch], d Mann), d Nachschlüsseldieb, Macker.
Taltel-Nekef ( [Nekef], Loch), d Schlüsselloch.
eine Zeitwort von Taltel geben es nicht; dafür sein, nach d treffend Übersetzung d Taltel mit Drehrum, d Ausdruck: auf Drehrum handeln, mit Nachschlüssel stehlen; auf Drehrum bei Schwarz handeln, mit Nachschlüssel bei Nachtzeit stehlen.
d Taltel entsprechen d zigeunerisch Glitsch, Schlüssel, Riegel; Glitschineskero Cheachhew, Schlüsselloch, wovon Glitscher, Nachschlüsseldieb, Glitschen, schließen, mit Nachschlüssel stehlen.
Echoder, Echeder -- Von (echoen), Eins, die eine -- sein d am Rohrende statt d Bart mit eine einfach Stift oder Haken versehen Schlüssel, Dietrich; Deutsch-Echeder, auch Aschkenas-Echeder, d Dietrich mit hohl Rohr; Welsch-Echeder, auch Zarfess-Echeder, d Dietrich mit voll Rohr zu französisch Schloß.
je nachdem d Stift in eckig Winkel nach vorn oder nach hinten biegen sein, werden er Vorderschieber oder Hintereschieber nennen, mit d Zusatz Welsch oder Deutsch, je nachdem d Rohr voll oder hohl sein.
ebenso, wenn d Stift in rund Haken biegen sein, Hinterebogen, Vorderbogen, Deutsch-Vorderbogen, Welsch-Hinterbogen.
Dalmer und Dalme, allgemein Ausdruck für Schlüssel, Nachschlüssel; Dalmerei, d Schloß; Dalmernekef, d Schlüsselloch.
Dalme sein weder deutsch noch jüdisch-deutsch Ursprung, scheinen aber doch mit d hebräisch (Tolo), hängen, oder (dolo), oder (Deless), Tür, zusammenhängen.
Mafteach, , spezifisch hebräisch und jüdisch-deutsch allgemein Ausdruck für Schlüssel, die aber auch in d Gaunersprache übergehen sein; von (Possach), er haben auftuen.
gleich Ableitung haben Pessach, d Tür, auch d Gelaß, in welchen d Tür führen, Kammer, Stube; Pessiche, d Schlüsselloch, aber auch d Schloß, verderben: besiegen, Beseiach, auch platt besiegen; Miftoch, d Öffnung, Schlüsselloch; Posschenen, schließen, besonders mit d Nachschlüssel schließen; Posschener, Nachschlüsseldieb; Mafzer und Mifzer, d Schloß; Paßung, die durch Einbruch oder durch Nachschlüssel bewirkt Zugang; Paßung machen, d Zugang durch Einbruch oder durch Nachschlüssel bewirken; Vgl. oben unter Schrank: Pessuch.
von Ssauger sein ( [Ssogar], er haben schließen), zuschließen, verschließen: Massger, d Verschluß; Messager, d Schlosser, wofür meistens Barselmelochner, Taltelmelochner und Dussemelochner gebrauchen werden.
zigeunerisch von Buklo, Schloß: buckelig Gatscho, d Schlosser.
toll, von , er haben hängen, d Vorhängeschloß.
Dusse, d Schloß, Hängeschloß; Dussen, schließen; Dussemelochner, d Schlosser; chozer (eig. d Vorhaus), d Schloß.
Abstecher -- jüdisch-deutsch (Marzea) -- sein eine Spitzbohrer oder stählern Pfriemen, die meistens als Pfeifenräumer an Taschenmesser oder Feuerstahl anbringen sein, und zur Sonde d Schloß, vorzüglich aber zum Schieben d Schloßriegel von außen am Stulp gebrauchen werden, wenn d Zuhaltung d Schloß durch d Echoder aufheben sein.
endlich sein beim Macke zu bemerken d jüdisch-deutsch Ausdruck Oron, auch Orum oder Orehm, d Schrank, Kasten, d Truhe, Lade, Kiste.
Kippe, Kif, Kuppe, Kufe und Kufe , d Kasten, Koffer, Kramladen, Handelsgewölbe.
Mooskuppe, d Geldkasten.
Koffer, d Nachschlüsseldieb.
Chenwene, d Kram, d Kramkiste, Kramladen, besonders d Jahrmarktsbude.
Tiefe, Schrank, Kasten, Kiste, Koffer.
Schilchemer, Schrank, Kasten, Schublade.
Lesfinne, d Ladenschubkasten, in welche sich d Geld befinden, Ladenkasse.
jüdisch-deutsch (kippen, kippo, kuppo).
davon d niederdeutsch Bezeichnung Kufe für klein Wirtshaus, Bordell, Bett, besonders d Schrankbett; in De Kufe Gan, zu Bett gehen; Vgl. M. Kramer, "niderteutsches dictionarium von 1719", I, 165. Kif, eine schlecht elend Hauschen; Vgl. Richey, "Hamburger Idioticon":
Horn-Kippe, Bordell; angelsächsisch Cip, und Cambro-Britisch Cyfod.
d ebenfalls in d niederdeutsch volks- und Gaunersprache gebräuchlich Ausdruck Kabuff, für eine klein schlecht Hauschen, klein Laden, auch Bett und Bettschrank, hängen wahrscheinlich auch mit d jüdisch-deutsch zusammen, oder auch mit d hebräisch , biegen, wölben, hohl sein.
schon aus d weit und unbestimmt technisch Terminologie ersehen man, daß von eine genau bestimmt Anzahl von Klamoniss beim Macke nicht d Rede sein können, und daß es keine doktrinär vollständig "Schassklamoniss von 28 oder 80 Schlüssel" geben.
d Größe oder Kleinheit d Schloß, ihr Konstruktion und Besatzung sein d wesentlich Grundlage, nach welchen d Klamoniss anfertigen werden.
ebenso apokryph sein d Existenz von eigen keß Taltelmelochnern, welche ausschließlich d Klamoniss anfertigen und sich ihr Fabrikat mit Geld aufwiegen lassen sollen, wie denn ja in NordDeutschland d Glaube herrschen, daß namentlich in Posen und Stuttgart ausgezeichnet Barselmelochner existieren sollen.
d Macker von Fach machen seine Klamoniss selbst aus alt abgeziehen oder bei d Trödler erhandeln, oder auch aus d in d Eisenwarenhandlung nach alle Größe für eine sehr billig Geld verkäuflich Schlüssel mit unausgearbeitet Bart, die Verkaufe nicht allein d Schlosserkunst groß Abbruch tun, sondern auch d Versuchung überall wecken, und d Sicherheit d Eigentum sehr bedeutend gefährden.
wer d Feile und Laubsäge nur einigermaßen führen können, begreifen am gut, wie leicht jen keineswegs künstlich, sondern höchst einfach gestaltet Klamoniss sich herstellen lassen.
es genügen aber auch schon eine Blick auf d Bund Dietrich, welche jede Schlosser führen, um mit diese einfach Instrument seine künstlich und mühsam gearbeitet Schloß behend zu öffnen und damit selbst seine eigen Kunst zu paralysieren.
achtundvierzigst Kapitel. Β)
d Schloß, d Schlüssel und seine Bewegung.
d Mechanismus d Schloß bestehen in d horizontal oder vertikal Bewegung d Schloßriegel, um d beweglich Tür oder d Deckel eine Verschluß mit d ganz Verschluß zu verbinden.
d Kunst diese Mechanismus bestehen aber darin, die durch d Schlüssel bewirkt Bewegung d Riegel für jede ander Bewegungskraft außer d dazu bestimmt Schlüssel untunlich zu machen.
um hiervon eine klar Begriff zu bekommen, bedürfen es eine nähern Kenntnis d Konstruktion und Bewegung eine Schloß.
auf umstehend Tafel Ii. befinden sich Figur 1 d Zeichnung eine von eine tüchtig Meister verfertigen gewöhnlich, sogenannt eingesteckt Zimmertürschloß mit abgehoben Decke; Figur 2 sein d dazu gehörig Schlüssel.
im Gegensatz vom Kastenschloß, welche nicht in d Holz einlassen, sondern gegen dasselbe schrappen werden.
a b d e sein d Schloßblech, auf welche d ganz Mechanismus befestigen sein.
d Schloßblech sein von b a e d mit eine Blechrahmen, d Umschweif umgeben, um Staub und Holzsplitter vom Schloße abhalten.
an d vorder Streife C C, d Stulp, sein d Schloßblech befestigen.
d durch Schraube bei z z in d voll Holz d Rahmen Geschrobene Stulp dienen zur Befestigung d Schloß, und lassen durch eine entsprechend Öffnung d Falle F und d Schloßriegel K durchlaufen, damit diese in d entsprechend Öffnung d in d Türzarge befestigt Schließblech eingreifen können.
auf d Schloßblech werden zu gleich Zwecke vorn eine entsprechend Blech, d Decke, auflegen und Aufgeschroben.
zur Einführung d Schlüssel befinden sich in d Decke eine Schlüsselloch, welche d Schlüsselloch im Schloßblech L entsprechen.
d ober Teil d Schloß enthalten d Vorrichtung zum Öffnen d Türe durch Zurückziehen d Falle F.
d Falle bewegen sich im Stulp und in d Einschnitt d festgenietet Hinterstudels G.
sie werden durch d unter d Riegel und d Zuhaltung flach auf d Schloßblech laufend Feder Sf stets nach außen drücken und durch Drehung d Nuß, durch welche in d Öffnung i d Stange d Türgriff laufen, nach d entgegengesetzt Seite schieben.
d Bewegung d Falle enthalten also nichts besonders künstlich, und können selbst dann durch eine bei i eingeschieben eckig Eisen oder Stück Holz hervorbringen werden, wenn d Türgriff gänzlich abnehmen sein.
desto künstlich sein aber d Mechanismus d unter Teil.
d Riegel K laufen durch d Stulp C C und außerdem mittels d in er gefeilt Öffnung O O auf d Zapfen P, welche auf d Schloßblech festgenietet sein, sodaß d Riegel frei seitwärts hin- und herbewegen werden können.
diese Bewegung werden nun durch d zirkelförmig Bewegung d durch d Schlüsselloch L gesteckt Schlüssel, oder vielmehr d Schlüsselbart, hervorbringen, die in d Riegeleinschnitt M eingreifen und dadurch in Stand setzen sein, d Riegel willkürlich hin- und herschieben.
um nun aber d Stand d Riegel Festigkeit zu geben, und zu verhüten, daß d Riegel nicht willkürlich hin- und herschieben werden oder schlottern können, sein unmittelbar über d Riegel d in d Zapfen S sich bewegend, durch d Feder R fest niedergehalten Zuhaltung q anbringen, die bei X eine in d Riegeleinschnitt einfallend Haken bilden, und von diese an abgeflacht in eine Bogenlinie hinter d Riegel auslaufen, welche d vom Schlüsselbart beschreiben Kreislinie schneiden, sodaß also d Bart, indem er in d Einschnitt M d Riegel K eingreifen, um diese wegschieben, zugleich auch d Zuhaltung q mit d Haken oder Zapfen bei X, die durch sein Eingreifen in d Einschnitt x d Bewegung d Riegel hindern, in d Höhe heben und somit d Bewegung d Riegel frei Spielraum gewähren.
diese zwiefach Operation können demnach ohne besondere Vorrichtung von jede Schlüssel verrichten werden, die Bart lang genug sein, um in d Einschnitt M hineinreichen und mit seine äußer Kreislinie d Bogen d Zuhaltung q bei Qq zu schneiden.
es werden dazu eine Menge Schlüssel im Stand sein, die nötigenfalls schon nach bloß Augenmaß d Form d Schlüsselloch mit leicht Mühe anpassen werden können.
d in ihr Weise geistreich Erfindung d sogenannt Besatzung verhindern jedoch, wenn auch nicht absolut, doch meistens, d Anwendung jedwede Schlüssel, die Bart auch d soeben dargestellt äußer Form und Länge haben.
Ehe jedoch von d Besatzung gereden werden dürfen, müssen d Bestandteil d Schlüssel bemerken werden.
in Figur 2 sein b die reiten, welche beim Schließe mit d Hand fassen werden.
d Länge a -- b b sein d Rohr, die entweder hohl , oder, wie in Figur 2, dicht (voll) sein.
d Ende d Schlüssel A heißen d Knopf.
d Teil c c d d heißen d Bart, die Länge von d bis zum Rohr d Höhe, und von c -- c d Breite nennen werden.
d Einkehlung d Rohr bei I, d Gesenk, sein mehr Zierat und nicht so wesentlich, wie bei d sogenannt englisch Schlüssel d Ansatz, die heißen d in einige Entfernung vom Bart am Rohr angebracht Verstärkung d Rohr, um d zu tief Eindringen d Schlüssel in d Schloß zu verhindern.
neuerdings kommen mit d deutsch Schloß auch d hohl Nachschlüssel und Echoder mehr und mehr außer Brauch.
selten haben diese Diebsschlüssel eine vollständig ganz Röhre, sondern sein nur rinnenförmig arbeiten, sodaß d Schlüsselrohr wie eine Löffelbohrer gestalten sein, und sich mit d Höhlung behend um d Schloßdorn bewegen.
an d Barte d Schlüssel, Figur 2, bemerken man mehrerlei Einschnitt.
zunächst sein er in d Mitte bei h., bis an d Rohr, d Höhe nach mit eine gerade Einschnitt, d Mittelbruch, versehen.
sodann finden sich zu beide Seite d Mittelbruch d Einschnitt (Kreuz) e e und gg.
diese sämtliche Einschnitt dienen dazu, d Schlüssel für d durch d Besatzung gegeben besondere Konstruktion d Schloß geeignet zu machen.
um nämlich d Bewegung jede d äußer Form nach zum Schloße paßend Schlüssel zu verhindern, werden eine zu beide Seite rechtwinkelig gebiegen Stück Blech u in d Höhe eine halb Bartbreite über d Schlüsselloch anbringen und bei W an d Schloßblech vernieten, auch über d Schlüsselloch L in geeignet Weite (h. h. h.) ausschneiden, sodaß, wenn d Schlüssel in d Schloß stecken und drehen werden, diese so angenietet Blech, d Mittelbruch nennen, in d mittel lang Einschnitt d Bart, welche auch Mittelbruch nennen werden, geraten, d so zweigeteilt Bart sich zu beide Seite diese Blech bewegen, und die zwischen diese Mittelbruch und d Decke befindlich Bartstück d Riegel in d Einschnitt M fassen und hin- und herschieben.
d Mittelbruch hindern also schon d Gebrauch jede Schlüssel, die nicht mit d er angepaßt Einschnitt (Mittelbruch) versehen sein.
da nun aber diese Einschnitt sehr leicht mit d Bogenfeile oder Laubsäge in d Bart zu machen sein und somit nur eine gering Hindernis bieten, so haben man d Mittelbruch mit noch ander Vorrichtung versehen, welche d Bewegung jede fremd Schlüssel verhindern.
diese Vorrichtung, Besatzung, sein überaus zahlreich und künstlich, und lassen d Erfindung eine reich Spielraum.
da es sich aber hier nur darum handeln, eine Begriff von d Bestimmung und Konstruktion d Besatzung zu geben, so werden hier nicht einmal d allgemein Einteilung d Besatzung anführen, sondern nur einfach d Besatzung d Figur 1 deutlich machen.
auf und unter d Mittelbruch u sein nun d kreisrund Stückchen Blech E und G so genau auflöten, daß d Kreuz e e und g g d bewegt Schlüssel in sie eingreifen.
somit werden für jede fremd Schlüssel, die nicht mit d Mittelbruch und mit d Kreuz genau nach d ganz Besatzung einrichten sein, d Bewegung im Schloße untunlich machen.
diese Besatzung werden nun auf höchst mannigfach und zum Teil sehr künstlich und sinnreich Weise anbringen.
auch sein sowohl auf d Schloßblech selbst, als auch auf d Decke ähnlich Besatzung auflöten, sodaß äußerlich auf beide Breiten d Schlüsselbart entsprechend Einschnitt sich befinden.
so haben man unter ander d ganz lateinisch groß Lapidaralphabet in d Schlüsselbart einfeilen und d Besatzung danach entsprechend konstruieren, ander Spielerei nicht zu gedenken.
eine ander Vorrichtung, d Eingang eine fremd Schlüssel in d Schloß zu verhindern, bestehen darin, daß man d Figur d Bart, vom Knopf aus sehen, so gestalten, daß d Bart mit gerade, in Winkel gebiegen Linie, oder auch mit rundgebiegen Linie schweifen werden.
d Schlüsselbart erhalten dadurch eine bunt Form, und d Spielerei haben auch hier sich darin gefallen, d Bart d Gestalt von Zahl und von Buchstabe zu geben.
diese Gestaltung haben jedoch nur Wert in Bezug auf d Eindringen d Schlüssel durch d Decke oder durch d Schloßblech, durchaus aber nicht für seine Bewegung im Schloße selbst.
Schloßblech und Decke werden d Form d Bart entsprechend ausfeilen, und bieten in ihr Schweifung eine nur beschränkt Hindernis, die sich leicht durch Ausbiegen oder Wegfeile beseitigen lassen, wenn gar diese eigentümlich Form d Eingang d Echeder, Klamoniss oder Abstecher überhaupt eine wirklich Hindernis sein.
endlich haben man noch für d hohl deutsch Schlüssel, welche mit d Rohr über eine auf d Schloßblech d, selbstverständlich nur von eine Seite schließend, Schloß aufgenietet Stift, d Dorn, sich drehen, außer d einfach rund Dorn, auch noch rund und überdies noch eckig, besonders dreieckeig oder achteckeig Röhre, nach die d Schlüsselrohr entsprechend einkehlen sein.
diese eckig Röhre drehen sich mit d eingebringt Schlüssel herum, und bieten, ebenso wie d Dorn selbst, bei weit nicht solch Hindernis wie tüchtig Besatzung, da sie leicht mit eine Drahtzange oder eine Abstecher oder Jadschabber ausbrechen werden können.
so werden Tafel ii, Figur 1, d Zapfen F im Schlüsselloch L d Eingang d Schlüssel Figur 2 verhindern, wenn nicht d Bart bei F entsprechend zu eine sogenannt Rippe einfeilen sein, was auch in entgegengesetzt Weise bei d Decke d Fall sein.
die in Tafel ii, Figur 1, dargestellt Schloß sein von beide Seite schließbar.
d zu Schrank und Kasten u. s. W. dienend Schloß sein natürlich nur von d eine Außenseite her verschließbar.
ihr Einrichtung entsprechen aber d in Figur 1 dargestellt Konstruktion.
nur haben d Schloßblech nicht d Einschnitt d Schlüsselloch wie bei d Decke, sondern nur eine rund Loch, in welche d Schlüssel mit d Knopf sich drehen, oder auch, wenn d Schlüssel eine hohl Rohr haben, eine Dorn, über welchen d Schlüssel greifen und sich bewegen.
auch d Vorhängeschloß haben im allgemein d entsprechend Konstruktion, obgleich auch bei sie vielerlei Kunst anwenden werden, die aber in Bezug auf d Gauner insofern verschwenden sein, als sie durch Krampe, Stange oder Riegel geziehen freiliegend und selten über eine halb Zoll dick hinausgehend Bogen oder Hals stets mit d Laubsäge behend und rasch durchschneiden werden können, wodurch d oft mühsam und zeitraubend Aufschließen sparen werden.
neunundvierzigst Kapitel. Γ)
d Kunst und d Kunstmittel d Macker.
so künstlich und sinnreich auch alle oben angedeutet Vorrichtung sein, so können sie doch sämtlich durch d einfach Mittel vom Macker paralysieren werden.
d Grund dazu liegen darin, daß d Bewegung d Schloßriegel immer d alt einfach bleiben sein, während d Schlosserkunst einseitig darauf sich besonders beschränken haben, d Einbringung und Bewegung d Schlüssel im Schloße durch d kunstreich Konstruktion zu erschwern.
d Schlüssel sein eine einfach Hebel, die Stützpunkt im Rohr a -- bb (fig. 2) und die Endepunkt in d reiten bei bbb und am Ende d Barthöhe bei dd liegen.
d Zuhaltung q werden durch d Schlüsselbart heben und zugleich d dadurch völlig frei und beweglich gemacht Riegel hin- und herbewegen.
um nun d Zuhaltung zu heben, bedürfen es nur eine Druck von unten.
diese Druck werden am leicht durch d Echeder (Dietrich) bewirken.
d Echeder sein eine in eine recht Winkel gebiegen Eisendrahtstange welche sich leicht in d Schlüsselloch und durch d Besatzung hindurch gegen d Zuhaltung bringen lassen, um diese zu heben und dann zugleich durch Drehen d Riegel zu bewegen.
oft aber reichen d Echeder nur dazu aus, d Zuhaltung allein zu heben.
dann werden gewöhnlich mit d Abstecher entweder im Schloße selbst oder außerhalb dieselbe durch d Türspalte, welche sich bei d Stulp befinden, die durch Aufhebung d Zuhaltung beweglich gemacht Riegel zurückschieben, während die eine Hand mittels d Echeders d Zuhaltung in d Höhe heben halten.
in diese Weise können auch d tüchtig Türschloß ungemein behend öffnen werden.
ich haben Echeder ganz vorzüglich aus dünn Fensterstange (Windeisen) ohne besondere reiten improvisiert sehen in d Gestalt:
auch lassen sich jede Sturmhaken oder, sehr unverdächtig, jede Stiefelhaken sehr leicht zum Echeder umgestalten, während bei klein Kastenschloß häufig schon eine Nagel oder bloß Eisendraht ausreichen, die meistens erst bei d Diebstahl selbst vor d Schloße mit d Drahtzange zurechtbiegen werden.
d Heben und Halt d Zuhaltung erfordern d beim Macke überhaupt wichtig Handgriff, daß man d mit d recht Hand gefaßt und in d Schlüsselloch eingebringt Echeder in d erst Gelenk d hart an d Schlüsselloch gedrückt Zeigefinger d link Hand legen und mit diese Zeigefinger d Echeder fest in d Höhe gegen d ober Teil d Schlüsselloch drücken, wodurch d Echeder eine fest Lage und seine Bewegung groß Sicherheit gewinnen, auch d einmal gehoben Zuhaltung stehen bleiben, sodaß d recht Hand frei werden, und mit d Abstecher oder schmal Stammeisen frei operieren und d Schließriegel zurückschieben können.
diese äußerst sicher Handgriff lassen sich schon durch gering Übung erwerben, und machen auch d Echeder mit hohl Rohr (deutsch Echeder) immer entbehrlich und selten, da d Dorn mit leicht Mühe mittels eine spitz und inwendig platt Drahtzange wegbiegen werden können, wenn nicht d Echeder schon allein d Dorn beim Einbringen umgehen, wegbiegen oder wegbrechen.
haben d Schloß keine besondere Zuhaltung, sondern, wie meistens bei klein und namentlich Fabrikschloß d Fall sein, eine einfach Feder über d Riegel, so schließen schon d Echeder allein d Schloß mit vollkommen Leichtigkeit auf, und es bedürfen d Abstechen und eine ander Operation nicht weiter.
d Echeder haben auch noch d Vorteil, daß mit er besonders leicht d Riegel auf halb Schluß stellen, d. h. nur so weit zurückschieben werden können, daß d Schloß zwar öffnen werden, d Zuhaltung aber nicht in d zweit Riegeleinschnitt fällen, indem d Riegel nicht völlig bis zum Einfallen d Zuhaltungshaken zurückschieben werden.
somit können nach vollendet Diebstahl d Hauptaufgabe d Macker, die wiederschließen d Schloß durch einfach Vorschieben d Riegel leicht bewirken und d Entdeckung d Diebstahl sehr hinhalten und erschwern werden.
können d Echeder nicht selbst zum Heben d Zuhaltung oder zum Schieben d Riegel verwenden werden, so bleiben er doch immer d gut Sonde eine Schloß, mittels welche man sich durch d bloß Gefühl ziemlich genau von d inner Konstruktion und Besatzung eine Schloß unterrichten können.
zum sondieren sein schon d Abstecher oder auch eine dünn Echeder von Draht am geeignet, um zu bestimmen, welcher Nachschlüssel zur Anwendung kommen können.
geübt Macker wissen jedoch schon gleich mit d bloß Echeder hinlänglich zu sondieren, und überlassen d Drahtsonde d minder geübt, die indessen sehr bald d Konstruktion d aufzuschließend Schloß begreifen und überhaupt auch schon bei d Baldower sich möglichst genau davon zu unterrichten suchen.
haben d Macker sich überzeugen, daß nur d Mittelbruch eine Besatzung haben, so schließen er schon mit d Echeder d Schloß auf.
sein d Echeder aber vielleicht zu kurz oder zu dünn im Bart, Winkel oder Rohr, oder überhaupt nicht anwendbar, so wählen d Schränker bei diese Besatzung d Hauptschlüssel Englisch-Welsch, Haupt.
Vgl. Tafel ii, Figur 3, d Haupt zum Schloß Figur 1.
d Bart eine Haupt sein inwendig ausfeilen, und haben nur Seitenschenkel, die auf d Höhe d Bart im Winkel zusammenstoßen und nur für d Mittelbruch durch eine Einschnitt d trennen sein.
beim Drehen greifen d Schlüssel durch d Einschnitt (Mittelbruch) zu beide Seite d Mittelbruch, gehen mit d ausgefeilt Raum c über d ganz Besatzung d Mittelbruch fort, heben mit d Höhe d d Zuhaltung und schieben d Riegel mit groß Leichtigkeit hin und her.
d Verbindung zweier Hauptschlüsselbart an eine Rohr, die sich gegenseitig zur reiten dienen, sein sehr bekannt und üblich:
d sehr beliebt, mit Ausnahme von kunst- und Gaunerhand nicht leicht zu öffnend billig Schloß ohne Mittelbruch jedoch mit Besatzung auf d Schloßblech und d Schloßdecke, die eine Schlüsselbart, etwa von d Gestalt d Figur erfordern: sein, wie man sehen, durch d Echeder nicht leicht zu öffnen, da d durch c laufend Besatzung d Schloßblech durch d Besatzung d Decke bei d decken werden.
es bedürfen daher eine eigen Nachschlüssel, d folgend Gestalt haben, also d Barte d obig Figur im Äußere gleichen, jedoch d Einschnitt c und d bedeutend erweitern haben, wodurch er aber auch für mehrerlei Schloß ähnlich Größe anwendbar sein.
liegen d Besatzung d Decke hoch als d d Schloßblech, so haben d Klamoniss d umgekehrt Gestalt:
haben nun eine Schloß ohne Mittelbruch d Besatzung nur auf eine Seite, so sein zu unterscheiden, ob d Besatzung auf d Decke oder auf d Schloßblech sein.
im erstere Falle werden d Hintereschieber gebrauchen von diese Form, die gleich d Englisch-Welsch in d ausgefeilt Raum c über d Deckenbesatzung sich wegdrehen.
haben d Schloßblech allein d Besatzung, so werden d Vorderschieber gebrauchen, die leer Raum c über d Schloßblechbesatzung sich drehen.
hinter- und Vorderschieber werden auch in sehr praktisch Weise an eine und demselben Rohr vom Macker konstruieren.
d nachstehend klamoniss a b haben nämlich durch d Rohr bei c eine rund, gut viereckeig, Loch.
d Rohrende a c sein mit eine Schraubengewinde versehen, in welche d Schraube a -- c passen, die im Knopf a eine Einschnitt zum Schraube haben.
d Winkel (Bart) d e c werden in d Loch c stecken und mit d Schraube Festgeschroben, und bilden so d Vorderschieber.
umgekehrt können er auch in d ander Figur c e d einstecken und festgeschroben werden, und bilden so d Hintereschieber.
d wesentlich Vorteil hierbei sein, daß d Bart mittels hin- und Herrücken durch c verlängern und verkürzen werden können, soweit d ober Teil d Schlüsselloch beim Einschieben d Schlüssel diese gestatten.
ferner ersparen man sich dadurch d verräterisch Führe eine groß Schlüsselbund, da sich in diese Weise eine Menge Bart, die leicht im Geldbeutel oder in d uhr- und Westentasche zu verbergen sein, auf eine einzig Schlüsselrohr anbringen lassen.
selbstverständlich lassen sich durch Einsetzung eine bloß Stift jede beliebig Echeder an diese Rohr herstellen.
man haben auch Schlüssel, welche vorne am Knopfende mit eine Schraubengewinde versehen sein, in die sich d einzeln Bart hineinschrauben lassen.
sie haben bei d Transport und Versteck d Schlüssel dieselbe Vorteil, die oben zeigen sein, bei d Anwendung aber d Übelstand, daß sie zwar d Schloß aufschließen, nicht aber (wenn jene nicht sehr leicht schließen), daß sie d Schloß wieder ebenso leicht zuschließen, da, je nach d Schnitt d Schraube, d Bart rechts oder links sich leicht abschrauben.
auch bedürfen es stets zweierlei solch Schraubenschlüssel mit d paßend Bart, je nachdem d Schloß links oder rechts schließen.
übrigens haben ich gerade in diese Art äußerst sauber gearbeitet Schlüssel finden.
haben eine Schloß gleichzeitig Besatzung auf d Schloßblech oder d Decke, und d Mittelbruch, oder alle drei zugleich, so werden d Nachschlüssel immer d Grundform d Hauptschlüssel geben, und dabei d Form d Bartschenkel nach d Besatzung schweifen.
in solch Weise können d mannigfach Schlüssel herstellen werden, je nach Beschaffenheit d Schloß, die genau Studium eine Hauptaufgabe d Macker sein.
dazu werden alle möglich Schloß zum Studieren ihr Mechanismus und ihr Zusammensetzung auseinandernehmen, wie z. B. Damian Hessel und Fetzer sich tagelang üben, Schloß mit Dietrich, Nagel und Haken zu öffnen.
ja, Hessel rühmen von seine Kamerad, Johann Müller, gegen die er sich eine Lehrling nennen, daß Müller eine Schloß nur "anblasen" brauchen, um es zu öffnen.
Hessel öffnen zum Beleg seine Fertigkeit mit eine Bindfaden und eine Stückchen Holz d inner stark Tür seine Kerker, wie Rebmann, "Damian Hessel" (2. Ausg.), S. 15, erzählen.
die sein schwer zu glauben; und doch haben ich ebenfalls von eine Raubmörder sehen, daß er mit eine zusammendrillen bindefad eine sogenannt Schneckenschloß an seine Kette wie im nun öffnen, sodaß er in Fessel schmieden werden müssen.
d Anfertigung solch Schlüssel, über die Einfachheit man erstaunen müssen, wenn man sie mit d künstlich und mühsam Arbeit d Schloß und Schlüssel, die jene paralysieren, vergleichen, sein sehr leicht mit einige gut Feile und eine Laubsäge zu erreichen.
d Hauptrücksicht beim Anfertigen von Klamoniss sein: d Barthöhe als Endepunkt d eine Hebel bildend Schlüssel, müssen notwendig in fest Verbindung mit d Stützpunkt und d ander Hebelende stehen.
es kommen nur darauf an, diese, wie zeigen sein, leicht zu findend Verbindungsgang zu ermitteln, die bei alle Schlüssel vorhanden sein und sich leicht paßend herstellen lassen.
meistens finden man, wie schon oben erwähnen, bei d Trödler eine Menge alt Schlüssel vorrätig , bei die paßend Auswahl man schon viel vorgearbeitet finden können.
auch können man bei jede Eisenwarenhändler Schlüssel alle Größe mit nicht ausgearbeitet Bart, die in d Fabrik unter Druckschraube zu viel Tausend herstellen oder gießen werden, für gering Geld bekommen, um sie zum beliebig Gebrauch zurichten.
bei d Billigkeit und flüchtig Arbeit d Fabrikschloß bedürfen es oft nur wenige feil- oder Sägenstrich, um d Nachschlüssel zu verfertigen.
d Einförmigkeit d Schloß und Schlüssel, die in d Fabrik zu Tausend nach eine und demselben Modell machen werden, sparen d Macker viel Mühe, und erleichtern er d Weg in unglaublich viel Verschluß.
d Nachteil, die somit auch in diese Rücksicht aus d Fabrik für d Sicherheit d Eigentum und für d Moralität entstehen, sein außerordentlich groß, und schon scheinen es zu spät zu sein, durch eine rege Begünstigung und Förderung d Schlosserkunst, und durch ihr Wiedereinsetzung als wahr Kunst gegen d leichtfertig und demoralisierend Behelf d massenhaft Fabrikproduktion d Unheil zu steuern.
d Schlosserei haben ihr wesentlich Verlaß nur noch in ihr reell Arbeit, und ihr Hauptkunst bestehen nur noch in Anbringung von Vexieren und ander Künstelei, die jedoch vom Scharfblick d professionirden Macker bald durchschauen werden.
es sein bemerkenswert, daß man unter d bei Schränker angetreffen Schlüssel selten andere als alt Schlüssel finden, mit vorne dünn gefeilt Rohr und eigens zugefeilt Bart.
ich haben in meine Praxis im ganz nur wenig Schlüssel finden, die gleich von Anfang her zu Nachschlüssel arbeiten zu sein schienen.
über diese Kunstschloß geben schon Jakob Zipper in seine "Anweisung zu Schlosserarbeit mit Zeichnung" (Leipzig, ohne Jahreszahl) sehr hübsch deutlich Zeichnung und leichtfaßlich Erklärung.
endlich sein noch eine praktikabel Klamoniss erwähnen, die bei eine Untersuchung in Lübeck eine Macker abnehmen werden, die selbst Barselmelochner sein.
diese Klamoniss haben diese Gestalt:
durch d viereckeig, mit eine Flügelschraube b versehen Nuß A liegen zwei nach außen abgerundet, inwendig platt gegeneinanderlaufende Stange c d und e f, die bei c und e in eine recht Winkel zu Echedern, bei d und f ebenfalls in recht Winkel biegen, mit eine nach innen gerichtet Haken versehen sein, und beliebig nebeneinander schieben werden können, sobald d Flügelschraube b lösen sein.
d Stange c d sein bei l etwas schweifen, ebenso d Stange E F bei M, damit d Winkel respektiv bei c und f in gleich gerade Linie mit d Winkel E und d stehen.
es können dadurch auf beide Seite d Bart zu eine Menge von Hauptschlüssel von verschieden Breite, z. B. G h. I K, schieben werden.
außerdem können d Stange c d und e f aus d Nuß herausnehmen und auf d Ende c oder e zu Echedern, auf d Ende d und f zu vorder- und Hintereschieber gebrauchen werden.
diese Klamoniss sein 61/2 Zoll lang, und schließen, wie ich die oft selbst versuchen haben, eine sehr groß Menge Schloß.
Einfache sein d praktikabel Hauptschlüssel.
in d hohl Röhre a b, welche unter A mit d fest Bartschenkel G und bei b mit d Handgriff h. I versehen sein, laufen d Stange c d, welche bei c in d Bartschenkel c e und bei D in d Handgriff d K biegen sein, aus d Ausschnitt c f herausragen, und in diese Ausschnitt durch hin- und Herschieben bei d bewegen und zu verschieden Breiten eine Hauptschlüssel stellen werden können.
auf ähnlich Weise lassen sich noch eine Menge ander Klamoniss je nach d Form und Einrichtung d Schloß herstellen.
d Klamoniss werden nach d Beschaffenheit d Schloß wählen, auch vorher eigens zu eine bestimmt Schloße zurichten.
d Macker lassen sich nicht verdrießen, die zu bestehlend Lokal vorher zu besuchen, ehe d Massematte selbst handeln werden, um seine Klamoniss gehörig zurichten.
er sondieren dabei d Schloß viel lieber mit d Echeder, als daß er vom Schlüsselloch eine Abdruck in weichgeknetet Wachs nehmen.
diese Abdruck d Schlüsselloch in Wachs sein sehr unterordnen, und dienen höchstens nur zu Meßung d Höhe, Breite und Schweifung d Schlüsselbart.
d erfahren Gauner wissen, daß d Blech d künstlich ausgefeilt Schlüsselloch, wenn es nicht von ungewöhnlich Dicke sein, sich leicht zurückbiegen oder sonst beseitigen lassen, und daß es wesentlich nicht darauf ankommen, d Schweifung d Schlüsselbart zu kopieren, da man aus d bloß Schweifung auch nicht entfernt auf d Mittelbruch und d verschieden Besatzung folgern können.
vermögen d Macker nicht d Schloß mit d Echeder gehörig zu sondieren, und sich durch d Gefühl von d Konstruktion dieselbe zu unterrichten, so überziehen er d Bart eine in d Schlüsselloch paßend Schlüssel mit Wachs, oder schneiden, nachdem er d Tiefe d Schloß sondieren haben, eine paßend hölzern Schlüsselbart, überziehen dieselbe mit Wachs, und drehen diese in d Schloß gesteckt hölzern Schlüssel gegen d Besatzung, welche sich nun deutlich auf d Wachs abdrücken.
glücken es aber d Schränker beim Baldower sogar d Schlüssel d zu öffnend Verschluß auch nur eine kurz Moment in d Hand zu bekommen, so werden eine rasch Abdruck auf eine in d Handfläche verbergen weich Wachsplatte nehmen, was schon durch eine leicht Druck möglich werden, da es nicht auf eine vollständig Modellire, sondern nur auf eine leicht markieren d Form und d Einschnitt d Bart ankommen.
es sein daher unvorsichtig, wichtig Schlüssel frei hängen zu lassen, oder gar jemand auch nur eine Augenblick in d Hand zu geben.
oft genügen schon d bloß Blick auf d Schlüssel, um d geübt Macker zu zeigen, wie d Schloße beikommen sein.
es werden dazu auch wohl auf Leinen oder Leder gestreichen und daher unverdächtig erscheinend harzig Pflaster nehmen.
wie bei d Schränker d Klugheit und d Kunstehre erfordern, d Spur eine Einbruch möglichst zu verbergen, so auch leiden d Makkenerehre nicht, daß d aufgeschlossen Verschluß, nachdem d Massematte handeln sein, unverschließen bleiben.
d Schloß werden daher vom Macker soviel wie möglich schonen und wieder zuschließen.
zum rasch wiederschließen suchen d Macker, wenn er mit d Echeder operieren haben, soviel wie möglich jede namentlich groß Schloß auf halb Schluß, d. h. d Schließriegel so zu stellen, daß d Zuhaltung beim Aufschließen nicht in d letzte Riegeleinschnitt (Tafel ii, Figur 1 x) fällen, worauf sich d Schließriegel viel rasch und leicht mit d Echeder wieder zuschieben lassen.
wie endlich d Schränker immer mit Klamoniss versehen sein, so führen auch d Macker, namentlich wenn sie Belaile handeln, mindestens eine Jadschabber, oder auch eine Brunger, Vorleger, oder Pezire und Magseire bei sich.
auch haben sie meistens um d bloß Leib oder unter d Rock Leilekissimer wickeln und noch ander Schränkerrequisite, welche bei Baldower als etwa nützlich erkennen werden sein.
fünfzigst Kapitel. δ)
d Verbesserung von Cup, Bramah und Newell.
in d Wettkampf, in die d Schlosserkunst mit d Macke geraten sein, haben sie in neu Zeit endlich eine Verbesserung machen, welche, statt d bisherig auf d Erschwerung d Schlüsselbewegung beschränkt Kunst, nunmehr auch d Bewegung d Riegel selbst genau berücksichtigen, und bei zunehmend Vervollkommnung eine immer vollständig Sieg über d Gaunertum verheißen.
es sein d Schloß, welche d englisch Mechaniker Cup und Bramah, sowie d Nordamerikaner Newell (mit seine Permutation Bitt-Keys) erfinden haben.
alle drei Art Schloß haben ganz vorzüglich d Kunst auf d Bewegung d Riegel verwenden, wobei d Schlüssel in höchst einfach Konstruktion erscheinen.
d nebenstehend, mit d Zeichnung (taf. iii) aus d "Grundriß d Schlosserkunst", von Johann König, S. 78, entlehnt Beschreibung geben eine deutlich Begriff von d trefflich Konstruktion d von Cup erfinden Schloß.
"d Chubbschloß bestehen aus sechs verschieden und genau doppeltorig Sperrung (Tumbler), mit Hinzufügung eine Angeber, durch welchen jede Versuch d Nachschlüssel beim Gebrauch d recht Schlüssel verraten werden.
d umstehend Abbildung sein eine Darstellung eine nach folgend Prinzip gebaut Schloß.
"A sein d Riegel, B d viereckeig Stadel, welche inwendig vernieten sein und eine Teil d Riegel bilden; C sein d Sperrung, sechs an d Zahl, welche sich auf d centralkegel D bewegen; sie sein eine über d ander legen, aber vollständig isolieren und gesondert, um jede Sperrung zu erlauben, in verschieden Höhe emporheben zu werden; E sein eine geteilt Feder mit sechs verschieden Sprung, die auf d Ende d sechs Sperrung treffen; F sein d Anzeigefeder.
es müssen bemerken werden, daß d Grundsperrer eine Zahn nahe d Anzeigefeder haben; G sein eine Stadel oder Schraube, inwendig befestigen und eine Teil d unter Sperrung bilden, und O sein d Schlüssel.
nun sein es ersichtlich, daß alle Sperrung genau zu d verschieden erforderlich Höhe heben werden müssen, um d viereckeig Stadel B zu erlauben, durch d Längendurchschnitt d Sperrung zu passieren, so, daß d Riegel fortziehen werden können.
wir brauchen nicht zu sagen, was geschehen, wenn eine oder d ander Sperrung zu hoch, oder nicht hoch genug heben werden; noch wenige können d Kombination diese sechs Sperrung entdecken werden, und wenn eine falsch Schlüssel einbringen werden, und eine d Sperrung sollen übermäßig heben werden, so fangen d Anzeigefeder F d Grundsperrer C und halten er fest, sodaß d Riegel nicht passieren können, und bei d nächst Anwendung d wahr Schlüssel, werden man also bald sehen, daß d Versuch eine widerrechtlich Öffnung d Schloß machen werden, da man mit d richtig Schlüssel d Schloß nicht mit d gewöhnlich Verfahren auf einmal öffnen können.
drehen man jedoch d Schlüssel in umgekehrt Weise, so werden d Sperrer wieder in seine vorig gewöhnlich Lage kommen, d Riegel erlauben sich vorwärts zu bewegen und d Stadel B in d Kerbe i zu fassen.
d abgeschrägt Teil d Riegel A werden sodann d Anzeigefeder F aufheben, und d Bodensperrer C erlauben, in seine alt Platz zu fallen.
d Schloß sein nun zu seine gewöhnlich Stellung zurückbringen und können wie sonst schließen und öffnen werden.
es sein ersichtlich, daß, wenn d Schloß anzeigen haben, es sein falsch berühren, nur d wahr Schlüssel dasselbe wieder in d gewöhnlich Zustand bringen können.
"bei Schlüssel, nach diese Art konstruieren, können ungemein viel Wechsel d Form anwenden werden.
d klein gezeichnet Schlüssel L, welche aus sechs Stufe und Einschnitt bestehen, sein 720 Abänderung fähig, während, da bei d groß Schlüssel diese Zacken 30 Mal und d Riegeleinschnitt 20 Mal verändern werden können, sich d Summe von 7,776,000 möglich Abänderung ergeben."
d Chubbschloß sein 1846 und noch spät vom Erfinder verbessern werden, wie aus d von König gemacht Beschreibung, S. 80 und 81, und aus Tafel 40 d dazu gehörig Atlas erhellen.
d Verbesserung bestehen zunächst in eine, aus vier verschieden Schloß zusammengesetzt Schloß, die durch eine mit vier verschieden Bart versehen Schlüssel schließen werden, und ferner in d Anbringung eine Metallblende, welche im Innere hervortreten, und Schlüsselblech und Werk decken, sobald eine falsch Schlüssel einbringen werden.
die von Bramah erfinden Schloß sein d Kleinheit wegen besonders zu Schreibtisch, Kastenchen, Portefeuille, Vorhängeschloß u. s. W. eignen, und haben eine ganz eigentümlich Riegelbewegung und Zuhaltung, auf welche letztere d groß Vorzug d ganz Schloß wesentlich beruhen.
eine Beschreibung sein bei König, a. a. O., S. 82 Fg., enthalten.
auf ähnlich Grundlage haben Newell seine Permutation Bittkeys konstruieren, zugleich aber dadurch, daß er auch d Schlüsselbart teilweise beweglich machen, d vollkommen erreichen, was bis dahin d Schlosserkunst aufweisen haben.
d Bart d Schlüssel, Fig. 1 u. 2, a c, b d, sein vorn am Rohr festgeschweißt.
durch d Vorderzapfen b d gehen bei E eine Schraube bis in F auf d Zapfen A C.
d mit eine Schraubenloch versehen sechs Zapfen von verschieden Länge sein zum Herausnehmen, und können zwischen E und F in d verschieden Kombination willkürlich versetzen und festgeschroben werden, wie z. B. in Figur 3.
die mit eine bestimmt Bartzapfenstellung geschließen Schloß, wie z. B. in Figur 3, lassen sich auch nur mit dieselbe Zapfenstellung aufschließen.
bei d Versuch mit eine ander Zapfenstellung aufschließen, springen d Feder (Indikator) vor und vereiteln nicht nur d Aufschließen, sondern schließen auch nicht einmal mehr auf d richtig Zapfenstellung d richtig Schlüssel, wenn nicht mit diese d Drehung d Schlüssel so machen werden, als sollen d zugeschließen Schloß nochmals zuschließen werden, worauf d Feder in d richtig Lage springen und somit d Aufschließen möglich werden.
d Kombination diese Schlußweise sein wie bei d Chubbschlüssel außerordentlich zahlreich, namentlich da es Schlüssel geben, die statt d dargestellt sechs Zapfen, acht und zehn Zapfen enthalten, also um so mannigfach wechseln werden können.
selbst d völlig gleich nachgebildet Nachschlüssel vermögen nicht, d Schloß zu öffnen, wenn nicht dabei d Zapfenstellung bekennen sein, die d Schlüssel beim Zuschließen haben.
eine nah Beschreibung diese wichtig Erfindung, die auf d londoner Industrieausstellung groß Aufsehen erregen, finden man in "the illustrated London news", 1851, S. 182.
Einundsunßigstes Kapitel. Ε)
d Macke auf Kittensschub.
allerdings sein diese wichtig Verbesserung noch zu neu und zum Teil noch zu wenig bekannt, auch wohl noch zu teuer, als daß sie schon d verdient allgemein Verbreitung finden haben.
dabei wuchern d Macke denn auch noch immer als eine d lukrativ Kunst fort, die ihr Jünger vollauf ernähren und er häufig zum reich Mann machen.
d Leichtigkeit, mit welche d Klamoniss herstellen und anwenden sein, haben d Macke zur populär Gaunerkunst machen, und d Macker von Fach in d Person von Gesellschafterin, Erzieherin, Hausgesinde, Comptoirleute, ja sogar Eleve und zehnjahrig Kind, eine Konkurrenz schaffen, die d Macker zwingen, sein so verkümmert täglich Brot mit mehr Wagnis, aber auch mit mehr Meisterschaft zu verdienen, und sich auf d Kittensschub (Vgl. d folgend Kapitel) zu legen, um im Verkehrsgetümmel bei licht Tag d Sorgelosigkeit ausbeuten, die meistens nur für d Nachtzeit ernst Sorgsamkeit und Vorsicht weichen.
in Gasthof, und namentlich während d Messe und während d Badesaison, finden d Macker denn noch d meiste Gelegenheit, seine Kunst zu üben.
meistens steigen er in d erst Gasthof ab unter d anständig Äußere eine Rittergutsbesitzer, Offizier, hoch Beamte oder eine Bankier, während seine Chan unter ähnlich Schein in ander Hotel logieren und sich dort ebenfalls nach Gelegenheit umsehen, auch er besuchen und mit er viel aufgehen lassen im Gasthof, um d Umgebung zu blenden.
sein eine Massematte baldowern, so suchen d Macker, meistens unterstützen von eine Vertusser oder eine Schmiere, die besonders d Freier zu meistern haben, d Zimmertüre d baldowern Massematte zu öffnen.
werden er dabei von eine Gast oder Kellner betreffen, so wissen er sich d Ansehen eine d im Gasthof logierend Fremde zu geben, von die Person bei d groß Verkehrsgetümmel selten genau Notiz nehmen werden, sodaß kaum einmal eine bloß Anrede vorkommen.
haben er noch nicht d Zimmer aufschließen, und bemerken er Aufmerksamkeit auf sich, so gehen er d Aufmerkende entgegen, tun eine Frage, z. B. nach d Bewohner d Zimmer, die Name und Stand er vorher erkunden haben u. s. W. und entfernt sich für diese Mal (er gehen koscher oder kaschen sich).
ebenso verfahren er, wenn er gleich beim Eintritt in d Haus Verdacht bemerken.
er gehen dann in d Etage oder an d Zimmer, wo er stehlen wollen, jedoch womöglich ohne Klamoniss, falls er anhalten und visitieren werden, und begeben sich, ohne irgendeine zu unternehmen, wieder fort, suchen aber sobald als möglich heimlich wiederkommen, sobald er d Verdacht schwinden glauben.
sein d Tür aufschließen, so legen er mit dieselbe Vorsicht d Klamoniss hinter d Fuß d meistens auf d Vorplatz stehend Schrank oder auf d Gesims dieselbe, oder auch in Tischschublade oder sonst in d Nähe Kawure, bis d Handel machen sein, worauf d Türe wieder verschließen werden.
bekommen er im Zimmer aufstoßen, so haben er d Tür nachlässigerweise unverschließen finden und fragen nach irgendeine Person, die hier logieren sollen.
bei dringend Gefahr sein hier auch wohl eine glänzend Gelegenheit zum zuplanen oder Versarkenen.
beim Weggang beobachten d Macker alle, was er etwa begegnen, ob er etwa selbst beobachten werden, wobei er auch auf d Straße nach d gegenüberliegend Haus blicken, ob er von dort aus bemerken sein.
sein die d Fall, so kleiden er sich in seine Quartier oder in eine Chessenpenne um, oder entfernt sich wohl gar mit d Gestehlene aus d Ort, wenn er es nicht platt Leute anvertrauen oder Kawure legen können.
handeln d Macker ohne Vertusser oder Schmiere, oder haben, was selten d Fall sein, d Vertusser d Freier nicht meistern können, und bekommen d Macker nun aufstoßen, so helfen er sich mit groß Geistesgegenwart in d Weise, wie oben unter d Kapitel von Meister anführen sein, bis er sich dann Kascher können.
c)
d Kittensschieben.
zweiundfünfzigst Kapitel. Α) Definition und Terminologie.
Kittensschieben, eine Kittensschub halten, von (keß), Sessel, besonders bedeckt Sitz, Thronsessel, Tectum, Dach, Haus (von , bedecken) und schieben (, schaffen, zurückkehren, wiederkehren, umkehren, sich wenden), gehen, schleichen, bedeuten allgemein d Hauseinschleichen d Gauner in d Absicht zu stehlen, ohne speziell Rücksicht auf eine bestimmt Weise wie d Massematte dabei handeln werden, und zu welcher Tageszeit diese geschehen.
eine Kittensschub können daher zu jede Tageszeit, mit und ohne Schrank und Macke halten werden, und Kittensschieber sein daher allgemein d Hauseinschleicher.
gleichbedeutend sein d Hose (vom deutsch Haus, Hauser, hausieren), Hauseinschleicher, welche Thiele, a. a. o., i, 257, vom leise Tritt (?) ableiten und unrichtig auf d Kücheneinschleicher beschränken.
endlich sein noch gleich allgemein Bedeutung mit Kittensschieber und Hose d Ausdruck Zgocker, eigentlich Zugucker, vom deutsch Gucken, Sehen, Zusehen, zu unterscheiden von Zchocker, Spieler (Vgl. Kap. 76).
im Niederdeutsche sein Kit, Femininum, eine gängig Ausdruck für eine Krughaus, Bordell. Vgl. Matth. Kramer, "hoch-nider- und nider- hochdeutsch Dictionarium" (1719), S. 146, Col. 3. U.
Thiele bezeichnen Kittensschieber als Dieb, welche zur früh Morgenzeit im Sommer als Einschleicher stehlen, während Grolman d Kittensschieben als Küchendiebstahl mittels Einschleichen bezeichnen, wofür Thiele wieder d Ausdruck Hose gebrauchen.
beide Restriktion sein aber nicht richtig.
für beiderlei Art und Zeit d Einschleichen existieren bestimmt technisch Terminologie.
Synonym sein d Ausdruck Scheinspringer, Scheinsweger.
Β) Art d Kittensschieben.
dreiundfunfzigstes kapitel. 1)
d Zefirgänger.
nach d Zeit, zu welche d Kittensschub halten werden, unterscheiden man verschieden Art von Kittensschieber.
d Kaudemhalchener , Kaudemgänger, oder Zefirhalchener , Zefirgänger, sein Dieb, welche besonders zur Morgenzeit sich in d vom Gesinde offen gelassen Haustüre schleichen, und, während d Gesinde auf d Gang zum Bäcker oder sonst innerhalb und außerhalb d Wohnung beschäftigen sein, und d Herrschaft noch im Bett liegen, aus d Zimmer, oft auch mit Macke stehlen.
besonders operieren d Zefirgänger, welche wie alle professionirte Kittensschieber mit leicht Fußzeug bekleiden sein, in Gasthof, namentlich zur Meßzeit oder Badezeit.
in d früh Morgenzeit sein in d Gasthof d wenigste Kontrolle.
somit gelingen es d Zefirgänger leicht auf eine Korridor zu gelangen, und entweder an eine Tür, wo eine Massematte baldowern sein, oder an d erst gut Tür anklopfen.
erfolgen keine Hereinruf auch auf d wiederholt Anklopfen, so öffnen er d Türe und treten mit leise Morgengruß herein.
d Blick beständig auf d Schlafende richten und mit gedämpft Stimme d Morgengruß wiederholen, raffen er Geld, Uhr, Ring, Brustnadel, welche d Reisende gewöhnlich auf d Tisch neben d Bett liegen haben, zusammen, durchsuchen auch d Kleidungsstück, auch wohl d offen Schreibklappe oder Kommode, und gehen, rückwärts, langsam und mit beständig Morgengruß und Blick auf d Schläfer aus d Zimmer, die Tür er jede Mal wieder in d Falle klinken.
d Reisende, die etwa im Halbschlummer und bei herabgelaßen Rouleau d Eintretende hören, sein gewohnen, daß früh morgens d Hausknecht d Kleid zum Reinigen abholen und wiederbringen , weshalb er meistens unbekümmert um d eintretend und dreist gut Morgen wünschend Person bleiben.
sein d Reisende wach, und fragen er nach d Begehre d Eingetretene, so geben er sich für eine bestellt Barbier, Leichdornschneider, Lavementsetzer, Zahnarzt u. Dgl. aus, und führen auch wohl deshalb Scherbeutel, Besteck oder Spritze bei sich.
vielfach figurieren Frauenzimmer als Zefirgängerinnen, da nicht leicht von eine vorübergehend Kellner oder Fremde annehmen werden, daß eine Frauenzimmer, ohne bestellen zu sein, zu so früh Zeit in eine Fremdenzimmer treten, namentlich wenn sie d Attribut eine helfend Kunst halb verhüllen blicken lassen, oder wo d Liederlichkeit eine Ort oder d Schamlosigkeit eine Wirt soweit geraten sein, daß feil Dirne ungescheut in d Fremdenzimmer gehen und sogar sich anbieten dürfen.
unglaublich sein es, wie beständig und wie viel durch d Zefirhalchenen in Gasthof stehlen werden, und wie d Sorgelosigkeit d Wirt so wenig auf d Ruf ihr Gasthof, auf die sie sonst so überaus eifersüchtig sein, in diese Beziehung Rücksicht nehmen, und so wenig für d vollständig Schutz d Gast tun.
d gedruckt Affiche in d Gastzimmer, mittels welche d Wirt sich von seine Haftung aus d receptum cauponis bequem zu befreien suchen, indem er sich als besondere Depositar anbieten und nur als solch haften wollen, können er rechtlich nicht von d allgemein Haftung befreien, da d Gast er nicht allabendlich im Nachtkleid auch seine er für d Nacht unentbehrlich Uhr, oder seine Geldbeutel und ander Wertsache übergeben und von er eine Empfangschein dafür fordern können.
eine eigen sicher Wache auf mindestens jede Korridor, und d streng Verpflichtung dieselbe, jede einlaßbegehrend Fremde zu beobachten und d Inhaber d Zimmer zu melden, dürfen schon gut Abhilfe gewähren, und namentlich gegen d Gauner schützen, welche verkappt in demselben Gasthof logieren, d nachts oder früh morgens Besuch abstatten und sogar dabei d Nachschlüssel anwenden, wie die d Erfahrung häufig zeigen haben.
am sicher sein es in Gasthof, d Stube von innen abschließen, d Schlüssel im Schloße stecken zu lassen und durch d reiten d Schlüssel d Spitze d mit eine Bindfaden an d Türgriff zu befestigend Stock oder Schirm zu stecken, damit nicht d Schlüssel von außen her mit eine Echeder oder eine gehärtet hohl, inwendig ausgezahnt Schlüsselrohr, die von d Macker fest auf d Knopf d von innen einsteckend Schlüssel setzen werden, herumdrehen und aus d Schlüsselloch in d Zimmer stoßen werden können, um d klamoniss Platz zu machen.
Hirte empfehlen, S. 107 seine trefflich Werkchen über d Diebstahl, die auf Fußreise in zweifelhaft Dorfgasthof logierend Reisende, eine eisern Keil und eisern Winkel mit Schraube zum Anschrauben an Stubentüre, welche keine Schloß und Riegel haben.
so zweckmäßig diese Vorrichtung auch erscheinen, so umständlich sein doch immer d Anfertigung und d Transport.
ohnehin sein man nicht vor d Reise von d Notwendigkeit ihr Anwendung unterrichten, um diese Ding anfertigen zu können, und zum Improvisieren von Verschluß oder Mittel zum Wecke sein in jede Lokalität genug Gelegenheit vorhanden, wie man ja denn durch Versetzen d Türe mit Stuhl, eine Bank, die man mit d Schnupftuch oder eine Band oder Riemen fest an d Türgriff binden, und vielleicht eine Flasche oder Waschschale auf Stuhl oder Bank stellen, um durch die Herabfallen aus d Schlaf wecken zu werden, seine Besorgnis als Fußreisende einigermaßen beschwichtigen können.
wollen man eine einfach mechanisch Vorrichtung für aus- und einschlagend Türe, so genügen zwei eisern Ringschraube von d Gestalt und Größe nachstehend Figur: d man d Stück für eine halb Silbergroschen in jede Eisenwarenladen und sogar bei jede Landkrämer vorrätig finden, und in d Westentasche oder am Schlüsselbund bequem führen können.
d eine Schraube werden in d Türzarge, die andere nahe dabei in d Tür selbst schrappen, und durch beide eine stark Bindfaden ziehen.
fürchten man eine Zerreißen oder Durchschneiden d Bindfaden, so biegen man durch d eine Schraube eine klein eisern Haken, die bei einschlagend Türe als Riegel sich steifen, bei ausschlagend Türe als Haken binden.
jedenfalls sein diese Vorrichtung viel leicht herstellen und auch behend zu transportieren, als d von Hirte vorgeschlagen eisern Keil.
vom hebräisch (Kedem), vorn, Osten, Ostwind, Sonnenaufgang, Morgen.
von (Zefiro), Kopfschmuck, früh Morgenzeit.
im verflossen Winter werden hier in Lübeck sogar mehrere Mal hintereinander Teekessel mit d siedend Wasser vom Feuerherd, in verschieden Straße, stehlen.
in Privatwohnung figurieren d Kaudemgänger vielfach als Stiefelputzer mit Klopfstock und Bürste in d Hand.
dabei stehlen sie d im Haus schon befindlich wirklich Stiefelputzer d oft nachlässig auf d Hausflur und Vorplatz abgelegt Stiefel und Kleidungsstück, und fallen auf d Straße nicht besonders auf, da früh morgens manche Leute d Art in d Straße zu finden sein.
"d Diebstahl, die Verhütung und Entdeckung", s. d. Literatur.
vierundsunßigstes kapitel. 2)
d Erefgänger.
d Erefhalchener , erefgänger, erefhändler oder tchilleshalchener , tchillesgänger, Tchilleshändler sein Kittensschieber, welche zur Abendzeit in d Haus einschleichen.
mit Eintreten d Dunkelheit pflegen man vorsichtshalber d am licht Tag bewacht und leicht zu beaufsichtigend Haustüre mindestens in d Falle zu legen, und sich bei Eintritt eine Fremde auf d Haustürglocke zu verlassen.
eine Hauptaufgabe und Übung d Erefhalchener sein daher, d Haustür so leise und vorsichtig zu öffnen, daß d oben an d Haustür befindlich eisern Arm an d in schwingend Feder hängend Haustürglocke vorbeistreichen, d Glocke langsam zur Seite biegen, und daß nach Vorüberführen d Arm d Tür mit d Arm gegen d Glocke drücken werden, um die beim Abgleiten d Arm entstehend Schwingung d freigewerden Glocke zu verhindern.
bei d schlecht Beschaffenheit und Befestigung d in d Laden feilgehalten Glockenfeder sein d geschickt unhörbar Öffnen d Haustüre auf diese Weise mit nur gering Übung zu erlernen.
auch werden diese Öffnen noch sehr dadurch erleichtern, daß d Erefhalchener mit d Stock unten in d Glocke fassen, sie auf d Seite drücken und dadurch auch ihr Schall dämpfen.
um diese Kunstgriff zu begegnen, haben man d Feder von Hausglocke in eine platt Schloßkasten, über welche d Glocke feststehen, so anbringen, daß d Feder in eine hervorragend Arm auslaufen, die von eine ander an d Haustür befestigt Arm streifen und zum stark einmalig Zurückschlagen an d Glocke bringen werden.
allein auch diese Vorrichtung reichen nicht aus, da d Federarm am Schloße mit eine Draht oder Stockhaken fassen und nach Öffnen d Tür langsam zurücksetzen werden können, sodaß d Feder nicht auf d Glocke springen.
aber auch absehen hiervon geben diese Vorrichtung immer nur eine einzig, häufig auch noch mit d Stock zu dämpfend Klang, die namentlich bei d Geräusch eine vorüberfahrend Wagen oder bei sonstig Lärmen sehr leicht überhören werden können.
von (Erew), Abend und (Halach), gehen.
von (Techillo), d Anfang, nämlich d Abend, d Nacht.
zur weit Vorsicht pflegen man abends d Haustürkette überlegen, um d willkürlich und heimlich Eintreten in d Haus zu verhindern.
diese Kette haben soviel Spannung, daß sie eine Bewegung d Haustür zulassen, damit d Haustürglocke zum Klingel bringen werden und d Eintretende sich bemerkbar machen können.
häufig sein diese Kette an sich so schwach oder so schwach befestigen, daß sie bei eine fest Druck nachgeben; auch lassen sie sich oft mit d durchgesteckt Hand abhaken, oder sein zu lang, sodaß eine schlank oder klein Person behend unter d Kette weg durch d klaffend Tür in d Haus gelangen und d Kette von innen abhängen können.
man finden deshalb, daß d meiste Tchillesgänger jung Dirne und Bube sein, die übrigens auch vielfach von Erwachsene zum bloß Durchkriechen und Abhang d Kette verwenden und dann fortschicken werden.
sehr oft werden diese Kind aber auch unter d Kette durchschieben, um zunächst zu erkunden, ob und welche Person zu Haus sein, und ob mit oder ohne Gewalt eine Diebstahl ausführen sein.
d Anwesenheit solch Kind hinter zugehängt Haustüre erheischen daher streng Aufmerksamkeit.
bei eine aufstoßen geben sich d Tchillesgänger meistens für verschämt Arme aus, oder fragen nach eine Rechtsanwalt, eine Arzt, eine Hebamme, irgendeine Beamte, Geistliche u. s. W., und sein keck und verwegen genug, wie d Zefirgänger auf d Geratewohl an stuben- und Küchentüre zu klopfen, und, wenn keine Antwort erfolgen, eintreten und zu stehlen.
d bewährt Indikator an Haustüre werden dadurch herstellen, daß man zwei hölzern Scheibe von 6--8 Zoll Durchmesser mit 4--6 Zoll lang Stabchen zu eine Zylinder verbinden, in die man einige gegießen Metallschelle legen, d Zylinder über eine Welle stecken und eine an d Haustür befestigen Lotschnur über d Zylinder laufen lassen.
bei jede noch so langsam Bewegung d Haustür rollen d Schelle durcheinander und machen eine lebhaft Geräusch, die dann erst besonders laut werden, wenn d Schnur bei d Haustür abschneiden werden sollen, wogegen man sich übrigens durch eine Drahtende an d Haustür verwahren können.
diese Schellenzylinder haben noch d Vorteil, daß sie nicht unmittelbar an d Haustür, wo sie mit eine Haken oder Stock halten werden können, befestigen zu werden brauchen, sondern weit nach d Mitte und hinten im Haus, oder durch Vermittlung von Rolle in jede ander Teil eine Gebäude anbringen werden können.
überdies lassen sich d Lotschnur, falls am Tag d Schellengeräusch lästig sein sollen, beliebig abhängen, und abends, oder wenn es gelten, wieder überlegen.
fünfundfunfzigstes kapitel. 3)
d Kegler.
eine besondere Art d Kittensschieber sein ferner d Kegler, richtig Gacheler, Gachler , auch Gackeler, Kakeler, die besonders in d Küche und Domestikenstube zu gelangen suchen, um d dort von d Domestike nach d Frühstück, mittags- oder Abendeßen zum Reinigen hingelegt Silbergerät zu stehlen, während d Bedienung noch mit d Abhub in d Speisezimmer oder sonst außerhalb d Küche beschäftigen sein.
da offenbar hier fast immer eine Nachlässigkeit d Bedienung zu Grund liegen, so müssen darauf halten werden, daß d Domestik, die d Silbergerät anvertrauen sein, dasselbe nicht aus d Auge lassen, bis er es reinigen und an seine angeweisen Ort aufbewahren haben.
d Wort sein wohl nur von d hebräisch Stammwort (Gachal), er haben Feuer anzünden, wovon (Gecholim), brennend Kohle, ableiten; im Niederdeutsche sein d Ausdruck kakeln, mit Licht oder Feuer kakeln, für "spielen mit Licht, leichtfertig mit Feuer umgehen", sehr gebräuchlich.
von d Schriftsteller über Gaunertum haben nur Falkenberg, a. a. O., i, 74 Fg., d Begriff Kegler mit speziell Bezug auf d Einschleichen in d Küche richtig auffassen.
d Ausdruck Gackeler mögen vielleicht auch d Anlaß sein, daß d Suppenlöffel mit d klein Eßlöffel in d Gaunerterminologie als "Glucke mit Kücken" (Küchlein) bezeichnen werden.
d Kittensschieber jedoch, welche in Cafe, Restauration und Wirtshaus für d Fall eine Visitation, die von sie gestehlen Löffel, Messer und Gabel mit eine Stück weichen Wachs oder eine Streifen pech- oder Heftpflaster unter d Tischplatte oder Stuhlpolster kleben, um sie bei spät Wiederkommen mitnehmen, dürfen jedoch wohl nicht zu d Kegler zu rechnen sein.
d Ankleben solch gestehlen Sache können schon unbesehen durch Rücken d nicht mit Rolle versehen Tisch, oder durch eine Faustschlag auf d Tisch entdecken werden, wobei d angeklebt Sache leicht herunterfallen.
überhaupt mögen sich aber auch schon in diese Rücksicht durchsichtig Rohrgeflechte auf Stuhl und Wandbank in Cafe empfehlen.
sechsundfunfzigstes kapitel. 4)
d Merchitzer.
d verwegen Art d Kittensschieber sein d Merchitzer (von Merchaz, d Waschen, d Wäsche, und diese von [Rachaz], er haben waschen), auch Margitzer, Marchätzer, die heißen Hauseinschleicher, welche sich durch d ganz Haus hinaufschleichen bis auf d Boden, wo sie vorzüglich d zum Trockene aufgehängt Wäsche stehlen.
gewöhnlich werden d vorn an d Treppe hängend Wäsche an ihr Platz lassen, damit man d hinten weggestehlen Wäsche nicht sogleich vermissen können.
d gestehlen Wäsche werden in Bettsack packen und vom Merchitzer rückwärts d Treppe hinuntertragen, damit er bei eine aufstoßen sogleich d Treppe hinaufsteigen können, als ob er eine Packen bringen wollen , wobei er denn auch nach irgendeine Name fragen und sich als Irre gehen gerne zurecht und aus d Haus weisen lassen.
in d Bettsack werden denn auch alle mit hineinpacken, was im Haus d Merchitzer sich darbieten und d Mühe verlohnen.
d höchst verwegen Art, d ganz Haus zu durchgehen bis auf d Boden, haben d Name Merchitzer zu eine allgemein Ehrenname machen, mit welche d Gauner jede raffiniert und besonders geschickt Genosse belegen, wenn er auch nicht speziell d Wäschestehlen betreiben.
nur in Bezug auf diese Weise über d Treppe zu gehen und aufhalten werden d Kittensschieber auch Hockweiler nennen.
eine eigen Klasse von Kittensschieber bilden aber d Hockweiler nicht.
eine pikant Kittensschub verüben einmal d Gauner William Getting bei eine Arzt in wils- Close.
Getting haben eine kostbar Bett aus eine Bodenkammer d Arzt zusammenpacken und fallen damit d Treppe hinunter.
er haben, obgleich schmerzhaft quetschen, d Geistesgegenwart, die mit seine Sohn auf d Geräusch herbeieilend Arzt eine Kompliment von eine Mr. Hugh Hen ausrichten, um eine Paket im Haus d Arzt einlegen, werden aber von d Arzt, die d Mr.
Hen nicht kennen, in voll Zorn zur Tür hinausweisen, nachdem d Arzt d Gauner d schwer Packen noch auf d Schulter helfen haben.
Vgl. Smith, "Straßenräuber", S. 567. Fg.
daher im norddeutsch Volksmund, zur Bezeichnung vorzüglich Befähigung und Eigenschaft, d Redensart:
"d (d) haben sich waschen", die heißen, die sein ganz vorzüglich, tüchtig, reiben.
wie endlich d Kittensschub, je nachdem er in d Stadt oder auf d Land halten werden, als Kittensschub in Mokum, oder auf d Medine unterscheiden werden, so geben es auch Kaudemhalchener, zefirgänger, tchilleshalchener, Erefgänger und Kegler in Mokum oder auf d Medine, je nachdem zur morgen- oder Abendzeit in d Stadt oder auf d Land, in eine oder d ander Weise, Kittensschub halten werden.
im Übrige vergleichen Kap. 68, vom Stradehalten, und S. 121: Schockabhalten, sowie d Wörterbuch.
siebenundfunfzigstes kapitel. d)
d Schottenfell.
Schottenfell (Schautenfall) -- Von (Schoto), närrisch werden, wovon Schote, Schaute, d Narr, und d wahrscheinlich aus d Lateinische Fallere herzuleitend fällen (wovon Falle), herabwerfen, fangen, betrügen, also eigentlich Narrenbetrug -- sein d Stehlen von Ware alle Art in offen Handelsladen, Gewölbe, Bude, Boutique vor d Auge d Verkäufer und während d Besehen und Behandeln von Ware; Schottenfell, d Dieb, die auf d angegeben Weise stehlen.
Vgl. Stieler, "Spracheschatz", S. 424 u. 425, und Schotteleu, a. a. O., S. 1312.
Thiele, a. a. o., i, 87, beschränken irrig d Schottenfell auf d Entwendung von Schnittware.
aber auch d Stehlen von alle ander Ware, gold- und Silbersache, kurz Ware, Lebensmittel u. s. W. aus Laden und Bude sein Schottenfell, wenn es im Laden vor d Auge d Verkäufer während d Behandeln geschehen.
Falkenberg, a. a. O, i, 48, Kap. 3, von Marktdieb, haben diese Beschränkung nicht, sondern beziehen d Schottenfell auf d allgemein Stehlen von Ware auf jahr- und Wochenmarkt, besonders in Kaufmannsladen.
dieselbe führen auch noch d im Publikum gebräuchlich, jetzt veraltet oder nur noch an einzeln Platz üblich bezeichnend Ausdruck Weiskäufer und Freikäufer für Schottenfell an, welche jetzt in d Übersetzung Lowenschurer unter d Gauner aufkommen; vom Jüdisch-Deutsche Lowon, wissen, und d zigeunerisch Tschorr, Dieb.
d Schottenfell sein eine schwer Steuerauflage, unter die Druck d Kaufmann und Detaileste ganz außerordentlich leiden.
d jährlich Ausbeute d Schottenfell sein ungeheuer, obschon d von d Schottenfell mit d keineswegs schmeichelhaft Name "Schaute" belegt Kaufmann ungern gestehen mögen, daß sie in ihr unmittelbar Gegenwart und vor ihr Auge so arg bestehlen werden, wobei sie d unleugbar vorhanden Lagerdefekt bei d Jahresinventur auf jegliche ander Ursache schieben, als auf d Schottenfell.
Kein Industriezweig d Gaunertum haben sich in d Handelsleben so tief und unscheinbar einbürgern wie d Schottenfell, die ebenso gut unter d Maske eine schlicht Bürgerfrau und manieriert Gouvernante betreiben werden, welche Leinwand zu eine Schürze oder eine seiden Kleid kaufen, als von d Baronin oder d Graf, welche in d Equipage vorfahren und um d teuer Ware handeln.
d Schottenfell haben keine sichtbar technisch Apparat, keine Gewalttätigkeit, keine ander Manipulation als d geschickt, heimlich Verschwindenmachen unter d Gang d alltäglich Schein, Gespräch und Handeln.
diese Umstand gerade sein es, die d Verkäufer noch immer Vertrauen zu rechtlich Kundschaft und d Schottenfell so groß Sicherheit geben, daß er schon bei einige Übung und Erfahrung d Vertusser oder Schrecken ganz beiseite lassen, und auf eigen Hand und Gefahr Schatz aus d Laden heben, die in d Unglaubliche gehen, und von die Größe man eine Ahnung bekommen können, wenn man auf d Spottpreis sehen, für welche eine Unzahl d verschieden Ware aus d Laden wie auf d Hausierkarre, "unter d Hand, durch besondere Gelegenheit, unter Einkaufspreis, im Ausverkauf, als Bergegut, aus Assekuranzauktion", oder wie sonst d Redensart lauten, verkaufen werden.
oft haben ich Kaufmann mit groß Zuversicht aussprechen, daß es ganz unmöglich sein, in ihr Laden bestehlen zu werden, da sie mit ihr Kommis bestimmt Zeichen verabreden haben, um gegenseitig d besondere Aufmerksamkeit auf verdächtig Individuum zu lenken.
dahin gehören d Zuruf eine scheinbar Packsignatur, wie z. B. D. C. S.
"d Canaille stehlen! oder P. A. D. C.
"Paß auf d Canaille!" u. Dgl.
aber d raffiniert Schottenfell geben sich gerade d unverdächtig äußer, wissen sehr genau, was alle jen Zuruf zu bedeuten haben, und verdoppeln dabei nur ihr Geschicklichkeit erst recht aus Übermut.
besonders werden von Frauenzimmer d Schottenfell betreiben.
d meiste weiblich Gauner sein Schottenfellerinne.
doch vernachlässigen d Mann keineswegs diese ergiebig Gewerbe.
gewöhnlich gehen d Schottenfell in Begleitung eine oder mehrere Genosse in d Laden.
d Routinierte sein sich indessen selbst genug.
sein Äußer sein mindestens ehrbar und anständig.
er begehren diese oder jene zu kaufen, lassen sich vom Kaufmann d Ware in verschieden Qualität und Muster vorlegen, prüfen, machen Ausstellung, loben, handeln, kaufen, und bezahlen auch etwas, verlangen noch mehr, und beschäftigen d Aufmerksamkeit d Verkäufer, die sich bei Vorlage d verschieden begehrt Ware von eine Warenfach zum ander tummeln, bald sich bücken und bald d Käufer d Rücken zuwenden müssen.
diese Moment nehmen d Schottenfell wahr, um unvermerkt Ware vom Ladentisch in seine Tasche gleiten zu lassen, was um so unvermerkt und leicht gelingen, je mehr er d Tisch zwischen sich und d Verkäufer voll Ware haben aufhäufen lassen.
zum Verbergen d Ware an seine Leib haben d mit eine Mantel, Sackrock, Paletot, oder lang Überrock bekleidet Schottenfell in d Unterfutter d Brustteil und d Schoß seine Oberkleidung weit und lang Tasche (Goller, Fuhre) in welche sich eine Menge Paket verbergen lassen.
um d schwer Herunterhängen d Oberkleidung zu vermeiden, wodurch Verdacht entstehen können, fangen d Schottenfell an, wie d Matrose, um d Leib eine Gurt mit eine klein Ring an d Seite zu tragen, in die eine an d Tasche befindlich Haken hängen werden, sodaß d Rock frei und leicht herunterfallen bleiben und vorne sogar aufknöpfen werden können, wenn auch d Tasche schwer füllen sein.
d weiblich Kleidung sein noch geeignet, solch Goller zu verbergen.
gewöhnlich werden zwei Unterrock zur Gole zusammennähen und vorne im faltenreich Oberkleid und im Unterrock werden eine lang Schlitz lassen, um d Ware einstecken zu können.
doch tragen auch erfahren Weib, besonders wenn sie Nachjagd fürchten, sehr häufig eine eigen sackartig, aus eine doppelt Schürze zusammengenäht, mit eine Schlitz und oben mit eine stark Bande zum Vorbinden um d Leib versehen Gole, weil diese d Vorteil haben, daß sie rasch abwerfen, Versarkent werden können, wenn d Schottenfellerin sich bei Verdacht oder Verfolgung koscher wollen.
meistens figurieren d Schottenfell als Standesperson, lassen d behandeln Ware, von die sie häufig, namentlich wenn sie meinen, verdächtig ansehen zu werden, eine Teil bezahlen, zur Aufbewahrung bis auf d ander Tag, oder zur Absendung in eine anständig Gasthof zurück, entfernen sich mit alle Unbefangenheit, versprechen d Geld d Überbringer d Ware im Gasthof auszahlen, und ersuchen dazu immer, eine quittieren Rechnung mitschicken.
somit brauchen d Vertusser nicht mehr wie früh hinter oder zur Seite d Schautenpicker zu gehen, um seine bauschend und hängend Oberkleidung vor d Auge d Nachblickende zu verdecken.
diese früher durchgehends gebräuchlich Weise, welche zu bekannt und daher zu gefährlich werden sein, mögen besonders auch darum abschaffen sein, weil bei d Kenntlichkeit d gelingen Diebstahl d Schottenfell gewöhnlich sogleich von Schärfenspieler und Brenner auf zudringlich Weise belästigen und d Gefahr sofortig Entdeckung aussetzen werden.
um ganz sicher Vertuss, namentlich in groß Handlung, zu machen, wo mehrere Verkäufer hinter d Laden stehen, gehen d Schottenfell mit eine Chäwer, zu die auch, je nach Gelegenheit, noch eine dritt oder viert nach und nach, wie durch Zufall, hereintreten, ohne daß eine d Bekanntschaft mit d ander irgendwie verraten, in d Laden.
bei diese Verbindung machen d eine d Vertuss, indem er d kaufmann Aufmerksamkeit fesseln, weshalb er auch Vertusser oder Schrecken , Srikener, Schmuser (Sprecher) nennen werden, während d Begleiter als Schautenpicker handeln, d. h. d zur Hand liegend Ware stehlen und verbergen.
haben d Schautenpicker d Massematte handeln, so geben er d Schrecken eine Zink, worauf sich beide auf gut Manier entfernen.
vielfach nehmen d Schottenfellerinne außer männlich Begleitung auch wohl eine Gesellschafterin, Kammerjungfer, oder am lieb eine als Amme kostümiert Genossein mit eine Kind zum Fetus mit.
d Amme haben häufig d Aufgabe, durch geheim Mißhandelung d Kind zum Schrei zu bringen, damit d Aufmerksamkeit d Verkäufer auf Kind und Amme richten werden und d angeblich Herrschaft unterdes als Schautenpicker agieren können.
d spielend oder weinend Kind werden von d Amme tändeln auf d Ladentisch setzen, wo es mit seine lang Kleid eine Warenpaket bedecken, die dann mit d Kind aufnehmen und von die weit Kleid vollkommen bedecken werden.
auch groß Kind werden zu Unart, Albernheit und Unfug abrichten, um dadurch Vertuss zu machen.
von d Schottenfellerin werden auch wohl in gleich Absicht eine verabredet Ohnmacht affektieren, wie denn d Verschlagenheit d Gaunerei unzählig Situation herbeiführen und ausbeuten verstehen, die immer neu und originell sein.
klein Paket werden auch in d wie unabsichtlich auf d Ladentisch gelegt Muffe, oder in Schachtel und Korb mit doppelt Boden stecken.
auch werden in d gegen d Ladentisch gesetzt Regenschirm, seitdem statt d äußerlich rund Schiebring zum Zusammenhalten d Schirm, oben unter d Griff Schnappfeder anbringen sein, welche in d Schieber springen und d Auseinanderfallen d Schirm verhindern, während d schlotternd Überzug eine Menge faltig Diebstasche bilden, unglaublich viel Ware wegtragen, wie ich denn eine Fall vorkommen sein, in welche eine Schottenfellerin zwei ganz Stück Wollemusselin, jede von einige dreißig Elle, in ihr Regenschirm aus eine Ausschnittladen davontragen haben.
d neu Mode d weit Rockärmel, mit locker geheftet weit Manschette, dienen ebenfalls d Schottenfell zu geheim Tasche für klein Ware, namentlich gold- und Silbersache.
zu gleich Zwecke dienen klein Tasche innerhalb d Halsbinde, unter d Rockkragen, innerhalb d Weste, hinter d Vorhemd, und zwischen d gefüttert Hosenträger.
klein wertvoll Gegenstand werden von Schottenfellerinne auch wohl heimlich auf d Erde werfen, mit d zehn geschickt fassen und in d Schuh legen.
viel Schottenfell besitzen auch d Angeübte besondere Geschicklichkeit, mit eine zwischen d Schenkel gesteckt Paket nicht nur behend gehen, sondern auch sogar laufen zu können.
d Schottenfell, welche auf diese Weise Ware transportieren, werden Rachwener (Reiter) nennen, von (Rachaf), er haben reiten.
d Ableitung bei Thiele, i, 299, von (Sorak), werfen, sein nicht richtig.
Vgl. oben d Zinken, Kap. 13.
auch werden d Zeitwort Srikenen niemals als Transitivum gebrauchen; Vgl. Thiele, S. 311, sowenig wie d Gauner sagen: jemand Vertussen.
von Schaute, Narr (s. oben), und picken oder Picke, aufpicken, wie d Vogel d Korn aufpicken, essen, verspeisen, genießen.
zu d schon früh angeführt Beispiel nur noch eine Zug von eine d groß Gaunerin, die ich bisjetzt vorkommen sein.
in eine bedeutend Seidenhandlung haben sie einmal als Baronesse -- n -- für nahe an 300 Taler kaufen, eine Kleinigkeit bezahlen, und bitten, d Ware bis zum ander Tag zurücklegen, wo sie mit ihr Mann, d Baron, kommen und bezahlen wollen. ander Tag kommen sie allein wieder, geben vor, daß sie noch einiges kaufen wollen, ehe sie morgen mit d Baron kommen, und erhandeln noch so viel, daß d Rechnung auf 300 Taler komplettieren werden.
bei diese letztere Besuch dünken es d Kaufmann, als ob d Baronin eine Paket Seide unter d Mantel haben.
er fassen d Dame scharf ins Auge, und da eine d Ladendiener auch einige auffällig Bewegung in d Haltung d Käuferin bemerken haben, nähern sich diese dieselbe sogar mit vorsichtig Betastung ihr Mantel.
so heimlich diese auch geschehen, so entgehen es doch d Käuferin nicht.
mit Empfindlichkeit reden sie d Kaufmann an:
"ich wissen nicht, wie man dazu kommen, ich so verdächtig zu betrachten und zu behandeln.
sie sein schon eine alt Mann, und weil ich als Frauenzimmer mich offen gegen sie aussprechen können, als gegen d anwesend jung Leute, oder in die Gegenwart, so müssen ich sie bitten, mich in eine besondere Zimmer zu führen, wo ich mich offen gegen sie aussprechen werden."
d Kaufmann führen d Dame höflich in eine Zimmer, woselbst sie er entdecken, daß sie sich augenblicklich in eine Situation befinden, in die d Reißen eine Leibbinde sie doppelt verlegen machen.
nach eine flüchtig Arrangement erbieten sich d Dame ihr Kleid visitieren zu lassen, heben eine Teil auf, reichen d abgenehmen Mantel d Kaufmann dar, die mit viel Entschuldigung und unter Ablehnung d weit Untersuchung d Dame aus d Haus begleiten, jedoch noch immer nicht d Argwohn unterdrücken können und kurz Zeit darauf d Hilfe d Polizei in Anspruch nehmen, die noch denselben Abend ermitteln, daß d verschlagen Schottenfellerin vor d Auge d Kaufmann nicht nur d unter d Mantel erblicken Stück Seidenzeug, sondern auch drei verschieden ander Stück Seidenzeug und eine ganz Stück Musselin De Leine stehlen und in ihr Gole praktizieren haben.
je lebhaft d Verkehr in eine Laden, je dicht d Gedränge vor meß- und Jahrmarktsbude sein, desto leicht gelingen es d Schottenfell, Ware von d verkaufs- und Schautisch herablangen und in d Gole zu stecken.
man können nun vom Kaufmann, die ganz Aufmerksamkeit beim Verkaufe begreiflich nur eine sehr materiell Richtung haben, nicht verlangen, daß er psychologisch Beobachtung anstellen: inzwischen müssen er doch jede geschwätzig Fremde, die viel zu suchen und zu mäkeln haben, als verdächtig erscheinen, namentlich wenn er d erhandelt Ware nicht gleich bezahlen, sondern zurücklegen lassen.
gewöhnlich ziehen d Schottenfell gleich anfangs, sobald er sich Ware vorlegen lassen, die oft mit Kupfermünze oder Jeton stark gefüllt Geldbeutel, und legen er auf d Ladentisch, teils um mit eine wohlgefüllt Börse zu prahlen, ganz besonders aber, um nicht beim Hineingreifen in d Beinkleidertasche, wenn er etwas bezahlen, d Rock zurückschlagen zu müssen und d gefüllt Goller im Unterfutter zu zeigen.
meistens führen d Schottenfell daher auch d Portemonnaie oder d Geldbeutel in d Brusttasche, und d Hervorlangen dieselbe aus letztere machen schon immer verdächtig.
d niedrig, höchstens 36--42 Zoll hoch Ladentisch begünstigen aber auch d heimlich Wegziehen d Ware ungemein, indem mit Hand, Unterarm und Ellenbogen beim Überbeugen über d Ladentisch leicht eine Stück Ware zwischen d Schenkel, oder gar schon direkt in d Gole d Schottenfell schieben werden können.
Reiche d Ladentisch nur etwas über d Elnbogenhöhe eine erwachsen Mensch hinaus, was ohnehin d Bücke ersparen, und d Besehen d Ware erleichtern, so können d Unterarm nicht leicht ohne augenfällig Bewegung d Oberarm agieren.
namentlich sein dann d Mantel d Schottenfell hinderlich.
aus eine Erhöhung d Ladentisch entspringen für d Kaufmann d Bequemlichkeit, daß er unter sie weit und geräumig Fächer einrichten können zur Aufnahme von Ware, welche mit d in d hoch Wandfach gegenüber befindlich korrespondieren, sodaß er sich nicht nach d Wandfach umdrehen brauchen, sondern die in letztere Bemerkte und Verlangte sogleich auch unter d Ladentisch hervorlangen können, ohne d verdächtig Käufer aus d Auge zu lassen.
unerläßlich sein aber an Ladentisch d Anbringung eine Gesims, eine Leiste oder eine klein Geländer von etwa 1--2 Zoll Höhe, auf d Seite, wo d Käufer stehen.
d etwaig Unbequemlichkeit lassen sich durch geschmackvoll Zierlichkeit d Anlage ausgleichen.
d Schottenfell heben niemals eine Stück Ware vom Ladentisch, sondern bringen es mit d Hand oder d Unterarm zum Gleiten auf d glatt Fläche, indem er es leise zupfen oder schieben.
sein eine klein Leiste vorhanden, so müssen er d Stück heben und seine Manipulation schon bemerkbar machen.
sehr zweckmäßig sein es, d Stück alle weich Stoff, wie die meistens auch schon bei d französisch Seidenstück geschehen, auf dünn Brettchen oder stark Pappe zu wickeln, weil dann d Stück, anstatt auf d Käuferseite schlaff herunterhängen, beim Herabzerren, d Steifigkeit wegen, aufschlagen, und viel schwierig vom Tisch in d Gole zu bringen sein.
passen an d Wand angebracht und nicht durch Ware verdeckt Spiegel und Spiegelstreifen, wie man solch mit Geschmack und Geschick in d Gesims d Wandrepositorium anbringen können, sodaß d Kaufmann d Käufer mit seine Bewegung im Auge zu behalten vermögen, wenn er er auch d Rücken zuwenden, dürfen d Kaufmann manche Verlust ersparen.
Gardine an Ladenfenster sein geradezu Lockung für Schottenfell, die am lieb solch Laden aufsuchen, die Fenster mit Gardine und zur Schau gestellt Stoff verdunkeln sein.
erfahren Kaufmann lassen mindestens d ober Hälfte d Fenster frei, und hängen dabei nur dünne durchsichtig Stoff nach oben.
wer übrigens seine Ware auf d Käuferseite, oft sogar an, oder in und außerhalb d Türe aufhängen, die mögen es eine nicht unverdient Strafe seine Nachlässigkeit sein, wenn er bestehlen werden.
d erfahren Schottenfell wenden solch bis zur Tür drapiert Laden mit besondere Vorliebe ihr Aufmerksamkeit zu, nicht so sehr um d draußen hängend, oft unbedeutend Ware zu stehlen, als darum, weil sie in diese Ausstellung, oft wohl nicht mit Ungrund, eine sorgelos Verkäufer erblicken, bei die schon etwas zu unternehmen sein.
in d messen- und Jahrmarktszeit, oder wo eine lebhaft Ladenverkauf sein, lohnen sich d Anstellung eine Portier und ander Bedienung im Laden, zur Aufbewahrung von Schirm und zu sonstig Handreichung auf d Käuferstelle überreichlich, wie ich die auch schon mit Dank für d gegeben Rat aussprechen sein.
auch in gold- und Silberladen, Konditorladen, Delicqtessenläden u. s. W. werden d Verkäufer hinter seine Ladentisch als "Schaute" behandeln und mit dieselbe Frivolität und Virtuosität bestehlen, wie in d Ausschnittladen.
gewöhnlich bieten dabei d Abend d hell Erleuchtung d Laden Gelegenheit, d günstig Moment von außen durch d Fenster zu erspähen, bevor d Schottenfell in d Laden treten.
namentlich von jung Bursche und Dirne werden besonders abends in d messen-, jahrmarkt- und Weihnachtzeit außerordentlich viel Naschwerk stehlen, während mehrere zugleich in d Laden treten und für eine Kleinigkeit, diese die und jene etwas andere, zu kaufen begehren.
ich sein ganz Bande von Bursche diese Art vorkommen, die auch in d Jahrmarktsbude geschickt um d Ecke langen können, während d Genosse d Verkäufer mit d Ankauf eine Kleinigkeit beschäftigen.
achtundfünfzigst Kapitel. E) d Chalfenen.
Chalfenen , oder Chilfen und Chillefen, jüdisch-deutsch Ausdruck für wechseln im gewöhnlich gut Sinn, sein in d Gaunersprache d Stehlen von Geld bei eine Geldwechselgeschäft vor d Auge d Wechseler, entsprechen also d Schottenfell.
chalfan, chalfen, Chilfer sein d Wechseler, jedoch in d Gaunersprache nur d Wechseler, welche beim wechseln stehlen, nicht etwa d bestehlen Kaufmann oder d Bankier, obwohl Chalfen im Jüdisch-Deutsche immer auch d Wechseler im gut Sinn sein.
in d deutsch Gaunersprache werden auch d Ausdruck Linkchalfenen, Linkchalfen gebrauchen, wobei d Silbe Link d Betrug, d Diebstahl besonders bezeichnen.
auch sein d Ausdruck Linkwechsel, Linkwechseler als deutsch Übersetzung von Chalfenen, Chalfen, unter d Gauner gebräuchlich.
vom hebräisch (Chalaf), er haben wechseln, vertauschen, von Kleid, Geld.
davon Gechalfent, wechseln; Einchalfenen, einwechseln; Verchalfenen, verwechseln; Chalfan, Chalfener, d Wechseler; Chilluf, d Wechsel, die tauschen; Chillufkessaf, d Wechsel, d Wechselverschreibung.
d frech Manöver d Chalfen bestehen darin, daß er d Wechseler dahin bringen, er eine Haufen Geld, besonders Gold, vorlegen, aus welche er vor d Auge dieselbe heimlich Goldstück herausstehlen.
zu diese Zwecke gehen d Chalfen als ehrsam Landmann, Viehhändler, als anständig Kaufmann, Offizier, Baron u. s. W., zum erkiesen Kaufmann an d Comptoir oder vor d Laden, und bitten, er eine bestimmt Goldstück, Dukaten, Louisdor, gegen Silbermünze, die er, oft mit d Anerbieten eine gut Agio, sofort aufzählen, wechseln zu wollen.
eine bescheiden und freundlich vorgebringt Bitte schlagen man nicht füglich ab; d Kaufmann geben d gewünscht Stück Gold her, bei die Anblick d Chalfen bitten, er doch eine ander Goldstück, etwa eine Imperial, Napoleondor, holländisch oder dänisch Dukaten u. s. W., kurz eine Stück Gold von ander Gepräge als er erhalten haben, zu wechseln.
d gefällig und arglos Kaufmann durchsehen seine Vorrat und schütten d Kasse aus auf d Tisch, um d bezeichnet Goldstück zu suchen.
diese sein gerade die, was d Chalfen wollen.
im scheinbar Suche nach d verlangt Münze fahren er sortierend und emsig forschen im Goldhaufen mit d Zeigefinger umher, und wissen durch rasch und geschickt schnell eine Goldstück nach d ander gegen d Daumen, und mit Hilfe d letztere gegen d halb und beweglich gekrümmt Mittelfinger und sodann unter d lose geschließen viert und fünft Finger zu bringen, welche d in d Hand geschnellt Geldstück festhalten.
Übung und Geschicklichkeit machen diese Manöver so behend wie unmerklich.
eine wesentlich Förderung dabei sein aber d Stellung d Chalfen, die stets so sich hinstellen und d Hand so halten, daß d Bestehlene er nicht in und unter d Hand sehen, sondern nur d ober Handfläche von d Seite d klein Finger her überblicken können.
haben d Chalfen auf diese Weise stehlen, so leern er d Hand in eine Tasche, zum Schein nach d Börse, d Uhr, Dose, d Taschentuch oder d Schnupftuch greifend.
d Manöver, d eigentlich Stippe, sein ganz einzig in seine Art und gar nicht zu beschreiben.
man haben früh wohl glauben, daß d chalfen Pulver von Kolophonium oder Gummi Arabicum in d Westentasche führen, oder auch d Fingernagel eigentümlich schneiden.
die sein aber nicht so.
d Finger sein ganz frei und d Nagel gewöhnlich schneiden.
auch stehlen d Chalfen nie eine Stück, die flach auf d Tisch liegen, sondern immer aus d Haufen, wo also d Geld hoch oder hohl liegen.
d ganz Fertigkeit bestehen in d Schnellekraft d Zeigefinger und d Daumen und in d helfend Bewegung d Mittelfinger, welche d nächst eigentlich Empfänger d Geldstück sein, und mit d Daumen auf eine Moment zusammenfallen.
nur eine einzig Mal sein es mich mit unsachlich Mühe, und wesentlich durch stimulieren d Eitelkeit eine gefangen Chalfen gelingen, d Manöver zu sehen, die mit Blitzesschnelle geschehen und außerordentlich Übung erfordern müssen.
merkwürdig sein, daß man niemals von andere als jüdisch Chalfen hören.
es geben Chalfen, die sogar mit beide Hand chalfenen können.
d 1707 zu London gehenkt John Hall Chilfte in d Weise, daß er sich gegen Goldstück klein Silbermünze geben lassen und beim Aufzählen d letztere mehrere Stück in d flach Hand zu kleben wissen.
Versuch d Art sein auch neuerdings vorkommen und entdecken werden.
ich sein eine Chalfen vorkommen, die auf sehr verwegen Weise in eine Materialwaarenladen hannoverisch Taler mit gut Agio gegen klein Kurant wechseln.
d Kaufmann öffnen bereitwillig seine Kassaschublade unter d Platte d Ladentisch.
d Chalfen lehnen sich über d breit Ladentisch hinweg über d offen Schublade und stehlen, wie spät herauskommen, in diese gewagt Stellung, in welche d arglos Kaufmann mindestens doch d Daumen teilweise erblicken müssen, indem er sich ebenfalls über d Schublade beugen, vier Talerstück in eine Moment.
Falkenberg, i, 64, erwähnen noch von eigen Tasche, innerhalb d Rockärmel, in welche d Goldstück schnellen werden.
diese Weise sein jedoch unzuverlässig und zu gewagt, auch deshalb wohl nie recht in Gebrauch kommen, wie d plump Hineinwerfen in Hut oder Stiefel; mindestens haben ich davon nie etwas selbst erfahren oder lesen.
so verwegen und gefährlich diese Diebstahl sein, so häufig gelingen und so gewinnbringend sein er.
d Sicherheit d Chalfen werden aber noch steigern durch d leicht Möglichkeit sich zu koscher, indem er d Gestehlene d Kaufmann behend wieder zuplanen, d. h. wieder in d Geldhaufen fallen lassen, über welche er d Hand halten, in d Augenblick, wo d argwohnschöpfend Kaufmann rücksichtslos und rasch d Hand d anständig gekleidet Fremde festhalten, welche d einzig, aber auch bei d angegeben leicht Möglichkeit d zuplanen gewagt und kompromittierend Mittel sein, d Chalfen zu entlarven, die sonst schon längst fort sein, wenn d Kaufmann seine Kasse überschießen und seine Verlust bemerken.
werden d Chalfen anhalten, und können er d Diebstahl nicht verstecken, so haben er in d Regel vergoldet Jeton zur Hand, die er d Kaufmann vor d Fuß oder gar ins Gesicht werfen, die nun lieber sein Geld aufsammeln, als d sich losreißend und davoneilend Chalfen zu verfolgen suchen.
sehen d Chalfen, daß d Kaufmann eine Geldrolle zum wechseln anbrechen, also d Stückzahl in d Rolle wissen, oder merken er, daß d Kaufmann d Bestand seine herbeigeholt Geldbeutel kennen, so bitten er er, d Geld zu zählen und abzählen und einsiegeln für seine Rechnung bis zum ander Tag, wo er seine Kasse bringen wollen, aufheben.
gehen d Kaufmann darauf ein, so wissen d Chalfen bei d Zuzählen, d Zwiere , d einzuwechselnd Geld eine Teil Wegzuchalfenen, sein es, daß er d Geld selbst nachschießen, oder auch nur sonst hülfereich Hand beim Einwerfen in d Geldbeutel leisten.
Zwiere, verderben, von Ssfire, auch Ssippur, jüdisch-deutsch d Zahlung, von , er haben zählen, wovon Ssippern, Zipper, zwirnen, zählen.
erfahren Kaufmann, namentlich Wechsler, wissen schon; wen sie vor sich haben, wenn eine Fremde nach eine bestimmt Goldstück fragen.
sie lassen sich daher nicht auf d Geschäft ein, oder sie nehmen d Silbergeld mit d Agio, geben d Gold ab und zeigen ihr Vorrat weiter nicht.
desto schlimm ergehen es aber d Unerfahrene, namentlich Frauenzimmer, welche in putz- und Modeladen, Konditorladen u. Dgl. als Verkäuferin d verschieden Geldsorte einnehmen, und nebenbei nicht gleichgültig gegen d Galanterie höflich Chalfen bleiben.
auch d Landleute und Viehhändler auf d korn-, woll- und Viehmarkt werden von Chalfen oft ganz bedeutend Summe Abgechilft, da auch sie d angebieten hoch Agio nicht gern verschmähen.
d Gewinn, die d Chalfen von seine Handel ziehen, sein enorm, weil er meistens in Gold Geschäft machen, obwohl er, je nachdem er d Gelegenheit dazu finden, auch in Silbergeld, vom Viergroschenstück bis sogar zu doppel- und Kronetaler, arbeiten, von welchen groß Münzsorte er oft eine beträchtlich Menge in d Hand bergen können, wie denn Thiele, a. a. o., i, 139, aus d groß Berlinern Untersuchung d Fall erzählen, daß Moses Simon Bernhard am 22. Nov. 1819 d Krug Hoffmann zu Peterwitz beim Geldzählen nicht wenige als 18 Taler in eine paar Sekunde Weggechilft haben, welchen Diebstahl, als er nach Jahr zur Sprache kommen, d Bestehlene gar nicht bemerken haben und zugeben wollen.
d Chalfen sein so gewendt und sicher bei ihr Betrieb, daß gerade d Chalfenen auf Reise und bei augenblicklich Verlegenheit d erst und sicher Hilfsmittel sein, rasch zu Geld zu kommen.
häufig nehmen endlich d Chalfen noch eine Chawer als Vertusser, Schrecken oder Schmuser mit, die dann ganz d interessant Rolle zu spielen haben, die d Schrecken beim Schottenfell zuweisen sein.
da jedoch in diese Falle Cheluke halten werden müssen, so operieren d nur einigermaßen routiniert Chalfen lieber auf eigen Hand, um d Frucht seine Kunst allein zu genießen.
über d Verwechseln von versiegeln Beutel und Rolle mit Geld, Chassimechalfenen, sehen man d folgend Kapitel.
neunundfünfzigst Kapitel. F) d Ennevotennemachen oder Chassimehandeln.
d Ennevotennemachen -- von Pluralis (dual ), en, von (Ajin), d Auge, und (Od, Oss), Zeichen, Abzeichen, auch Chassimehandeln, von (Chassam) , er haben siegeln, auch eine Puddelche handeln -- sein d heimlich Umtausch versiegelt Wertsache gegen wertlos oder geringfügig Gegenstand, welche von gleich Äußere, oder mit gleich Verschluß und Siegel wie jene versehen sein.
zu diese Zwecke gehen d Ennevotennemacher, oft mit eine Schrecken, Vertusser oder Schmuser, zu eine Juwelier oder Geldwechseler, behandeln diese oder jen Ware, oder wechseln eine Münzsorte ein, tun solch in eine mitgebringt Kastenchen, Beutel oder Papierrolle, versiegeln diese Verschluß in Gegenwart d Verkäufer, und bitten unter irgendeine Vorgeben, daß z. B. seine Kasse nicht reichen und er nicht erst d Geld heute aus d Gasthof holen wollen (wobei er jene oft noch durch Zahlung eine Angeld oder Agio sicher machen), die so versiegeln Wertsache bis zum ander Tag zurücklegen.
bei d Verhandlung wissen d Ennevotennemacher d versiegeln Gegenstand mit bereit gehalten, an Form, Packung und Siegel gleich Behälter, welche mit wertlos Ding füllen sein, geschickt zu verwechseln und jen Wertsache an sich zu nehmen.
diese Manöver, die allerdings sorgfältig Vorbereitung und groß Geschicklichkeit erfordern, sein, da es sich oft um bedeutend Schmucksache und mehrere Goldrolle handeln, sehr lukrativ, und werden weit mehr als d Chalfenen von Frauenzimmer und zwar immer in sehr elegant Toilette und fast jedesmal mit Anwendung von Siegelringen, auf welchen adelig Wappen gravieren sein, besonders in Gold und Silberhandlung ausüben.
d Ennevotennemacher führen im Reisekoffer oft ganz Satz von Kastenchen oder Schachtel (jüdisch-deutsch schkedele), in Doublette bei sich, die Besitz bei eine Recherche immer mit d Benutzung zum Aufbewahren von Seide, Nadel, Band u. Dgl. von Weibern rechtfertigen werden, während d Kasten von Mann gewöhnlich für Probekasten ausgeben werden.
davon Chassmenen, siegeln; Gechassment, siegeln; Chassime, d Siegel, d Beglaubigung, Unterschrift; Chassom oder Chaussom, d Petschaft; Chaussomwachs, Siegellack.
Puddelche, wahrscheinlich verderben vom Stammwort (Bodal), er haben abteilen, ausscheiden, gesondert, wovon Bedil, Zinn.
stehlen d Ennevotennemacher bar Geld in diese Weise, so werden diese Handel mit d Ausdruck Chassime Chalfenen bezeichnen, da er ja auch mit d Chalfenen viel Ähnlichkeit haben.
abgezählt gold- und Silberrolle sein während d Geschäft am geschickt zu chalfenen.
nicht selten sein aber Gauner, namentlich wenn sie von eine Vertusser gut unterstützen werden, verwegen genug, ziemlich schwer Geldbeutel mit Silbergeld gegen gleichgesiegelt mit Kupfergeld zu verwechseln.
auch ander Privatperson, namentlich Wirt, welche sich in arglos Gutmütigkeit dazu hergeben, Geld als Depositum aufbewahren, werden auf diese Weise oft um bedeutend Summe prellen, wenn sie über d sie zugestellt Geldbetrag Empfangschein ausstellen haben, da d verübt Betrug natürlich vom Gauner sogleich bei d Rücklieferung d Depositar zuschieben, und d vollwichtig Valuta nach d Empfangschein fordern werden.
man tun daher am gut, sich in keine Weise zum Depositar eine Fremde hergeben, ohne d deponiert Geld selbst genau nachzählen, zu prüfen und in Gegenwart von Zeuge oder mit eine Beamtensiegel oder aber auch mit d Fremde Siegel, jedoch immer nur selbst zu versiegeln und sofort sicher zu verwahren, niemals aber d Fremde d Siegel zu überlassen, und niemals nach d Versiegelung er d Versiegelte in d Hand zu geben.
sechzigst Kapitel. G) d Neppen.
d Neppen sein eine d alt Gaunerkunst, die d Lieber Vagatorum umständlich erwähnen, indem er Notabilie 7 vor d Wiltnern warnen, welche "Fingerlein von Konterfeien machen", zum Verkaufe als Silber anbieten, "desselben gleich pater noster oder ander Zeichen, die sie unter d Mentlen tragen", und welche sie besonders d "einfältig Hutzin" anbieten.
Neppen sein d betrüglich Veräußerung unecht wertlos Gegenstand, Neppsschaure , als echt, wertvoll Gegenstand, sein es durch Verkaufe, Versatz, Verpfändung, Deposition oder tauschen.
Nepper sein d Gauner, welche in diese Weise betrügen.
auch d Zeitwort neppen sein gebräuchlich, obwohl d Ausdruck eine neppen handeln geläufig sein.
auch schon d alt Ausgabe d "rotwelsch Grammatik" von Deck, warnen vor d "Wiltnern" und haben d Wort in d Vokabular aufnehmen.
es entsprechen vollständig d heutig Nepper.
d Etymologie sein unklar; vielleicht sein Wiltner mit d mittelhochdeutsch Wildenaer (Jäger) wegen d unstet Lebensweise, in Verbindung zu bringen.
d Wiltner sein gänzlich obsolet werden.
dafür kommen aber spät d Ausdruck Feling (Krämer) d Lieber Vagatorum auf, welches Pott, a. a. O., ii, 37, von feil ableiten.
d Felinger spielen als umherziehend Tabulethändler oder Hausierer schon am Schluß d Mittelalter eine außerordentlich groß und gefährlich Rolle, bis tief in d 19. Jahrhundert hinein, weshalb denn auch Schäffer, S. 84--132, sich weitläufig über sie auslassen.
namentlich treiben d Felinger im 17. u. 18. Jahrhundert d arg Betrug als Quacksalber, Zauberer und Beschwörer, und tauchen auch jetzt noch auf, obschon eine Menge trefflich Verordnung, namentlich in medizinal-polizeilich Hinsicht, gegen sie zum Vorschein kommen sein.
d Wort Neppen kommen zuerst bei Krünitz (Enzyklopädie, cxxviii, 39), und bei Grolman (Wörterbuch, S. 51) vor.
letztere bezeichnen mit Nepp Kostbarkeit, Halsschmuck, Perle, wonach es wohl mit d französisch Niesen und Nipper zu verbinden sein werden.
Grolman bezeichnen aber d Wort als jüdisch-deutsch Ursprung, obwohl es im Jüdisch-Deutsche überall nicht zu finden sein, wenn man nicht d schmutzig Bedeutung bei Krünitz adoptieren, und neppen, freilich mit Zwang, identisch mit Naffke nehmen, welche im Jüdisch-Deutsche d gemein Sorte d Prostituierte bedeuten (Vgl. d Wörterbuch).
in d französisch Gaunersprache geben es Nep als Bezeichnung eine gewiß jüdisch Gaunersorte, welche Francisque Michel in seine "etudes de Philologie comparee sur l'argot" (Paris 1856), S. 291, erwähnen, ohne selbst klar darüber zu sein.
d sonst unterrichtet Barbieux, im "Antibarbarus d französisch Sprache" (Frankfurt a. M. 1853), kennen d Ausdruck nicht.
ebenso wenig kommen d Wort in eine ander lebend Sprache, oder in d zigeuner- oder irgendeine Gaunersprache vor.
Neppen scheinen aber direkt aus d Hochdeutsche herleiten werden zu müssen und identisch mit d besonders auch im schwäbisch gängig Nippen, necken, plagen, zu sein; davon d schwäbisch Neigen, necksüchtig; Nüpen, versteckt Bosheit; Geneff, Hader, Neckerei; Vernefft, necken.
Vgl. Schmied, "schwäbisch Wörterbuch" (Stuttgart 1831); Schmeller, "bairisch Wörterbuch" (Stuttgart u. Tübingen 1828), Thl. 2, d Reihe Nap und Nep, S. 699 Fg.
Schmeller führen auch noch, S. 700, noppen und Noppeln an, und allegieren aus eine jngolstädter Druck von 1588: Hausnopper, als "Kumpan d Dieb, Mörder und Mausköpff".
Sschore oder Sschaure, Ware, von (Ssochar), im Land umherziehen, besonders in Handelsgeschäft; davon Ssocher oder Ssaucher, , d Kaufmann, Handelsmann.
während d bisher dargestellt Gaunerindustrie wesentlich auf d gewaltsam oder heimlich Entwendung fremd Eigentum richten sein, erscheinen d Neppen als offen Dargebot von Gegenstand d täglich Bedarf_Es und Gebrauch.
diese Gegenstand sein jedoch an sich wertlos und nicht zu d voll Gebrauch eignen, zu welche sie nach d sie betrüglicherweise gegeben äußer Form geeignet scheinen, und vom Nepper herrichten und ausbieten werden.
d Betrug liegen also in d Fälschung d dargebieten Gegenstand, und finden seine häufig und gewöhnlich Vermittlung im schacher- oder Hausierhandel, wie diese denn ja auch seit Jahrhundert von d Wiltnern, Felingern und Paschkusenern in ausgedehnt Weise betreiben werden sein.
d Feinheit und Sauberkeit, mit welche, namentlich in gegenwärtig Zeit, eine Menge Gegenstand d täglich Bedarf_Es und Luxus anfertigen werden, besonders d ausgezeichnet Verarbeitung von Bronze und Neusilber, dazu d behend kalt und galvanisch Vergoldung u. s. W., geben d Nepper, namentlich d immer mehr auch auf d Land und in d unter Volksschichte um sich greifend putz- und Glanzsucht gegenüber, reichlich Gelegenheit, zahllos Betrügerei ausüben, die Entdeckung nur durch d Sachkenner und meistens erst dann gelingen können, wenn d Betrug schon vollenden sein.
d unglaublich viel und mannigfaltig Täuschung, die fast Bie alle nur denkbar Handelsgegenstand mit ebenso viel Verschlagenheit, wie mit Gefahr für Gesundheit und Leben seit Jahrhundert betreiben werden, und bis auf d neu Zeit in ganz ungemein Progression zunehmen haben, sein d Hauptanlaß zur Verfolgung und Unterdrückung d so überaus schädlich Hausierhandel werden, namentlich auf d Land, wo d polizeilich Kontrolle und d kennermäßig Prüfung d angebieten Ware am schwierig sein.
d raffiniert Betrügerei haben sogar eine eigen Literatur hervorrufen, in welche auch d Wissenschaft mit deutlich Aufklärung und Belehrung sich d Betrug gegenüberstellen und er bekämpfen helfen.
zur vollständig Würdigung d Betrug, und um eine Begriff zu bekommen von d Feinheit und Mannigfaltigkeit d Täuschung im Handel und Wandel, müssen man sich mit diese Literatur sorgfältig vertraut machen, und dazu d d Polizeimann noch immer häufig genug gebieten Gelegenheit nicht vorüberlassen, d bunt Inhalt eine Tabuletkasten oder eine jahrmarkts- und Glücksbude genau zu durchmustern.
wie man aber erstaunen müssen über d reißend Fortschritt, welche d Kunst machen haben, schlecht, wertlos und unbrauchbar Gegenstand alle Art in eine glänzend bestechlich Form und Hülle darstellen, so müssen man aber auch gerade beim Neppen vollkommen überzeugt davon werden, daß d Hausierhandel, absehen von alle ander Vorschub, die er fast alle übrig Gaunerindustrie leisten, niemals streng genug überwachen und bestrafen werden können.
besonders sein zu bemerken: J. B. Friedreich, "über handels- und Gewerbs-Objecte in Beziehung auf Verwechselung, Verunreinigung, Verfälschung und Betrug" (Ansbach 1853); Dr. A. B. Percy, "allgemein chemisch-technisch-ökonomisch Rezept-Lexikon" (Nürnberg 1856); M. A. Chevalier, "Wörterbuch d Verunreinigung und Verfälschung d Nahrungsmittel, Arzneikörper und Handelsware, nebst Angabe d Erkennung und Prüfungsmittel.
frei nach d französisch bearbeiten und mit Zusatz versehen von Dr. A. H. L. Westrumb" (2 Thle., Göttingen 1856--57).
letztere Werk sein besonders für d Polizeimann brauchbar und empfehlenswert.
einundsechzigst Kapitel. Α)
d Viaschmahandel oder d Polengehen.
ungeachtet d Gauner wissen, daß es er leicht gelingen können, d Unkundige und Unerfahrene eine Tombackuhr oder eine vergoldet Silberuhr für eine golden, eine Löffel von Neusilber für eine silbern, eine in Gold gefaßt böhmisch Stein für eine Brillant aufschwatzen und für echt zu verkaufen, so gebrauchen er dennoch, um jede möglich Argwohn entgegentreten und d Verbot und d polizeilich Kontrolle d Hausierhandel zu umgehen, eine Menge systematisch Jntriguen, die er d Gelingen seine Betrug erleichtern.
dahin gehören d unter mehrere Gauner verabredet Auftreten unter d Maske eine unglücklich, reisend oder verfolgt Mann, meist von hoch Stand, die in Flucht und Not eine er teuer und wertvoll Kleinod d Wirt oder Landmann verkaufen oder versetzen müssen, um weiter zu kommen und d Leben zu fristen.
bei notorisch groß, und namentlich unglücklich Ereignis finden sich für d Gauner reichlich Gelegenheit, als eine d zahlreich Opfer diese Begebenheit zu figurieren.
eine in Begleitung eine angeblich Diener, mit eigen Equipage oder Extrapost, vorausgereist Chawer, welche d reich Mann spielen, und d zum Opfer erkiesen Wirt oder Landmann durch sein Auftreten zu imponieren wissen, treffen mit d Unglücklichen, d spät nachkommend Nepper, die er natürlich ganz fremd behandeln, zusammen, und erklären die zufällig erblicken falsch Stück d beiseite geziehen Wirt für eine wertvoll Kleinod.
gewöhnlich werden d Landmann oder Wirt, bei die d Szene spielen werden, überreden oder von Gewinnsucht verlocken, d angeblich Kleinod zu kaufen, oder gegen Darlehn in Pfand zu nehmen, wobei er zu spät, wenn d Ermittelung d davonreisen Gauner schwer oder unmöglich sein, seine töricht Leichtgläubigkeit bereuen lernen.
diese Manöver, d Viaschmahandel , kommen besonders seit d französisch Krieg diese Jahrhundert in Schwung.
d Viaschmahändler treten besonders als polnisch Offizier oder Edelleute auf, und werden deshalb Polenhändler oder Polengänger nennen.
nach Stuhlmüller, a. a. o., s. xxiii u. 85, sollen d in d plassenburger Untersuchung figurierend Baruch Benjamin d Erfinder oder Hauptverbreiter d Viaschmahandels sein sein, wie denn auch Stuhlmüller sogar d Kostüm beschreiben, in welche d Viaschmahändler besonders in Bayern und Württemberg auftreten und zu prellen pflegen.
eine interessant Viaschmahandel erzählen Thiele, "jüdisch Gauner", ii, 1, aus d Bericht d Polizeidepartement d Canton Thurgau zu Frauenfeld in d Schweiz.
d Wort Viaschma oder richtig Viatzma sein polnisch Ursprung und bedeuten Zeugnis, Bescheinigung.
eine solch Betrug, sagen Stuhlmüller, a. a. o., s. xxiv, nennen man eine Viaschma, oder auch eine neppen; d, welche d Kaufmann spielen, d Chaium (Jude); d, welche mit er sein, seine Meßchor (Knecht), und diejenige, welche d Deserteur spielen, und dazu eine eigen Anzug, nämlich gewöhnlich eine weißwollen Jacke, eine Gattein von ungebleicht oder gebleicht Leinwand, eine Holzkappe haben, und eine leinen Bündel unter d Arme oder auf d Rücken tragen, in welchem seine ander Kleid sich befinden, nennen man d Balmachonen (Soldat).
zweiundsechzigst Kapitel. Β)
d Werammemoossmelochnen oder Linkemesummemelochnen.
d Falschmünzerei als Inbegriff mehrere Verbrechen gegen d Münzregal oder gegen öffentlich Treue und Glauben sein, ihr Natur nach, nur zum Teil und nur in untergeordnet Weise zu d gaunerisch Fertigkeit zu zählen, da namentlich d unbefugt Anfertigung von Geld, bei d eigentümlich umständlich Weise d Herstellung d Geld, und bei d sehr genau und streng Überwachung d Münzregal, eine fortgesetzt gewerbemäßig Betreibung d Falschmünzen nicht behend genug machen, und daher nicht leicht tunlich und möglich, und immer zu gewagt, auch d Entdeckung zu sehr preisgeben sein.
nur d Münzfälschung, d. h. d täuschend Veränderung echt Geld, um diese eine hoch Wert zu geben durch Versilberung oder Vergoldung, und d Versilberung und Vergoldung von zahl- oder Rechenpfennig, um sie als silber- oder Goldstück ausgeben, oder d Entwertung echt Geld mittels Beschneidung, Durchbohrung oder Aushöhlung, um diese so entwertet Geld zu Currentem Nennwert ausgeben, sein Gegenstand d Gaunerkunst, welche in diese Umfang mit d jüdisch-deutsch Ausdruck Merammemoossmelochnen oder Linkemesummemelochnen bezeichnen und von d Gauner in groß Umfang und mit glücklich Erfolg betreiben werden.
selbst d plump Art d Münzfälschung, die leicht herzustellend Vergoldung echt kupfer- oder Silbergeld und die Verausgabung als Goldgeld gelingen d Gauner nur zu gut, obschon d Wert d Stück immer deutlich in d Präge angeben sein.
noch mehr glücken er d Verausgabung vergoldet Rechenpfennig als Goldgeld.
d gemein Mann oder d Landmann, die wenige Goldgeld als Silbergeld vor d Auge kommen, wissen d Wert d erstere nicht abschätzen und lassen sich durch d glänzend Vergoldung eine solid geprägt Zahlpfennig nur zu oft irre leiten.
besonders werden seit einige Zeit d in Größe und Dicke eine Louisdor geprägt Zahlpfennig mit d Bildnis und d Umschrift Victoria Regina und auf d Aversseite mit d heilig Georg und d Lindwurm mit d Umschrift To Hannover, sehr viel vergoldet und stark in Kurs setzen, wie man die leider nur zu oft bei d Konehandel wahrnehmen.
d neu Gesetzgebung liegen wohl durchgehends d Idee d Verbrechen gegen öffentlich Treue und Glauben zu Grund.
man vergleichen d Kriminal-Gesetzbuch von Preußen, §. 121--124, 340; Österreich, §. 118-- 121, 325, 329; Sachsen, §. 268--274; Bayern, §. 341--346, 428--431; Hannover, §. 200--204; Württemberg, §. 206--215; Baden, §. 509--532; Hessen-Darmstadt, §. 204--217; Weimar, §. 260--268; Braunschweig, §. 126-- 129; Nassau, §. 198--211.
von Mehramme sein ( [Romo], er haben hinwerfen), betrügen; (Moos), bar Geld, und Melochnen ( [Melocho], d Arbeit), machen, bereiten, bearbeiten.
Mesummon, vom chaldäifirendem Stamm (Somman), im Pil (simmen), er haben zubereiten (zum Gericht zitieren), zubereiten, bar, abzählen, und (Moos), Geld, und Melochnen (Vgl.
Note 1), machen, arbeiten.
bei nah Hinblick auf diese Zahlpfennig erkennen man freilich, daß d heilig Georg eine Königskrone tragen und in eine Dragoneruniform mit Epaulette stecken.
auch haben d Aversseite d Jahreszahl 1837, während d Vorderseite d Jahreszahl 1849 haben.
was übersehen aber d unkundig gemein Mann nicht, wenn d äußer Vergoldung neu und schön erscheinen?
dreiundsechzigst Kapitel. Γ)
d Konehandel oder d Blütenschmeißen.
erscheinen d Verausgabung solch falsch Münze nun im täglich Handel und Verkehr, wo man schon aufmerksam zu sein pflegen , und bei d Ruchtbarkeit d viel geübt Betrug allerdings gewagt und bedenklich, so haben d Gaunerindustrie eine eigen Manöver ausdenken, diese vergoldet Zahlpfennig, Blüte , sicher an d Mann zu bringen.
d Manöver werden Blütenschmeißen, auch Blütenstechen (Pleitestechen sogar Pleitestechen), oder Konehandel oder Kaunehandel nennen, und besonders in Dorf an d unerfahren Landmann, und auf d Landstraße an Fußreisende, vorzüglich reisend Handwerksgeselle, versuchen.
in Wirtshaus, besonders auf d Land, suchen d Konehändler, unter d Vorgeben, daß sein Silbergeld verausgaben sein, mit eine Goldstück zu bezahlen und sich d Überschuß seine Zeche in Silbergeld auswechseln zu lassen.
d Wirt, welche d Wert oder Kurs d Goldstück nicht kennen, werden gewöhnlich vom Konehändler, welcher gleich Unkenntnis vorschützen, bitten, d Kurs eine vom Konehändler dargereicht echt Goldstück bei d Ortsgeistliche, Schulmeister oder Landkrämer erkunden zu lassen.
sein diese geschehen, so wissen d Konehändler d echt Goldstück mit eine vergoldet Zahlpfennig geschickt umtauschen, und prellen somit d Wirt in zwiefach Hinsicht.
bieten d Konehändler eine klein Abzug von d angegeben Wert d Goldstück, so sein d gewinnlustig Wirt oder Landmann gern bereit, auch noch mehrere Goldstück zu wechseln, wie denn solch arg Unwissenheit namentlich in NordDeutschland noch häufig genug ausbeuten werden.
in ander Weise handeln d Gauner auf Kone dadurch, daß er auf d Landstraße sich eine fußreisend Handwerksgeselle anschließen, und eine entweder von seine er voraufgegehen Chawer oder von er selbst heimlich hingewerfen Geldbrief von d Straße aufraffen, für gut und ganz Fund erklären, und endlich auf Bitte d Reisende dazu sich verstehen, d Fund mit er zu teilen, wobei er er aber stets d im Brief eingeschließen Goldgeld, vergoldet Jeton, gegen Zahlung d Halbpart in Silbergeld ganz überlassen.
in gleich Weise werden auch unecht Ring und ander klein vergoldet unecht Schmucksache in Brief und Kastenchen legen und als Fund von d Straße aufnehmen und auf Halbpart verkaufen.
so abgeschmackt und abgedroschen diese platt Manöver sein, so unglaublich oft werden es noch immer mit Erfolg ausführen.
oft suchen d Betrügene bei seine Ankunft auf d nächst Visierstation Auskunft und Hilfe bei d Polizei, ohne zu bedenken, daß er sich selbst als Teilnehmer an eine Funddiebstahl strafbar machen haben.
nur dadurch, daß man jede Kläger d Art als Funddieb konsequent und unerbittlich bestrafen, scheinen diese unbegreiflicherweise noch fast täglich vorkommend Betrug mehr und mehr beseitigen werden zu können.
dennoch sein ich vorkommen, daß eine Metallarbeiter, welche hamburger und lübecker Vierschillingsstück, Sechsling und Dreilinge in Weißblech auf echt Münze diese Art so schlagen haben, daß d Prägung zwar verkehren, aber doch ziemlich deutlich in d Blech abdrücken sein, mehrere solch Stück wirklich verausgaben können.
d Wort Blüte werden in d Gaunersprache aber auch für d echt Goldstück, besonders für d Dukaten (Haker, Chaker) gebrauchen.
die in NordDeutschland volksbrauchlich Plattieren, d. h. d leicht Versilbern von Messing oder Bronze, scheinen mit Blüte zusammenhängen und aus Blütiren oder Plitiren entstehen zu sein.
von (Kono), erwerben, kaufen, weil ja d Blüte wirklich verkaufen werden vom Gauner, Konehändler.
d Blütenschmeißen sein namentlich in unsere Norddeutschland, und ganz besonders in d mit so viel verschieden Grenze umgeben Gegend von Lübeck, vorzüglich in früh Zeit, so arg im Gang sein, daß d gaunerisch Fundformel: "Fundes hehlen, Fund hehlen, geien Nix von Af!"
(d Fund sein heil -- ganz, unteilbar --, es gehen nichts davon ab!), ehe d Begleiter sagen: "Half Af, helfen Af!"
(halb ab!), noch immer im Mund alle bauer- und Gassenjunge sein, wenn sie irgend etwas finden.
vierundsechzigst Kapitel. δ)
d George-Plateroon.
d Entwertung eine Goldstück durch Beschneiden kultivieren d Gauner von Fach wenig oder gar nicht.
d Operation sein zu mühsam und zu wenig lohnen gegen d behend und lukrativ Vergolden von Zahlpfennig.
auch bringen d lebenslustig Gauner lieber d ganz Goldstück in Völlerei und Liederlichkeit durch, als daß er sich mit d kümmerlich Betrag d abgeschneiden oder abgefeilt Rand begnügen mögen.
indessen geben es auch sparsam und nüchtern Gauner, die sich in d Ferien oder in still Zeit noch immer nützlich zu beschäftigen wissen.
d Beschneidung geschehen namentlich bei Goldstück mit scharf Nagelschere aus frei Hand.
mit d Feile werden nachhelfen, und durch schräg Strich oder auch mit eine stählern Durchschlag d Rand anstoßen.
groß Silbermünze ohne Randgepräge werden im Schraubstock mit grobgehauen Feile bearbeiten.
d Verausgabung solch entwertet Geldstück sein jedoch, besonders bei gering Zahlung oder im Einzelwechsel, immer schwierig, da d Verkleinerung d Volumen schon immer für d prüfend Auge auffällig sein, und somit d entscheidend Nachwägen kaum noch nötig werden.
diese Schwierigkeit haben nun aber wieder auf eine alt Operation zurückführen, vermögen welche d beide Prägeseite eine groß und dick echt Silbergeldstück in sehr dünn Platte abschneiden, und nach Herausnehmen d Mittelstück auf eine entsprechend Scheibe unedel Metall befestigen und mit eine Silberblechrand umlöten werden.
durch d geschickt Behandlung d Münze werden d Täuschung vollkommen, und es befinden sich eine sehr groß Menge Münze d Art im Umlauf.
zwei d bedeutend deutsch Polizeiblatt haben gleichzeitig im Sommer 1856 auf diese rasch aufgekommen Betrug aufmerksam machen, welche jedoch keineswegs eine neu Erfindung, sondern schon sehr alt sein.
Smith in seine "Lebensbeschreibung berühmt englisch Straßenräuber" (Vgl. d Literatur) erzählen S. 221, daß d am 22. Sept. 1704 zu London gehenkt berüchtigt Gauner Tom Sharp mit eine Falschmünzerbande, außer d Anfertigung falsch Münze von englisch Zinn oder "compositum", auch noch eine Kunst, George-Plateroon, betreiben haben, Münze (black dogs) herstellen, welche "inwendig lauter Kupfer sein und auswärts nur eine dünn Blechlein haben" u. s. W.
diese alt Kunst scheinen entweder vom Gaunertum lang Zeit unkultiviert liegen bleiben, oder von d Polizei unbeachtet lassen werden zu sein.
bei d behend technisch Mittel d Neuzeit sein sie aber wieder lebhaft in Schwung kommen, haben aber trotzdem in d deutsch Gaunersprache noch keine be- sondern Name erhalten.
in keine ich bekannt Gaunersprache haben ich eine speziell Name für d George-Plateroon finden können.
es scheinen daher im Wesen und Name eine spezifisch englisch Erfindung zu sein.
zu diese Operation werden durchaus nur echt und neu Silbermünze mit breit Rand wählen.
wahrscheinlich werden sie auf d Drechselbank durchsägen, an welche sie sich leicht, wie bei alle Abdrechselung von Scheibe aus hart Substanz, mit Pech auf d Patrone befestigen lassen.
d abgeschneiden Blechscheibe mit d Gepräge sein sehr dünn, sodaß man beim Biege dieselbe d eigentümlich knatternd laut hören, wie bei dünn Weißblechstück.
bei eine in meine Besitz befindlich Fünffrankenstück von 1830 sein d beide Prägeplatte von d inner Kupferstück ablösen.
unter d deutlich wahrnehmbar Schnellelot und d fettig anzufühlend Schmutzschichte d Silberplatte, welche mit Alkohol und Salmiakgeist löslich sein, und also auf d Anwendung von Lötwasser schließen lassen, sein sogar deutlich Feilestoß von d verschieden Richtung her sichtbar, sodaß unverkennbar mit d Feile nachhelfen sein, weil vielleicht d Scheibe noch zu dick abschneiden sein.
d für d ausgeschneiden Mittelstück d Münze eingesetzt rund kupfern Scheibe tragen deutlich Spur von Lötwasser und Schnellelot, und haben vollkommen gleich und glatt Fläche.
d Kupferscheibe wiegen 250 Gran (Nürnberger Apothekergewicht), wogegen d beide abgeschneiden Blechplatte zusammen gerade nur 100 Gran wiegen, woraus man auf d bedeutend Entwertung d Münze und auf d Gewinn schließen können, die d auf d Drechselbank rasch und behend auszuführend Arbeit abwerfen.
d um d Kupferscheibe befestigen Rand sein von sehr dünn Silberblech und außerordentlich fest und gleichmäßig umlöten, sodaß er nicht ablösen sein, obwohl er mit d Laubsäge an verschieden Stelle durchschneiden werden.
d Buchstabe d Umschrift:
"domine salvum fac Regee" sein ungleich und unregelmäßig aufschlagen.
bei eine preußisch Taler (ebenfalls von 1830) sein dagegen d Rand so schlecht anlöten, daß er sich als ganz Ring abnehmen lassen.
sehr deutlich erkennen man hinter d Wort "UNS" d Randschrift d nachlässig uneben Zusammenlötung und d Reif unter diese Reife, auf d Rand d zwischen d prägeplatt eingesetzt Bleischeibe, d ganz unordentlich ausgeführt Randschrift "Gott Massachussetts_Institute_Of_Technology UNS" eintreiben, woraus man schließen können, daß d Umschrift erst nach Auflötung d Ring auf d Rand d entwertet Münze aufschlagen werden.
bemerkenswert sein, daß d ziemlich dick Blechplatte diese Taler so fest auf d inner Bleiplatte sitzen, daß sie bei eine d Schmelze d Blei beinahe gleichgebringt Glühhitze sich nicht lösen.
sehr auffallend sein dabei, daß d Münze auf d recht Seite d Wappen beträchtlich dünn sein, als auf d link.
wahrscheinlich sein also d Blei schmelzen zwischen d ungleich nebeneinander gestellt Blechplatte hineingießen werden.
während schon seit mehrere Jahr besonders viel bayerisch Gulden in solch Weise entwerten und in Umlauf setzen werden sein, sein diese Betrug neuerdings ganz vorzüglich an preußisch Eintalerstück von 1855 versuchen werden.
Zweitalerstück sein wenige bemerken werden.
d Platte scheinen auch von diese groß Münze schwierig herabschneiden werden zu können.
jedenfalls lassen sich d frisch Lötung an neu Münze gut verbergen als an alt.
dennoch können man d Betrug ziemlich leicht und sicher erkennen.
alle entwertet Münze d Art fallen schon beim Zählen zwischen d Finger durch ihr sehr scharf Rand auf, die sich schon im bloß flüchtig Gefühl merklich von d Rand ungefälscht Geldstück unterscheiden.
ebenso unterscheiden sich d stets unordentlich und unregelmäßig angebracht Randumschrift entwertet Münze sehr augenfällig von d akkurat und sauber Randumschrift ungefälscht Geldstück.
eine leicht Feilestrich auf d Randecke d verdächtig Münze, oder eine leicht Wegschleifen auf eine gewöhnlich Wetzstein, legen d gefährlich Betrug unverkennbar bloß, welche oft sogar von Silberarbeiter erst dann erkennen werden, wenn sie solch Münze einschmelzen.
Ganz kürzlich sein ich auch eine Silberrubel (von 1842) vorkommen.
eine russisch Jude haben er bei d Abreise eine Marqueur in eine hiesig Hotel als Trinkgeld geben, und sollen eine beträchtlich Vorrat Silberrubel mit sich führen haben, welche wahrscheinlich in gleich Weise entwerten sein.
fünfundsechzigst Kapitel. Ε)
d Pischtimhandel.
eine d großartig und arg Neppen werden namentlich auf Jahrmarkt und im Hausierhandel, besonders auf d Land mit d Leinwandhandel, treiben.
leider verschwinden Spinnrad und Webstuhl immer mehr aus d ländlich Behausung und d Landmann, die höchstens noch d Flachs bauen, ohne er noch selbst zu verarbeiten, hören auch damit auf, Kenner d Leinwand zu sein, sodaß gerade er jetzt am meiste mit d Leinenhandel, Pischtimhandel, betrügen werden.
d Betrug gehen nicht von d Fabrik aus, welche zur Herstellung eine billig Preis Seide, Wolle, Leinen und Baumwolle miteinander verweben, sondern von d Händler, welche d Unkundige d gemischt Stoff als rein und echt verkaufen und so absichtlich damit betrügen.
bischen, Pischtim werden von d Pischtimhändlern d rein Leinwand nennen; Meschi, Meschech, Seide; Zemer d rein Wolle, Zemergefen d Baumwolle, und Schaatnes, Schatnes oder Schetnes, Stoff, die aus Wolle und Leinen, Wolle und Baumwolle, oder Baumwolle und Leinen, auch aus Seide mit Baumwolle u. s. W. weben, also gemischt, unrein oder unecht sein.
in d Muster und d Appretur werden auch d Schatnes eine glänzend und täuschend äußer geben.
daher gehen und gelingen denn auch d Übervorteilung hierbei aufs äußerst, sodaß d Pischtimhändler seine Schatnes oft zum drei- bis vierfach Preis d wahr Wert bei d Unkundige anbringen.
d Pischtimhändler haben meistens Fuhrwerk bei sich, und spielen dabei fast immer d Ausländer, welche d deutsch Sprache nicht mächtig sein, während sie auf d unverschämt Weise untereinander kochem schmusen und mit eingestreut holländisch und französisch Brocken d verdutzt Landleute d Güte und d Preis d von sie selbst aus d gut Fabrik beziehen Ware begreiflich zu machen wissen.
bei d beständig Gefahr, welche d Käufer von Leinwand aussetzen sein, verdienen d einfach Mittel zur Entdeckung d Betrug, welche neben Complicirtern und daher schwierig aber vollkommen sicher Prüfungsmittel von Friedreich, a. a. O., S. 168, und Percy, a. a. O., S. 391 Fg. übereinstimmend empfehlen werden, hier eine kurz Erwähnung.
um Leinen und Baumwolle in Wollen und Seidenstoff zu erkennen, schneiden man von d Gewebe eine viereckeig, 1--11/2 Zoll groß Stückchen ab, fädeln es d Quere und Länge (d Kette und d Einschlag) nach aus, und verbrennen eine Faden nach d ander am Kerzenlicht.
d baumwollen-, hanf- und Leinenfaden verbrennen mit lebhaft Flamme, hinterlassen keine Rückstand und geben d echt Geruch verbrennen Leinen; d wollen- und Seidenfaden hingegen brennen schlecht und bilden an d Spitze eine schwammig Kohle, welche ihr weit Verbrennung aufhalten; es entwickeln sich dabei eine stark und unangenehm Geruch, die zu charakteristisch sein, um auch nur eine Augenblick eine Irrtum zulassen.
es lassen sich mithin d Anzahl d wollen- und Seidenfaden und d d Baumwollenfaden leicht zählen.
so sein kürzlich eine Pischtimhändler, eine holsteinisch Jude, am Polizeiamt in Lübeck in Untersuchung, die unter viel ander Ware auch eine für 11 Mark 8 Schilling eingekauft Tischgedeck eine reich Bauer für 36 Mark verkaufen haben, welche letztere, obschon er vom Betrug unterrichten werden, von d glänzend Äußere d Gedeck verlocken, dennoch d Kauf gelten lassen.
d Pischtimhändler lassen d Handel durch eine gemietet bekannt Judenbursche vermitteln, die als Kutscher figurieren und d Pferd halten müssen, und haben unter ander zur drastisch Bezeichnung, daß er weither auf d Eisenbahn kommen, komischerweise mit d arm Rad schlagen und laut dabei pfeifen, während er sowohl d er vollkommen geläufig Niederdeutsche als auch d Hochdeutsche gänzlich vor d erstaunt Bauer verleugnen.
um Baumwollenfaden in d Leinwand zu erkennen, geben man mittels d Feder eine Tropfen Tinte auf d zu prüfend Leinwand.
fließen d Tinte symmetrisch, die heißen, nach je zwei Richtung übereinstimmend aus, so sein d Stoff halbleinen; fließen dieselbe verworren, die heißen, nach alle Seite aus, so sein d Stoff ganz leinen oder baumwollen; durch Baumwollenstoff aber, die es ganz sein, werden sich wohl niemand täuschen lassen.
fließen d Tinte gar nicht, so haben d Stoff zu viel Appretur, die man erst durch Sieden und Waschen entfernen müssen.
Macht man statt d Klecks eine Ring auf d Stoff, so treten d Unterschied noch deutlich hervor.
nach d Zeitung ("Hamburger Korrespondent", Nr. 153 vom 30. Juni 1857) werden jetzt von d dresdener Leinenhandlung R. Winter eine Flüßigkeit, Linarin, debitieren, von welche einige Tropfen auf d zu untersuchend Leinwand hinreichen sollen, d baumwollen Faden sofort weiß und auffallend von d übrig dunkel und vollkommen durchsichtig werdend leinen Faden erscheinen zu lassen.
Reinleinen Ware sollen gleichartig gefärbt und durchsichtig erscheinen wie geölt Papier.
d Wirksamkeit und Bewährung diese Mittel sein ich noch nicht weiter bekannt werden.
diese einfach Mittel geben schon eine ziemlich Sicherheit gegen d Betrug, die übrigens noch durch eine Menge ander, wenn auch umständlich Prozeß mit Evidenz entdecken werden können.
durch d Mikroskop oder auch schon durch eine einfach Lupe lassen sich d Leinenfaser als eine gerade, rundlich, wenig oder gar nicht hohl Faden erkennen, die bei weit derb und massiv erscheinen als d Baumwolle, welche aus hohl, dünn, durchsichtig Faser bestehen, die eben, weil sie hohl, zusammenfallen, zusammendrücken sein, und weil sie keine fest Halt haben, bald rechts, bald links wenden, etwa wie eine Haufen durcheinander gewerfen und zusammengedrückt Band aussehen.
über d markt- und Hausierhandel sehen man d weit in Kapitel 89, vom Schärfe.
Sechsundsechszigstes Kapitel. h.) d Stippe.
d niederdeutsch Wort Step, Stiel, Stipje, bedeuten eine Punkt, Tupf; davon stippen, tunken, eintauchen, in d Gaunersprache durch heimlich Hineinlangen wegnehmen, namentlich von klein Gegenstand wie denn auch d heimlich Wegnehmen d Geld bei d Chalfenen stippen nennen werden.
besonders werden mit Stippe d Stehlen von Geld aus Ladenkasse, Lesfinne , durch d Geldritze (Nekef) mittels d Stipprute bezeichnen.
d Stipprute sein eine dünngeschabt Stange Fischbein, 1--11/4 Fuß lang, die mit Vogelleim bestreichen und in d Geldritze stecken werden, sodaß die in d Kasse befindlich Geld an d Rute ankleben, welche dann mit d Geld herausziehen werden.
d Stippe werden oft unter Beistand eine Vertussers oder Schmuser vornehmen, sein aber immer eine gewagt und wenig lohnend Unternehmen, da nur klein Münze fest an d Rute bleiben, während d groß leicht anstoßen und durch ihr Abfallen verdächtig Geräusch erregen.
d Stipprute werden daher meistens nur von unerfahren Anfänger anwenden, bis sie bei d leidig Operation ertappen und vorsichtig werden.
im Fall d Entdeckung bleiben d Gauner nur d rasch Flucht übrig, die er häufig dadurch erleichtern, daß er d Entdecker d Stipprute ins Gesicht schlagen, um er für d erst Augenblick zu konsternieren.
d Stipprute sein eine alt Erfindung, die besonders von John Hall († 1707) und von Koch, d Genosse d Lips Tullian, anwenden werden, wie man denn auch d Koch in d gedruckt Akte (Vgl. d Literatur, Lips Tullian) mit d Stipprute abbilden finden.
d Opferstock werden früh sehr arg mit d Stipprute bestehlen, bis man inwendig um d Geldritze eine Schürze von Drahtringen oder Tuch legen, welche man bei alle mit Geldritze versehen Geldbehälter anwenden sollen.
in neu Zeit, nach d Bekanntmachung d k. k. Provinzialtribunal zu Como vom 17. Nov. 1856, sein eine hausierend Goldarbeiter mit seine Frau "wegen Führung von 10 Stipprute nebst Lederbeutel, worin eine klebrig Stoff enthalten, und wegen Verdacht d Bestehlung von Opferstock, in Como zur Untersuchung ziehen werden" (Vgl.
"Koburger Polizeianzeiger von 1856", Stück 92, Nr. 902.)
d Stippe werden auch wohl von Kind ohne Stipprute durch Hineinlangen in d Geldritze mit d zur sogenannt Schere (Vgl. Kap. 67) gebildet Finger ausführen, namentlich in Laden, wo d alt Ladentischplatte keine mit Metall gefuttert Geldritze haben, und ungeachtet ihr Abgängigkeit und Aufweitung nicht ersetzen werden.
in diese Bedeutung sein auch d Ausdruck stibitzen in d Volkssprache übergehen, die vielleicht zunächst von d mittelhochdeutsch pfetzen, pfetzen, zupfen, kneifen, abkneifen, herleiten sein, aber auch wohl mit d gaunerisch Ausdruck fetzen und Step zusammenhängen.
Vgl. Kap. 35, unter d Ausdruck fetzen.
Finne, korrumpieren von Penne oder Pinne, welche von , sich wenden, einkehren, ableiten sein, und Behausung, Einkehr bedeuten.
Vgl. unten Kap. 89, d Schärfe.
vielleicht sein d "Les" vom jüdisch-deutsch Lutz , auslachen, verhöhnen, ableiten, wovon letzen , plural letzim , Spötter, Höhnende.
übereinstimmend sein d deutsch: d Letzen, Ergötzung, Possen, Schabernack. Vgl. Schmeller, a. a. O., ii, 529.
Vgl. Eberhardt, "allgemein Polizeianzeiger", Bd. 45, Stück 22, Nr. 1003, woselbst eine ander in Hildesheim zur Untersuchung und Strafe geziehen Stipper nennen werden.
ich sein eine elfjahrig Kind vorkommen, die mehrere Mal mit d Spitze d Zeigefinger und Mittelfinger unter eine auf d Ladentisch gebreitet Tuch mehrere preußisch Talerstück durch d Geldritze eine Ladenkafse herausgelangen haben.
siebenundsechzigst Kapitel. I)
d Torsodruck oder Cheilefziehen.
Torf -- vom hebräisch (Toraph), er haben zerreissen, zerfleischen, namentlich von wild Tier, wovon (Teref), Beute, Speise, und (Trefo), die von wild Tier Zerreißene -- sein in d Gaunersprache d durch Raub, Überfall und Überraschung gemacht Diebsbeute, besonders d aus d Taschendiebstahl gewinnen Beute.
d Wort drucken kommen einzeln nicht in d Gaunersprache vor, sondern sein nur in d Zusammensetzung mit Torf gebräuchlich.
es sein offenbar nur eine Verstümmelung d niederdeutsch Wort Trecken ziehen, was sich auch aus d früh üblich hochdeutsch Bezeichnung Beutelzieher für Torfdrucker ergeben.
treffen oder Treifee sein die von wild Tier zerreißen Fleisch, die Genuß d Jude verbieten sein, daher überhaupt alle verbieten Speise; Trefenekelim d (verbieten) Geschirr, in welche solch Fleisch oder Essen aufbewahren sein.
d Schreibart Dorf sein falsch (Vgl.
"Waldheimer Wörterbuch", unter Geldbeutel).
bemerkenswert sein d in NordDeutschland volksbrauchlich Redensart, vorzüglich beim Spiel "d Torf bringen", d. h. d Gewinn bringen".
so sagen d übermütig, d Gewinn sicher Kartenspieler: "He sall mi d Torf wohl bringen!" d. h. "er sollen ich d Gewinn wohl bringen, lassen!"
davon d niederdeutsch Treck oder Treck, Zug, Streiche, Possen, Manier, Weise, Redeweise.
jemand eine schlimm Trecken speilen, jemand eine schlimm Streiche spielen (Vgl. Kramer, a. a. o., i, 400 u. 401).
von d behend Operation werden d Torfdrucker auch Cheilefzieher (Von [Chelef], Fett, Talg), und in schlecht Übersetzung auch Seifensieder nennen, ohne daß mit diese Benennung eine besondere Art d Taschendieberei bezeichnen werden.
in d Berlinern Gaunersprache heißen d Torfdrucker auch Paddendrücker.
von Padde, d Geldbörse.
eine Padde drücken, eine Börse aus d Tasche ziehen.
Padde sein d Gegensatz von Tafel oder Plattmulje, d Brieftasche.
d lose in d Tasche befindlich Geld (Pich) werden lose Pulver nennen.
Padde sein vom Niederdeutsche ableiten, wo es Kröte, besonders Schildkröte bedeuten, daher d Wort Schildpatt.
ebenso werden im Niederdeutsche d Klappe, welche äußerlich d Rocktasche bedecken, Padden oder Patten nennen.
d Torfdruck sein d rasch heimlich Diebstahl gegen Person an Gegenstand, welche d Person in ihr unmittelbar körperlich verwahren haben, also nicht allein d Diebstahl aus d Tasche eine Person, sondern auch an alle d Sache, welche eine Person unmittelbar am Körper halten oder tragen, wie d Diebstahl aus und nebst d Armkorb, aus und nebst d Tragetasche, d heimlich Wegziehen eine Paket unter d Arme oder aus d Brustteil eine Rock u. s. W. d Zefirgänger, welche d schlafend Reisende d Tasche seine auf d Stuhl vor d Bett liegend Kleidung leern, sein so wenig Torfdrucker, wie d Räuber, die auf d Landstraße d Reisende mit Anwendung physisch oder psychologisch Zwang d Tasche plündern.
solange schon und so arg diese eigentlich gesellschaftlich Diebstahl treiben sein, so wenig eigentlich technisch Apparat erfordern er.
d Hauptrequisite sein d unverdächtig Annäherung, eine behend heimlich Griff und subsidiär eine rasch zuplanen d Gestehlene an d Genosse, falls eine Verdacht rege werden sollen.
eine d Gelegenheit angemessen äußer Erscheinung seine Person sein daher d nächst Sorge d Torfdrucker, die sich ebenso wohl zum fein Elegant im Theater und ander öffentlich Ort, als auch zum derb Viehhändler und Bauersmann auf d Markt herausstaffieren, oder als solide Kaufmann auf d Messe, oder als fromm Andächtler in d Kirche sich darstellen wissen.
allerdings gehören groß Fertigkeit und Übung dazu.
es mögen möglich sein, daß früh d Beutelschneiderlehrling vor ihr Meister sich mit eine Fuß auf eine Drehscheibe stellen und im Herumdrehen eine von d Decke an eine Strick herabhängend Geldbeutel abschneiden müssen, ohne daß d daran befestigt Schelle ertönen dürfen, oder daß d Cartouche Lehrmeister seine Zögling an Gliederpuppe mit männlich und weiblich Kleidung üben, die in alle Stellung und Lage bringen werden können, und aus die eng Tasche allerlei Gegenstand stehlen werden müssen, ohne daß eine d viel Glocke an d Puppe ertönen: -- aktenmäßig sein nichts davon konstatieren, als daß höchstens hier und da eine Gauner mit seine Lehrschule und Geschicklichkeit prahlen.
diese so vollkommen leicht und unverdächtig Annäherung und behend Ausbeutung alle sozial Form, in die bunt Zahl und Bewegung d rasch und sicher Unterscheidung immer schwierig werden sein, haben auf d gesamt bürgerlich Leben eine bedeutsam Einfluß üben, und jene kalt Zurückgeziehenheit und Etikette wesentlich fördern, die zwar im vertraut Kreis gern wie eine lästig Zwang abwerfen werden, aber doch immer d Gesamtleben beherrschen und sehr häufig d Schein d Kaltherzigkeit und Fühllosigkeit annehmen.
in d massenhaft gedrängt Bewegung d groß Stadt, namentlich England und Frankreich, in welchen d Taschendiebstahl besonders seine Rechnung finden, treten jen Abgeschließenheit gegen alle Fremde am sichtbar hervor, sodaß d Unbekannte nirgends verlaßen sein, als mitten in d groß Maß von Mensch um er herum.
aber auch eine ganz entschieden Einfluß auf d Kleidung und die Schnitt und Tasche haben von jeher d Taschendiebstahl üben.
in früh Zeit, wo d Tasche nicht in d Kleidung befestigen sein, sondern an Riemen und Band über d Schulter oder Brust, oder um d Leib tragen werden, können d Beutelschneider oder Schnapphahn mit eine kurz Ruck oder Schnitt im hastig Lauf sich d ganz Tasche leicht bemächtigen.
seitdem d Tasche aber an und in d Kleidung befestigen sein, sein d Kunst eine schwierig Aufgabe stellen, die aber immer mit täglich neu Kunstgriff, oft zum schwer Nachteil für Gesundheit und Leben d Bestehlene, lösen werden, da zum Aufschlitzen und Abschneiden d sichernd Tasche vielfach auch scharf Schere und Messer in Anwendung kommen, wie denn auch zum Durchschneiden d fein uhr- und Halskette klein und fein Beißzange gebrauchen, und auch sonst Fingerring, Brache und Ohrring mit rasch Gewalt wegreissen werden.
Vgl. d trefflich Darstellung von Gustav Klemm, "allgemein Kulturgeschichte d Menschheit", Ix, 100--116.
so auch Hüllemann, "Stadtewesen d Mittelalter", iv, 134 Fg.
erst gegen Ende d 17. Jahrhundert scheinen d Ausdruck Schnapphahn für Taschendieb gebräuchlich werden zu sein.
d ursprünglich Bedeutung sein wohl eine ander sein.
d alt Nachweis, die ich finden können, geben Kaspar von Stieler (d Spaten) in seine "deutsch Spracheschatz" (1691), woselbst er S. 749 sagen:
"schnapphähne dicuntur rustici sylvarum recessus occupantes atque in transeuntes milites saevientes", also etwa buschklepper.
im Niederdeutsche heißen Snap-Haan eine Flinte, Flintenbüchse, und danach auch, wie Kramer, a. a. o., i, 353, anführen, "eine Räuber mit eine Flinte zu Kriegszeit", also ziemlich übereinstimmend mit Stieler.
so erzählen Smith, a. a. O., S. 710, daß d berüchtigt Simon Fletscher einmal eine Landmann auf d londoner Brücke, welche auf seine Stock vorn überlehnen, mehrere Sänger zuhören, gänzlich verstümmeln, als er er d Geldtasche vor d Beinkleid wegschneiden wollen.
kaum irgendeine Gaunerindustrie sein mit d sozial Leben so direkt und innig verbinden wie d Torfdruck, weil d Verbrechen immer erst eine bestimmt Situation und Bewegung diese Leben abwarten oder herbeiführen, um sich in sie hineindrängen und sie ausbeuten.
daher sein d Taschendiebstahl in alle nur denkbar Lebenssituation möglich und werden ebenso wohl von Weib und Kind, als von Mann ausüben.
jede Taschendiebstahl sein eine pikant sozial-politisch Anekdote, in welche d Gaunertum frappant Sieg feiern.
deshalb existieren diese ungemein viel Sammelung wahr und falsch Anekdote, besonders aus d englisch und französisch Gaunerwelt, welche in Erstaunen setzen, sobald man sie auf d Folie d alltäglich ruhig Leben betrachten, und nicht zugleich dabei auf d Schwachheit, Eitelkeit oder Unbedachtsamkeit d Betrügene blicken.
wollen man d verschieden Kunstgriff aufzählen, so müssen man sie immer mit eine Anekdote verbinden, und so viel Anekdote wiedergeben, als unzählig Situation d sozialpolitisch Leben schon ausbeuten werden.
dennoch werden jen Aufklärung wenig nützen; denn wenn auch irgendeine Situation unter diese und jen Verhältnis mit ihr gefahrvoll Moment deutlich zeichnen werden, so können gerade dadurch, daß diese bestimmt Moment nun besonders genau beobachten werden, eben durch d Vertiefung in sie, irgendeine ander, neu Moment desto geschickt zum Diebstahl ausbeuten werden.
d bekannt Gaunergriff, daß d seine Nachbar im Theater um eine Prise bittend Gauner in d geöffnet Dose eine klein Bleikugel mit eine Seidenfaden fallen lassen, an die er spät d Dose aus d Tasche ziehen; oder d Ostentation falsch Hand mit Handschuh, welche sichtbar auf d Knie ruhen, während d Gauner seine Nachbar im Postwagen oder im Eisenbahncoupe heimlich d Tasche ausplündern; d gefällig Abstäuben von Schnupftabak, Zigarrenasche oder Staub vom Rock, während eine im Siegelringkasten versteckt scharf Einschlagemesserchen d Rock über d Brusttasche aufschlitzen u. s. W.: alle diese Gaunergriff können noch so bekannt und veraltet sein, sie kommen doch immer wieder zum Vorschein.
in diese Weise werden keine Kunstgriff alt, während noch immer neu Zusatz hinzukommen.
unlängst sein eine sechzehnjahrig Bursche am hiesig Polizeiamt in Untersuchung, welche bei eine Volksfest vor d Schaubude d Zuschauerin auf d Kleid treten, und in d kurz Moment, in welche d Zuschauerin mechanisch mit d Hand d Kleid aufziehen, ohne d ganz Aufmerksamkeit auf d gefährlich Nachbarschaft zu wenden, mit äußerst Behendigkeit in d Tasche d straffgeziehen Kleid greifen und in diese Weise reich Ausbeute machen.
eine Dirne wissen auf d Marktplatz d Käuferin unter d gefällig Anerbieten, eine gelöst Schuhband wieder zu befestigen, sogar in kniend Stellung d Kleid mit eine Hand niederziehen und mit d ander Hand d Portemonnaie aus d Tasche zu stehlen.
noch eine ganz jung Dirne beobachten abends durch d Ladenfenster, an welcher Seite d Kleid d Käuferin ihr Geldbeutel in d Tasche stecken, und wissen, unter unbefangen, tändelnd Kindergeschwätz, neben die sie ganz unbekannt Person eine Zeit lang Einherzutrollen, bis sie unvermerkt d Geldbeutel aus d Tasche stehlen haben.
rennend Junge wissen so geschickt Griff in d Korb oder gegen d in d Hand getragen Beutel und Tasche zu machen, daß d Diebstahl oft erst spät bemerken, oder, wenn d Verlust bemerken, doch an d Diebstahl zunächst nicht glauben, vielmehr, durch Suche nach d Verlorengeglaubte, d Dieb erst recht Gelegenheit zur unverdächtig oder rasch Entfernung geben werden.
unglaublich Ertrag geben d Taschendiebstahl in d Bordell, in welchen d verwerfen Geschöpf bei d Preisgebung mit desto groß Zuversicht stehlen, als sie wissen, daß d Bestehlene seine Verlust, wenn er auch spät d Diebstahl ahnen, lieber verschmerzen, als seine Ausschweifung d Polizei verraten.
besonders keck Taschendiebin sein d sich in Versteck preisgebend Gassendirne (Doppelschickse), die spät schwer oder gar nicht einmal auffinden werden können.
nicht minder frech sein d Ausplündern aufsichtslos Kind, welche zu d Zwecke besonders von Weibern beiseite, in Torweg, auf Hausflur u. s. W. locken, oft aber auch auf d Gasse selbst, am licht Tag, ihr Ohrring, Tuch oder Korbchen berauben werden.
hierher gehören besonders auch alle, was schon früh vom Vertuß und Meister sagen sein, und besonders d Wandmachen, d. h. d verabredet Verdeck d Dieb vor d Beobachter oder vor d Bestehlene, durch Vorschieben eine Personengruppe oder eine ander Gegenstand, welche, wie schon sagen sein, auf Messe und Markt ganz besonders kultivieren werden.
so benutzen Jonathan Sympson, die eine vortrefflich Schlittschuhläufer sein, und d sogenannt "holländisch Laufen" sehr gut innehaben, d 13 Woche lang anhaltend Frost d Winter 1683, um sogar auf Schlittschuh Taschendiebtein unter d Volk ausüben, welche d Themse zwischen Fulham und Kingstone-Bridge auf d Eis passieren, wobei Sympson groß Beute machen (Vgl. Smith, a. a. O., S. 688).
zu d pikant sozial-politisch Anekdote gehören d keck Taschendiebstahl, besonders von fein gekleidet Frauenzimmer, mit Anwendung d Chloroform.
d Werfen von Sand, Schutt, Kalk, Pfeffer, Schnupftabak u. Dgl. in d Auge d zu Bestehlende kommen noch immer vor.
die letztere sein auch eine viel versucht Wagnis gefangen Gauner, um neben d arglos in d Zelle tretend Gefangenenwärter vorbeischlüpfen zu können.
keineswegs gehören d Beteiligung d weiblich Geschlecht beim Torfdruck erst d neu kultiviert Zeit an.
Schäffer erzählen, S. 67, von die 1788 zu Ober-Tischingen hingerichtet Gaßner Lisel, daß sie bei Anwesenheit d Großfürst zu Ludwigsburg 1782 d Graf Schenke von Kastell unter d Tür d Schloßkapelle eine Beutel mit 1700 Gulden aus d Tasche stehlen und glücklich damit entkommen.
im Theater zu Jnnsbruck stehlen sie an eine Abend vier Taschenuhr, vier silbern Tabaksdose und 13 Schnupftuch.
hundert Jahr vorher zeichnen sich d Falsett (Meyers) in Lübeck, Hamburg, Rostock u. s. W. durch ähnlich Virtuosität aus; so auch in Köln und Spaa d deutsch Prinzessin, in England d Mary Hawkins, Anna Hollandia, Anna Harris, Debora Churchill, Mary Fried (mol cutpurse), Anna Hereford u. a. von d Virtuosität d umherziehend Savoyardenjungen enthalten schon d alt französisch Gaunergeschichte eine Menge Beispiel.
besonders werden d Torfdruck jetzt auch von Junge üben, welche sich vor Schauspielhaus u. s. W. an d Wagen drängen und beim aus- und Einsteigen ihr Hilfe anbieten.
d eigentümlich Griff d Hand heißen d Schere.
zur Schere dienen d Zeigefinger und Mittelfinger, welche seitlich voneinander bewegen und wie d Schneide eine Schere zusammenführen werden, um d in d Tasche d Freier befindlich Portemonnaie u. s. W. zu fassen.
d Torfdrucker führen d Hand gewöhnlich so in d Tasche, daß d Rücken seine Hand gegen d Körper d Freier wenden sein, damit er desto leicht d Tasche vom Körper abbiegen und jede körperlich Berührung vermeiden können; d Daumen, d viert und fünft Finger liegen leicht in d inner Hand, und werden nach Bedürfnis zur Ausweitung d Taschenfalte bewegen, um so d Durchgang und d Operation d Schere zu erleichtern.
d Taschendiebstahl sein wegen seine Heimlichkeit, Apparatlosigkeit, Behendigkeit, seine ausgesucht Gelegenheit in d arglos Lebensbewegung, und besonders wegen d durchgängig Kleinheit und Gleichmäßigkeit seine Objekt, äußerst schwer in Flagranti zu entdecken, selbst wenn d Bestehlene d Mut haben, d Verdächtige auf frisch Tat angreifen.
d Torfdrucker wissen im nun d Gestehlene seine Genosse Zuzuplanten, die rasch von Hand zu Hand gehen, und oft schon weit außer d Bereich d ganz Umgebung sein, wenn d Diebstahl bemerken werden.
im Fall d Bedrängnis und d Alleinsein Versarkent d Torfdrucker d Massematte oder kiss , d. h. er werfen d Gestehlene heimlich fort, damit er d Besitz dieselbe nicht nachweisen werden und er also d Diebstahl desto keck leugnen können.
bestehen d Diebstahl in Geld, so werfen d Torfdrucker d Behältnis, Beutel, Portemonnaie, baldtunlichst von sich, und sein gewiß, daß er d Besitz d bloß Geld nicht mehr verdächtigen oder überführen können, als jede ander in d Nähe, welcher Geld in d Tasche haben.
wertvoll klein Sache, wie Brillantstein, Perle u. s. W., werden auch wohl in d Mund stecken, oder gar verschlucken , oder auch wohl in d Nasenhöhle oder in d Ohr und sonstig Kavität stecken , oder heimlich d wohldressiert Hund hinwerfen, die damit fortlaufen und nur von seine Herr oder die bekannt Genosse sich anhalten lassen.
von (Sorak), er haben streuen, sprengen, Geworfen. kiss () sein d Beutel, Säckel, Geldbeutel, bar Geld, Courantegeld, Scheidemünze, z. B. d Dalles Bekiss haben, Armut im Beutel haben, eine arm Schlucker sein.
d Wort Kies sein nur durch falsch Aussprache und Schreibung entstehen und bedeuten nichts andere als kiss, obwohl Kies ganz besonders zur Bezeichnung von bar Geld, Scheidemünze, Courantegeld, dienen (Vgl. Thiele, i, 265).
man sagen jedoch nicht etwa "keine Kies Bekiss haben", sondern "keine Kies Bemulje haben".
von kiss sein noch ableiten Kißler, für Torfdrucker.
d Wort Mulje oder Mull, Tasche, besonders d gefüllt Tasche, kommen wohl nicht vom hebräisch (mole), voll, d Fülle, her, sondern vom hochdeutsch Mull, wann, Trog, zum Aufbewahren von Getreide, Mehl, Teig und Brot (Vgl. bei Schmied, a. a. O., S. 393 u. 394, d Form: Milde, Moll, Molli, Molch, Molde, Molter [Malter] und Mulde).
natürlich feiern aber auch hier d Kunst ihr Triumph im zuplanen d geleert Geldbörse.
d fast jede groß Taschendieb nacherzählen berühmt Anekdote von d Verwandelung d Geld in Kot stammen von d 1707 zu Tyburn hingerichtet John Hall her, die auf d Viehmarkt zu Smithfield eine Viehhändler eine Beutel mit 30 Pfund Sterling stehlen, und er d darauf, zur Ehre d Kunst, mit Kot gefüllt Beutel wieder so geschickt in d Tasche zu praktizieren wissen, daß d Viehhändler hoch und heilig schwören, noch vor eine klein Weile 30 Pfund haben zu haben, und steif an d Einwirkung d Teufel glauben.
als d berüchtigt Sawney Douglas einmal d Tochter d Apotheker Knowles in Westminster 32 Perle stehlen und verschlucken haben, werden er zwingen zwei heroisch Dose eine Vomitiv einnehmen, wodurch er denn freilich mit d qualvoll Anstrengung d Perle, von die d letzte besonders hartnäckig sein, wieder in d Besitz d Damnificatin bringen (Vgl. Smith, S. 714 Fg., die d Geschichte mit groß Humor in d Biographie d Douglas erzählen).
Vgl. Kapitel 24, 34 u. 58.
d offen gesellig deutsch Wesen widerstreben d Zwang, die er d Sorge für d Sicherheit d Person und d Eigentum im sozial Verkehr auflegen.
es erfüllen d Deutsche vor alle mit Mißbehagen, wenn er an Bahnhof, Meßplatz und an ander öffentlich Ort, ja selbst in Gasthof, die er d eigen sicher Haus ersetzen sollen, auf d gedruckt Warnungstafel d Unsicherheit und Schutzlosigkeit d sozial Leben proklamieren finden, die behaglich Frieden er gerade von d warnend Person oder Behörde zunächst verlangen.
aber ebendies Mißbehagen und Verlangen dokumentieren, daß d Deutsche, die d Polizei mehr in Anekdote als in d direkt Berührung lieben, zu wenig von seine behaglich Sorgelosigkeit opfern mögen, und zu wenig selbst für seine Sicherheit tun.
er tragen d Uhr, welche vielleicht nur 20--30 Taler kosten, an eine Kette um d Hals und seine Brieftasche mit Kassaschein und Assignate von mehrere tausend Taler Wert in d Rockschoßtasche oder in d klaffend Brusttasche.
er machen sogar erst Bekanntschaft durch Anbietung eine Prise aus seine silbern oder golden Dose, die er bald nach d Wegstecken stehlen werden.
er halten es für eine Beleidigung, wenn er sogar d gering Mann d Feuer seine Zigarre abschlagen , und bleiben selbst im rasch Geschäftsgang gefällig stehen, während d Taschendieb er d Uhr oder Plattmulje zupfen.
d kalt Abgeschließenheit d Engländer, mit welche er durch d sozial-politisch Leben schreiten, sichern er ebenso sehr vor d ungewünscht Annäherung, wie d Franzose diese Schutz seine fein Höflichkeit verleihen, mit welche er selbst d Entfernung abmessen, welche dritt gegen er zu beachten haben.
d englisch Komfort finden in Deutschland eine ebenso stark Nachahmung wie schlecht Übersetzung.
d praktisch Nützlichkeit d unkleidsam Sackrock zum Beispiel, mit welche d Engländer seine Person und Tasche wie mit eine Schutzmauer überziehen, wenn er auf d Straße oder auf Reise gehen, sein in Deutschland bedeutend paralysieren durch d Tasche, die noch dazu von außen anbringen, also auch für d Taschendieb leicht zugänglich sein.
d Engländer wickeln seine klafterlang stark Plaid fest um d Hüfte, stecken d Ende zwischen d Bein, und wärmen dadurch sowohl d Körper, als er auch d Tasche eine groß Bedeckung und Sicherheit verleihen, wenn er im Eisenbahncoupe einschlafen sollen.
d anglisierend deutsch Handlungsreisende legen denselben Plaid hohl über d Schenkel und lassen d Ende hinten zurückschlagen oder zur Seite herabhängen, ohne eigentlich Nutzen von diese äußerst praktisch Reisestück zu haben u. s. W.
im Niederdeutsche haben sich sogar d Parömie bilden: "eine Schmöker is d ander für schulelich", d. h. "eine Raucher sein d ander Feuer schuldig".
d Sicherheitsvorschlag, welche Hirte in seine vortrefflich klein Buch, S. 32 Fg., machen, sein genau nach d angeführt Rücksicht bemessen , und empfehlen sich als praktisch und nützlich.
d Befestigung d Portemonnaie an Schnur oder Stahlkette, wie Hirte vorschlagen, sein d Taschendieb gewiß in d meiste Fall eine Hindernis.
ebenso sicher sein d tief Tasche in Beinkleid, Westen und Rock.
d durchgehend Befestigung d hinter Rocktasche an d Unterfutter verhindern d rasch Abschneiden.
Brieftasche, Dose und Wertsache sollen man vernünftigerweise nie anders als in d inner Brusttasche tragen, welche unerläßlich mit eine Klappe zum Zuknöpfen versehen sein müssen.
gegen d Aufschneiden d Brusttasche von außen her im Gedränge schützen d Wattierung noch gut, wenn man sie mit dünn, elastisch Feder von rund gewickelt Draht quer durchziehen lassen.
d Fußreisende, die erwarten müssen, daß er mit fremd Leute zusammen auf eine gemeinsam Streue schlafen und vielleicht d Aufschneiden seine Reisesack fürchten müssen, sein allerdings d von Hirte vorgeschlagen, auf d bloß Leib oder doch mindestens unter d Beinkleid zu tragend Gurttasche von sicher Nutzen.
für Markteinkäuferin sein ebenfalls Ledertasche mit stählern Bügel und Kettechen anstatt d leicht abzuschneidend Schnurbeutel, sowie d Trage von Leibtasche unter d mit eine Schlitz versehen Kleid zu empfehlen.
für Reisende sein es allerdings noch beachtenswert, daß d Umhangriemen d Geldtasche mit weich Draht besetzen werden, um er gegen d rasch Durchschneiden zu sicher.
freilich lassen sich nicht alle Maßregel, die d Engländer nach Gelegenheit in seine sonderbar Weise ausdenken wissen, nachahmen und empfehlen, so praktisch sie auch sein.
eine d groß englisch Taschendieb Tom Taylor werden einmal wirklich angeln.
im Drurylanetheater haben nämlich Taylor eine Abend eine neben er im parterre sitzend Engländer 40 Guinee aus d Rocktasche stehlen, und sein verwegen genug, am ander Abend wiederkommen und, da er d Bestehlene wieder auf demselben Platz erblicken, sich zu er zu setzen.
d Engländer, welche d Taylor trotz seine Verkleidung wiedererkennen, stellen sich ganz arglos und stecken eine bedeutend Menge Guinee in d Rocktasche, in welche Taylor bald darauf seine Hand praktiziert.
d Tasche sein jedoch am Eingang mit Fischerhaken besetzen, die d Zurückziehen d Hand verhindern.
nach eine Weile stehen d Engländer, die d geangelt Taylor zwingen folgen müssen, kaltblütig auf und gehen über d Straße in eine Gasthof, wo er Taylor zum Ersatz alle Gestehlene zwingen, er derb durchprügeln und dann d herbeigelaufen Volk überlassen, welche er schwemmen und so arg misshandeln, daß er eine Arm und eine Bein dabei brach.
solch Leibtasche tragen früh d Gaunerin selbst als sicher Schutzmittel auf d bloß Leib.
Marie Agnes Brunnerin, Concubine d berüchtigt Stanus-Frey, tragen solch Tasche, die sie ihr Hammelsack nennen, beständig auf d bloß Leib, und haben immer 100--150 Gulden darin (Sulzer, "Gaunerliste", 1801, S. 67).
dagegen sein d Trage d Geldbörse in d Hand oder in Korb, selbst wenn letztere mit Deckel oder Decke versehen sein, in keine Weise ratsam, da eine Schlag, Griff oder Druck auf d Hand ebenso leicht d Börse herausschleudern, wie eine Schlag, Griff oder Stoß gegen d Korb diese vermögen.
besonders wissen klein Junge mit eine eigen Anlauf unter d Korb hindurch zu rennen, sodaß sie dieselbe im nun mit d Rücken aufheben und in eine schräg Lage bringen, damit d Geld herausfallen und von d Genosse rasch von d Erde aufraffen werden können.
achtundsechzigst Kapitel. K) d Stradehandeln, Geolesschacht und Golehopsen.
d Wort Stradehandeln, richtig Straathandeln, sein von d niederdeutsch Straat herleiten, welches Straße, Gasse bedeuten.
in d Gaunersprache werden jedoch Straat, Strat oder Strade ausschließlich für d Straße außerhalb eine Ort gebrauchen, und bedeuten somit d Landstraße, Chaussee, heer-, land- und Feldweg, im Gegensatz von Rechof , d Straße in d Stadt, und Schuck, welche besonders noch d beleben frequent Stadtstraße, d Marktplatz und Markt bedeuten.
Stradehandeln, oder auf d Strade handeln, sein d allgemein Ausdruck für d gaunerisch Diebstahl auf oder an d Landstraße , im Gegensatz von d allgemein Ausdruck: in Mokum oder auf d Schuck handeln, d. h. in d Stadt, auf d Markt Gaunerei verüben.
im gleich Gegensatz zu d Ausdruck: d Schuck abhalten, d. h. auf d Markt erscheinen, um d Gelegenheit zu Gaunerei wahrnehmen, verhalten sich d Redensart: d Strade halten, oder kurzweg Stradehalten, d. h. auf d Landstraße reisen, um d Gelegenheit zu Diebstahl auf dieselbe wahrnehmen.
Stradekehrer sein dagegen Straßenräuber, welche Fuhrwerk und Person auf d Landstraße anfallen und berauben.
d "rotwelsch Grammatik" (1755) haben Stroda, eine d viel von Sommer in seine Wörterbuch nachgeschreiben Druckfehler für Strada, welche auch d "hildburghausische Wörterbuch", wohl nach d italienisch Strada, haben (Vgl. Pott, a. a. O., ii, 17); in d Hamburgern niederdeutsch Mundart werden Straat, mit gedehnt o, Stroot aussprechen.
im "Waldheimer Wörterbuch" kommen d Wort strählen und Strahle für Straße vor, welche Pfister und Grolmann ebenfalls aufführen.
im Althochdeutsche und Mittelhochdeutsche kommen d Ausdruck nicht vor, so wenig wie im Niederdeutsche; doch haben Richey im "Hamburger Idioticon", S. 293, Strahl-Hore als pöbelhaft Scheltwort.
als Idiotismus in d UnterPfalz kommen (Bibra "Journal von und für Deutschland", 1787, Nr. 9, S. 216) Strähl, Kamm, und strählen, kämmen, vor, welche wohl von Striegel (niederdeutsch Strägel) oder striegeln ableiten sein.
Rechof (), in dieselbe Etymologie wie Πλατεῖα und Platea, sein d Erweiterung d Raum zwischen Haus zur Straße, und daher besonders eine breit Straße und bei d Morgenland d breit Platz außerhalb d Stadt, wo Gericht und Markt abhalten werden.
Schuck -- von , plural (Sehewokim), vom gleichlautend Verbum schocken, laufen, strömen, nachlaufen -- bezeichnen eigentlich am bestimmt d Straße in d Stadt (Vgl. Sprichwort Sal., K. 7, v. 8), sein jedoch in d Gaunersprache vorzugsweise in d Bedeutung von Markt, Viehmarkt, Krammarkt übergehen, wie z. B. Schockgänger, d Marktdieb; d Schuck abhalten, d Markt besuchen, um Gaunergeschäft zu machen.
d Wort (Derech) sein d allgemein Ausdruck Weg auch in metaphorisch Bedeutung; Hallige dagegen sein d Schleichweg, Diebsweg.
auch d Schränker, die d an oder nahe bei d Landstraße belegen Dorf, Hof, Mühle u. s. W. heimsuchen, handeln auf d Strade.
d Umherziehen, namentlich Hausieren auf d Land, werden Medinegehen, auf d Medine gehen (geien) nennen, wovon Medinegeier, d Landhausierer.
Vgl. oben beim Schrank d analog zusammengesetzt Schrendefeger (bei Pleitehandeln und Kalle handeln, Kap. 45).
groß Aufsehen haben d, freilich nur in Zeitung erwähnen, bislang unerhört Verwegenheit eine Räuberbande machen, welche im November 1856 durch Aufziehen d Halisignale eine von Rom kommend Eisenbahnzug zum Stehen bringen und ausplündern haben sollen; doch scheinen d Geschichte wohl nur eine Zeitungsente sein zu sein.
noch ander schändlich Versuch sein schon machen werden durch Auflegen von Balken und Stein auf d Eisenbahnzug, ohne daß bisjetzt eine vollständig Gelingen d dabei gehegt Absicht erreichen werden sein.
jedenfalls mahnen d bisher gemacht Erfahrung dringend dazu, d Eisenbahnstrecke nicht ferner allein d unzureichend Aufsicht d Bahnwärter zu überlassen, sondern auch eine streng polizeilich Überwachung zu unterstellen.
am 28. Febr. 1854, abends 61/2 Uhr, werden auf d Abendzug d lübeck-büchen-hamburger Eisenbahn bei d lauenburgischen Ort Friedrichsruhe schießen.
eine Kugel fahren durch beide Fensterscheibe eine Coupe hindurch, zum Glück ohne jemand zu verletzen.
d Täter können nicht ermitteln werden.
vereinzelt Raubanfall auf Posten kommen noch heute vor.
so werden z. B. am 24. Jan. 1857, abends 9 Uhr, die von Verona nach Tirol abgehend Mallepost bei Parona von 14 bewaffnet Räuber anfallen und um 40,000 Gulden berauben.
d Räuber werden jedoch mit d Raub bald von d trefflich österreichisch Gendarmerie entdecken und anhalten.
Vgl. "österreichisch Zentralblatt", 1857, Nr. 383, S. 13.
d Stradehandeln sein im Grund nur d modernisiert Wegelagerei.
d Raubritter d Mittelalter, welche vom Sattel oder Stegreif leben, haben an d schlecht Weg, die kaum etwas andere sein als unordentlich gewunden Fußsteig oder Reitsteig, und bei d schlecht unbeholfen Karren, welche langsam und schwerfällig aus d schmal und niedrig Stadttor auf d holperig Weg einherfahren, allerdings eine leicht Arbeit, sich ganz Warenzug zu bemächtigen und d bewaffnet Geleit niederwerfen oder in d Flucht zu schlagen.
d schlecht Weg in Deutschland haben d Straßenraub sehr lang Vorschub leisten, und erklären auch d viel Postberaubung, welche noch bis tief in d jetzig Jahrhundert hinein so verwegen wie häufig unternehmen werden.
d sehr spät und wohl erst von d napoleonisch Zeit her zu datierend Herstellung von wirklich Kunststraße, welche mit chaussee- und Posthaus, sowie mit Gensdarmeriestation besetzen und sichern sein, haben auch behend Gefährte und eine beschleunigt Bewegung dieselbe hervorbringen, sodaß auch d Gaunerkunst eine Übriges tun müssen, um gleich Schritt mit diese Vervollkommnung zu halten.
an Stelle d früh stationär Wegelagerei sein d Stradehandeln eine ambulant Praxis werden, die rührig Bewegung ganz außerordentlich sein und auch außerordentlich Wachsamkeit nötig machen.
zur rasch Bewegung und zum behend Transport d von d Fahrzeug auf d Landstraße gestehlen Gegenstand dienen d Stradehaltern d Agolen, Michsegolen , von die Ursprung schon oben d Rede sein sein.
es sein gewöhnlich leicht stuhl-, leiter- oder Korbwagen mit eine zum Niederschlagen eingerichtet Leinenplan, nach Art d Frachtwagen, mit eine oder zwei nicht auffällig gezeichnet Pferd, welche von d Genossenschaft auf gemeinschaftlich Kosten unterhalten werden.
d Plan werden bald auf-, bald niederschlagen, je nachdem d Chawrusse sich sehen lassen zu dürfen oder verbergen zu müssen glauben.
d Agolen haben meistens eine Korb, versteckt Behälter oder doppelt Boden zum Verbergen d nötig Schrankzeug.
Agole (), d Wagen, Frachtwagen, Reisechaise, auch verderben Eglo aussprechen; davon d Ausdruck Geolesschächter und Golehopser.
im Jüdisch-Deutsche kommen noch vor: (Merchof) und (Rechof), in d allgemein Bedeutung von Wagen.
dagegen heißen in d deutsch Gaunersprache d Frachtwagen d Latsche, von d langsam Bewegung (latschen).
d Latsche Belatchenen oder Bessachern, d Frachtwagen bestehlen.
(Michse), sein d Decke d Zelt, Schiff, Haus, Dach, Verdeck, Frachtwagenplan.
Michsegole sein d mit eine praktikabel Leinenplan überspannt Gaunerwagen, aber auch Frachtwagen.
Golemechse oder Agolemichse sein d Wagenplan an gauner- und Frachtwagen.
Vgl. S. 37, Note 1.
neuerdings kommen auch Hundefuhrwerk auf, welche ihr Behendigkeit wegen eine sehr gefährlich Transportmittel sein, unter d geschließen Chausseebaum durchfahren, und sich schlecht nachspüren lassen.
sie verdienen sehr genau Aufmerksamkeit d Sicherheitsbeamte.
an d Hafenkai, Packhof, Speicher und Wirtshaus erfahren d Chawrusse durch ihr Baldower, welche Ware auf d Latschen laden sein.
jede Mitglied d Chawrusse kennen d Stauregel trotz d gut Fuhrmann, und wissen daher, welche Ware in d Latsche oben, hinten und an d Seite laden werden müssen.
ebenso wissen sie d Richtung und nächst Station, wo d Fuhrmann übernachten.
sehr häufig fahren aber d Chawrusse auf d Geratewohl in d Dunkelheit d Landstraße entlang, und ersehen sich d weiterfahrend oder abgespannt Fuhrwerk und d Gelegenheit, wie er beikommen sein.
bewegen sich d Frachtwagen auf d Landstraße, und scheinen Zeit und Gelegenheit günstig, namentlich d Wetter schlecht, so fahren d Agole rasch vorbei und lassen an eine versteckt Ort, in eine Graben, Busch oder hinter eine Steinhaufen, unter eine Brücke, eine oder zwei Chäwern zurück, fahren beiseite auf eine Zinkplatz, während nun eine d vorher abgesetzt Chäwern hinter d Frachtwagen oder an d Seite aufsteigen, auf d Gole hopsen (wovon er d Name Golehopser haben), d Plan zerschneiden und so leise wie möglich Packen und Kiste auf d Weg fallen lassen, worauf er selbst vom Wagen steigen, mit seine Chawer d herabgewerfen Sache beiseite schleppen, und d mit d Agole auf d Wiatzef wartend Chawrusse eine Zink geben, welche nun heranfahren und d Sache aufladen helfen, worauf alle auf eine Nebenweg davonfahren.
D. I. d Gole (eigentlich d Michse) schächten, wovon d Name Geolesschächter.
d Ausdruck fetzen werden nur vom Aufschneiden d Packen, Warenballen und Kiste gebrauchen.
so werden auch hier d Messer besonders d Kaut nennen.
d übrig Benennung d Messer Vgl. Kap. 37, Note 2.
gewöhnlich halten d Frachtfuhrmann d abgerundet, trocken und eben Mitte d Chaussee, und gehen auch meistens neben d Sattelpferd, an d link Seite, einher.
d Chawrusse fahren daher gewöhnlich an d recht Seite d Frachtwagen vorbei, und überzeugen sich durch eine Schlag mit d Peitsche, oder auf sonstig Weise, durch lustig Ruf und Jauchzen, ob eine Hund in oder bei d Wagen sich befinden.
in letzte Falle werden eine Strecke voraus auch wohl d Beigee (Vgl. Kap. 38) für d Hund auswerfen.
d dunkel, regnicht Wetter, d Klappern und Rassel d schwerfällig Frachtwagen, namentlich auf gepflastert Damm oder neu oder schlecht gebessert Chaussee, erleichtern d Golehopsen und Geolesschacht ganz bedeutend, namentlich in solch Gegend, wo d Weg durch eine coupiert oder waldig Terrain laufen.
in solch Gegend, und besonders noch, wo wenig Kunststraße sein, beschränken sich d Golehopsen und Geolesschacht nicht allein auf d Latschen, sondern erstrecken sich auch auf alle Reisewagen.
im dunkel wissen d Golehopser bei waldig und schlecht Wegestelle schicken hinten auf d Packbrett und Koffer zu springen, und d letztere entweder ganz abschneiden oder doch aufbrechen, und d Inhalt auf d Chaussee ihr nachfolgend Genosse zuwerfen.
an Postwagen werden diese, im vorig Jahrhundert sehr viel und verwegen versucht Diebstahl jetzt wenige verüben, weil d hinter d Wagen angebracht Magazin gewöhnlich durch Blechfutterung und stark stangen- und Schließwerk gut sichern sein, was bei ander Reisefuhrwerk, selbst bei d Extraposten und Beichaisen, keineswegs immer d Fall sein.
desto häufig kommen jedoch diese Diebstahl bei Privatfuhrwerk vor, namentlich bei Equipage von Gutsbesitzer, sobald sie von d immer doch durch d lebhaft Verkehr geschützt Chaussee auf d Seitenweg abfahren.
auch d vor d Wirtshaus haltend Latschen sein vorzugsweise d Geolesschacht aussetzen.
d Fuhrmann haben meistens eine eigen Hund, die er d nachts unter d Frachtwagen anbinden, oder auch in d Frachtwagen selbst platzieren.
sehr oft müssen aber auch d unter d Frachtwagen gebinden Hund d Wirt d Wachtdienst verrichten.
d Latsche werden gewöhnlich dicht vor d Fenster d zur eben Erde befindlich Gaststube, die Schalter offen bleiben, und in welcher d Fuhrmann mit ander Gast auf d Streue liegen, auffahren und von eine in d Fenster gestellt Lichte, oder auch von eine Wagenlaterne erleuchten.
Erblicken d Geolesschächter im Vorüberfahren solch Sicherheitsmaßregel, so lassen sie in einige Entfernung eine Chawer absteigen und im Wirtshaus Quartier nehmen, damit er d Hindernis wegräumen können, zu die übrigens d schlecht, und immer nur von eine Seite fallend Beleuchtung keineswegs absolut gehören.
meistens beschränken sich diese Beihilfe auf d Pager d Hund.
sehr oft finden aber d Chawer dazu noch Gelegenheit, als Torfdrucker gegen d Fuhrmann oder die Schlafkameradschaft zu agieren, oder gegen d Wirt eine Pleite oder Kalle zu handeln.
sein eine Wächter im Dorf, so haben eine ander Chawer diese zu beobachten und zu meistern, während d handelnd Chan d Latsche schächten, welche oft mit ungemein Übermut und mit kostbar Ertrag geschehen.
für d Fall d Überraschung werden wohl noch d Haustür zubinden oder d Schlüsselloch durch eine Pflock verstopfen, damit d gewöhnlich auch im zugeschließen Schloße innen steckengebleiben Hausschlüssel nicht drehen werden können, und d chawrusse Zeit finden, mit ihr Massematte davongehen.
d gehörig Bewachung d abgespannt Frachtwagen erfordern durchaus eine eigen Wächter, welche d Nacht hindurch bei d Wagen zu bleiben haben.
auf Hund sein keine voll Verlaß, selbst auch wenn man sie gegen d Pecher durch eine Maulkorb sichern, oder sie in eine dicht latten- oder Drahtkäfig unter oder in d Wagen einsperren.
bei lebhaft Verkehr auf d Landstraße schlagen d wach Hund jedesmal an, wenn eine Wagen, Reiter oder Fußgänger vorüberkommen, und machen d Fuhrmann sicher, daß er nicht bei jede Geräusch aufstehen und nachsehen.
d Geolesschächter versuchen auch durch wiederholt hin- und Herfahren, ob eine Hund überhaupt da, ob er wach und ob er einsperren, anbinden und mit eine Maulkorb versehen sein, und nehmen danach ihr Maßregel, wie schon beim Schrank angeben sein.
d Dorfwächter, wozu verkehren Sparsamkeit meistens alt, stumpf, oft halb blödsinnig Hirtenknecht wählen, welche ohnehin auch von ihr Tagearbeit ermüden sein, werden überaus leicht meistern , wie die auch schon beim Schrank erwähnen sein.
somit kommen denn auch jetzt noch vor, daß so eine Wächter sein Horn -- wie die ja unter ander d Afrom Mey von d niederländisch Bande einmal so vollkommen gelingen -- an eine Gauner abtreten, die damit in d Nähe d Wirtshaus blasen und d Fuhrmann sicher machen, während vielleicht noch eine Genosse d Wächter mit Zutrinken und Erzählen meistern und d übrig d Latsche Bessachern.
Fall d Art sein auch noch ganz neuerlich bekennen werden.
auch während d Fahren d Latschen sein auf d Landstraße keine Verlaß auf d Hund, sobald sie zwischen d Pferd oder neben d Fuhrmann Einherlaufen.
am gut sein es noch, die durch eine Maulkorb gegen d Pecher geschützt Hund hinter d Frachtwagen anbinden.
viel Hauderer haben deshalb auf d hinter d Reisewagen in d Packkorb stehend Koffer eine Platz für ihr klein wachen Spitzhund einrichten, die aber für d Dienst, die sie leisten, auch manche Lästige für d Reisende haben durch ihr beständig Gekläffe und Beschmutzen d Koffer und Reisesack.
d gut Schutz gegen d Golehopser sein d, daß d Fuhrmann, die eine wertvoll Fracht anvertrauen sein, eine Fuhrknecht hinter d Wagen einhergehen lassen, und ebenso d nachts eine eigen rüstig und zuverlässig Wächter bei seine Wagen aufstellen.
bei Reisewagen schützen d Anbringung d Koffer unter d Bedientensitz am gut.
sein eine solch Sitz nicht vorhanden, so müssen d Koffer unter d Kutschersitz anbringen werden, wenn nicht im Wagen selbst unter d Sitz, oder in eine mit d Wagen verbinden, nur von innen zugänglich, mit Blech gefuttert Magazin hinter d Wagenkasten.
sein d Anbringung d Koffer auf d Packbrett hinter d Wagen nicht zu vermeiden, so sein mit spitz Zinken versehen eisern Gliederstange, welche über d Koffer legen und mit eine schließbar Querstange befestigen werden, eine sicher Mittel, d Golehopser d Aufspringen und Aufsetzen unmöglich zu machen, weil d Stoßen d Wagen d Golehopser keine fest Sitz auf d Koffer gewähren und er daher schwer Verwundung aussetzen, ohne daß er seine Zweck erreichen.
an d Postwagen befinden sich d hinten angebracht Magazin während d Fahrt ohne alle Aufsicht.
d Kondukteur, die letztere führen sollen, setzen sich immer neben d Postillon oder in d Cabriolet, oder gar, wie die auf gewiß Poststrecke regelmäßig vorkommen, ohne Umstand in d Wagen zu d Passagier, mit seine brennend, mephitisch Dunst verbreitend Pfeife.
warum werden d Kondukteur nicht hinter d Postwagen platzieren, wie die bei Eisenbahnwagen und Omnibus einführen sein?
gewiß werden dadurch d wenn auch jetzt nur noch selten vorkommend Postdiebstahl noch mehr beschränken werden.
über d Sicherheitsmaßregel gegen Posträuber sagen Falkenberg, a. a. o., i, 172--184, viel vortrefflich und Beherzigenswerthes. Vgl. Hirte, "d Diebstahl", S. 88--103.
es sein hier nur von hölzern Koffer d Rede.
ledern Koffer lassen sich schwer an d Wagen befestigen, und sein immer leicht ab- oder aufschneiden.
am gut sein für d Unterbringung von ledern Koffer und Reisesack hölzern Magazin, welche an d Wagen gut befestigen und äußerlich sichern sein.
unter alle Umstand erscheinen es bedenklich, unterwegs Reisende d Bitte um Aufnahme zur Mitfahrt auf d Bock neben d Kutscher zu gewähren.
bei Ostentirter Hilflosigkeit machen man jedenfalls lieber Anzeige im nächst Ort oder Haus.
d Geschichte d post- und Reisewagenberaubung lehren nur zu eindringlich, daß d Aufnahme solch angeblich Hülfeloser oder sogenannt blind Passagier nichts weiter sein, als eine Vertuss, die zur Förderung eine räuberisch Überfall durch eine nahe lauernd Bande machen werden.
besonders wimmeln d französisch und englisch Gaunergeschichte von Beispiel hilflos Frauenzimmer auf d Landstraße, welche sich spät als verkleidet Räuber ausweisen.
noch ganz neuerlich bringen d Zeitung eine solch Fall aus d Nähe von Paris, in welche d Besitzer eine Kabriolet d aus Mitleid von er aufgenehmen Dame alsbald als Räuber erkennen, durch listig Niederwerfen seine Schnupftuch zum Absteige bewegen, und sodann eilig davon fliehen.
zum mindest können eine sogenannt blind Passagier d Kutscher meistern, daß er d Golehopser hinten auf d Wagen nicht bemerken.
zum Geolesschacht sein noch d Diebstahl zu rechnen, welche auf d Eisenbahn während d Fahrt in d Gepäckwagen an Reiseeffekten vorkommen.
diese Dieberei, welche namentlich im Jahr 1854 auf d Sächsisch-Schlesische, auf d main-weser- und d niederschlesisch-märkisch Eisenbahn einige Zeit als systematisch Gewerbe betreiben, jedoch endlich entdecken werden, sein zwiefach strafbar, da sie wohl nur von Beamte diese öffentlich Beförderungsanstalten selbst verüben werden können, die Aufsicht und Schutz d Reisende sich mit seine Vermögen anvertrauen.
d erwähnt wahr gewerbsmäßig Gaunerei sein denn auch besonders scharf strafen werden.
d Schwierigkeit, welche d streng Bewachung d Gepäckraum auf d Eisenbahnhof und d geschwind Bewegung d Bahnzug d Golehopsern bereiten, haben nun aber auch neuerdings zur verwegen Beraubung d Fahrzeug auf d Strecke von d Bahnhof bis zum Gasthof oder Privathaus Anlaß geben.
d Bahnhof liegen meistens außerhalb d Vorstadt, ja oft noch weit über dieselbe hinaus.
d angestellt und vereidigt Gepäckträger geben allerdings eine Garantie für d richtig Ablieferung d Gepäck.
auch d Wirt, welche eigen Omnibus zwischen d Bahnhof und ihr Gasthof unter Schutz eine Kondukteur und Hausknecht fahren lassen, sicher durch diese ihr Leute d Reisende und sein Gepäck.
für d Reisende, die jedoch eilig von eine Dampfschiff oder Bahnhof zum ander oder in eine Privathaus wollen, und dazu sich d nächst gut Droschke am fremd Ort bedienen, sein allerdings schon Gefahr für sein Gepäck vorhanden, wenn er es durch eine ander als durch eine Gepäckträger in d Droschke selbst abliefern lassen, oder wohl gar d nächst er unbekannt Bummler übergeben, die sich hervordrängen, sich auch wohl zum Kutscher, eine alt Kamerad, setzen, und gelegentlich auf d lang oder absichtlich verlängert Weg zum Absteigequartier mit eine Packen verschwinden.
nur eine sehr genau polizeilich Kontrolle d Droschkenführer und Dienstleute auf d Hafenkai, Perron und die Nähe, und d Zurückhaltung alle Müßiggänger und verdächtig Bummler können d Reisende gegen diese Golehopser sicher, welche in neu Zeit ihr Wesen in höchst verwegen Weise zu treiben anfangen haben.
im Dampfschiffshafen und auf d Eisenbahnhof in Lübeck führen eigen Polizeibeamte d Aufsicht auch über d Reihenfolge d Droschke, welche stets notieren werden.
außer d Gepäckträger werden nur bestellt Privatdienstpersonal zum Trage von Reiseeffekten zulassen, und durchaus nicht d Aufsitzen eine Unbekannte oder Unbestellte zum Kutscher auf d Bock gedulden.
noch niemals sein bei diese Einrichtung irgendeine Verlust oder Diebstahl auf d ziemlich lang Strecke zur Stadt fruchtbar werden, wie doch solch ander Ort nicht selten vorkommen, wo auch durch öffentlich Plakat "vor Taschendieb warnen" werden.
ähnlich frech Diebstahl an Postgut sein in neu Zeit auch auf d Strecke zwischen d Posthaus und Bahnhof und zwischen d einzeln Poststation vorkommen.
gewendt Gauner haben d Moment wahrnehmen, in welche d Postwagenverschluß noch offen stehen und von nachlässig Beamte ohne Aufsicht lassen sein, wie die besonders auch noch auf d Zwischenstation d Fall sein, auf welchen d Verschluß öffnen werden.
jedesmal sein jedoch in solch Falle Nachlässigkeit d Beamte, selten Mangel in d postalisch Einrichtung selbst, nachweisen werden, welche bei d jetzig Vortrefflichkeit d deutsch Postwesen kaum noch hier und da zu finden sein, und schwerlich noch irgendwie jen gewerbsmäßig Beraubung durch d Trararumgänger d früh Zeit möglich machen dürfen, von die Falkenberg, a. a. o., i, 88--94, eine ausführlich Darstellung geben, und unter welchen d 1814 zur Untersuchung geziehen Karl Grandisson oder Grosjean eine d groß Koryphäe sein.
doch dürfen d Postexpedient a. D. Wasserlein, welche am 2. Aug. 1858 durch sein verwegen Auftreten als hoch Postbeamte d nieder Postbeamte auf d niederschlesisch-märkisch Eisenbahn so zu imponieren wissen, daß sie er zur angeblich Revision bedeutend Postkontante übergeben, schwerlich zu d Trararumgänger zu zählen sein, sondern müssen als frech Betrüger gelten, welche durch seine verwegen Anmaßung und Ausbeutung hoch Beamtenstellung d mehr an unbedingt Gehorsam gegen d Uniform als an eigen Nachdenken und Aufblick gewohnt Subalterne zu imponieren verstehen, und eine vereinzelt Verbrechen begehen, die wenige wegen d Größe d Betrag als wegen seine kulturhistorisch Bedeutsamkeit und wegen seine rasch und behend Entdeckung durch d eifrig Berlinern Polizei merkwürdig erscheinen.
d Trararumgänger (bloß Wortimitation d Posthornklang) reisten gewöhnlich als Kaufmann oder Handlungsreisende unter falsch Name mit d Post, um in d Posthaus, auf d Station, durch Macke, Ennevotennemachen oder Schrank u. Dgl. wertvoll Poststück zu erbeuten.
Grosjean sein lange Zeit als Trararumgänger in Frankreich und Deutschland reisen, und haben sehr bedeutend Summe stehlen, bis in Heidelberg eine Untersuchung gegen er eröffnen und er selbst in Berlin zur Haft bringen werden, wo er in d Stadtvogtei in d Nacht vom 20.--21. Mai 1814 sich an seine Schnupftuch erhängen, ehe er noch eigentlich selbst verhören sein.
Pfister, die d Untersuchung in Heidelberg führen, haben d sehr interessant Fall im zweit Teil seine merkwürdig Kriminalrechtsfall darstellen.
auch sein d Prozeß besonders gedruckt unter d Titel: "Karl Grandisson oder Grosjean, d berüchtigt Postwagendieb und Betrüger.
eine kriminalistisch Novelle" (Heidelberg 1816).
vor d Titel befinden sich eine schlecht lithographiert Porträt d Grandisson.
l)
d Jetion.
neunundsechzigst Kapitel. Α) etymologisch Erklärung.
Jedioner , spezifisch jüdisch-deutsch, aber sehr früh in d deutsch Gaunersprache übergegehen Ausdruck, welchen schon d Vokabular d Lieber Vagatorum in d Contrahirte Form, "Joner", Spieler , aufführen, sein, im weit Sinn, d spät Kocheme oder Chessen gleich, und bedeuten d gewerblich ausgebildet Gauner überhaupt, im Gegensatz von Witscher, Nichtgauner , in eng Bedeutung jedoch besonders d Gauner, welche unter d offen Schein d Wissenschaft oder Kunst seine Betrügerei ausüben.
aber auch diese Begriff beschränken sich schon zu Anfang d 16. Jahrhundert auf d spezifisch Wahrsagerei und schwarz Kunst, welche nach Kap. 7 d lieb Vagatorum besonders von d vagieren oder Farn Schüler (eine bestimmt gaunersprachlich Ausdruck fehlen), so- wie von d Stabuler und von die, die "in d Mumsen oder übern Sontzen gehen", als Hochstappeler gelegentlich üben werden, während d Quacksalberei und Schatzgräberei und d damit verbinden Betrügerei d ambulant Felingern (Tiriakskremern) und d Ion besonders d eigentlich Spieler (d spät Freischupper, Haderer und Kuwiostossen) zufallen.
doch sein diese Unterscheidung nicht fest durchgreifen, sondern schwanken im Sprachegebrauch d verschieden Zeit.
so haben sich d jetzt fast ganz außer Sprachegebrauch gekommen Ausdruck Felinger im 17. u. 18. Jahrhundert wesentlich für d ganz Begriff und Ausdruck d Jedioners im weit Sinn substituieren, nachdem d äußer Erscheinung d fahrend Schüler, Stappler u. s. W. vor d Vigilanz d Polizei noch rasch verschwinden müssen, als d, seine scheinbar Unschädlichkeit oder Nützlichkeit wegen wenige kontrollieren, ja sogar häufig begünstigen Hausierhandel.
von (Jode), wissen, kennen, erkennen, merken, erfahren, denken, vermuten, sich um etwas kümmern; euphemistisch: eine Weib erkennen (beschlafen), einsehen, wissen machen, wissen lassen, anzeigen, bestellen, sich zu erkennen geben u. s. W. davon Jedia und Jediass, d Kenntnis, Wissenschaft.
Deo, daß, Kenntnis, Wissenschaft.
Mode oder Maude sein, bekennen.
Modia sein und Modich sein, kund machen, bekennen, bekannt machen, Wahrsagen. Jedioner (), d Wahrsager. Vgl. Callenberg, "jüdisch-deutsch Wörterbuch", S. 135; Selig, "jüdisch-deutsch Wörterbuch", S. 191; Prager, "jüdisch-deutsch Wörterbuch", S. 64; vollbeding, "jüdisch-deutsch Wörterbuch", S. 41; Jetzig Feitel Stern, "Medr.
Seph.", S. 133. Vgl. auch d erst Teil, S. 6 u. 7.
d "Baseler Ratschmandat" haben nach d drei Handschrift Knebel, Ebener und Brückner d Wort innen, welche Hoffmann, "weimarisch Jahrbuch", iv, 76, mit Recht als Schreibfehler ansehen und mit Junen verbessern.
bei d Abdruck d brückner'schen Handschrift, Thl. 1, S. 131, sein Zeile 20 u. 21 d Schreibfehler innen unverändert beibehalten werden.
insofern werden d Ableitung d Wort Gauner von Ion und d Schreibung Gauner rechtfertigen sein, wenn nicht d zutreffend Ableitung von Aegytiani und Zigauner Histoxisch nachweisen sein.
Vulcanius, a. a. O., geben S. 108 d Ausdruck Ion geradezu mit Fallere.
Vgl. d erst Teil, S. 5 Fg.
Vgl. Kap. 2, 20 u. 21 d lieb Vagatorum, wo auch besonders in Kap. 2 d treffend Definition d Stabuler geben sein: "die d Bettelstab erwarmen sein in d Griffliner" (Finger).
Vgl. d Notabilien d Lieber Vagatorum. Felinger (von feil) Krämer; Vgl. oben Kap. 60, u. Rochlim, Kap. 75.
d Lieber Vagatorum sprechen noch in Kap. 23 über d Ahnerin, welchen Ausdruck d alt "rotwelsch Grammatik" von Rud.
Deck, im Kapitelinder, Bl. 4b, O. 3, als "taufen Judin, Wahrsagerin" übersetzen, aber sowenig wie d Lieber Vagatorum in d Vokabular aufnehmen haben.
d Ausdruck sein eine augenscheinlich gesucht Verstümmelung d im "Baseler Ratschmandat" vorkommend, in d Ebenesche und Brückner'- schen Handschrift in gleich Schreibung enthalten, in d knebel'schen Handschrift ganz fehlend Ausdruck vermeinen.
d Mandat (und nach seine Vorgang d Lieber Vagatorum und d "rotwelsch Grammatik") erklären vermeinen als "besondern allermeist Frau, die sprechen, sie sein töffen Jude und sein Christ werden und sagend d Lütte ob ihr Vater oder Mutter in d Helle sein oder nicht".
d Ausdruck Ahnerin sein jedoch niemals spät für Wahrsagerei gebrauchen werden, obgleich alle spät Auflage d "rotwelsch Grammatik", Moscherosch und viel ander Nachtreter d "rotwelsch Grammatik" er aufnehmen haben.
freilich ungeschickt genug d deutsch Wahrsagen mit d lateinisch Ausdruck Verus nachbilden, gleichsam verum dicere, ebenso falsch, wie wenn man in d Gaunersprache sagen: Emmes dibbern, wahrsagen, für d Wahrheit sagen.
die völlig ohne Kenntnis und Kritik d Gaunersprache geschreiben Wörterbuch d v. Train enthalten unter "Wahrsager" ohne Umstand d beide Ausdruck Ahner und Kaschpeer (Von [Kosaw], jemand lügen, heucheln, trügen, zum Nachteil d Wahrheit durchstechen, Vgl. oben Kasper, Kap. 27) nebeneinander, also dort: d Wahrheit sagen, hier: d Lüge sagen.
niemals sein d Ausdruck kaspern für wahrsagen in d Gaunersprache üblich sein.
Schäffer, S. 126, gebrauchen d Ausdruck in ganz ander Beziehung bei d Christophelsgebet, in d Bedeutung betrügen.
noch treffend heben sich d Gegensatz S. 99 hervor, wo Schäffer d Fenkel Caspar als "Betrug (Caspar) mit Hexerei (Fenkel)" darstellen und erläutern.
wahrscheinlich sein bei v. Train d Kaschpeer aus d Verwechselung mit (Koschaph) entstehen, welche beten, Zauberformel sprechen, murmeln, gleich d Φαρμακεύεσϑαι bedeuten, wovon d jüdisch-deutsch Kischuv, Zauberei, Kischuvmacher oder Mekaschev, Zauberer, Mekaschev sein und Bekaschphenen, bezaubern, behexen.
d Wort vermeinen sein vom deutsch Mären ableiten.
Märe sein auch noch heute im Pinzgau d Ausschwätzerin besonders von Liebesverhältnis.
vermehren, vermehren, sein: durch Rede, Plaudern, bekannt machen, verkünden (Vgl. Schmeller, a. a. O., ii, 607).
nach diese Erklärung sein d Wahrsagerei d Ahnerin auch nur sehr beschränken.
d Gauner d 15. Jahrhundert verstehen auch d volksbekannt, eigentümlich, jüdisch Lehre von d Hölle (), ausbeuten, in welche d lebend Blick tun und wo er sogar Gespräch mit d Verdammte führen können, wie d letzte interessant Maase bei Wagenseil, "jüdisch-deutsch Belehrung", S. 332, d Zwiegespräch d königlich Lautenschläger mit seine früh Kunstgenosse (Chawer) in d Hölle enthalten.
Vgl. Eisenmenger, a. a. O., Ii, Kap. 6.
noch sein bemerkenswert, daß d zigeunerisch Ausdruck Durker oder Durgeaf, wahrsagen, Durgepaskro, Wahrsager, und Durgepaskri, Wahrsagerei -- obschon gerade d Wahrsagerei, besonders d Chiromantie, d Hauptvermittelung sein, durch welche d Zigeuner d 15. Jahrhundert sich d Eingang in alle sozial-politisch Schichte zu verschaffen wissen -- in keine Weise von d deutsch Gaunersprache aufnehmen oder auch nur nachahmen werden sein.
so bleiben denn in etymologisch Hinsicht nur d einzig spezifisch jüdisch-deutsch Ausdruck Jetion für d Begriff d Wahrsagen übrig, welche denn nun gelegentlich von Hochstappeler, Medinegeiern, Paschkusenern u. s. W. (wie von d früh Felingern) betreiben werden, wenn sie d Schuck abhalten oder Strade halten.
Vgl. Pott, "d Zigeuner", ii, 317; Bischof, a. a. O., S. 103, und "Beitrag zur rotwelsch Grammatik", S. 34.
doch existieren noch d ebenfalls jüdisch-deutsch Ausdruck , Kaussem, d Wahrsager, und , Keße, Plural , Kssomim, d Wahrsagen, d Orakel.
bemerkenswert sein, daß d d hebräisch Stammwort (Kassam) anklebend Begriff d Tadel, d Verächtlichkeit, d verbieten und d Verlogene auch in diese Terminologie beibehalten sein.
siebzigst Kapitel. Β)
d Wahrsagen.
d schon im fern Altertum erkennbar, zu eine Menge von Mittel und Form d verschieden Art greifend Hang d Mensch, zukünftig Ding vorhersehen und dazu eine vorzugsweise Begabung zu erlangen, welche besonders d mit d Gottheit nah in Verbindung stehend Priester und Priesterin zuschreiben werden, sein auch schon im alt deutsch Heidentum sichtbar, wo nicht nur d Alraune aus d Blut d geopfert Gefangene, sondern auch d Familienvater aus d Loswerfen, Vogelflug, Pferdewiehern, Begegnen von Tier u. s. W. weissagen.
neben diese Gotterkultus bilden sich jedoch, wie Grimm, a. a. O., S. 579, treffend bemerken, ausnahmsweise, nicht als Gegensatz, d Zauberei aus, welche hoch geheim Kraft schädlich wirken lassen.
d Zauberei werden im germanisch Heidentum vorzugsweise d Frau zuschreiben, welche sich zusammentuen und in groß Versammlung ihr Wesen treiben.
d Christentum bilden diese vorgefinden, durchaus heidnisch Erscheinung weiter aus, und geben manche Zutat dazu.
allmählich drängen sich d d deutsch Heidentum fremd Idee d Teufel ein, woraus zunächst seit d 13. Jahrhundert d Ketzerverfolgung und dann d buhlerisch Bündnis zwischen d Teufel und jede einzeln Hexe entstehen.
Vgl. Jakob Grimm, "deutsch Mythologie", S. 224 Fg.
merkwürdig sein "Lex Salic.", Tit. 67, wo zuerst von Zusammenkunft d Hexe und vom Kochen im Hexenkessel d Rede sein (i) und wo (iii) d Stria, quae hominem comederit, 200 Solidi büßen sollen.
georgisch, C. J. G. A., S. 126 u. 127. Grimm beweisen a. a. O., S. 587 Fg., daß bis auf d jung Zeit in d ganz Hexenwesen noch eine offenbar Zusammenhäng mit d Opfer, Volksversammlung und d Geisterwelt d alt Deutsche zu erkennen sein.
Vgl. Grimm, a. a. O., S. 599.
doch scheinen, nach Kanon 24 d Ancyr.
Konzil, d Idee d Teufelsbündnis schon viel früh aufkommen zu sein.
der kanon 24 lautet: οἱ καταμαντευόμενοι καὶ ταῖς συνηϑείαις τῶν χρόνων ἐξακολουϑοῦντες ἤ εἰςάγοντές τινας εἰς τοὺς ἑαυτῶν οἴκους ἐπὶ ἀνευρέσει φαρμακειῶν ἤ καὶ καϑάρσει, ὑπὸ τὸν κανόνα πιπτέτωσαν τῆς πεν- ταετίας κατὰ τοὺς βαϑμοὺς ὡρισμένους, τρία ἔτη ὑποπτώσεως καὶ δύο ἔτη εὐχῆς χωρὶς προςφορᾶς.
d Χρόνων mit d alt variant Marginallesart Ἐϑνῶν sein jedoch wohl nur dann richtig zu verstehen, wenn man es für Αἰώνων oder geradezu für Δαιμόνων nehmen.
diese vom roh Aberglaube d Mittelalter geschaffen und getragen Ansicht von d Teufelsbündnis sein d Anlaß zu d scheußlich Hexenverfolgung, die erst gegen d Ende d vorig Jahrhundert völlig aufhören haben.
sie sein aber auch d blutig hemmend Schranke gegen d Ausbildung viel Wissenschaft, bei die man, wenn auch ihr Konsequenz vielfach auf unwichtig, läppisch, ja schmutzig und gottlos Ding hinauslaufen, doch in d geistig Operation selbst vielfach groß Scharfsinn, rastlos Fleiß und tief Gelehrsamkeit bewundern, aber dabei auch bedauern müssen, daß so viel geistig Arbeit als ganz nutzlos verlieren gehen, anstatt -- was bei gehörig Beschützung, Förderung und Läuterung zu erwarten stehen -- sich zur deutlich Wissenschaft abklären und gedeihlich Frucht tragen zu haben.
so haben fast alle unsere heutig physikalisch und chemisch Wissenschaft, oft sogar schon im fern Zeitalter, eine oft reich und viel verheißend Kindheit haben, in welche sie aber, von d giftig Miasma d Aberglaube umdüstern, langsam dahinsterben, oder doch in eine elend siech Zustand hinvegetieren, wo sie aus d hell Leben flüchten müssen, und in d Kloster und Gelehrtenstube eine anachoretisch Asyl finden haben.
in diese Asyl und auf jen kränkelnd Grundlage entstehen d Heer jen speziell Scheinwissenschaft, die Begründer und Jünger d Unverstehene noch unverständlich machen durch weitläufig Bearbeitung in mystisch verworren Form, um demselben menschlich Geist Genüge zu leisten, die ebenso wohl schon vom grau Altertum her, in unbefangen Anschauung göttlich und natürlich Offenbarung, nach hoch Erforschung streben, wie er heutzutage d kahl Empirie d Naturwissenschaft, meist ohne wahr sittlich und religiös Strebe, verfallen sein.
daraus werden aber auch klar, daß, ungeachtet die zum Betrug ausgebeutet Wahrsagerei und Zauberei niemals gewerblich, sondern höchstens nur gelegentlich von d Gaunertum betreiben werden, dennoch so viel Gauner unter d Schein d Zauberei d schmählich Hexentod sterben müssen.
eine kurz Blick auf d Ausbildung d deutsch Zauberwesen machen diese noch deutlich.
nicht allein d deutsch-heidnisch und christlich Ansicht sein d Grundlage zu diese Ausbildung.
eine sehr wesentlich, schon vor d Eingang d Christentum auf deutsch Boden erscheinen und mit geheim stark Nachdruck wirkend Faktor sein wesentlich übersehen oder mindestens nicht in seine voll Bedeutsamkeit hervorheben werden: d jüdisch mystisch Tradition, d Kabbala.
d Kabbala haben ihr erst Ursprung wohl nur mit eine linguistisch Spielerei beginnen.
schon in d alt Zeit haben d jüdisch Gelehrte eine eigen Chiffresprache und ganz besondere Art von Alphabet.
aber auch d 22 Buchstabe d gewöhnlich hebräisch Alphabet werden auf mancherlei Weise durcheinander versetzen, z. B. im Ath Basch, bei welche d erst und letzte, d zweit und einundzwanzigst, d dritt und zwanzigst füreinander gebrauchen werden: also für und für ferner für und für für und für u. s. W. ähnlich werden d Al Bam bilden, in welche d erst Buchstabe gleich d zwölft, d zweit gleich d dreizehnt, d dritt gleich d vierzehnt, und umgekehrt d vierzehnt gleich d dritt u. s. W. setzen werden, also:
, Tradition, geheim Lehre, von (Kobal), oder (kibel), er haben empfangen, annehmen; wovon d jüdisch-deutsch (Kaplan) und (Mekubol), d Kabbalist.
d Grundlage d Kabbala sein d Sepher Jezirah (), welche, trotz die viel Chaldäismen, sogar d Abraham zuschreiben werden.
spät legen d wegen seine tief kabbalistisch Weisheit als Wundertäter gepreisen Rabbi Schimon Ben Jochai mit seine Sohn Eliasar d Grund zu jen höchst merkwürdig kabbalistisch Auslegung d fünf Buch Moses, d Buche Sohar (, d Läuterung).
zu bemerken sein übrigens, daß d Wort Kabale oder Kabale zur Bezeichnung von Rankeschmiederei eine durchaus ander und zwar eine speziell historisch Ableitung haben.
d Ausdruck Cabal sein aus d Anfangsbuchstabe d fünf englisch Minister Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley und Lautendeale unter Karl Ii. († 1685) zusammensetzen.
nach d Sturz Clarendon sehen sich d Volk d Bedrückung diese verhaßt "Kabaleministerium" aussetzen, und erfinden d künstlich Name Cabal zur Bezeichnung d Jntriguen und Rank diese Ministeriums. Vgl. Dittmar, "Geschichte", Bd. 4, Thl. 1, S. 805.
so sein z. B. nur durch d Kabbala, speziell durch d Ath Basch, d Stelle im Jeremias, Kap. 25, V. 26, erklärlich: welches Luther übersetzen:
"und König Sesach sollen auch diese (d Becher) trinken".
Jeremias scheuen sich vor d König von Babel, d Name Babel aussprechen, und wählen dafür nach d Ath Basch d Name Scheschach (Sesach), nämlich und . Beispiel d Art finden sich äußerst zahlreich.
ebenso werden d Ath Bach d Rabbi Chija aus gepaart Buchstabe bilden, je nachdem d Aggregat ihr Zahlenwert 10, 100 oder 1000 anzeigen; oder es werden aus d anfangs- oder Endebuchstabe eine Wortgruppe eine bestimmt Wort bilden , oder auch aus eine oder mehrere Wort, nach d Summe d Zahlenwert d einzeln Buchstabe eine ander oder mehrere Wort, die Buchstabe in d Summe d gleich Zahlenwert haben u. s. W. diese wunderlich Spielerei sein, ganz absehen von ihr mystisch Ausbeutung, für d Gaunerlinguistik sehr wichtig; denn nicht nur in d jüdisch, sondern sogar auch in d deutsch Gaunersprache finden sich ähnlich Transposition, welche durchaus als analog kabbalistisch Formation erscheinen.
im Abschnitt von d Gaunersprache werden nah darauf eingehen werden.
Vgl. von "Sal. Ephr. Blogg." (Hannover 1831), S. 10 u. 11.
wie z. B. d Wort (Emet), Emmess, d Wahrheit, aus d Endebuchstabe d drei erst Wort d Genesis (Vgl. S. 72, Note 1).
schon bei eine nur oberflächlich Kenntnis von d Bau d hebräisch Sprache begreifen man, wie ungemein Fügig dieselbe für solch linguistisch Spielerei sein, und welche reich Resultat d mit d ganz Gewalt üppig orientalisch Phantasie vereinigt scharfsinnig Forschung d Kabbalist erbringen müssen.
d Kabbala sein d geheim Studium jüdisch Gelehrte, und werden nur d jüdisch Jung mitteilen, welche sie immer mehr als traditionell Mystik kultiviert, und in ihr geistreich und scharfsinnig Forschung ebenso viel erhaben wie auch kleinlich, ja nicht selten schmutzig und verwerfen Anschauung zum Vorschein bringen.
während d kümmerlich deutsch Gelehrsamkeit d Mittelalter mit roh Verachtung auf die sich ihr ganz abschließend geheim Fortleben d jüdisch Gelehrsamkeit herabblicken, werden doch mit d aufkommend humanistisch Richtung d 15. Jahrhundert mindestens d hebräisch Sprache einige Aufmerksamkeit würdigen, obgleich ihr tief wissenschaftlich Studium, und namentlich d wunderbar Kabbala, spezifisch Eigentum d Jude verblieb, oder nur höchst wenige christlich Gelehrte teilweise, nie aber gänzlich, klar oder Überschaulich-Faßlich machen werden.
aus diese verworren Aphorismus, zu die nun eine Menge Zutat aus d griechisch, römisch und ander Altertümer hinzukommen, bilden sich, in hochmütig selbsttrügerisch Weise, mit unverstehen und unverständlich Form, d geistlos, platt und verworren christlich Zaubermystik aus, welche d siech und ekel Stelle in d Geschichte d sonst überall ernst, tief und wahr forschend deutsch Gelehrsamkeit sein.
selbst d ungeheuer Bild, selbst d abgeschmackt Parabel, Allegorie und Symhole d jüdisch kabbalistisch Mystik haben Sinn und Bedeutung, so suchen und zwingen diese auch sehr oft erscheinen.
d christlich Zaubermystik sein und bleiben aber eine ungeheuer Verblendung und Verwirrung, sodaß kaum eine einzig gesund klar Gedanke aus sie herausziehen werden können.
d ganz Menge deutsch Zauberbuch, und die aus diese entspringen, ungeheuer, sinnverwirrend Literatur sein daher völlig unverständlich.
nur in einzeln Form und Charakter erkennen man hier und da d kabbalistisch Form und Eigenheit, aber ohne Beziehung, ohne Zusammenhäng zu und mit eine Ganze.
gerade in diese einzeln, unverstehen und verstümmelt kabbalistisch Aphorismus liegen d Beweis, wie tief d Geheimnis d Kabbala von d jüdisch Gelehrte bewahren, und wie wenig d Kabbala außer sie kennen und verstehen werden.
jen kümmerlich Brocken können aber so wenig d christlich Zaubermystik Halt und Konsistenz, wie d Gaunertum eine überall bestimmt Gelegenheit geben, sich darin festsetzen und d ungeheuer Schwäche gewerblich ausbeuten.
selbst d von d Indiener, Araber und Chaldäer kultivieren, und als fertig Wissenschaft besonders durch d Zigeuner repräsentiert und ausgebeutet Chiromantie verfallen so sehr d verworren deutsch Zaubermystik und ihr breitgelehrt Behandlung, daß sie, obschon sie sogar als besondere Wissenschaft auf deutsch Universität noch zu Anfang d vorig Jahrhundert lehren und in Lehrbuch, wie z. B. von Christian Schalet (1724) als "vom Aberglaube, Vanitäten und Täuscherei gereinigt Wissenschaft", oder noch spät (1769) von C. A. Beuschel mit d Physiognomie, Metoposkopie u. s. W. als Gewißheit d Weissagung" darstellen werden, vom scharf Blick d Gaunertum doch immer als nichtig und unbrauchbar erkennen und missachten bleiben, gelegentlich aber, wie zur Lust, und zur verdient Züchtigung blödsinnig Aberglaube, in verschieden Weise ausbeuten werden.
viel spät als d Gaunertum begreifen d gelehrt Forschung d Nichtigkeit d ganz Zauberlehre, und gerade d zu Anfang d vorig Jahrhundert sich breitmachend rationell Belehrung und Bearbeitung, wie d angeführt Werk von Schalet eine solch unternehmen, machen sich selbst noch lächerlich als d Aberglaube, von welche sie d Lehre "reinigen" wollen.
merkwürdig und nicht ohne Beziehung sein d Umstand, daß, sobald d unversetzt Kabbala und d auf ihr beruhend jüdisch Mystizismus in Deutschland bekannt und klar werden, d christlich Zauberbuch in d Geltung zu sinken , d Hexenprozeß abnehmen, und an Stelle d scheußlich Judenverfolgung jen mild, wenn auch ungelenk orthodox Proselytenmacherei aufkommen beginnen, welche letztere wenigstens d eine gut Zeugnis haben, daß man d Judentum und seine Sprache und Literatur eine genau Aufmerksamkeit und Literatur zu würdigen sich bequemen.
so sehr auch d "schem hamphorasch regis salomos" mit christlich-zaubermystisch Zutat versetzen sein, so entschieden verraten er doch seine Ursprung aus d Kabbala und sein daher, mindestens in viel einzeln Form, faßlich und erklärlich als jede andere im 16. Jahrhundert und spät zum Vorschein gekommen Zauberbuch.
"d vom Aberglaube, Vanitaeten und Täuscherei gereinigt Chiromantia und Physiognomie Christian Schalitzen, L. L. A. A. Cultori (Frankfurt und Leipzig 1729).
"Abhandlung d Physiognomie, Metoposkopie und Chiromantie (Leipzig 1769).
selbst da, wo man d Arbeit Nachdenken und Scharfsinn nicht absprechen können, erscheinen d Gelehrsamkeit, um d fad und unwürdig Gegenstand Willen, geradezu ekel.
die sein besonders mit d lateinisch Hexameter d Fall, welche nach ihr bestimmt Einteilung und Versetzung d Schlüssel zu alle beliebig Prophezeiung geben, und welche d müßig gelehrt Fleiß aus alt lateinisch Dichter zusammensuchen haben.
man finden diese Hexameter bei Beuschel, a. a. O., S. 396 Fg.
so haben gerade d in Deutschland zuerst 1684 zu Sulzbach gedruckt Buch Sohar d Rabbi Schimon Ben Jochai durch seine offen Erscheinung bei weit mehr zur Aufklärung beitragen, als solch verhindern.
von diese Standpunkt aus werden d bereits ausgesprechen Ansicht deutlich, daß d Gaunerprozeß vom 15. bis 17. Jahrhundert fast gänzlich in d Hexenprozeß auf- und untergehen sein, trotzdem d Zaubermystik zuerst bei d Gaunertum außer Kredit kommen sein.
somit werden man sich bei genau Aufblick auf d Menge Hexenprozeß, Gespenstergeschichte und Zauberbuch klar, und begreifen d viel abgeschmackt feierlich und geheimnisvoll Plattheit, zu welchen d Gaunertum, wie zum Spott und aus Ironie, sowohl gegen d blödsinnig Aberglaube d Volk, als auch gegen d lächerlich Abschluß d geheim Zaubergelehrsamkeit sich herbeilassen.
so dürfen man sich denn auch nicht wundern, wie äußerst wenige platt und elend kümmerlich Rest aus Dr. Hartlieb (Leibarzt d Herzog Albrecht von Bayern) "Buch alle verbieten Kunst Unglauben und Zauberei" (1455) -- Vgl.
Grimm, "Mythologie", Anhang lviii -- und aus d "Goetie" d Arzt Georg Pictor von Villingen (geb. 1500), welche alle Gattung d "Ceremonialmagie" aufzählen , übrigbleiben sein, welche sich aus d gelehrt mystisch Nimbus heraus endlich in d platt Kartenspiel und in d dick Kaffeesatz flüchten haben!
eine kurz Auszug finden man in Scheible "Kloster", Bd. 3, Abth. 2, S. 615 Fg.
in Horst "Dämonomagie" und "Zauberbibliothek sein viel Material zerstreuen, jedoch sehr unklar und mit wenig Geist behandeln.
eine Aufzählung alle diese trivial und sinnlos Dogma und Kunststück, die man bei Hartlieb, Pictor, Schalet, Beuschel und unzählig ander alt und neu Schriftsteller finden, können nicht d Aufgabe sein.
je platt d ganz Weise sein, desto mehr gefallen sich aber auch d modern Spott in d unablässig verschiedenartig Darlegung und Ausbreitung d verderblich Unsinn durch d Maß albern und abgeschmackt, in immer neu Auflage von buchhändlerisch Spekulation zum Vorschein gebringt Traumbuch, Punktierbuch, Wahrsagebuch u. Dgl.
je breit aber sich d frivol Spott machen, desto mehr blicken doch auch d Dämon hinter er hervor.
denn eben unsere nivellierend Zeit sein es auch gerade, welche d Rhabdomantie und d Tischrücken eine Aufmerksamkeit und Anhänglichkeit beweisen haben, vor die man erschrecken müssen.
so sein es denn nicht zu verwundern, wenn d aufmerksam Blick d Polizei in d zahlreich Versteck, in welchen besonders alt Kupplerin und abgesetzt Lustdirne d roh Unwissenheit, d perennierend Aberglaube und d toll Genußsucht ausbeuten , noch immer d schmählich Betrügerei aufdecken, durch welche schon vielfach d vollständig sittlich und bürgerlich Ruin und d Weg in d Armenhaus, Zuchthaus und Irrenhaus anbahnen, und häufig Selbstmord herbeiführen werden.
wo sein eine Polizeibezirk in Deutschland, die z. B. infolge d schändlich Prophezeiung vom Weltuntergang am 13. Juni 1857 nicht mindestens eine d bürgerlich oder geistig Ruin verfallen Opfer aufweisen haben?
Vgl. auch d sehr interessant und reichhaltig Sammelung bei Grimm, "deutsch Mythologie", S. 639 Fg., und besonders im anhängen, S. xxix fg., cxxvi fg. u. cli fg.
unter d wissen Maß solch Zauberschrift zeichnen sich d in niederdeutsch Sprache geschreiben, in recht eigentümlich Frische, wenn auch im Geist d damalig Zeit befangen Weise gehalten Werk aus: "de panurgia lamiarum, sagarum, strigum ac veneficarum totiusque cohortis magicae cacodaemoniae libri tres.
d Eis:
Nötige und Nutte Vnderrichtinge I Van d Töverschen geschwind List und Geschicklicheit Quad Too Donde.
Ii Unde, d Töverye eine düvelsche Sünde sie, De wieder alle Tein Gebade Gates Strydet.
iii Unde, wo eine christleck Ouvericheit mit sodann finden Minnschlick Geschlecht Ummerghan schallen, durch M.
Samuelem Meigerium, Pastor Too Nordtorp in Holstein" (Hamburg 1587).
es befinden sich auf d lübecker Stadtbibliothek.
eine traurig, aber schlagend Kriterium dafür sein d Tatsache, daß solch Wahrsagerin ihr Erbe oft unerwartet Ersparnis aus d Tribut d Aberglaube hinterlassen, obschon sie selbst in ihr versteckt Behaglichkeit keineswegs sich Lebensgenuß zu versagen pflegen.
nie sein d Jetion zur spezifisch Gaunerkunst werden.
d Gaunertum selbst sein niemals eine mystisch, sondern immer eine durchaus rationell Kunst.
d roh Unwissenheit und Habgier d Volk drängen sich aber zu oft und arg, wie im Bedürfnis zum Betrug, hervor, als daß d Gelegenheit zur Ausbeutung vom Gaunertum haben verschmähen werden können.
so werden denn auch d spezifisch Jetion niemals eine förmlich Gaunerkunst werden, aber doch unablässig seine Opfer suchen und finden, sobald nicht wahr Aufklärung im Volk herbeiführen, d geheim Wahrsagerei überall scharf überwachen und bestrafen, vor alle aber nicht lang gedulden werden, daß auf Jahrmarkt und Volksfest öffentlich, wenn auch in scheinbar unverfänglich Form und Weise, d elend Kunst handhaben werden, für welche d groß Haufen immer noch Glauben und Geld genug haben, welche aber auch für d Spott zu ernst sein, da um ihretwillen schon Million auf d Folter und d Scheiterhaufen d schrecklich Qual erleiden haben.
einundsiebzigst Kapitel. Γ)
d Kelefen.
d Spielkarte, die stark Gebrauch und Mißbrauch zu Glückspiel und wetten man schon im 14. Jahrhundert aus d mannigfach zu Regensburg, Augsburg, Angers, Avignon, Bergamo u. a. erlaßen verbieten erkennen, werden von d Zigeuner sogleich bei ihr erst Auftreten zum Wahrsagen gebrauchen, und dadurch werden auch d Gaunertum gelegentlich zum Wahrsagen mit Karte anleiten, soweit es sich überhaupt zur Wahrsagerei herbeilassen.
bemerkenswert sein, daß dessenungeachtet d speziell technisch Bezeichnung d einzeln Karte -- zigeunerisch Pelcki oder Pelski -- sowohl in d Zigeunersprache , als auch in d spezifisch deutsch Gaunersprache fehlen, mindestens nicht im gängig Sprachegebrauch sein, und nur d jüdisch-deutsch Bezeichnung von d Gaunersprache rezipieren sein.
auch beschränken sich diese Bezeichnung ursprünglich nur auf d deutsch Karte.
d französisch Karte sein erst viel spät zum Kartenlege gebrauchen werden, und erst, nachdem sie d deutsch Karte und meiste deutsch Spiel verdrängen, und seitdem d modern Industrie und flach Lustigmacherei eine Menge willkürlich und spaßhaft Methode im Kartenlege zum Vorschein bringen haben.
Vgl. Hüllmann, "Stadtewesen", iv, 257 Fg.; Gustav Klemm, "allgemein Kulturgeschichte", Ix, 193.
Vgl. Pott, a. a. O., S. 361; Bischof, "zigeunerisch Wörterbuch", S. 60.
sogar d zigeunerisch Ausdruck Kellaf für spielen scheinen aus d Jüdisch-Deutsche aufnehmen zu sein.
Vgl. Bischof, a. a. O., S. 85 und d folgend Note.
d Karte sein Kelef, Plural Kelofim, von , eigentlich Papier, Pergament.
Kelefen, mit d Karte spielen, allgemein Ausdruck, aber auch d Wahrsagen aus Karten. Vgl. d weit Kap. 76.
so verschiedenartig nun auch d lächerlich Hokuspokus sein, die auch noch d heutig Kartenleger d alt Schule anwenden, so sein doch d Bedeutung d Karte noch immer ziemlich durchgreifend dieselbe alt bleiben.
d Grundlage bilden d vier Farbe.
danach bedeuten:
Grün: Betrübnis, Krankheit und Verdruß, besonders mit -- Geistliche, was besonders bei d grün Daus d Fall sein.
Rot: Liebe, Verlöbnis, Hochzeit.
d rot Daus sein besonders glückbringend.
Acker: Glück, gut Freund, gut Auskommen, Geschenk.
besonders bedeuten d Eckerdaus Geschenk; d zehn bar Geld, welche man bekommen sollen.
Schelle: Falschheit, Betrug, Mißgunst.
Schellendaus und zehn bedeuten zu erwartend Brief.
neben diese Grundbedeutung d Farbe gelten d König für hoch Gönner, d Oberbube für wenige einflußreich Person und Gönner, d Unterbube für gewöhnlich Herr ohne besondere Bedeutung.
d zehn sein in alle Farbe Weib, d Neun Witwe, die sieben jung Mädchen.
d Acht und Sechs haben keine besondere Bedeutung.
d Sechs werden sogar beim Kartenlege nicht gebrauchen, sondern beiseite legen.
Vgl. d angeführt C. A. Beuschel, S. 384 Fg.
d Manipulation bestehen im Mischen und dreimalig Abheben zu drei Haufen.
dann werden beim Aufschlagen d zusammengelegt Karte stillschweigend von sieben bis zum Daus zählen.
d beim Aufschlagen zutreffend Blatt werden nach d Reihenfolge, ohne Unterschied d Farbe, nebeneinander hinlegen, und d übrig gebleiben Karte immer aufs neu durchzählen und aufschlagen, bis alle zweiunddreißig Karte aufliegen, worauf nun d Anhalt zur Beantwortung d gestellt Frage geben sein.
um diese Grundthema drehen sich eine Menge willkürlich Variation bis nahe zur völlig Unkenntlichkeit d Grundlage.
d Anhalt an d alt positiv Geltung und Bedeutung d einzeln Farbe und Karte haben noch d ganz Kartenwahrsagerei aus d Ruin d zaubermystisch Wissenschaft retten, aber damit auch eine wesentlich Teil d Zaubermystik selbst aufrecht erhalten, und somit d Aberglaube und Betrug d Feld offen lassen, auf welche d Habgier und Torheit noch immer arg ausbeuten werden.
aber nicht nur d sittlich und bürgerlich Ruin d Betrügene sein d Beklagenswert bei d schmählich Gewerbe: wer in d Versteck und Geheimnis jen Priesterin d Aberglaube nah eindringen sein, die können d Wahrnehmung nicht entgehen sein, daß d positiv Anhalt, die jen in d feststehend Bedeutung d Karte finden, eine so unheimlich Gewalt auf d Individuellalität d Kartenlegerin selbst ausüben, daß diese nach und nach ihr Orakel für d Resultat mystisch Offenbarung und für positiv Gewißheit halten, und dadurch fast durchgehends in eine wunderlich geistig Zerfahrenheit geraten, welche sich durch d auffällig Kundgebung im bürgerlich Leben verraten, und vielfach mit Irrsinn oder Selbstmord d Kartenlegerin enden.
d meistens leichthin angesehen und daher vernachlässigt Untersuchung gegen solch Kartenlegerin geben merkwürdig Bild und Beweis von jen eigentümlich geistig Zerfahrenheit, die Erkennung zu d interessant, aber auch trüb Erfahrung auf d Gebiet polizeilich Tätigkeit gehören.
bei weit wenige sein d Verlust an Hab und gut, als d Störung d gemütlich und geistig Leben dabei in Anrechnung zu bringen, welche d viel häufig und schlimm Folge d unselig Propheterei sein.
so werden noch Ende August 1858 eine Kartenlegerin vom Polizeiamt in Lübeck strafen, welche (für Geld) eine jung Mädchen aus d Nachbarschaft (welches hier konditionieren und Braut eine wacker jung Mann sein) prophezeien haben, sie werden fort und auf Reise gehen müssen, worüber d lebensfrisch beklagenswert Geschöpf in Tiefsinn geraten.
mögen es d unwillkürlich historisch Erinnerung oder d eitel Hoffnung von d Zukunft sein: immer liegen etwas dämonisch in d Wahrsagerei, die unheimlich fassen und verderblich wirken, weshalb man denn auch d Wahrsagerei nicht einmal im gesellig Scherz treiben, und weshalb man auch d jährlich neu über d Volk strömend Flut von wahrsager-, traum- und Punktierbuch streng überwachen und einschränken sollen.
zu auffällig sein d Beobachtung, welche bei nah Aufmerksamkeit sich vielleicht auch noch anderweitig bestätigen werden, daß ich bei d viel von ich vorgenehmen Leichenbesichtigung und Exploration d Verhältnis weiblich Selbstmörder noch keine Frauenzimmer über fünfzig Jahr aus d unter Volksschichte finden haben, welche nicht Kartenschlägerin, und die mindestens letzte Lebenszeit nicht von zwar meistens bürgerlich tadelfrei, doch entschieden auffällig Führung sein sein.
auch sein d Tod, meistens Wassertod, fast immer von höchst eigentümlich mystisch Vorbereitung begleiten.
entsprechend Erscheinung bieten sich auch noch bei d Quacksalber und Wundearzt dar, von die Kap. 75 noch weiter gereden werden werden.
zweiundsiebzigst Kapitel. δ)
d Schocher-Majim.
d weit durch d Volk verbreitet Drang nach positiv Grundlage in d Wahrsagerei greifen, bei d fest Abschluß d geheim Zauberwissenschaft und Kunst, schon früh und vielfach zu d gewöhnlich und trivial Ding, und sanktionieren namentlich d so nahe gegeben Gegenstand d täglich Hausgebrauch als Mittel zur Erforschung d Zukunft.
d schon erwähnt "goetie" Georg Pictor geben treffend Beleg dafür.
von d viel speziell Kunst d Goetie machen sich besonders noch d Cäromantie geltend, bei welcher geschmelzen Wachs in kalt Wasser gießen und aus d durch d rasch Erkaltung gebildet Figur d verschiedenartig Deutung geben werden.
während d ganz Kunst, nur mit Veränderung d Wachs in Blei, sich noch lange vollständig erhalten haben , und sogar auch jetzt noch d Wachs bei gewiß Prophezeiung, z. B. bei d Bestimmung d Lebensdauer, als Material zu brennend Lichtchen verwenden, und mindestens in d Neujahrsnacht auch noch jetzt von abergläubisch Person Blei gießen werden, geben d Zufall seit d Einführung d Kaffee , oder vielmehr seitdem d Kaffee populär werden sein, d Langeweile und d Betrug d nahe liegend und einfach Mittel an d Hand, aus d Figur, welche sich zufällig aus d getrocknet Kaffeesatz bilden, eine bestimmt Deutung zu ziehen, und auf diese harmlos und wohlfeil Basis eine neu Orakelkunst zu begründen, welche bei d ungemein groß und namentlich in d unter Volksschichte noch weit mehr als in d hoch Stand stattfindend Kaffeekonsum noch immer in groß Kredit bei d gemein Mann stehen, ungeachtet d Findung und Deutung d Figur d Platteste und Geistloseste sein, was es geben können.
es scheinen beinahe, als ob d ganz trügerisch Albernheit sich lediglich hinter d Geheimnis aufrecht erhalten haben, die von keine Wahrsagerin verraten werden, weil d Grundsatz oben anstehen, "daß d ganz Prophetengabe verlieren gehen, wenn sie eine ander, die nicht Kunstaspirant sein, offenbaren werden"; wobei denn d meiste Wahrsagerin vorgeben, d Geheimnis bei Verlust d Prophetengabe beschwören zu haben.
Vgl. Pictor, "Goetie", Kap. 21; "Agrippae ab nettesheym opera (Leiden 1570), S. 484 Fg.; Scheible, "Kloster", Bd. 3, Abth. 2, S. 618.
von d stark Gebrauch und Begehre d Wachs nicht nur zu geweiht Kerze, bei alle Krankheit, Wochenbett u. Dgl. sondern auch zu alle übrig Hausgebrauch geben auch schon d Lieber Vagatorum Zeugnis, z. B. Kap. 13 u. 15.
im russisch Volk haben sich d Gießen mit Wachs noch vollständig erhalten.
besonders an d weihnachts- und Neujahrsabend suchen sich d Mädchen, vorzüglich auf d Dorf, durch Wachsgießen zu vergewissern, ob im nächst Jahr verheiraten werden oder mindestens vorläufig eine Bräutigam akquirieren.
auch schwanger Weib erkennen in d Wachsfigur, ob sie eine Knabe oder eine Mädchen zur Welt bringen werden.
d Kaffee sein erst weit nach d Mitte d vorig Jahrhundert in Deutschland populär werden.
im 17. Jahrhundert werden er erst in Frankreich einführen, und erst zu Ende desselben Jahrhundert in Deutschland, wo 1694 d erst Kaffee nach Leipzig kommen und 1696 d erst Kaffeehaus zu Nürnberg hinter d Rathaus errichten werden.
d platt Operation und d Auslegung dabei verdienen kaum eine oberflächlich Andeutung: d Kaffee werden nicht filtrieren, sondern kochen.
d Kaffeemehl müssen fein mahlen sein.
d Prophetin trinken aus eine gefüllt Tasse d Kaffee bis auf d gering Satzrest ab, und gießen diese Rest in d leer Tasse d Orakelsuchende, welche dreimal in d Tasse hauchen müssen.
dann schwenken d Wahrsagerin d Kaffee in d Tasse umher, daß sich d Satz möglichst weit vom Boden aus in d Tasse verbreiten und stürzen dann d Tasse um in d Unterschale.
nach einige Zeit trocknen d an d inner Wand d Tasse herabgelaufen Kaffeesatz fest.
d Tasse werden umgekehrt, und d durch d Abtriefen d Feuchtigkeit angetrocknet Überbleibsel bilden nun allerlei Figur, aus die sowohl d albern Phantasie wie d nüchtern Betrug eine Menge verschiedenartig Figur herausdeuten wissen.
d ganz lang Verzeichnis diese abgeschmackt und sinnlos Figur und Deutung finden man bei Beuschel, a. a. O., S. 340 Fg., aufführen.
d Haupteinteilung basieren auf offen (glückbedeutend) und geschließen (unglückbedeutend) Weg.
offen Weg sein d Streifen, welche, ohne zusammenlaufen, bis an d Rand d Tasse gehen; geschließen Weg: d Streifen, welche zusammenlaufen oder durch Querlinie verbinden sein.
je nah d Rand d Figur stehen, desto früh treten d Erfüllung ein; je nah jene d Boden, desto spät diese.
doch genug von d platt Kunst, welche aber doch, ihr noch immer häufig Betrieb und ihr leider nur allzu schlimm Folge wegen, eine ernst Aufsehen d Sicherheitsbehörde erfordern.
in etymologisch Hinsicht sein zu merken: Schocher-Majim, , jüdisch-deutsch eigentlich schwarz Wasser, Kaffee, auch kurzweg Schacher, Deutsch-Gaunerisch: schwärzlich, beide für ungekocht (Bohne) und gekocht Kaffee.
Mischke, Von , sinken, versinken; hebräisch d Ort, wo sich d Wasser setzen haben; im jüdisch-deutsch Sprachegebrauch d Satz, Bodensatz.
Schacher Mischke, d schwarz Satz, Kaffeesatz.
Schochersroll, Kaffeemühle, bei Grolman.
Schochersgordel, Kaffeekessel.
für Kaffeetasse haben Grolman Schokerts-Dinkets, eine Ausdruck, die nur bei er allein vorkommen; d gewöhnlich Ausdruck für Kaffeetasse sein schocherfinchen oder schwärzlingsfinchen. Vgl. Bischof, "Koch.
Loschen", S. 69.
Z. B. Vogel = gut Freund; Hund = gut Botschaft; Fuchs = Hinterlist; Punkt = Brief; Weintraube = Glück und Freude; Rose = Ehre und Glück; Taube = Glück im Spiel; Fisch = übel Nachrede, Verleumdung; Anker = gut Hoffnung; hoch Turm = lang Leben, glücklich Alter u. s. W.
dreiundsiebzigst Kapitel. Ε)
d Erbeschlüssel.
noch eine von d Wahrsagerei, welche Pictor in seine "Goetie", Kap. 21, anführen, die Coscinomantie (to Κόσκινον, d Sieb), haben sich genau mit dieselbe Manipulation, doch mit etwas verändert Material und modernisiert Formel erhalten.
bei Scheible, "Kloster", Bd. 3, Abth. 2, S. 621, finden sich d Operation bildlich darstellen: eine Schafschere oder Zange, welche von außen mit d Schneide eine hölzern Sieb fassen, und mit ihr kreisförmig federnd Handgriff auf d Spitze zweier Finger schweben.
d Zweck diese Manipulation sein, bestimmt Person zu bezeichnen, um sie in Beziehung zu eine gewiß Begebenheit oder Handlung zu bringen, ganz besonders aber Dieb zu ermitteln.
dazu lassen zwei einander gegenüberstehend Person d rund Endefeder, oder d Handgriff d Schere oder Zange, welche mit d Schneide oder Arme eine Sieb fassen halten, auf d Spitze d gerade gestreckt recht Zeigefinger schweben, und sprechen dann d völlig unverständlich sechs Wort:
"diese mies Jeschet Benedoefet, dovvima, enitemaus".
dadurch sollen d Dämon in d Sieb treiben werden, und bewirken, daß, sobald d Name d Dieb nennen werden, d Sieb, zum Zeichen d Schuld, sich herumdrehen und mit d Schere oder Zange von d Finger herabfallen.
diese geistlos Propheterei haben sich noch heute, mindestens in NordDeutschland, stark in Gebrauch erhalten.
sie werden aber gerade von d Gauner selbst, besonders unter d abergläubisch Landvolk, kultivieren, um d Verdacht d von sie selbst verübt Diebstahl desto sicher auf andere zu schieben.
d Kunst bestehen darin, daß man eine groß Schlüssel so in eine Buch legen, daß d Schlüssel mit d reiten und etwa d dritt Teil d Rohr oben aus d Buche herausragen.
beide Stück, Buch und Schlüssel, dürfen aber nicht neu, sondern müssen alt und ererben sein, daher d Name Erbeschlüssel.
um d Buch werden stillschweigend Beliebigemal eine Band wickeln, und nun lassen zwei Person, A. und B., auf d Spitze d unter d reiten gesetzt recht Zeigefinger d Schlüssel mit d Buche schweben.
A. sagen nun, indem er d Name d erst Verdächtige nennen: "NN. haben d Geldbeutel (u. Dgl.) stehlen", worauf B. antworten:
"die haben er nicht tun."
diese werden bei jede Verdächtige fünfzehnmal sagen und beantworten, bis d ganz Reihe d Verdächtige durchmachen sein, oder d Schlüssel von d Finger gleiten, wodurch d beim Abgleiten Genennte als Schuldige anzeigen sein.
so läppisch diese ganz Prozedur sein, so verdienen sie doch, wo sie nach eine Diebstahl vornehmen werden, genau Beachtung d Sicherheitsbeamte, da, wie erwähnen, meistens d diebisch Gauner selbst d Erbeschlüsselprophet zu spielen pflegen.
wie alt d Metamorphose d Coscinomantie in diese Erbeschlüsseloperation sein, haben ich nicht ermitteln können.
wahrscheinlich sein wohl zuerst eine getruden- oder Zauberbuch, oder wohl auch eine Gebetbuch dazu erforderlich.
ebenso mögen wohl d Schlüssel eine mystisch Allegorie sein für d Aufschließen d Wahrheit.
erst vor wenig Jahr können ich mich in eine Untersuchung mit viel Mühe Aufschluß von eine betagt Inkulpatin verschaffen, welche d Sache äußerst ernsthaft und geheimnisvoll behandeln.
vierundsiebzigst Kapitel. Ζ)
d Sefelgraben.
in d scharf Beobachtung und Erkenntnis d nichtig Zaubermystik, sowie d Habgier und Leichtgläubigkeit d Volk, fassen d Gaunertum schon früh d tatsächlich beweisen Möglichkeit auf, Schatz zu finden, welche durch Menschenhand oder von ungefähr verbergen sein.
es bilden d Schatzgraben als eine eigen, mit kümmerlich und willkürlich mystisch Formel staffieren Wissenschaft aus, welche es selbst in frivol Anerkenntnis ihr Nichtigkeit und ihr Trug_Es mit d frech Name d Sefelgrabens bezeichnen.
d Betrug gehen auf d Verleitung d durch d Schatzgräber von d Dasein eine Schatz überreden und zu die Hebung verlocken Person, welche zur Lösung d immer unter d Wache Belial's oder eine böse Geist stehend Schatz, oft bedeutend Summe Geld zusammenschießen müssen, zum Opfer für d Geist, zur Zahlung eine Honorar für Nachweisung und Hebung d Schatz und zur Herbeischaffung notwendig geheimnisvoll zauber- und Drudenbuch, besonders d Christophelesgebets und d sogenannt weimarisch Bibel von 1505 mit d sieben Buch Moses u. s. W. , zu die Aufsuchung und Ankauf d Schatzgräber mit d zusammengeschießen Geld fortreisen, um nicht wiederkommen.
bleiben d Schatzgräber zur Stelle, weil er d zusammengebringt Geld nicht eher als bei d Beschwörung selbst in d Hand bekommen können, so gehen er erst bei oder gleich nach d Beschwörung mit d Geld durch, während d Betrügene mit sauer Mühe nach d Schatz graben müssen.
Beschwörungsformel, mit Zeichnung und Beschreibung d Zauberkreis und Amulett dabei, finden man in Horst "Zauberbibliothek" und Scheible "Kloster" in reich Menge und Auswahl.
von (Sewel), Mist, Kot, Dreck, chaldäisch im Talmud häufig gebraucht Ausdruck, die sehr früh in d Jüdisch-Deutsche und in d deutsch Gaunersprache übergehen sein, wie denn auch d Lieber Vagatorum und d "rotwelsch Grammatik", Kap. 25, schon d Seffer als "malen Sieche" erwähnen, und im "Vokabular" d Ausdruck sefel, sefeln, sefelboß, anführen, die d "rotwelsch Grammatik" noch Sefelgräber als Schatzgräber beifügen.
Spezifisch jüdisch-deutsch sein:
Mesabel sein und d auch gaunersprachlich geworden Sefeln, d Notdurft verrichten, und Besefeln, schmutzig Ausdruck für Betrug.
endlich heißen im Jüdisch-Deutsche noch Seffel eine schwach charakterlos Mensch, Pinsel.
Mittel d Rufung d heilig Christoph oder d sogenannt Christophelesgebets werden d heilig Christoph "als gut Geist und Schatzhüter" beschwören, d Beschwörer 99,000 Dukaten zu bringen.
man finden d frömmelnd schändlich Gebet mit alle Formel und d dreifach Zauberkreis vollständig bei Scheible, "Kloster", Bd. 3, Abth. 1, S. 343 Fg., abdrucken.
Vgl. dazu Schäffer, "Abriß", S. 126 Fg.
Vgl. Schäffer, a. a. O., S. 125, Note, wo von eine aus 30--40 Person bestehend Gaunergesellschaft d Rede sein, welche mit d Suche d weimarisch Bibel und Faust Höllenzwang so bedeutend Geschäft machen, daß sie in eine kurz Zeitraum gegen 200 Bauer im Schwarzwald jede auf einmal um 50 bis 300 Gulden betrügen, indem sie sie vorspiegeln, daß d heilig Christoph sie 500,000 Gulden herbeitragen müssen.
so platt, lästerlich und betrüglich alle diese widerlich Formel sein, und so bestimmen jedesmal d Betrug aufdecken werden, so sein doch d Sefelgräberei noch immer eine oft und mit Glück versucht Unternehmen d Gaunertum.
gerade d aufklärend, fast täglich neu zum Vorschein kommend Entdeckung auf d Gebiet d Chemie und Naturwissenschaft , welche d gemein Mann unbekannt bleiben, geben d Betrug immer reich Mittel und Gelegenheit an d Hand, d Aberglaube und d Unwissenheit d gemein Mann auf d schmählich Weise ausbeuten.
so sein denn d Schatzgräberei geradezu als eine besondere Art d Betrug auch von d meiste deutsch Strafegesetzgebung, freilich mit verschiedenartig Auffaßung, behandeln werden.
aber gerade weil d Betrügene d gesetzlich Strafe oder mindestens d Spott bei Kundgebung d erleiden Betrug auch ihrerseits zu fürchten haben, wuchern d Schatzgräberei noch immer ungestraft fort, und somit erfahren d eifrig forschend und scharfblickend Polizeimann noch immer Zug d roh Aberglaube und d stumpfsinnig Unwissenheit, welche nacherzählen er beinahe Bedenken tragen müssen.
sogar auch d Verkaufe von Erdmännchen, Geldmannchen , Alraune u. Dgl. kommen noch immer bei d heimlich Hausierhandel vor.
denn nicht allein mehr d als Engel, Geist, Teufel, Zauberer und Hexe vermummt Gauner geben d zitiert Erscheinung ab: seit d Fortschreiten d Wissenschaft, aber auch seit d praktisch Erfahrung, daß manche zitiert Geist von beherzt Hand durchprügeln oder lebensgefährlich misshandeln werden, wie solch Beispiel bei Schäffer, a. a. O., S. 102--132, genug aufzählen werden, sein auch d optisch Täuschung durch d magisch Laterne und durch zylindrisch und konisch Spiegel zur Hervorbringung katoptrisch Anamorphosen in Praxis und Flor kommen.
während d preußisch und badisch Gesetzbuch d Schatzgräberei ohne besondere Auszeichnung als gemein Betrug behandeln, strafen d sächsisch §. 253, d hessen-darmstädtisch §. 345, d weimarisch §. 240, und nassauisch §. 389 d Schatzgräberei dann als qualifiziert Betrug, wenn -- was fast durchgehends bei d Schatzgräberei d Fall sein -- Religion oder religiös Handlung und Gegenstand dabei missbrauchen werden.
ander Gesetzgebung, wie d bairisch §. 263, österreichisch §. 201, hannoverisch §. 315, württembergisch §. 353 und braunschweigisch §. 226 nehmen schon d qualifiziert Betrug an, wenn durch er eine abergläubisch oder hinterlistig Verblendung zu Weg bringen werden.
es werden dazu vorzüglich Kröte, Frosch, Eidechse und klein Reptil, auch groß Käfer, besonders d Gryllotalpa benutzen, die man rot Tuch mit Schaumgold ankleben oder auch durch d Haut heften.
diese Geldmannchen werden in klein phantastisch beklebt Schachtel führen, welche d Abergläubige eine wenig öffnen werden, sodaß er durch d Spalte d ungeheuerlich Geschöpf im Dunkel d Schachtel nicht deutlich unterscheiden können.
nur zu oft gelingen es noch heutzutage, diese Ware für bedeutend Geld absetzen.
noch ander grob Betrügerei werden mit metallisch Streusand, namentlich mit zinn-, messing- und Kupferspan zum Goldmachen und Metallverwandeln treiben; kaum begreiflich werden es erscheinen, wie solch Betrügerei auch in hoch Stand vorkommen, wenn nicht zugleich auch zu Tag liegen, daß Aberglaube und Unwissenheit auch in diese Stand noch immer d alt Platz hartnäckig behaupten.
d Wünschelrute haben noch gar nicht aufhören, ihr alt Rolle zu spielen; sie sein d Basis d modern Rhabdomantie, über welche man d nah in jede Konversationslexikon nachlesen können, und welche, wenn sie keine Glück mehr machen beim Auffinden von Metall, doch noch mindestens dazu dienen müssen, Wasserader zu Brunnen unter d Erde zu finden, wie denn Beispiel genug sehr nahe liegen, daß solch Rhabdomanten in weit Ferne zum Wassersuche verschreiben werden, und von d Ertrag ihr frei und öffentlich betreiben Praxis ihr wesentlich Lebensunterhalt ziehen.
eine solch renommiert Rhabdomant leben in eine d lübecker Vorstadt, und werden viel auf d Land holen, woselbst er mit kundig Blick in quellenreich Gegend, jedoch niemals ohne d unvermeidlich gabelförmig Zweig (Wasserschößling) eine apfel- oder Pflaumenbaum in d Gestalt eine Y in d Hand, Wasserader zu finden wissen, wofür er häufig 5 bis 10 Taler zahlen werden.
so wenig diese Jünger d Wissenschaft eine Geheimnis aus seine Kunst und Manipulation machen, so wenig Halt und Sinn lassen sich in die ich mehr als einmal dargelegt Theorie und Manipulation finden.
d frischgeschneiden gabelförmig Zweig, niederdeutsch Dweele, werden an d beide Gabelzweig zwischen d dritt und viert Finger jede Hand fassen, sodaß d lang Zweigende nach unten hängen.
d geschließen Hand werden auf d Knie legen, sodaß d Zweigspitze nahe über d Erdboden streichen.
in diese gebückt Stellung schreiten d Rhabdomant langsam einher, und wollen oberhalb eine Wasserader eine stark Neigung d Zweigspitze gegen d Wasserader empfinden, und von eine Frösteln, Zittern, Angst und nervös Prickeln befallen werden, von welche alle eine nichteinspiriert Laie auch nicht d gering Spur empfinden.
eine weitläufig Beschreibung d Wünschelrute und ihr Wirkung finden man in d reichlich mit Kupferstich versehen "neu-aufgerichtet Zeughaus d Natur (Frankfurt a. M. 1714), wo im zweit anhängen, S. 113--228, d toll Ding und Begebenheit mitteilen werden.
fünfundsiebzigst Kapitel. Η)
d Rochlim.
die durch d heimlich Hausierer, Pascher oder Paschkusener, medinegeier (vgl. d Etymologie, Kap. 89) in diese oder jen Kunstzweig mehr oder minder kultiviert Jetion werden auch noch als besondere Quacksalberei von d Rochlim betreiben.
rochel oder rauchel , Plural Rochlim, sein d umherziehend kräuter-, olitäten- und Spezereihändler, ambulant Apotheker, Quacksalber, Wunderdoktor.
schon im Mittelalter, und ganz besonders spät im 17. und 18. Jahrhundert bis tief in d 19. Jahrhundert hinein, spielen d ambulant Tabuletkrämer unter d Name Felinger (Vgl. Kap. 60) eine groß Rolle, und treiben d arg Betrug als Quacksalber, Zauberer, Schatzgräber, Beschwörer u. Dgl., welchem Treiben freilich seit d Einführung eine gut polizeilich Aufsicht, und besonders durch d neuerlich Einführung tüchtig Medizinalordnung, allerdings sehr bedeutend Abbruch tun sein, während noch zu Anfang diese Jahrhundert d "Staatsfelinger", von Komödiant, Seiltänzer, Gaukler, Affe und Hund begleiten, in Equipage einherfahren, und mit Attesttat und Konzession versehen, mitten in d Stadt auf offen Platz ihr marktschreierisch Quacksalberei betreiben dürfen , Stadt und Land mit ihr schlecht und schädlich Medikament überschwemmen , und nicht nur mit inner und äußer Mittel, sondern auch mit sympathetisch Kur d leichtgläubig Menge betrügen.
d jüdisch-deutsch (rochel), Plural (Rochlim), sein vom hebräisch (Rogal), herumlaufen, verleumden, Zwischentrage, auskundschaften, ableiten und bedeuten zunächst d Verleumder, Zwischenträger, Klatscher, und davon, weil d Tabuletkrämer in ihr Beweglichkeit schon früh als besondere Neuigkeitskrämer und Zwischenträger auftreten und ansehen werden, d Hausierer, Tabuletkrämer, besonders Olitätenhändler.
für Apotheker sein im Jüdisch-Deutsche d vom hebräisch (Rockach), würzen, Öl, Salbe bereiten, abzuleitend Raukeach mit d übrig Derivate: Maisse Raukeach, Apothekergeschäft; Raukach und Rikkuach, Salbe; Rackach, Plural Rakkochim, Salbenbereiter; Rikkocho, Plural Rikkochoss, Salbenbereiterin; Reckach, und Merkocho, Konfitüre; Merkachoss, wohlriechend Salbe und Merkochim, Apothekerware, Konfitüre u. s. W. Vgl. Selig, a. a. O., S. 290 u. 294. über d Hausieren Vgl. Kap. 89.
Vgl. Schäffer, "Abriß" S. 84 Fg.
d Medicamente bestehen gewöhnlich aus: Terpentin, Theriak, Skorpionöl, glieder-, lebens- und Nägelensbalsam, Schwefelbalsam, Magentropfen, grün, schwarz und gelb Waldsalbe, allerlei Pulver von Minium, Blaustein und Gorcum, verschieden Wurzel, Assa Foetida, Rauchkerze u. Dgl.
mit d scharf verbieten d neu Zeit treten auch d Medizinalpolizei als aufklärend Wissenschaft zur Bekämpfung d vom Betrug mit d verderblich Folge für d physisch und moralisch Wohl d Bürgertum verbreitet und ausgebeutet schwer Übel rasch und kräftig hervor.
doch sein diese Wissenschaft noch zu neu, als daß sie schon, wie Not sein, ganz populär sein können, um namentlich d leicht zu betrügend und noch immer viel und arg betrügen Landmann hinreichend Aufklärung und Schutz zu gewähren.
d Apotheke sein überall eine weise und streng Kontrolle unterwerfen.
dagegen aber fallen in d stets seine voll Freiheit beanspruchend Handel d arg Exzeß gegen d Medizinalpolizei vor, und besonders sein es jetzt d Droguisten und Materialist, welche unter d Banner und Schutz d Handel ihr Ware und Präparat in Masse an Hausierer absetzen, welche damit in geheim und offen Hausierhandel d alt Unheil immer wieder von neu verbreiten.
dazu kommen noch d äußerst fühlbar Mangel eine Veterinärpharmakopöe und eine streng Aufsicht d Veterinärpraxis, welche in ihr jetzig Zustand noch immer nicht verhindern, daß Scharfrichter und Schinder mit denselben Rezept, mit die sie d Vieh behandeln, auch wahr Pferdecuren mit d sie zahlreich zuströmend Menschenmenge vornehmen können.
unglaublich groß sein d Ansehen und d Praxis solch Scharfrichter, nicht allein als Heilkünstler, sondern auch als Besitzer geheim sympathetisch und Zaubermittel, zu die nicht nur d roh ungebildet Haufen, sondern auch eine groß Zahl aus d sogenannt gebildet Stand noch immer seine Zuflucht nehmen.
während so d Scharfrichter, Vieharzt und Hirte noch immer d stabil Vertreter d Quacksalberei sein, bilden d als Olitätenhändler, Leichdornschneider, Zahnarzt, Jäger, Kammerjäger u. Dgl. umherziehend Rochlim d ambulant Jüngerschaft.
nicht nur werden überhaupt ohne alle richtig Kenntnis d von d leidend dargestellt Krankheit, und d Eigenschaft und Wirkung d vom Händler dafür gegeben Mittel, d gefährlich drastisch Medicamente verkaufen:
es werden oft sogar äußerlich Mittel als innerlich geben.
d auf d Unwissenheit und d Aberglaube d Volk sich stützend Betrug geben auch für schwer Geld häufig d nichtswürdig und ekelhaft Mittel, wie Seifenwasser mit Sandelholz färben "zum Reinigen d Geblüt", wie auch eben dazu Branntwein mit Blaustein oder guyak-, oder Franzosenholz oder Nelke; ferner mit eine Stück Plazenta uterin gekocht Bier zur Ordnung d Mense; hunde- und Katzenfett, Pille und Latwerge aus d ekelhaft Sache , von die man nur dann d recht Begriff bekommen, wenn man d Arzneikasten oder d Niederlage eine Rauchel genau untersuchen lassen.
Z. B. drei Pille von Brotteig mit drei lebendig Laus gegen d kalt Fieber; auf gedörrt Hundeexcremente abgeziehen Gurgelwasser, welche Mittel in NordDeutschland (wie in Rußland) beim Volk sehr ansehen sein.
d lediglich von d Droguisten und Materialist, und aus alt medizinisch und Zauberbuch -- wie z. B. d früh auf alle Jahrmarkt feilgebieten, bei Scheible, "Kloster", Bd. 3, Abth. 2, S. 489 Fg., abgedruckt Romanus-Büchlein -- in d Heilkunst zunächst unterrichtet Rochlim bieten aber noch dadurch eine desto gefährlich Erscheinung dar, daß sie nach und nach in d Besitz eine Menge roh und zusammenhanglos wissenschaftlich Formel und Floskel gelangen, die Geläufigkeit sie bei d gemein Mann ohnehin schon eine immer sich vergrößernd Ruf und Kredit verschaffen, sie selbst aber auch eine so hoch Meinung von sich einflößen, daß sie sich selbst in d Tat für wirklich Heilkünstler halten und mit unvertilgbar Zähigkeit, trotz alle Vigilanz und Strafe, doch d alt verbieten Gewerbe, wie aus innerlich Beruf, immer wieder von neu beginnen.
somit bieten sich denn auch häufig bei d Rochlim dieselbe psychisch Abweichung und Sonderbarkeit dar, welche man bei d Kartenlegerin finden.
in ihr ganz Wesen und Walten erscheinen d Rochlim heutigentags als d Hauptträger und Förderer d, besonders auf d Land, noch immer weit und tief verbreitet zauber- und Aberglaube, in welche d stabil Dogma d Verhexung von Mensch und Vieh obenan stehen, und nach welchem Mensch und Vieh mit denselben Mittel, kaum mit Unterschied d Dose, gegen Verhexung behandeln werden.
d Geheimnis d viel noch heute bei d Landmann in Ansehen und Brauch stehend sonderbar, oft unerklärlich scheinend Hausmittel und Arcana, namentlich d seltsam und ekel Räucherung, welche durch ihr hundertjahrig Vererbung eine gewiß Sanktion erhalten haben, beruhen wesentlich auf diese Dogma, soweit entfernt jene auch in ihr heutig Form und Anwendung davon zu sein scheinen.
auch d unselig Quacksalberei zeigen sich als eine direkt verderblich Folge d überall schädlich wirkend Hausierhandel.
eine unerbittlich streng polizeilich Kontrolle und Bestrafung d letztere, namentlich auf d Land, und eine scharf Aufsicht über d Treiben d Droguisten und Materialist, welche d bestehend Aufsicht über d Apotheke entsprechen, sowie eine streng Regelung und Beaufsichtigung d veterinär- und Scharfrichterpraxis werden d nichtswürdig Betrug mit groß Erfolg steuern können, als d nach d meiste deutsch Medizinalordnung lediglich d Bezirksarzt übertragen, kaum mit einige Nachdruck, fast niemals aber mit energisch Nachhaltigkeit, von diese zu übend Aufsicht auf d Quacksalberei d bisjetzt vermögen haben.
sechsundsiebzigst Kapitel. Θ)
d Zchokken oder Freischuppen.
wenn auch schon d Gebrauch d Würfel d fern Altertum bekennen sein, so finden sich doch zunächst erst im 13. Jahrhundert, daß würfel- und Kugelspiel, für welche es zu diese Zeit schon Unterrichtsanstalten in Languedoc geben, als verderblich Glücksspiel, gleich d spät Glücksspiel mit Karte, verbieten sein.
in Bologna werden zu jen Zeit d Spieler mit falsch Würfel d Daumen d recht Hand abhauen.
in Zürich werden d falsch Würfelspieler durch d See schwemmen, die heißen an eine Kahn binden und eine Strecke durch d Wasser ziehen.
d Kartenspiel scheinen um jen Zeit jedoch noch nicht so sehr wegen falsch Spiel, als wegen d Hazardiren und Wetten verbieten sein zu sein.
aber schon d Notabilien d Lieber Vagatorum warnen ausdrücklich vor d Ion, d falsch karten- und Würfelspieler, die "mit Beseflerey um gehen auf d Brief (Karte) mit abheben eine d ander (Volte schlagen) mit d gefetzt Brief (falsch gezeichnet Karte) auf d Reger (Würfel) mit d Geborste (Borste) mit d abziehen" (Abschleifen oder Abschaben d Haut d Daumen und d Würfelecke) u. s. W., sodaß in d Tat fast alle heutig karten- und Würfelbetrügerei schon mindestens gegen Schluß d Mittelalter in d Hauptgrundlage bekennen sein zu sein scheinen.
von d außerordentlich Menge Glücksspieler und Glücksspiel geben d bei Hüllmann, a. a. O., iv, 251, angeführt Verfügung von 1386 Zeugnis, nach welcher, in d Kriegsnot, d Spiel freigeben werden, um nur d Landstreicher und Glücksfahrer zu locken, daß sie sich als Söldner anwerben lassen.
Vgl. d bei Hüllmann, a. a. O., iv, 247, angeführt Urkunde Ludwigs Ix. vom Jahr 1254, und ebendaselbst, S. 248, d spät Urkunde Karls Iv. u. Vi. aus d Jahr 1319 und 1369.
merkwürdig sein d Verordnung d Rat von Florenz von 1396, nach welche d im Würfelspiel Verlierende drei Jahr lang d Recht behalten, d Verlust zurückfordern, und nach welcher d nächst Verwandte zu diese Rückforderung befugen sein, wenn d Verlierende binnen zwei Monat nach d Verlust keine Gebrauch davon machen haben.
statuta bononiae, i, 500 fg.; hüllmann, a. a. o., iv, 249.
Vgl. d "Richtebriev" bei Hüllmann, a. a. O., iv, 249. Vgl. auch ebendaselbst d Bestimmung d städtisch Behörde zu Regensburg, Frankfurt a. M., Arnheim und Köln.
in etymologisch Hinsicht sein d technisch Ausdruck bezeichnend und bemerkenswert.
Freischupper, falsch Spieler überhaupt, sein erst eine spät Komposition.
Schupper sein herleiten von Schuppe (Squama) und Schuppen, Beschuppen; Desquamare, abschuppen, d Rock, d Schaube oder Joppe ausziehen, ausplündern, betrügen, und scheinen nicht außer Beziehung mit d bei Hüllmann, a. a. O., iv, 251, erwähnt Verbot d Regensburger Rat aus d 14. Jahrhundert zu stehen, in welche es d Spieler untersagen werden, mehr Geld zu leihen als ihr Kleidung wert sein, welche letztere also aushilfesweise als Sicherheitspfand oder Spielschilling dienen haben mögen.
d Zusammensetzung mit frei sein d d Freikäufer analog in d Bedeutung von Erwerb ohne Entgeltung, oder auch in d Sinn, in welche d Betrügene oder Bestehlene überhaupt als Freier bezeichnen werden.
Schaube, Schub, Schuppe, Job (noch jetzt im niederdeutsch üblich), Jupe, Joppe, Joppe, d gefüttert Jacke, besonders Frauenjacke, hängen wohl genau mit Schuppe zusammen.
Vgl. v. Stieler, a. a. O., S. 892 u. 1781.
Schotteleu, S. 1341 u. 1395.
allgemein Ausdruck für Spiel sein Ion, die Etymologie schon bei d Jetion gedenken sein, mit d Nebenbedeutung d betrüglich Spielen.
ferner Ratsche, eigentlich ratzen, wovon Ratscher, Ratzer , Spieler, welches Bischof "kochem.
Losch.", S. 51, fälschlich für d Kartenspieler allein gebrauchen.
Zchokken und Schocken , vom hebräisch (Zachak) oder (Sachak), lachen, scherzen, verspotten, jemand in Schande bringen, spielen, besonders mit Link und Siuf verbinden, falsch spielen; Link-Sechokker, falsch Spieler.
daher d jüdisch-deutsch Zachkan und Zachkener, d Spieler überhaupt, und Siufer Zachkener, d falsch Spieler.
d jüdisch-deutsch Kelef (Vgl. oben) sein d Spielkarte, welche im Lieber Vagatorum Brief (niederdeutsch Bref, Breve von Brevis) nennen werden; Kelefen, überhaupt mit d Karte spielen (Vgl. oben Kap. 71).
d alt, auch noch jetzt gebräuchlich deutsch Gaunerausdruck für Kartenspiel, besonders betrüglich Kartenspiel sein Hader; für Kartenspiel hadern, vom deutsch Hadern d. I. streiten, um d Wette streiten, welche analog für Würfel d Wort Rebling im Lieber Vagatorum vorkommen, vielleicht vom hebräisch (reiben, reuen), welche ganz d Bedeutung d deutsch Hadern oder Hadderns haben, und wobei, wie die so bei äußerst viel hebräisch Wort d Fall sein, d deutsch Endigung d hebräisch Stammwort anhängen sein.
für Würfel sein noch d alt Ausdruck Reger (motor, concutiens) und Röhrling, beide deutsch Ursprung, gebräuchlich.
im Jüdisch-Deutsche sein noch Kuwio (), plural kuwjooss (), wahrscheinlich wegen d Höhlung d Würfel oder d Würfelbecher, vom chaldäisch , wölben, oder auch von , Helm, und Kuwojostoss (), d Würfelspieler und d Brettspieler.
d Ausdruck Darling oder Darling sein niederdeutsch Ursprung.
dagegen sein Doppelen, niederdeutsch Doppel, Doppel, Doppel wohl mit d alt Tuopeln , aus d Lateinische von Duplus, ableiten.
im Niederdeutsche sein Dabeler, Spieler, besonders bret- und Würfelspieler, und Dabelsteen , Brettstein, noch jetzt ebenso gebräuchlich wie im hochdeutsch Doppeler, Spieler.
d Ausdruck Knepperling oder Knöpperling für Würfel scheinen nicht von Knoppelen, sondern vom niederdeutsch Kneep, Kniff, Rank, herkommen .
Ratsche (von Ratz, d Ratz, d Rätzer, d Iltis) gebräuchlich Volksausdruck vorzüglich d 17. Jahrhundert, für stehlen, rauben, an sich bringen.
Vgl. v. Stieler, S. 1524.
wohl zu unterscheiden von Zgokker, Hauseinschleicher. Vgl. Kap. 52.
d gesiegelt Brief, Sendbrief werden dagegen im Lieber Vagatorum mit Bsaffot bezeichnen, wohl vom hebräisch (Sephet; jüdisch-deutsch Sephes), Pech, geschmelzen träufelnd Flüßigkeit, Harz, Lack, zum Zusammenkleben d Brief.
d Sendbrief, namentlich d offiziell Depesche, sein Jggeress (), welche aus d spät Hebraismus vollständig in d Jüdisch-Deutsche übergehen sein.
Vgl. G. Selig, "jüdisch-deutsch Wörterbuch", S. 269.
vom niederdeutsch Tarrel, Würfel.
in Tarreln speilen, Würfel spielen.
Brot in Tarreln Sniden, Brot in Würfel schneiden.
Tarreln-Tüg, gewürfelt Zeug.
Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 305.
Vgl. v. Stieler, "Spracheschatz", S. 325; Schottel., a. a. O., S. 1303.
Richey, a. a. O., S. 32; und Kramer, "niederdeutsch Wörterbuch", S. 67.
d Zinken oder Wappen d Freischupper sein Kap. 16, S. 61, graphisch darstellen.
siebenundsiebzigst Kapitel. 1)
die hadern.
bei d hadern, d betrüglich Kartenspiel d Freischupper (link-zchokker oder link-zachkener), haben d Karte d alt ursprünglich jüdisch-deutsch Benennung behalten, welche d deutsch Karte beilegen werden.
diese Benennung sein jedoch sowohl hinsichtlich d Farbe, als auch d Geltung d einzeln Karte, ebenfalls auch auf d französisch übergehen.
d Benennung d deutsch Karte sein:
essen, Chasser, Esse.
König, Melach.
Ober, Kofri.
von Kapher, Kaffer (), d Bauer, eigentlich d Dorf.
unter, tachet.
von Tachat, Tacha (), unten.
Sechser, Wuver.
Siebener, Sojener.
Achter, Chesser.
Neuner, Tesser.
Zehner, Jasser.
d französisch Karte werden auch mit d einfach Zahl benennen, also: zwei = beß; drei = Gimel; vier = tollen; fünf = heh; sechs = wov; sieben = Soja; acht = Chess; neun = Tess; zehn = Jude; Bube = Kaffer; Dame = Malka; König = Melach; essen = Esse oder Chasser (, [Chasir], Schwein, wovon d Redensart: Schwein haben, für: Glück haben).
Grün (Pique), Schacher.
Schochor () schwarz sein.
Eichel (Trefle), Zelem.
Zelem () Bild, Götzenbild, Kreuz.
Herz (Coeur), Lew.
Lew () d Herz.
Schelle (Karo), Efen.
Ewen (), Stein, Edelstein, Fels, Gewicht.
Trumpf (à tout), Guttelzeife.
Guttelzeife, korrumpieren aus (godel zewa), d groß (gut) Farbe.
Karte mischen: Magbia sein (Von [Goba], hoch sein, abheben, erheben, erhöhen).
Karte geben: Nassenen oder Nausse sein (Von [Natan], geben, legen, von sich legen).
Karte rauben, umtauschen: gasseln (Von [Gasal], wegnehmen, wegreissen, rauben).
d Karte stechen:
Macke sein oder Mekajenen (von [Nacho], schlagen, Vgl. S. 154).
Passe: Hivresch sein (Von [Porasch], trennen, unterscheiden, sich absondern).
draußen sein (seine Zahl Point haben): Dajene haben (Von [Dai], genug, d Menge, d Bedürfnis).
werden man es unternehmen wollen, alle Betrügerei darstellen, die sich d Zchokker bei d verschieden Kartenspiel bedienen, so müssen man eine weitläufig Beschreibung alle Kartenspiel geben, welche nicht nur in d verschieden Land Deutschland, sondern auch in d einzeln Stadt und Dorf, in d mannigfach Variation üblich sein.
es gelten hier nur vorzugsweise, d wesentlich technisch Mittel darstellen, die sich d Zchokker bedienen.
d Volteschlage, eigentlich nichts andere als eine betrüglich Mischen d Karte, sein d betrügerisch Fertigkeit, bestimmt Karte, welche d Zchokker sich merken haben, heimlich an d Stelle im Kartenspiel zu bringen, wohin er sie haben wollen.
man finden d Beschreibung d Volte in ihr verschieden Art, mit zwei Hand, oder mit eine Hand, welche letztere Art jedoch d merklich sein, in alle Kartenkünstlerbuch, in welchen sich aber jede Beschreibung unbeholfen machen , wenn man d eminent Praxis diese, selbst bei angestrengt Beobachtung kaum in eine anscheinlich kurz Handbewegung wahrnehmbar, ungemein geschickt Kunststück sehen.
doch entgehen d aufmerksam Blick jen leicht Handbewegung nicht in d Moment, wenn d Zchokker gleich nach d Abheben d beide Kartenhaufen aufeinander legen und d Karte in d Hand nehmen.
wenige Übung kosten d verschiedenartig künstlich Mischen, bei welchem d von d Zchokker gewählt Karte mit d Winkel d Daumen und Zeigefinger vor oder hinter d zum Mischen bewegt Karte festhalten und nach oben und unten legen, und nach d Abheben mittels d Volte an d beabsichtigt Stelle bringen werden.
bei scharf Aufmerksamkeit, namentlich in d Moment, wenn d Spieler d Karte nach d Abheben wieder in d Hand nehmen, werden auch diese Trug nicht unentdeckt bleiben können.
d falsch Mischen:
Siuf Magbia sein; eine eigen Ausdruck für Volte existieren in d Gaunersprache nicht.
am deutlich sein sie in d anonym Werk:
"d verraten und von alle seine Geheimnis entblößen falsch Spieler" (zwei Teil; ohne Druckort 1776), und besonders in d klein Buche:
"d Kartenkünstler von Christ.
Ludwig Hoffmann (Hamburg 1843) beschreiben.
wie überhaupt in Bezug auf alle falsch Spiel, so auch auf d Volte und auf d nachstehend dargestellt Betrügerei mit Karte, sein d schon im vorig Kapitel angeführt Stelle aus d Notabilien d Lieber Vagatorum:
"Item hüten dich vor d Ion" u. s. W. höchst merkwürdig.
achtundsiebzigst Kapitel.
) d Kelofim-Zinkenen.
aus d Andeutung d Notabilien d Lieber Vagatorum sehen man, daß d noch heutig Tag unter d Zchokkern angewendt Methode d Karte zu zeichnen , sehr alt sein.
dahin gehören beim Hasardspiel d Zeichnen, Zinken, d Hauptkarte mit fein Nadelstich in d recht ober Ecke d Karte.
gewöhnlich pflegen nur eine Stich in diese Winkelecke zu stehen; doch werden, je nach d Geltung d Karte, auch zwei bis drei, ja bei manche Spiel sogar fünf bis sechs Stich anbringen, welche für d Auge kaum sichtbar und nur durch eine sehr fein geübt Gefühl auf d Rückseite d Karte zu entdecken sein.
zu diese Zwecke schaben d Zchokker d Haut d ober Glied an d Daumen mit eine scharf Federmesser bis auf d unter d Epidermis liegend fein Hautlage ab, wodurch d Daumen äußerst feinfühlig werden.
diese Operation werden d Daumen abziehen nennen.
d Daumen ruhen beim Halt d Karte mit d Ballen auf d Karte, und somit können d Zchokker leicht an d Stichnarben fühlen, welche Karte oben aufliegen.
haben d Gegenspieler eine Karte zu fordern, so werden d ober günstig Karte mit Behendigkeit etwas zurückschieben und d Gegner eine ander weiter unten liegend Karte geben.
Kelofim (Plural von Kelef, vgl. Kap. 71), Zinken (Vgl. Kap. 13).
Hazard, d italienisch Zara, Zarda oder Azarra. Vgl. Hüllmann, a. a. O., iv, 247.
doch gehen d Stich nicht durch d Karte, damit er nicht durchscheinen.
es kommen nur darauf an, d Karte auf d Rücken eine klein merklich, durch d Punktierung noch mehr verdeckt, fein leicht Erhöhung zu geben.
diese Operation scheinen schon sehr früh betreiben werden zu sein, und d schon oben Kap. 76 erwähnt "statuta bononiae", i, 500 Fg., scheinen auch gerade mit Beziehung auf diese betrügerisch Zurichtung und Fertigkeit d Daumen d Strafe d bloß Daumenabhauen für d falsch Kartenspieler festsetzen zu haben.
eine ander Art d Kelofim-Zinkenens bestehen darin, daß d Zchokker feingepulvert Bimsstein in eine Beutelchen von Leinwand tun, damit d Rücken d gering Karte bestäuben und nun mit d Finger oder eine Läppchen d Karte etwas rauh auf d Rücken schleifen, ohne daß dadurch d punktiert Verzierung auf d Rücken angreifen werden.
dadurch werden d Karte besonders für d abgeziehen Daumen leicht kennbar.
d Hauptkarte: essen, König u. s. W., werden hingegen auf d Rücken mit gut trocken venezianisch Seife reiben und mit eine Glättkolben glätten.
mit d Volte können d Zchokker nun auch beim Abheben d leicht kennbar Karte hinbringen, wohin er wollen.
neunundsiebzigst Kapitel.
) d Kelofim-Mollen.
endlich sein noch d Moll , d. h. Beschneiden d Karte, zu bemerken.
d Zchokker schneiden von alle Karte bis auf d Hauptkarte entweder an d schmal oder an d lang Seite, jenachdem er wissen oder merken, daß sein Gegenspieler d Karte beim Abheben an d Breitseite oder Langseite fassen, um eine Linie breit mit eine scharf Messer oder eine Schere ab.
durch d Beschneiden d Karte kommen es, daß d Hauptkarte etwas hervorragen, also beim leicht Abheben als unter Karte d abgehoben Haufen fassen werden, und somit d Karte gebend Zchokker zugute kommen.
endlich werden auch noch bestimmt Karte, wenn sie nicht schon in d Kartenfabrik besonders dazu herrichten sein, durch Radieren oder Aufmalen so fälschen, daß sie für zweierlei Karte gebrauchen werden können.
d Zchokker radieren z. B. von d Pique-Drei d unter Pike weg, sodaß d Karte d Ansehen gewinnen:
sollen diese Karte für eine drei gelten, so zeigen d Zchokker d Karte beim Abziehen so vor, daß er d Daumen auf d radiert Stelle bei c halten.
sollen sie für eine essen gelten, so zeigen er d Karte vor mit d Daumen auf a. ebenso werden d sechs in eine vier verwandeln, wenn d auf b radieren Karte mit d Daumen auf A halten werden.
diese Betrügerei erfordern jedoch groß Vorsicht d Zchokkers, daß er nicht d ganz Karte offen hinlegen oder aus d Hand geben.
d kelofim Moll, oder eigentlich d Kelofim Mauhel sein, d Karte beschneiden, vom hebräisch beschneiden; Mohel oder Mauhel sein oder Moll gelten von alle Art d Verschneiden, auch sogar vom Verschneiden d (flüssig) Wein.
je nach d Spiel, welche vornehmen werden, z. B. in d Comorre beim Basset, werden an d schmal Seite alle Pique und Carreaux, also 26 Karte, beschneiden.
beim sogenannt Riegel im Pharo werden d Karte jedoch mit d Nadel zinken.
so alt und bekannt diese zum Teil platt Betrügerei sein, so sehr sein sie doch noch, namentlich in Wirtshaus nieder Rang, und vor alle auf Dorfjahrmarkt, im voll Gang.
sie sein aber auch da, wo sie anwenden werden, d Wirt bekannt, welche sehr oft gefälscht Spiel alle Art im Vorrat bei d Hand haben, wenn d Zchokker, um seine Mitspieler durch d Wechsel ganz arglos und sicher zu machen, eine neu Spiel Karte fordern.
meistens können diese Betrügerei nur bei Hasardspiel in Anwendung kommen, die es leider eine Unzahl geben, und welche, trotz alle Verbot und so manche unglücklich Opfer, noch ungemein stark im Geheim von Leidenschaft, Habsucht und Betrug treiben und fördern werden.
diese Wechsel geschehen aber vorzüglich dann, wenn d Zchokker bemerken haben, daß sein Gegenspieler d Karte beim Abheben entweder in d Breite oder in d Länge fassen.
danach verlangen er von d mit er einverstanden Wirt diese oder jen Art gemallt Karte.
achtzigst Kapitel.
) d neu Fahrt.
d Scheu vor Verlust und Strafe, von welche sich noch manche abhalten lassen, auf verbieten Spiel eingehen, werden von d Zchokkern wenige durch direkt Überredung, als durch künstlich Verführung überwinden.
diese systematisch Verlockung werden "d neu Fahrt" nennen.
gewöhnlich sein eine ganz Chawrusse Zchokker vereinigen, welche aber nicht zusammen gehen, sondern wie durch Zufall in d Wirtshaus zusammentreffen und sich durchaus fremd gegeneinander stellen.
d Hauptspieler heißen d Premier, d Übrige sein d Eintreiber oder Fallmacher.
sein Gast im Zimmer vorhanden, so machen eine Fallmacher zum Schein Bekanntschaft mit d Premier und laden er zu eine Spiel ein.
d Premier bezeigen anfangs keine Lust, stellen sich einfältig, verlieren eine Partie nach d ander und wollen endlich aufhören, "da er seine Meister finden haben".
d Eintreiber überreden d Premier zu eine ander Spiel, gewöhnlich zum Häufeln, wobei schon zugleich gezinkt oder gemallt Karte in Anwendung kommen, und lassen nun d Premier gewinnen und verlieren, worauf nun d übrig Eintreiber, wie von Neugierde locken, nach und nach an d Tisch treten, sich durch wetten am Spiel beteiligen, nach gegeben Zinken gewinnen und nun d übrig unkundig Zuschauer ebenfalls zum wetten und Spiel ermuntern, was denn auch meistens gelingen, und wobei d miteinander einverstanden Zchokker bedeutend Gewinn machen.
d Eintreiber oder Fallmacher haben jedoch nicht d einzig Aufgabe, zum Spiel und wetten anlocken.
sie treten auch zu d Spielende, und verraten d Premier und ihr Chan durch Zinken mit d Hand, d Fuß, durch Räuspern, Pfeife, Singen, durch eine hingewerfen Gaunerwort, durch Zinken gegen d Spiegel u. s. W., welche Karte d Gegenspieler haben, oder wenn d Eintreiber selbst mitspielen, welche Karte er selbst haben.
beim Spiel werden überhaupt d Kunst d geheim Verständnis im weit Umfang und in d fein Nuance ausbeuten.
sehr oft werden Bekanntschaft, welche im Wirtshaus mit Landleute, Fußreisende, Fuhrleute u. Dgl. machen sein, erst im Freie fortsetzen und ausbeuten.
wenn nämlich d Zchokker d Aufsicht im Wirtshaus zu sehr scheuen, und d erkiesen Freier dort nicht hinlänglich ausplündern können, so gehen sie d Weg vorauf, und fangen am Weg an, unter sich zu hadern, wozu sie d spät Nachkommende einladen, und wobei sie er selten ohne Verlust seine ganz Barschaft u. Dgl. von sich lassen.
da d Zchokker gewöhnlich auch Merammemoossmelochner, oder mindestens eifrig Sammler falsch Geld sein, so haben d etwa gewinnend Freier durchaus keine Vorteil von seine etwaig Gewinn, sondern noch alle Widerwärtigkeit, welche aus d spät Verausgabung falsch Geld entspringen.
2) d Kuwiostossen.
einundachtzigst Kapitel.
) d Würfelschleife.
auch d Betrügerei mit d Würfel, Kuwio, Rebling, Röhrling, Reger, Darling, Knöpperling (Vgl. oben Kap. 76), sein nach d Warnung am Schluß d Notabilien d Lieber Vagatorum schon sehr alt.
d alt Betrug sein wohl d Würfelschleife.
eine richtig bezeichnet Würfel sein so Geauget, daß d Auge d einander gegenüberstehend Seite zusammenaddieren gerade sieben ausmachen, also 1--6, 2--5, 3--4.
die jetzt nur noch wenig gebräuchlich Schleife geschehen in d Weise, daß d Kuwiostoss an eine Seite d Würfel d Ecke auf eine fein Sandstein abschleifen, und mit Bimsstein und Kreide nachpolieren.
drei Würfel werden auf d Eins (Fehler) und drei auf d sechs (Treffer) schleifen und nach Gelegenheit, wie es gelten, vertauschen.
d Würfel fallen begreiflicherweise viel leicht auf d breit als auf d schmal geschleifen Seite.
indessen sein d Schleife fast gänzlich in Abgang geraten, weil d Kuwiostoss seine Würfel nur dann sicher sein, wenn d Seite sehr stark abschleifen sein, was aber doch schon leicht in d Auge fällen.
über d Kombination und Wahrscheinlichkeitsrechnung beim Würfelspiel finden man interessant bei J. P. Grison:
"enthüllt Zauberei und Geheimnis d Arithmetik" (Berlin 1796), ii, 185 Fg.
danach haben bei zwei Würfel d Zahl 7, bei drei d Zahl 10 und 11, bei vier d Zahl 14, bei fünf d Zahl 17 und 18, und bei sechs Würfel d Zahl 21 d meiste Wahrscheinlichkeit für sich.
doch sein gerade noch bei d lübecker Volksfest im Juli 1858 in eine Glücksbude bei eine Zachkan drei solch geschleifen (abgeziehen) Würfel vorkommen und konfiszieren werden, welche obendrein nur je eine Zahl haben, die Fläche gerade d breit Seite d Würfel bilden.
zweiundachtzigst Kapitel. ב)
die jung und alt.
eine zweit Art d Würfelfälschung sein d Futter d Würfel, in d Gaunersprache jung und alt nennen.
d Futter geschehen auf zweifach Weise.
d eine, welche wohl deshalb in Abgang geraten sein, weil d Würfel meistens nicht mehr aus d Becher, sondern unmittelbar aus d Hand werfen werden, bestehen darin, daß um d Ecke d fehler- oder Trefferseite kurz schwarz Schweinsborste einbohren und einkitten sein, sodaß diese jedoch nur zum Gebrauch auf Mantel, Billardtafel oder Teppich bestimmt Würfel durch d Borste beim Rolle aufhalten und auf d berechnet Seite setzen werden.
diese Fälschung, welche jetzt nur noch selten vorkommen, sein leicht zu entdecken, wenn man mit d Fingerspitze zart gegen d Ecke d Würfel, oder auch mit d Würfel über d Wange streichen, wobei sich d Borste durch ihr Stechen verraten.
lieb Vagatorum, Notabilien 11: "auf d Reger mit d Geborste".
desto häufig sein aber d zweit Art d Jung und alt.
sie erscheinen um so unverdächtig, da sie nur bei massiv aus Knochen oder Elfenbein u. Dgl. gearbeitet Würfel vorkommen.
d Würfel werden ebenfalls auf zweierlei Weise fälschen, für d Treffer und für d Fehler.
legen man eine Würfel auf d Eins, sodaß d sechs oben und d drei gerade vor d Blick stehen, so haben man links d fünf und rechts d zwei.
gewöhnlich werden nun von d unter Auge d zwei, nahe unter d Fläche d Eins hindurch, nach d schräg gegenüberliegend unter Auge d fünf eine röhrenförmig Loch, Kanal, bohren und mit eine Bleidraht ausfüllen, die Ende, weil sie in Auge auslaufen und in d Augenhöhlung ausschneiden und schwarz überlackieren werden, nicht zu entdecken sein.
in gleich Weise werden für d Fehler von d unter Auge d drei schräg unter d Fläche d sechs hindurch bis zum unter Auge d vier eine Bleidraht ziehen.
auf diese Art werden drei Trefferwürfel und drei d Äußere nach jen gleich Fehlerwürfel herrichten und zur paßend Gelegenheit beim wetten anwenden.
d Bleidraht, welche beim Rolle d Würfel d Fläche dieselbe, über welche sie unmittelbar durchziehen sein, vermögen ihr Schwere nach unten bringen, lassen sich auch noch in ander Richtung ziehen, je nachdem d drehen dicht oberhalb diejenige Fläche durchziehen werden, welche beim Werfen unten zu liegen kommen sollen.
diese Betrügerei sein, weil sie bei d voll oder massiv Material d Würfel am wenigste zu ahnen sein, gerade die am meiste kultivieren.
auf Jahrmarkt werden, besonders in d Glücksbude, ungeheuer Betrug damit üben.
d Prüfung d Würfel sein leicht.
man dürfen nur mit eine spitz Messer oder Nagel in eine verdächtig Würfelauge schaben, um nach Entfernung d schwarz Lack d blinkend Blei zum Vorschein kommen zu sehen.
noch gut dienen dazu eine Spitzbohrer oder eine Schusterpfriemen, mit welche man d Bleistange von eine verdächtig Auge her mit Leichtigkeit aus d gegenüberstehend Auge herausschieben können.
dreiundachtzigst Kapitel. ג)
d Sanduhr.
eine noch künstlich Betrügerei sein d Sanduhr, welche ebenfalls vielfach von d Kuwiostossen in Anwendung bringen werden.
d Sanduhr lassen sich nur bei hohl Würfel anbringen.
diese Würfel sein aus eine hohl Tierknochen zuschneiden und feilen.
in d beide einander gegenüberstehend Öffnung sein eine paar rund Knochenscheibe Eingeschroben.
meistens sein diese Scheibe gerade d sechs und d Eins.
d Kuwiostossen bringen nun mitten in d Höhlung d Würfel eine Blech oder eine Knopfform an, welche in d Mitte eine klein Loch haben.
diese Loch verbinden d beide durch d Knopfform getrennt Höhlung d Würfel miteinander.
d unter Höhlung d etwa auf sechs ruhend Würfel werden mit fein Uhrsand füllen und dann d Platte mit d Eins auf d Würfel Aufgeschroben.
legen man nun d Würfel auf d Eins, so fällen d Sand durch d Loch d Scheidewand in d Höhlung zwischen d Eins und d Scheidewand.
werfen man jetzt d Würfel rasch fort, so werden d sechs oben kommen, da d Sand, welche während d Wurf nicht so rasch aus d Höhlung weichen können, diese Teil d Würfel bedeutend schwer machen und nach unten drücken.
beim wetten fassen d Kuwiostoss d Würfel so, daß d sechs oder d Eins nach oben stehen, je nachdem seine Gegenspieler auf diese oder jen Zahl parieren.
nach Befinden wenden d Zchokker, mit d Anschein, als ob er d Einsatz nachsehen, seine d Würfel faßend Hand so, daß d Sand auf d Eins oder sechs ablaufen und werfen dann d Würfel rasch ab.
bei d Sanduhr sein nicht einmal eine Vertauschung d Würfel nötig.
diese Umstand machen daher d Anwendung d Sanduhr sehr geläufig.
man können d Betrug leicht entdecken, wenn man d eine kurz Zeit auf d Eins oder sechs gestellt Würfel leicht zwischen Daumen und Zeigefinger an zwei entgegengesetzt Ecke fassen, wobei d Würfel mit d gefüllt Höhlung sich nach unten senken werden.
hier und da sein auch mit Quecksilber gefüllt Würfel vorkommen.
d Quecksilber laufen jedoch beim Werfen zu rasch durch d Loch d Mittelwand, machen somit d Wurf unsicher, und klappern auch beim prüfend Schütteln d Würfel, was bei d Sandfüllung wenig oder gar nicht d Fall sein.
dagegen werden endlich noch d Quecksilber bei d Drehwürfel anwenden.
d Drehwürfel haben bekanntlich oben eine rund Handgriff zum schnell oder Drehen, und unten eine Spitze, auf welche d kreiselnd Würfel laufen.
d Würfel haben gewöhnlich 7--12 Seitenfläche mit Nummer nach willkürlich Ordnung.
diese Würfel sein ebenfalls hohl, und Handgriff und Spitze sein einander gegenüber Eingeschroben.
d Kuwiostossen teilen nun d Würfel d Länge nach durch eine Blech oder Holzblattchen in zwei Höhlung, sodaß gegen d eine Höhlung draußen d klein, gegen d ander Höhlung draußen d groß Zahl stehen.
d inner Querwand sein nun unten in eine Ecke mit eine Loch versehen.
nachdem nun d Würfel mit eine nur klein Quantität Quecksilber füllen sein, werden er durch Aufschrauben d Handgriff schließen.
je nachdem nun d Würfel drehen werden, bleiben d Quecksilber in d eine Höhlung zurück, wenn es durch d Drehen in d Ecke d Höhlung schnellen werden, wo d Verbindungsloch d Scheidewand sich nicht befinden, oder treten in d ander Höhlung, sobald d entgegengesetzt Drehung d Quecksilber auf d Seite d Scheidewand schnellen, auf welche es durch d Verbindungsloch in d ander Höhlung treten können.
d Kuwiostoss, welche d Einrichtung seine Würfel kennen, wissen genau, in welcher Höhlung d Quecksilber sich befinden, wenn er d Würfel in d Hand nehmen, und drehen nun nach rechts oder links, wie es sein Interesse beim Spiel erfordern.
d Betrug entdecken man ebenfalls dadurch, daß man d Würfel leicht an d Spitze zwischen Daumen und Zeigefinger fassen, worauf d mit Quecksilber gefüllt Höhlung nach unten sinken.
äußerlich erscheinen d Drehwürfel schon dadurch verdächtig, daß d Zahl meistens nicht in regelmäßig Wechsel, sondern so anbringen sein, daß d klein Zahl d groß gegenüber, d Zahl also in fortlaufend Reihenfolge auf d Würfel stehen.
vierundachtzigst Kapitel. ד)
d Scheffel.
nicht minder als d falsch karten- und Würfelspiel verdienen besonders in Wirtshaus und auf Jahrmarkt und Volksfest noch ander Betrügerei beim Spiel d scharf Überwachung.
dahin gehören noch d Scheffel.
d Scheffel sein eine rund hölzern, von eine Bande umschließen Scheibe mit flach, rund, rot und schwarz gemalt und nummeriert Vertiefung, welche kreisförmig um d Mittelpunkt, d Marsch, d Haupttreffer, laufen.
in d Scheffel werden eine Kugel werfen, die eine Zeit lang darin umherlaufen, bis sie in eine Vertiefung liegen bleiben.
d Scheffel werden gewöhnlich auf eine etwas lose gesetzt Tisch stellen, sodaß er während d Lauf d Kugel durch heimlich Heben und Senke in seine horizontal Lage verändern werden, und somit d Kuwiostoss immer seine Vorteil dabei finden können.
beim parieren auf Rot oder Schwarz werden d Loch diese oder jen Farbe auf verschieden, die Kuwiostoss allein bekannt Stelle oder Kreis d Scheffel mit trocken Seife ausreiben und nachwischen, sodaß d Kugel leicht wieder aus d geseift Höhlung heraus in eine ander minder glatt laufen.
d Kuwiostoss kennen d Loch genau nach d Nummer, und helfen durch heimlich Heben und Senke d Scheffel nach.
wenn auch d Scheffel ziemlich aus d Mode kommen sein, so figurieren er doch noch häufig auf Jahrmarkt, wo er genau Aufsicht bedürfen.
fünfundachtzigst Kapitel. 3)
d Deckel.
obschon d Deckel, Deckel, Deckelspiel, Fingerhutspiel eine so platt wie verrufen Kunststück sein, so finden es doch noch immer auf Jahrmarkt sein Publikum, da diese Spiel immer nur in Chawrusse spielen werden, d Deckeler oder Premier also genug Leute durch d Eintreiber oder Fallmacher zuführen werden.
d Deckeler haben drei groß Fingerhut oder klein Becher von Holz oder Metall vor sich auf d Tisch stehen, und dazu eine klein weich Kugelchen von Seide, Baumwolle, Papier oder Wachs.
mit eine d Becher werden im rasch Wechsel d hin- und herschnellen Kugelchen bedecken.
d Premier setzen eine Summe aus für d, welche auf einmal d Kugel unter d Becher erraten.
zunächst werden d Spiel ganz langsam machen, um d Vorübergehende zu kirren.
d Eintreiber lassen sich zuerst auf d Spiel ein, parieren und gewinnen, bis nun auch andere zum Spiel verlocken werden.
jetzt werden allerlei Betrügerei vornehmen.
während d Deckelen wissen d Premier d klein Kugel zwischen d langgewachsen Nagel d mittel- oder Zeigefinger geschickt einklemmen und aus d Spiel zu entfernen.
oder er lassen recht sichtbar eine Becher über d Kugel fallen, oder stoßen, wie aus Ungeschicklichkeit, d Kugel unter d Becher hervor, bedeckt d Becher rasch mit d Hut oder Tuch, und schlagen eine neu Wette vor, während er heimlich unter Hut oder Tuch d Kugel unterschieben oder entfernt, oder auch eine ander Becher einschieben.
ähnlich Betrügerei können noch mehrfach bei diese elend Spiel vorkommen.
zuweilen werden d Betrüger vom kundig Gegenspieler dadurch wieder betrügen, daß letztere heimlich eine fein Kopfhaar an d Kugel kleben, welche unter d Becher hervorragen und d Kugel verraten.
sechsundachlzigstes kapitel. 4)
d Riemenstechen oder Bandspiel.
die in NordDeutschland wenige bekannten, aber in mittel- und besonders Südendeutschland desto häufig noch in Wirtshaus und auf Jahrmarkt vorkommend Riemenstechen oder Bandspiel sein eine sehr platt gemein Gaukelei.
d Riemenstecher führen eine lang, etwa eine Zoll breit, an d Ende zusammengenäht Riemen, die er in mehrere, allmählich verkürzt Falte nebeneinander legen, welche er mit d lang übrig bleibend Riemenende dicht umwickeln und festhalten, sodaß er mit d Daumen und d erst Finger d Riemen gerade an die Doppelende in d Hand halten.
bei d abfallend Kürze d Lage entstehen Höhlung in d Gewinde, welche innerhalb d Weitung d ganz Riemen zu gehören scheinen, in d Tat aber außerhalb dieselbe oder blind sein.
d Unkundige werden nun durch d Eintreiber d Riemenstecher, welche zuerst vor seine Auge gewinnen, leicht verlocken, mit d Pfriemen oder Messer durch eine Höhlung d Riemen auf d Tisch zu stechen, um d zusammengenäht Riemen darauf festhalten, werden aber immer täuschen und um seine Einsatz bringen, wenn d Riemenstecher d Riemen abziehen, da d nicht von d Hand d Riemenstecher bedeckt Höhlung sämtlich blind sein.
d betrügerisch Riemenstechen werden in Österreich schon durch d allerhoch Patent vom 12. Dec. 1752 und verschärfen durch d allerhoch Patent vom 1. Mai 1784, neuerdings aber durch d Hofkanzleidekret vom 16. Oct. 1840 verbieten.
Vgl. unten d Strafegesetzgebung.
siebenundachtzigst Kapitel. 5)
d Glücksbude.
außer d Würfelspiel und d Scheffel kommen in d Glücksbude noch d verschiedenartig Nachäffung d Lotterie vor, die Aufzählung ermüden sein.
so genau auch d Kontrolle über diese Glücksbude sein, so sehr werden d beaufsichtigend Beamte durch d mit d Glückshäfner in geheim Verabredung stehend Eintreiber täuschen, welche zum Anlocken d Menge d markiert Treffer geschickt aus d Glückstopf zu holen, und dafür wiederum beim Eingreifen eine Menge Niete in d Glückstopf zu praktizieren wissen, wie denn überhaupt d gesamt Taschenspielerei gerade in d Glücksbude am arg ihr versteckt Wesen treiben.
Vgl.
"d Lotto in alle seine Spielform" von W. J. Dainecke (Wien 1857).
d Verkehr auf d Jahrmarkt und vor alle d stabil Wirtshausleben, welche leider d unter Stand bei weit mehr verfallen sein, als d hoch, fördern d Berührung d Gaunertum mit d Bürgertum in immer umfangreich und bedenklich Weise.
es geben kaum eine Spiel in d Wirtshaus, bei welche d Gaunertum mit seine Betrug sich nicht eindrängen wissen haben.
d Habsucht d Wirt werden von d Betrüger durch eine stark Zeche, hoch Spielgeld und eine erklecklich Anteil am Gewinn befriedigen, und somit d schon so sehr verfärbt, alt, Hospitale, schützend und gemütlich Charakter d Wirthsthums mehr und mehr, bis zur gänzlich Ausmerzung verderben.
wenn es Wirt genug geben, welche jede Art gezinkt und gemallt Karte, gefälscht Würfel und sogar falsch Wurfkugel beim Kegelspiel u. Dgl. zur Hand haben, so werden dadurch d Aufgabe d ahnend oder wißend Polizei ungemein groß, schwierig und undankbar.
d Bürger sollen aber bei d Ernst d Sache nicht über "Verkümmerung seine unschuldig Vergnügen und seine harmlos Erholung" sich beklagen, wenn er doch sehen, daß d Polizei er sein Vergnügen und seine Erholung frei von Betrug und Gefahr zu halten streben, indem sie eine scharf Kontrolle über d Wirtshaus üben.
wer d ungeheuer Menge schmählich Betrügerei kennen lernen haben, welche vom Gaunertum bei alle, auch d unverfänglich und harmlos Spiel d Erholung ausüben werden, die werden ferner nicht von d "Bevormundung selbständig Bürger" reden, wenn man sie d vom Betrug geleitet, und von d verderblich materiell und sittlich Folge bedroht Glücksspiel überhaupt verbieten, wie solch d vortrefflich österreichisch Strafegesetzbuch, §. 522, und d württembergisch Polizeistrafegesetz vom 2. Oct. 1839, Art. 81 geradezu tun haben.
selbst d so harmlos Kegelspiel werden, im Einverständnis mit d Wirt, von d Gauner ausbeuten, welche d Niveau d Bahn und alle ihr Unregelmäßigkeit genau kennen.
dabei halten sich manche Wirt auch eine oder eine paar Kugel, welche an eine Seite aushöhlen und mit etwa eine Pfund Blei ausgießen sein.
nur dann, wenn d d Gauner bekannt Bleistelle genau in d Mitte, oben oder unten, beim Wurf fassen werden, sein d Wurf sicher, während unausbleiblich eine Fehlwurf kommen, sobald d Stelle beim Wurf zur Seite sich befinden.
d Hauptperson sein jedoch d mit d Gauner einverstanden Aufsetzer, die unter Begünstigung d blendend Sonnenschein oder eine Schlagschatten, vorzüglich abends beim Lichte, d Kegel für jene sehr locker, oder schief, auf Bindfaden, und ungenau auf d eisern Spiegelstelle, oder für d Gegner eine schwer Reservekegel an d Vorderecke setzen können.
d §. 522 d österreichisch Gesetzbuch sagen:
"d Spiel alle hazard- oder rein Glücksspiel, sowie alle diejenige Spiel, welche durch besondere Vorschrift namentlich verbieten sein, unterwerfen sowohl alle Spielende, als diejenige, die in seine Wohnung spielen lassen, für jede Fall diese Übertretung d Strafe von 10 bis 900 Gulden, wovon d eingebringt Drittteil d Anzeiger zufallen, und sein er selbst im Falle d Strafe, auch diese ganz nachsehen werden.
Ausländer, welche wegen diese Übertretung in Strafe verfallen, sein aus d Reiche abschaffen."
-- die auf d allerhoch Entschließung vom 12. Oct. 1840 sich gründend, und in d Justizgesetzsammelung aufgenehmen Hofkanzleidekret vom 16. Oct. 1840 erklären nachstehend Spiel ausdrücklich als verbieten:
"Pharao, Bassette, Würfel, passadieci, lansquenet, Quinze (Quindici), treten, Quaranta, Rauschen, Färbeln, Strachak Sincere, brennen, Molina, walacho, maccao, Halbzwölf (Mezzo Dodici, undici e mezzo), vingt-un, biribis (wirbisch), Oka (Gespenst), Häufeln, die Zupferlspiel (Trommel-Madame), rouge et noir, d Hanselspiel auf Kegelbahn, d krügel- und d Hirschelspiel, d Schiffziehen, d Billard-Kegelspiel, wo d Lauf d Kugel durch eine Feder oder Maschine bewirken werden, Zwicke oder laben, Riemstechen und Zapparln; endlich in öffentlich schank- und Kaffeehaus d Lotto, Lotto-Dauphin und Tarteln."
Vgl. Herbst.
"Handbuch d allgemein österreichisch Straferecht", Ii, 238. -- d Art. 81 d württembergisch Polizeigesetzbuch lauten:
"Spiel, bei welchen d Gewinn vom bloß Zufall abhängen (Hasardspiel), ziehen für jede Teilnehmer mit Rücksicht auf d Zahl d Übertretung, sowie auf d verhältnismäßig Höhe d Spiel eine Geldbuße von 5 bis 50 Gulden nach sich.
mit gleich Geldbuße werden diejenige belegen, welche eine Glücksspiel in ihr Wohnung gestatten."
-- d preußisch Strafegesetzbuch, §. 266, strafen nur d gewerbsmäßig Betrieb d Hazardspiels, jedoch sehr streng, mit 100--2000 Thlr.
nach §. 267 werden d Inhaber öffentlich Versammlungsort, welche Hasardspiel an diese Ort gestatten, oder zur Verheimlichung mitwirken, mit 20--500 Thlr., im Rückfall mit Entziehung d Gewerbsconcession bestrafen.
dabei scheinen Rücksicht auf d Code Pennal, Art. 475, Nr. 5, nehmen zu sein, nach welche mit nur 5--10 Franc bestrafen werden:
"ceux, qui auront etabli ou tenu dans les rues, chemins, places ou lieux publics (?) des jeux de loterie ou d'autres jeux de hasard".
wie d Torfdruck mit d sozial Lebensverkehr durch Abwart und Herbeiführung irgendeine äußer Bewegung oder Situation sich zu verbinden suchen, um gelegentlich d heimlich Diebstahl zu verüben, so machen d Zchokker es sich zur Aufgabe, mit scharf Beobachtung d geistig Schwäche d Einzelne in d gegeben Situation zu erforschen, und bei scheinlich frei Selbständigkeit d erkiesen Opfer ausbeuten.
auch hier haben es d Betrug ganz vorzüglich auf d deutsch Offenheit und Redlichkeit absehen, welche nur erst d Tatsache d Diebstahl und d Vermissen d Gestehlene begreiflich sein, als d fein rüstend und operierend Betrug, die Annäherung und Weise sie nicht zu erkennen, und die Folge sie meistens als eine hartnäckig Unglück ansehen pflegen.
d Bestimmung d österreichisch Strafegesetzbuch in Bezug auf d Hasardspiel sein daher äußerst treffend und charakteristisch für d deutsch Eigentümlichkeit , wie denn auch d Bestimmung d Code Pennal in diese Hinsicht bezeichnend genug sein für d leicht französisch Natur, welche sich entweder d Glück preisgeben, oder mit ihr gewendt Bewegung im sozial Leben die Betrug und Gefahr erkennen und ausweichen.
Consequent verbieten daher d ober Polizeibehörde zu Wien am 16. Aug. 1857 (Vgl. österreichisch Central-Polizeiblatt, 1857, Nr. 84), auf Grund d §. 22 d Preßordnung, Buch wie d oben angeführt von W. J. Daineke.
d sogenannt Promessenspiel haben endlich in neu Zeit d Aufmerksamkeit d Behörde auf sich ziehen, und sein teilweise als Betrug ansehen und ahnden werden.
solange aber d Promittent nicht eine positiv Gewinn verheißen, und solange er sich nur auf d Möglichkeit eine Gewinn bei seine Nachweis gegen eine bar Einlage beschränken, so lange können auch d Promesse nicht als Betrug ahnden und d Unternehmen nicht als gaunermäßig Betrieb ansehen werden.
doch erfordern d nach Beschaffenheit d einzeln Promesse, Person und Gelegenheit immerhin vorhanden Möglichkeit d Betrug eine scharf Aufsehen d Sicherheitsbehörde.
achtundachtzigst Kapitel. M)
d Fleppenmelochnen.
d niederdeutsch Flep, Fleppe, Fleppe, Fleppe, Flebken oder Flöbken bedeuten d auf d Stirn fallend Spitze oder Schnippe d früh allgemein gebräuchlich weiber- oder Kindermütze oder Kopftuch (driekantig hoofd-dök), welche besonders von Witwe tragen werden, und bei die auch wohl d Länge d Schnippe d hoch Grad d Trauer ausdrücken.
in d Gaunersprache bedeuten d auch in d jüdisch-deutsch aufgenehmen Ausdruck Fleppe oder Fleppe jede schriftlich Vorweis, Ausweis, Zeugnis, Brief, öffentlich und privat Dokument, besonders auch d Paß, wovon link Fleppe, gefälscht Papier, falsch Paß, Zinkfleppe, Steckbrief; Fleppenmelochner, jede welche überhaupt Dokument neu gestalten oder umgestalten, ganz besonders aber auch d Urkunde Fälscher, anstatt d ausdrücklich Linkefleppenmelochner.
d Ausdruck Kassiwemelochner sein mit d Fleppenmelochner von gleich Bedeutung, wenn er auch nicht so gebräuchlich sein wie diese.
Vgl. Kramer, "Nederd.
Dict.", i, 84, U., wo Flep für gleichbedeutend mit Schlepp, Schnippe, Schleppe, nehmen werden; und Richey, "Hamburger Idioticon", S. 59.
d Fleppe sein von fein Leinwand, Samt oder Flor.
von d Augenfälligkeit d Fleppe werden auch noch heute im Niederdeutsche alle Auffallende im Gesicht, ganz besonders aber eine dick hervorstehend Mund Flap, Flaps, Flappe oder Flappe nennen, und auch zu Flabbsnui (Schnauze, Dickeschnauze) zusammensetzen, wofür denn aber auch d bloß Abkürzung Schnute für Flappsnut gebrauchen werden, wie denn d berüchtigt Jetzig Muck von d niederländisch Bande wegen seine mißgestaltet Mund Jetzig Schnute oder Schnute nennen werden.
(Vgl. Schwenk, a. a. O., Nr. 292, und Becker, a. a. O., ii, 184, 265, 302, 465, Nr. Xxx.)
auch heißen Flap oder Flaps noch eine entstellend Wunde im Gesicht, auch wohl selbst d Schlag in d Gesicht und werden endlich noch als Flaps und sogar in d Verstümmelung "Labs" als Schimpfwort für eine ungeschlacht Mensch gebrauchen; ebenso Flaps, sich küssen.
dagegen sein d gleichbedeutend niederdeutsch Schimpfwort Schlaps wohl vom jüdisch-deutsch Schimpfwort Schalles, niederdeutsch Schleef, lang aufgeschießen Bursche, ableiten (und diese vom hebräisch , herausziehen, d Schwert, besonders aber d Schuh ausziehen; davon wieder d niederdeutsch Schlappen, ausgeziehen, hinten niedergetreten Schuh, Pantoffel).
auch sein neuerlich d Ausdruck findchen- oder Pfindchenmelochnen für Fleppenmelochnen in Aufnahme kommen.
Fintechen oder Pfundchen sein in d Gaunersprache besonders d Paß, d Wanderbuch, und wohl nur eine Verstümmelung vom jüdisch-deutsch (Pinkas), Notizenbuch, Tagebuch, Schuldbuch, Handelsbuch, welche man in d Verstümmelung Pints, zuerst im Wörterbuch von Sommer (Kraft) finden.
da aus inner Grund und nach bestehend Gesetz Urkunde eine besondere Glauben in Anspruch nehmen dürfen, durch ihr ganz oder teilweise Fälschung aber groß und unrechtmäßig Vorteil erlangen und Treue und Glauben verletzen werden, auch d Verkehr und Kredit groß Störung erleiden können, so haben d Gesetzgebung d Urkundenfälschung besonders genau und scharf berücksichtigen, und auch d Wissenschaft sich eifrig bemühen, d Fälschung möglichst zu erschwern und zu verhindern, oder, wenn begehen, doch leicht und sicher zu entdecken, ehe d beabsichtigt Vorteil vom Fälscher erreichen sein.
aber auch d Gaunertum, welche in d Fleppe besonders d wichtig Sicherung seine äußer Erscheinung finden, hinter welche es seine gaunerisch Individuellalität verstecken, sein nicht zurückbleiben, und haben seit d 16. Jahrhundert, in welche schon, wenn auch nur kümmerlich, Schriftfälschung mit Anwendung von Säure und Alkalien vornehmen werden, mit Hilfe dieselbe Wissenschaft, welche d Betrug bekämpfen, d Fälschungskunst auf eine solch Standpunkt bringen, daß sie mit d voll Sicherheit eine gewerblich Kunst, mithin als wahr Gaunerindustrie, betreiben werden, und unzählig Fälschung mit d verschiedenartig Dokument vornehmen, leider aber auch meistens übersehen werden, da bei d Maß solch umlaufend Schriftstück nur d wichtig eine genau Prüfung unterwerfen zu werden pflegen.
in diese Untersuchung finden man d groß Chemiker vereinigen.
Westrumb in d schon zitiert Wörterbuch führen (i, 317) neunzehn d bedeutend Name auf.
eine Zeugnis von d massenhaft Betrieb diese Industrie geben d Menge von Untersuchung wider Fälscher, welche, trotz alle schlau Kunst und Vorsicht, dennoch in d Hand d Polizei geraten.
so werden in Frankreich von 1825--31 nicht wenige als 2471 Individuum wegen Fälschung zur Untersuchung ziehen und 1296 davon überführen.
in England werden von 1820--31 nicht wenige als 477 Individuum wegen Fälschung zum Tod verurteilen und 64 wirklich hinrichten.
in Schottland werden von 64 zum Tod Verurteilte 31, und in Irland von 144 Verurteilte 39 Person innerhalb jen Zeitraum hinrichten.
vgl. westrumb, a. a. o., i, 327, u.
d Technik d Fleppenmelochnens erfordern viel Studium und Übung.
jede Handschrift haben, wenn auch schwerlich -- wie jetzt eine modern Liebhaberei zu finden suchen -- eine zutreffend Charakteristik d einzeln Individuellalität aus ihr Handschrift geben werden können, etwas spezifisch subjektiv, auf die Entäußerung es zunächst beim Fleppenmelochnen ankommen, um desto behend und geschickt d graphisch Ausdrucksform dritt Person objektiv genau auffassen und nachbilden.
diese Fertigkeit werden nicht durch kalligraphisch Übung, sondern durch genau Studium und scharf objektiv Auffaßen fremd Handschrift erwerben.
daher finden man auch nur selten unter d Fleppenmelochnern wirklich Schreibmeister oder Schreibkünstler , sondern zumeist solch Individuum, die Beruf sie Gelegenheit geben, eine Menge verschiedenartig Handschrift zu sehen und zu studieren, also Kupferstecher, Steindrucker, Kopist, Comptoirrist, Registrator u. Dgl. dabei sein d eigen Handschrift d Fleppenmelochners selten schön, meistens aber von eigentümlich, wenn auch sehr verschieden Ausdruck, wie man ja denn überhaupt in d Mehrzahl von Handschrift bei weit eher Geist und Charakter, als Schönheit finden.
von Wichtigkeit sein d Wahrnehmung, daß d Nachahmung von Schriftzug um so leicht und gut gelingen, je wenige d Nachahmende d einzeln Schriftcharakter ihr Bedeutung nach verstehen, oder je mehr d Zug von er als bloß materiell Bild, ohne sein eigen subjektiv Verständnis auffassen, also bloß mechanisch nachbilden werden.
daher gelingen d Nachahmung von Schriftzug, welche als dürr Spiegelbild auffassen und nachahmen werden, bei weit gut und genau, als in direkt verständlich Nachahmung ohne Spiegel, weshalb denn auch Kupferstecher und Lithograph außerordentlich leicht Handschrift nachahmen lernen.
noch deutlich überzeugen man sich, wenn man eine Schreiber Schriftsatz oder Wort aus fremd Sprache mit eigentümlich Buchstabe, die er nicht kennen und verstehen, z. B. Griechisch, Hebräisch, Jüdisch-Deutsch (syrisch) oder russisch u. s. W. kopieren lassen.
man werden dabei d treffend Ähnlichkeit, ja man können sagen, vollkommen Gleichheit beide Handschrift finden, und sich davon überzeugen, wie wichtig Einfluß d Entäußerung d subjektiv Handschrift mit ihr subjektiv Verständnis auf d Gelingen solch Schriftnachahmung haben , und wie wenig bei entstehen Verdacht entscheidend sein dürfen, ob d Verdächtige Schreiber von Fach sein oder nicht.
d Herbeiziehung von Schreibkünstler zur Beurteilung von Handschrift sein daher nicht immer eine durchaus verlässig Überführungsmittel.
d Schreibkünstler wissen vollkommen d Schönheit und Methode eine Handschrift zu beurteilen; d Ermittelung gefälscht Handschrift erfordern aber eine scharf Beobachtung d Charakteristische, Abweichende und Kongruente in d zu vergleichend Handschrift, wobei gerade d Blick d Schreibkünstler, die nach bestimmt Methode lehren und darin leicht befangen werden können, nicht immer vollkommen ausreichen.
vortrefflich sein daher d ausdrücklich Bestimmung d österreichisch Strafprozeßordnung (§. 272, 274), daß d Richter "mit Rücksicht auf d übrig Umstand zu ermessen haben, ob d Ergebnis d Schriftvergleichung d rechtlich Beweis über d Echtheit d Urkunde herstellen".
Vgl. d Kriminalprozeßordnung von Preußen §. 385, Württemberg §. 323, Baden §. 257 u. A.
darum sollen man die vorzüglich von Beamte und Kaufmann bis zur völlig Unleserlichkeit getreiben sogenannt kulant Namensunterschrift ganz aufgeben, und zur fest Regel machen, d Namensunterschrift, mit voll Beibehaltung d graphisch Eigentümlichkeit, leserlich deutlich zu schreiben, da sie sich so bei weit schwer nachahmen lassen, als d künstlich Geschnörkele, und, falls nachahmen, doch leicht als Fälschung zu charakterisieren sein.
d fleppenmelochnen oder kassiwemelochnen sein d im eigen Interesse oder im Interesse dritt Person entweder ganz oder teilweise auf künstlich Art vorgenehmen Änderung oder Tilgung d ursprünglich Wortlaut oder Inhalt eine Dokument (Fleppe).
d Dokument können wiederum entweder öffentlich, d. h. von eine öffentlich Behörde ausgestellt Urkunde, oder privat, d. h. von Privatperson ausgestellt Urkunde sein, wie Wechsel, Kontrakt, Schenkung u. s. W. für d Gaunertechnik kommen jedoch diese Unterschied nicht in Betracht.
wichtig sein d Unterscheidung zwischen allgemein und partiell Fälschung, je nachdem dieselbe d ganz Inhalt oder nur einzeln Stelle eine Dokument betreffen.
Vgl. d Etymologie, Kap. 27 und 31.
von Kassiwer sein d Verstümmelung korsiwe und korsiwerei jetzt d üblich, namentlich in d Bedeutung von Paß und Wanderbuch.
vorweg sein zu bemerken, daß alle Papier, die man sich zum Schreiben bedienen, leimen sein.
von d sogenannt hand- oder Formenpapier werden jede einzeln Bogen in eine dünn Auflösung von Tierleim tauchen.
d sogenannt Maschinenpapier werden schon bei d Mischung d sogenannt Zeug mit Stärke, Alaun und eine harzig Seife Leimig machen.
deshalb können d Leim aus d Handpapier leicht als aus d Maschinenpapier auswaschen werden.
auch können d Leim im Handpapier ersetzen werden, nicht aber im Maschinenpapier.
eben in diese Umstand liegen, nach Westrumb, a. a. o., i, 319, auch d Grund, weshalb jede durch Auswaschen d Maschinenpapier hervorgebringt Veränderung ungleich leicht sich nachweisen lassen, als diese beim Handpapier d Fall sein.
mögen nämlich d gewaschen Stelle mit eine harzig Leim wieder überleimen, oder dieselbe mit Gallertleim überleimen sein, so werden beide Fälschung sich sehr leicht mittels d Jod durch d Farbenveränderung erkennen lassen.
diese Reagens färben nämlich d mit Gallertleim geleimt Stelle gelb, und d Stelle, auf welche Stärkeleim auftragen sein, blau.
d partiell Fälschung sein d schwierig und gewagt, da sie eine äußerst vorsichtig Entfernung d zu ändernd vereinzelt Schriftstelle und eine an Form und Material d übrig Originaltext vollkommen gleich Ergänzung erfordern, mit welche sie beständig zur unmittelbar Vergleichung zusammenstehen.
d partiell Fälschung, welche, wenn gelingen, ohnehin bei d unzweifelhaft Echtheit d übrig Teil d Urkunde, namentlich d Unterschrift und d Siegel, von groß Wichtigkeit sein, bilden daher d fein und am meiste kultiviert Gegenstand d Fleppenmelochnens.
d im gewöhnlich Leben üblich unverfänglich Behelf bei eine partiell Schriftänderung, d Radieren mit d Messer, Radiergummi oder Radierpulver , werden von d erfahren Fleppenmelochnern nur wenig und äußerst behutsam zur Anwendung bringen, weil jede, auch d geschickt, Radierung d Papier schwächen, gegen d Licht transparent machen und selbst bei schlecht gearbeitet, an sich schon fleckig Papiere leicht erkennbar werden.
gewöhnlich werden solch dünn radiert Stelle, oft auch d ganz Blatt, auf d Rücken mit Papier überkleben, um d scheinbar durch Gebrauch und Alter faltig, brüchig oder mürbe geworden Dokument zusammenhalten.
gerade diese, auf d erst Anblick bemerkbar Beklebung erregen schon sogleich d Verdacht eine Fälschung.
zur genau Untersuchung müssen d aufgeklebt Papier durch Eintauchen in Wasser erweichen und vorsichtig entfernen werden.
schon durch d bloß Befeuchten d radiert Papier mit destilliert Wasser entdecken man leicht, ob eine Stelle radieren sein, und ob dieselbe nach d Radieren, um d Fließ d Tinte darauf zu verhüten, mit Radiergummi oder Radierpulver nachreiben sein, da diese so nachgereibene Stelle d Wasser nicht annehmen.
sein d radiert Stelle mit Leim überstreichen werden, so haben d Papier um diese Stelle eine wenige weiß Farbe.
sein auch d Farbe und Schwärze d Tinte , sowie d Schrift d gefälscht Stelle mit d Originalschrift durchaus gleich, so können man doch meistens durch d Lupe d durch d Radieren rauh geschabt und zerreißen Stelle entdecken.
d Untersuchung mit d Lupe sein wichtig, namentlich wenn die hinter d verdächtig Schrift geleimt Papier sich nicht durch Erweichen trennen lassen sollen.
d gewöhnlich Radierpulver bestehen aus gleich Teil von gepulvert Alaun, Bernstein, Schwefel und Salpeter.
diese Mischung werden mit eine fein Läppchen auf d Schrift reiben, die jedoch nur dann -- wiewohl immer mit wesentlich und leicht sichtbar Verdünnung d gereiben Papierstelle -- dadurch entfernen werden, wenn d Schrift noch frisch sein.
wenn auch d Papier in d Fabrik vielfach ungleich und fleckig verarbeiten werden, so müssen doch immer d Farbe d Papier genau beobachten werden, ob diese sich überall gleich und ohne solch Fleck sein, welche durch Alter und sonstig Einfluß entstehen sein können, oder ob d Flecken Überbleibsel von Buchstabe und Zeile sein.
die gelingen meistens leicht, da d Beklebung gewöhnlich durch leicht löslich schlecht Bindemittel, am häufig mit Mehl und Wasser, vornehmen werden, um ihr d möglichst Schein d Unverfänglichkeit zu geben.
sogar mit gekaut Brot vorgenehmen Beklebung radiert Stelle sein ich schon vorkommen.
d Farbe d Tinte verdienen unter alle Umstand genau Beachtung.
dieselbe Tinte können, je nachdem sie früh oder spät auf d Papier bringen sein, wesentlich verschieden Ansehen haben.
auch üben d chemisch Mittel, mit welchen d radiert Stelle zur Vermeidung d Fließen d Tinte nachreiben sein, eine wesentlich Einfluß auf d Färbung d Tinte.
selten sein d gefälscht Schriftzug d ungefälscht vollkommen gleich.
d gefälscht Wort nehmen, wenn sie mit d übrig Buchstabe und Zug vollkommen gleich darstellen werden sollen, entweder zu viel oder zu wenig Platz ein, und werden daher entweder gedrängt, wenn nicht gar verkürzen, oder mit gedehnt Zug schreiben.
daher werden d gefälscht Zug selten gleich frei und voll, und d Strich verfließen auch vermögen d Radierung und nachfolgend Verleimung oder Einreibung mit d harzig Substanz, wie Sandarak (Gummiharz).
bei d Nachbehandlung d radiert Stelle durch Leim werden d Buchstabe leicht markig und dick, während dieselbe Strich auf d mit Harzsubstanz nachbehandelt Stelle wegen d schwer Tintenfluß dünn und zusammengeziehen werden.
vgl. westrumb, a. a. o., i, 318.
wegen d Übelstand, welche d Radieren mit sich bringen, wählen d Fleppenmelochner zur Vertilgung d betreffend Stelle viel lieber chemisch Agentien, besonders d javellische Lauge (d gasförmig Grundstoff Chlor, die vom Wasser imbibieren werden), Salzsäure (chemisch Verbindung von Chlor und Wasserstoff), und Oxalsäure oder Kleesäure (d Säure d Sauerkleesalz, welche sich, natürlich bilden, im Saft d Oxalis Acetosella finden), mit welchen Flüßigkeit sich d Tinte gänzlich wegwaschen lassen, sodaß sogar auch ganz beschreiben Stempelbogen, mit Schonung d darauf befindlich Stempel, durchaus frei von d Schrift waschen und als neu Stempelbogen verkaufen werden.
zunächst kommen es hier zur Entdeckung d Fälschung, wie bei d Radieren, ebenfalls auf d genau Untersuchung an, ob d Schriftzug vollkommen gleich, frei, unverflossen und rein sein.
vorzüglich wichtig sein aber hier d Untersuchung d Papier, ob es sich an Farbe überall gleich sein.
ungleichfarbig Stelle, Fleck mit gefärbt oder mit weiß als d übrig Papier hervortretend Rand oder Hof deuten schon auf eine Anwendung solch chemisch Mittel
wenn d Stempelpapier eine bestimmt gesetzlich Größe haben, so sein auch auf d Größe d verdächtig Dokument zu sehen, ob es nicht etwa beschneiden oder verwaschen sein.
durch d Waschen leiden sehr oft d beschneiden Rand d Dokument, sodaß er in Faser auslaufen und neu beschneiden werden müssen.
zur Entdeckung diese Betrugsweise haben d Wissenschaft eine Reihe von Hilfsmittel in Bereitschaft, von die mindestens d einfach, die Anwendung leicht und behend sein, Erwähnung verdienen.
eine stark Erwärmung d verdächtig Papier führen schon meistens mit Sicherheit auf d Entdeckung d Fälschung.
legen man d verdächtig Papier zwischen zwei Bogen Löschpapier und fahren mit eine wie zum gewöhnlich Plätte mäßig stark erhitzt plätt- oder Bügeleisen darüber hin, so kommen, wenn auch d Papier eine noch so weiß Ansehen haben, gefärbt Stelle zum Vorschein, und namentlich treten d Spur d weggewaschen Tinte in rötlich-gelb Färbung so deutlich hervor, daß man d früh Schrift lesen können, sobald man sie mit eine Abkochung von Galleapfel benetzen.
in diese Weise lassen sich besonders auch bereits benutzt Stempelbogen, die alt Inschrift wegwaschen sein, leicht untersuchen.
oft sein es leicht und bequem, d Papier nahe gegen eine heiß Ofen oder über eine argand'sche Lampe zu halten, wobei man sich jedoch vor Verbrennung oder Beschmutzung d Papier mit Lampenruß zu hüten haben.
d Papier dürfen nicht stark erhitzen werden, als bis es eine leicht gelbbräunlich Färbung annehmen.
auch müssen man d Papier vorher genau untersuchen, ob d darauf befindlich Flecken nicht etwa durch Alter, Rauch oder Ofensott entstehen sein.
durch letztere Stoff, welche Essigsäure enthalten, werden d Papier sehr stark angreifen, mürbe und brüchig, und widerstehen alle Agentien.
selbst d Chlor können d Farbe nicht vertilgen.
diese Verfahren empfehlen sich durch seine Einfachheit, Behendigkeit und Sicherheit so sehr, daß man namentlich in alle paßbureaur Apparat in diese oder jen Weise beständig zur Hand halten sollen, um eine zahlreich Menge von paß- und Paßvisumfälschung zu entdecken, die bei d häufig sorgelos mechanisch Geschäftsgang in d Bureaux bislang unentdeckt bleiben sein, und d verwegen Gauner d frei Bewegung überall hin offen halten haben.
d Befeuchten mit rein destilliert Wasser lassen ebenfalls sehr häufig eine Fälschung entdecken.
man legen d verdächtig Dokument auf eine Bogen weiß Papier, oder noch gut auf eine Glastafel, und befeuchten d Papier mittels eine rein fein Pinsel.
d radiert Stelle saugen d Wasser leicht ein, d ausgekratzt Buchstabe erscheinen sehr oft wieder und lassen sich dann, sobald man d Dokument gegen d Ltcht halten, deutlich lesen, da sie durch d Wasser transparent werden, namentlich wenn d Urkunde mit sauer Tinte schreiben sein, und d Papier kohlensauer Salz enthalten, wobei d Papier durch Einwirkung d Tinte stark angreifen werden.
über diese Untersuchungsweise, sowie über d sehr interessant Verfahren mit Alkohol, reagierend Papiere, Reagenz und Joddampf finden man bei Westrumb, a. a. o., i, 322, ausführlich Mitteilung und interessant Beispiel anführen.
Vgl. auch D. A. R. Percy, "allgemein chemisch-technisch-ökonomisch Rezept-Lexikon", S. 525.
seitdem in neu Zeit d Urkundenfälschung immer arg und häufig treiben werden sein, haben unmittelbar d Regierung selbst, besonders in Frankreich und England, sich eifrig bemühen, d schmählich Betrug durch prophylaktisch Maßregel zuvorkommen.
besonders fordern d Ministerium d Justiz in Frankreich seit 1825 d Akademie d Wissenschaft in Paris zu Vorschlag auf, infolge die es denn auch an zahlreich Versuch und Vorschlag nicht fehlen haben.
es handeln sich vorzüglich um Herstellung unauslöschlich Tinte und um Herstellung sogenannt Sicherheitspapiere, die Farbe bei jede Versuch, d Schrift auslöschen, sich verändern.
in erstere Hinsicht haben es noch immer nicht glücken wollen, eine völlig unauslöschlich Tinte herstellen.
Glückliche sein man jedoch in d Herstellung von Sicherheitspapiere sein, bei die Bereitung es wesentlich darauf ankommen, daß bei jede Versuch, d Schrift auslöschen, zugleich auch d Farbe d Papier verändern werden.
eine tüchtig Darstellung d viel verschieden Versuch finden man bei Westrumb, a. a. o., i, 329 Fg.
unter letztere bewähren sich wohl d von Grimpe erfinden, von Seguier 1848 empfehlen Sicherheitspapier als d gut.
beide Seite d Papierbogen werden mittels eine Zylinder, auf welche eine Zeichnung gravieren sein, mit gewöhnlich und zugleich gegen d Wirkung alle zur Löschung d Handschrift benutzt chemisch Stoff sehr empfindlich Tinte bedrucken.
d Feinheit d d Zeichnung bildend Linie und d Beschaffenheit d angewendt Tinte machen nicht nur d Nachahmung mit d Hand, sondern auch jede Herstellung durch Nachdruck oder durch irgendeine ander Weise unmöglich.
diese Verfahren haben überdies d Vorteil, daß es sich ebenso gut bei Handpapier als auch bei Maschinenpapier anwenden lassen.
vgl. westrumb, a. a. O., 328.
d daselbst unter 1 und 2 angeführt Tintenrezept haben sich nicht bewähren; über d Tinte "Chimicospecimut", welche d Farbe verändern sollen, sobald d Versuch machen werden, sie durch chemisch Agentien zu ändern, zu löschen und zu fälschen, sein d Erfolg d damit angestellt Versuch noch nicht bekannt.
über d neuerlich von Professor Trail in Edinburg bekannt gemacht Tinte fehlen ebenfalls noch genügend Erfahrung.
doch werden sie von mehrere groß Handelshaus in Schottland sowie auch von d schottisch Bank gebrauchen.
d Rezept finden man bei Westrumb, a. a. o., i, 329 U. wichtig sein d Herstellung eine unauslöschlich Tinte oder Schwärze, auch um d Reinigung bereits benutzt und übergestempelt Briefmarke zum abermalig Gebrauch unmöglich zu machen, welche bis dahin noch nicht gelingen zu sein scheinen, und somit immer noch eine lukrativ Geschäft für d Fleppenmelochner bleiben.
jene im Frühjahr 1857 so groß Aufsehen und weitverbreitet Teilnahme erregend angeblich Versprechung eine groß Geldsumme an eine Waisenknabe seitens eine "Engländer" für d Lieferung eine groß Menge bereits benutzt Freimarke zum dekorieren eine Zimmer, scheinen, wenn sie wirklich mehr sein als eine bloß Mystifikation, d Spekulation eine unternehmend Fleppenmelochners sein zu sein, welche d Briefmarke vom Stempel reinigen und wieder verkaufen wollen.
auch d Sicherheitspapier von Lemercier empfehlen sich, da es billig herstellen und d Nachdruck schwierig sein.
auch lassen sich auf diese Papier kaum Fälschung d Handschrift vornehmen, da d Papier mit eine auf lithographisch Stein en Relief gravieren Zeichnung und mit gewöhnlich Schreibtinte bedrucken werden.
westrumb, a. a. o., s. 334. o.
d Verlässigkeit d Sicherheitspapiere haben ihr Verwendung, namentlich zu Reisepaß, in neu Zeit immer mehr d Bahn gebrechen.
an Stelle d früh kümmerlich gedruckt Paßblanket geben d neu preußisch, bayerisch und badisch Paß insoweit eine vollständig Sicherheit, indem zu sie eine trefflich Sicherheitspapier verwenden werden, welche seine ganz Beschaffenheit nach eine Fälschung äußerst schwierig, ja wohl kaum noch möglich machen.
doch scheinen es wünschenswert, daß mindestens zu Paß, bei die eine groß Menge Visum voraussichtlich zu erwarten stehen, nicht allein auf d erst, sondern auch, wie die bisjetzt nur bei d, mit eine einfach empfindlich rot Färbung auf alle vier Seite grundieren, badisch Paß d Fall sein, auf alle vier Seite d empfehlenswert sichernd Behandlung d Papier vornehmen werden, damit nicht hinter d sonst so vollkommen sicher Dokument doch noch immer eine Fälschung d Visum möglich bleiben.
dringend sein es aber im Interesse d gesamt Sicherheitspolizei in ganz Deutschland zu wünschen, daß, d Vertrag über d gemeinsam Benutzung d Paßkarte entsprechend, auch hinsichtlich d Anwendung von Sicherheitspapiere zu Reisepaß, Konvention unter d deutsch Staat abschließen, und überall Reisepaß nach eine gemeinsam Konventionsmuster einführen werden.
auf d erst Seite eine solch preußisch Reisepaß haben ich in fein lateinisch Lapidarbuchstabe d Wort "königlich preußisch Reisepaß" 1068 Mal finden; auf d klein bayerisch d entsprechend Wort 835 Mal.
beide Druck sein mit fein empfindlich rötlich Farbe ausführen.
d großherzoglich badisch Wanderbuch haben durchgehends zart, rötlich grundiert, sehr empfindlich, gepreßt Papier, auf welche eine vorgenehmen Radierung oder chemisch Wegwaschung sogleich zu entdecken sein.
d Fleppenmelochner beschränken sich nicht allein auf d ganz oder teilweise Tilgung und Umänderung von Dokument, sondern wissen auch -- und die sein besonders für d Kontrolle d Verkehr d Gauner unter sich sehr genau zu beachten -- zur Vermittlung eine geheim Verständigung, mittels sympathetisch Tinte, auf weiß Papiere, sein es eine noch so unverfänglich scheinend Enklave, eine Couvert oder eine sonstig unverfänglich scheinend, beschreiben oder bedruckt Papier, eine unsichtbar Geheimschrift herstellen, zu welche er eine groß Anzahl verschieden Mischung bekannt, welche aber meistens schon durch bloß einfach Erwärmung zu entdecken sein.
so geben d verdünnt Auflösung d Salzsauer, Essigsauer und Salpetersauer Kobaltoxyd mit d viert Teil Seesalz eine Tinte, welche, wenn d mit ihr geschreiben Buchstabe eintrocknen sein, durchaus unsichtbar sein, aber in blau Färbung hervortreten, sobald d Papier nur gelind erwärmen werden.
ebenso geben durch Erwärmung eine grün Farbe: eine Mischung aus Salzsauerm Kobaltoxyd und salzsauerm Eisenoxydul, oder auch eine Mischung von Nickel.
sehr verdünnt Schwefelsäure lassen anfangs d Buchstabe unsichtbar, welche aber durch Erwärmung schwarz werden, und nicht zu vertilgen sein, weil d Schwefelsäure nach Verdunstung d Wasser d Papier verkohlen.
etwas umständlich werden d Schrift mit sympathetisch Tinte aus Eisenvitriolauflösung durch eine schwach Galleapfelauflösung, oder eine mit schwefelsauer Kupferauflösung geschreiben Schrift durch Ammoniakdampf sichtbar machen.
diese sympathetisch Tinte und d Verfahren zur sichtbar Herstellung d damit geschreiben Schrift finden man ausführlich von Westrumb, a. a. o., i, 334, beschreiben.
d Farbe verschwinden allmählich wieder, sowie d Kobalt Wasser in sich aufnehmen, können aber durch Wärme wiederum hervorbringen werden.
westrumb, a. a. o., i, 335.
d Korrespondenz mit sympathetisch Tinte werden viel zur Verständigung mit gefangen Gauner von außen her benutzen.
daher sein jede von außen her in d Gesanganstalten gelangend Papier, ob als weiß Enklave, Enveloppe, Couvert, oder beschreiben oder bedrucken, und jede noch so unverfänglich scheinend Brief verdächtig, und auf d sorgfältig zu prüfen, da sonst d Gefangene d wichtig Mitteilung von außen her kund werden können, sobald er d er zugesendt Papier über d Licht oder gegen d Ofen halten.
eine sehr alt, roh, geheim Schreibweise d Gefangene unter sich, von eine Zelle zur ander, bestehen darin, daß mit eine gespitzt Stück trocken Talg auf Papier schreiben werden, welche d Empfänger auf eine Tisch oder d Fußboden legen und stark mit eine geknotet Tuch oder Lappen schlagen, wodurch d bis dahin unsichtbar Schrift ziemlich deutlich hervortreten.
so unbeholfen diese Mitteilungsweise an sich sein, so karg nur stets d Mitteilung selbst sein können, da begreiflich nur mit sehr groß Schrift dabei schreiben werden, so häufig werden sie doch noch immer in Gefängnis benutzen, und bleiben bei alle Unscheinlichkeit immer gefährlich, da ja oft eine einzig Wort oder Zeichen zu eine vollkommen Verständnis ausreichen.
noch verdienen hier endlich d trocken Druck auf Holz erwähnen zu werden, welche unter d Buchdrucker sehr bekannt sein.
d Mitteilung werden mit gewöhnlich Druckletter setzen und ohne Schwärze oder Farbe auf eine Stück weich Holz, wie z. B. linden-, weiden-, föhren-, cedern-, kastanien- oder Pappelholz, scharf aufdrucken.
dadurch werden d Druck tief in d Holz eintreiben.
um nun d dritt d Mitteilung verbergen zu halten, werden d Holz mit eine Ziehling, Glasscherbe oder fein Doppelhobel genau bis auf d Tiefe d Druck wegschaben oder hobeln, sodaß d Druck vollständig verschwinden.
d in d Geheimnis eingeweiht gefangen Empfänger benetzen nun d Holz mit Wasser oder eine sonstig Feuchtigkeit, worauf an d Holz d unterhalb d sichtbar gewesen aber abgeschabt Druck zusammengepreßt Letterstelle Herausquillen, sodaß d Mitteilung nun in ziemlich deutlich Erhabenheit erscheinen.
in diese Weise lassen sich auf eine Lineal, Stock, d Boden oder Deckel eine Schachtel oder eine Kastenchen, auf eine Nadelbüchse u. Dgl. ziemlich ausführlich Mitteilung machen, von die d Uneingeweihte umsoweniger eine Ahnung haben, als d Glanzlack, mit welche eine so bedruckt Holzstück zu mehrere Täuschung überziehen werden, d Aufquillen d Holz durchaus nicht verhindern.
Versuch im klein können man schon mit d meiste von Zedernholz gefertigt Bleifeder machen, wenn man d freilich oft sehr hastig und schlecht eingepreßt Fabrikstempel mit eine Glasscherbe wegschaben und d Bleifeder in Wasser stecken.
bei d Menge klein Handdruckpresse, welche in Spielwarenlager verkaufen werden, genügen eine solch Presse schon vollkommen zu ausführlich Mitteilung, welche von außen her an Gefangene machen werden sollen.
d sehr groß Menge von Urkunde, welche in d Bureaux ausstellen werden, und in dieselbe gelangen, erfordern auch eine Menge von Schreiber zur Ausfertigung d Urkunde oder zur Ausfüllung d Urkundenblanket.
man sein daher gewohnen, gleichgültig auf d Handschrift selbst zu sehen, von die man nur Deutlichkeit und Sauberkeit verlangen, und suchen d Beglaubigung d Urkunde wesentlich in d Unterschrift, in d Siegel und Stempel.
diese Umstand haben nun aber auch d Kunst d Fleppenmelochner auf d Nachbildung von siegel- und Stempelform führen, und d Chassimemelochnen zu eine Ausbildung bringen, die kaum einmal so groß zu sein brauchen, wie sie sein, da ökonomisch Behörde sowohl bei Anfertigung ihr stempel- und Siegelform sehr wenig für ihr wenige Geld vom Graveur verlangen, als auch bei d Gebrauch und d Kontrolle d stempel- und Siegelform im rasch Geschäftsgang vielfach Nachlässigkeit sich zu Schuld kommen lassen.
man finden heutzutage nicht selten zu d kurrent amtlich Urkunde noch Siegel benutzen, welche außer d Jahreszahl auch noch durch ihr arg Abgenutztheit ihr zwei- bis dreihundertjahrig Alter sehr stark verraten, oder wenn auch neu, doch so einfach, schlecht und unordentlich gestechen Stempel, daß man sie sofort für d Fabrikat d auf Jahrmarkt umherziehend Graveur erkennen, welche gerade d gefährlich Chassimemelochner sein.
ferner bedienen man sich zum Siegel gerade in d groß Bureaux am meiste d schlecht weich Siegellack von schmutzig braun Farbe, welche gar nicht einmal d Siegel deutlich und anständig ausdrücken.
Zeichnung und Inschrift werden auch schon durch d gering Druck d Falzen oder durch d Postverpackung verunstalten, und d Siegel sogar mit ander Brief in unzertrennlich Gemeinschaft zusammenkleben.
auch d Farbedruck sein selten leserlich, weil d Stempel nicht ordentlich aufsetzen, sondern, zu ihr rasch vollständig Ruin, hastig aufschlagen werden, und dazu auch d Farbe auf d Tupfballen selten ordentlich behandeln und halten werden.
Chassime -- Von (Chatam), siegeln, vollenden, einprägen -- sein d Unterschrift, d Siegel, d Beglaubigung.
Chassimass Hakssav, Unterschrift und Siegel. Chossom (Chaussom) d Siegel.
Pittuche Chaussom, Siegelstempel, Petschaft.
Chossomwachs, Siegellack.
Chassmenen, siegeln, unterschreiben; Gechassment, siegeln, unterschreiben.
noch im August 1858 werden vom Polizeiamt in Lübeck eine Fleppenmelochner bestrafen, die eine voll Jahr mit eine gefälscht Attest umherziehen sein, welche er auf bräunlichrot Lack d in rot Lack abgedruckt, eng beschneiden Wappenschild eine wahrscheinlich auf eine verwerfen Couvert befindlich gewesen echt öffentlich Siegel beifügen haben.
mit er werden in Flagranti eine verwegen Kittensschieber verhaften, welche hier als Kachler und Merchitzer handeln haben, und eine halb Jahr lang mit eine Fleppe umherziehen sein, die nach d eingeziehen Erkundigung durchaus fälschen, und unter ander mit eine Visum eine deutsch Stadtchen versehen sein, die d Gauner eine -- französisch Douanesiegel mit d kaiserlich Adler beidrucken haben!
alle diese offenbaren, nur scheinbar unbedeutend Nachlässigkeit machen d Fleppenmelochnern d Chassimemelochnen sehr leicht, sodaß nur zu oft sogar ganz plump Siegelfälschung unbeachtet bleiben.
d Besitz eine Siegelabdruck oder Gipsabguß genügen d als Graveur auf d Jahrmarkt umherreisend Chassimemelochner, um in unglaublich kurz Zeit eine Petschaft besonders auf Zinn und Schiefer herstellen, die für eine Menge link Fleppe ausreichen.
besonders viel werden d Siegel groß Bureaux nachstechen, weil von diese d meiste Legitimationsurkunde ausgehen, und im rasch Geschäftsgang d Blick wenige auf d speziell Einzelheit lenken, auch gewöhnlich d massenhaft Gebrauch wegen d schlecht Lack verwenden werden, welche selten oder gar nicht eine genau Vergleichung und Prüfung d Siegel zulassen.
noch undeutlich und gefährlich sein die, meistens noch dazu hastig betreiben Siegel auf Papier mit untergelegt groß sogenannt Notaroblate, eine ärmlich mürbe Teig aus Weizenmehl und Brunnenwasser.
d Siegel drücken sich selten gut aus; entweder werden bei hastig schief Druck nur eine Teil d Siegel deutlich, oder bei gerade aber zu scharf Druck reissen d Deckmantel, sodaß d Oblatenteig durchquellen und d feucht Siegel beim Hinlegen oder Verpacken d Dokument platt drücken und sogar auch wohl klebrig werden.
obendrein sein nichts leicht, als eine solch Oblatensiegel von eine Urkunde durch allmählich Befeuchten d Rückseite loslösen, um es auf eine andere zu übertragen, da d Oblate, noch dazu eklerweise mit Speichel, meistens nur flüchtig befeuchten werden und sehr kümmerlich haften.
bei d am 17. Juli 1852 zu Bremen verhaften Fleppenmelochner Stahlheuer finden d Bremer Polizei an Siegel, welche zum Schwarzdruck auf Schiefer gravieren sein: d Siegel d königlich preußisch Ministerium d Innere; d Polizeidirektion zu Bremen, d Stadt Greifswald, d Stadt Stade; d königlich Regierung zu Potsdam; d königlich Polizeipräsidium zu Berlin; d Polizeiamt zu Wittenberge; d Polizeidirektion zu Basel, München, Köln; d Kammergericht zu Berlin; d königlich preußisch Regierung zu Stralsund; d Polizeidirektion zu Trier; d mecklenburgisch Amt Mirow; d Polizeibehörde zu Hamburg; d Stadt Woldegk und Neubrandenburg.
allerdings verdienen auch d Sapographie, d. h. d von Ferguson Branson in Sheffield erfinden Kunst, mit groß Leichtigkeit Zeichnung in gewöhnlich Seife zu schneiden und davon Abguß von Guttapercha oder Siegellack zu nehmen, oder auf galvanoplastisch Weg Abdruck auch zum Schwarzdruck zu erhalten, groß Beachtung (Vgl. Percy, a. a. O., S. 517).
nicht minder beachtenswert sein die bei Percy, S. 789, dargestellt Verfahren, mittels d Thermographie Gegenstand durch direkt Abdrucken abbilden.
über Bereitung d verschieden Oblate Vgl. Percy, a. a. O., S. 441 Fg.
über d Versetzung d Oblate mit Gift Vgl. Westrumb, a. a. O, ii, 176.
noch leicht gelingen d Fälschung und Nachahmung sogenannt farbe- oder Schwärzesiegel.
aus falsch Sparsamkeit werden selbst d täglich zu hundertmal gebraucht Stempel anstatt auf gut Stahl nur auf bloß Messing stechen und anstatt mit eine schrauben- oder behend Hebelpresse mit d Hand auf d Urkunde, Paß u. Dgl. hastig schlagen, nachdem sie auf d staubig zerreißen Tupfballen mit zusammengetrocknet zäh Färbemasse eilig und aufs Geratewohl aufstoßen werden, wobei auch wohl d einmalig Färbung oft zu zwiefach Abdruck ausreichen müssen.
so kommen es, daß selbst d sorgfältig gearbeitet Siegel sehr bald abnutzen werden und bei d nachlässig Färbung und Handhabung sehr schlecht und undeutlich auf d Papier kommen.
daher genügen denn auch d von kunstgeübt Fleppenmelochnern mit spielend Leichtigkeit und Schnelligkeit gefertigt Nachstich in Messing, Schiefer und Zinn fast immer zum vollständig Betrug, und es kommen dabei nicht einmal groß auf d Sauberkeit und Schärfe d Umriß und Inschrift an.
so werden denn nicht selten solch Siegel in Holz, ja sogar in Kork ausschneiden, und geben kaum schlecht Abdruck als d nachgeahmt Original selbst.
zum Kopieren d Färbesiegel nehmen d Fleppenmelochner auch oft noch eine Stückchen geölt Papier, befestigen es mit einige klein Streifchen sogenannt englisch Pflaster auf d zu kopierend Färbesiegel, und zeichnen mit Bleistift d Siegel genau durch.
nach Abnahme d Ölpapier werden auf d Rücken dieselbe mittels eine Schwärze von Kienruß, Leinöl oder dünn Talg, oder mit eine fettig schwarz Kreide, auch wohl mit fein Lindenholzkohle, die in Spiegelschrift durchscheinend Zeichnung nachzeichnen, darauf d Oelpapier mit d Rückseite d Zeichnung auf d gefälscht Dokument legen, und mittels eine Glättkolben aufreiben, oder mittels eine stark Druck oder Schlag aufpressen.
d geschickt Fleppenmelochner, welche gut zeichnen und sich Zeit lassen, gelingen diese Siegel sehr gut; auch können er sie durch neu Schwärzung d Ölpapier vervielfältigen.
meistens werden aber diese Durchzeichnung in d Herberge und Spieß ziemlich hastig vornehmen, und glücken dann oft nicht durchaus.
Erfahrene Fleppenmelochner lassen jedoch diese nicht überall gleichmäßig ausgedrückt Siegel ohne Retouche.
Ungeschickte dagegen zeichnen zuweilen d zurückgeblieben Buchstabe mit Bleistift oder Tinte nach.
dadurch kommen aber d Buchstabe undeutlich zu stehen, und verraten sich durch ihr ungleich Färbung, namentlich wenn man d Papier gegen d Licht halten.
finden man auf d Dokument keine Eindruck d Stempel im Papier, und lassen sich beim Reibe mit d Fingerspitze d Farbe d Siegel wischen, so liegen schon Verdacht eine Fälschung vor, welche mindestens eine genau Prüfung d ganz Urkunde erfordern.
in diese Weise haben d obenerwähnt, hier in Lübeck im August 1858 angehalten Kittensschieber d Stadtsiegel d Stadtchen, wo er sein falsch Paß ausstellen sein sollen, recht gut kopieren.
beklagen man sich in Deutschland über d sowohl in ihr groß Maß als in ihr peinlich Kleinlichkeit gleich drückend Paßgesetzgebung und über d lästig Kontrolle alle Reisende ohne Ausnahme, so sein d Grund d Übel wesentlich in d Mangel an Umsicht, Genauigkeit und Aufmerksamkeit in d Bureaux zu suchen , welche d praktisch, außerhalb d Bureaux vigilierend Beamte soviel sauer und undankbar Mühe machen und gerade bei d viel sichtlich hervorgetreten Übelstand d Gesetzgebung zu jen Menge von einzeln Bestimmung veranlassen müssen, von welche sie sich neuerlich durch Einführung d einfach und behend Paßkarte emanzipieren, und wobei sie zugleich deutlich und treffend anzeigen haben, daß allein in d Aufmerksamkeit, Genauigkeit und Verantwortlichkeit d ausstellend Beamte, also in d Bureaux, d Sicherheit und Verlässigkeit d Personenlegitimation zu suchen sein.
wie z. B. sein nur möglich, daß man noch heutzutage zu d an sich schon so unselig zwangs- oder Laufpaß, die man doch wissentlich nur schlecht Subjekt erteilen, d ordinär Schreibpapier, ohne Blanketdruck, ohne Grundierung, ohne irgendeine sonstig Sicherung gegen Fälschung hergeben, und von d Hand d erst gut Schreiber (es kommen ja derartig Schreiberei erweisen von frauen- und Kinderhand vor), vollschreiben und hastig und schlecht untersiegeln lassen.
nicht nur aus fast alle klein Bureaux, welche, bei d Mangel eine allgemein Landesformular und eine Zentralisation d Landespolizei, d druck- und ander Kosten aus ihr Separatkasse scheuen, sondern sogar auch aus Gesanganstalten kommen jen Subjekt mit solch Papiere zum Vorschein, mit die sie alle möglich Fälschung vornehmen, und lang Zeit in Kreuz und quer vagieren, um d Mitleid und d Eigentum d Städter und Landmann in Kontribution und ernst Gefahr zu setzen.
in Wirklichkeit werden aber auch hierin eine Reform d Bureaux und eine tüchtig Heranbildung und Anleitung d subaltern Beamte (Vgl. Kap. 95--103) von direkt glücklich Einfluß auf d gesamt öffentlich Sicherheit sein, und d Fleppenmelochnen wesentlich paralysieren , welche, wie d ganz Gaunertum überhaupt nur an d erspäht Schwäche emporwuchern, lediglich in d Mangel d Bureaux d ganz Basis seine verderblich Kunst finden.
d Bereitung d Sicherheitspapiere sein auf eine so vollkommen Standpunkt bringen, daß ihr Anwendung durchaus zu alle Legitimationspapiere, also nicht allein zu alle Art von Paß und Wanderbuch, sondern auch zu geburts- und Heimatsschein, Kundschaft, Sittenzeugnis u. Dgl. stattfinden sollen.
dazu müssen aber auch noch eine fest Ordnung und Kontrolle bei d Ausfertigung d Dokument einführen, und darauf sehen werden, daß d Ausfertigung d Urkunde, d Ausfüllung d Blanket u. s. W. mit genau Beobachtung alle Formalie, ohne Flüchtigkeit und Fehler, geschehen.
in groß Bureaux sein es tunlich, d Ausfertigung auch im rasch Geschäftsgang durch mehrere Hand gehen und kontrollieren zu lassen.
auch sollen eine eigen Beamte für d vielfach nur obenhin angesehen und betreiben, jedoch so überaus wichtig Siegel einüben und anweisen werden, daß er, mit gut Material und behend einfach Hebelpresse versehen, die tüchtig in Stahl graviert Siegel genau und sorgfältig anbringen, sich durch Anlegung eine Siegelsammelung in Kenntnis mindestens d kurrent Siegel setzen, sowie auch d Inhalt, d Formalie und Siegel d einkommend Papiere besonders genau prüfen und nötigenfalls mit ander vorhanden Originalien vergleichen.
freilich müssen dann aber auch d gesandtschafts- und Konsulatspaß beseitigen werden, mit die schon so viel arg Mißbrauch treiben sein, daß d Stimme schon lange laut dagegen werden sein.
wie schwer wiegen d schlimm Nachteil diese Paß gegen d schwach Beitrag, welchen sie zum Glanz d ausnehmend Gesandtschaftsrecht liefern!
um d Färbesiegel groß Sicherheit zu geben und ihr Fälschung und Nachbildung leicht zu entdecken, sein schon geraten werden, daß d Behörde eine Land oder mehrere Land sich zu eine veränderlich Farbenkalender vereinigen, und sich verbinden, nach eine im voraus von eine tonangebend Polizeiblatt für d nächst Woche oder Tag gegeben Bestimmung, diese oder jen Farbe bei d Färbesiegel in Anwendung zu bringen.
d Durchführung diese Vorschlag sein jedoch schwierig und können d rechtmäßig und ehrlich Inhaber eine Dokument in arg Verlegenheit bringen, wenn eine unaufmerksam Beamte einmal eine ander Farbe benutzen sollen, als d für d einfallend Zeit vertragsmäßig bestimmen gewesen.
neunundachtzigst kapitel. n)
d Schärfe und Paschen.
d Wort Schärfe sein vom niederdeutsch schärfen, Scharbe (durch Transposition: Schraben, Schrapen), hacken, klein hacken, klein machen, herleiten, und hängen mit Scherf, Scherflein (eine halb Heller, Uncia, Aereolus, Schotteleu, a. a. O., S. 1397, u. Stieler, a. a. O., S. 1737) zusammen.
Schärfe heißen in d Gaunersprache d gestehlen Sache im groß Ganze (im Stoß) ankaufen und im einzeln wieder verkaufen, zu Geld machen, besonders aber ankaufen, während für d Verkaufen solch Sache d Ausdruck verschärfen sprachegebräuchlich sein.
d Ankauf werden Schärfenspieler, nach neu Ausdruck Stoßensspieler nennen.
voraussetzen beim Schärfe oder Stoßen werden immer, daß d Schärfenspieler oder Stoßensspieler d gekauft Gut als stehlen kennen.
von Stoßen, welche gleichbedeutend mit Schärfe sein und mit d Jüdisch-Deutsche in keine Verbindung stehen.
es sein vielleicht vom deutsch Stoß, niederdeutsch Stoot, herleiten, welche auch eine ungezählt Menge, eine Anzahl in Bausch und Bogen, bedeuten.
d Ableitung vom jüdischdeutsch Stuß oder Stuß, Narrheit, Scherz, Possen, Bagatelle, scheinen suchen und ohne recht Sinn.
schon aus d Definition d Wort Schärfe ersehen man, daß d Schärfenspieler platt Leute, d. h. vertraut Genosse d Gauner sein.
sie bilden in d Tat d allergefährlich Klasse d Gauner, da sie durch Abnahme und Verwertung d gestehlen Sache d Diebstahl erst Wert und Interesse verleihen.
d meiste Schärfenspieler sein Gauner, welche früh schon bestrafen sein; oder alt abgestumpft Gauner , oder Krüppel, welche nicht selbst mehr wagen dürfen, eine Massematte zu handeln; Weib, Konkubine und ganz vorzüglich Bordellwirt, Gaunerwirt, Aufkäufer, Trödler und Pfandleiher, welche unter d Schein d bürgerlich Gewerbe leben, aber hauptsächlich gestehlen Sache an sich bringen und mit unglaublich Vorteil verwerten.
d Vorsicht, Not und Lebenslust treiben d Gauner, d Gestehlene so rasch wie möglich sich zu entledigen und schleunig in Besitz bar Geld zu gelangen.
d Schärfenspieler kennen d Gefahr d Dieb und d Notwendigkeit d rasch Entäußerung d Gestehlene.
daher bieten und zahlen er Preis, bei die er in d Tat eine ungeheuer Gewinn machen, und sich unendlich viel gut stehen als d Dieb selbst, da er oft nicht d zehnt oder gar zwanzigst Teil d wahr Wert zahlen.
d Schärfenspieler sein d wahr Tonangeber und Gewalthaber (mauschel) d handelnd Dieb, die Person und Industrie sie genau bekannt sein, und welche sie im Bewußtsein ihr Unentbehrlichkeit und Gewalt sogleich nach gehandelt Massematte oft auf eine berechnen zudringlich und gefährlich Weise umschwärmen, um sie zu desto rasch Absatz d Gestehlene zu zwingen.
jen außerordentlich Gewinn sein d Grund, weshalb d Schärfenspieler, welche immer mit d Schein d ehrlich Verkehr sich d Weg durch alle bürgerlich Verkehrskreis offen halten, d eifrig und gefährlich Baldower sein, welche d verbündet Gauner nicht nur d gelegentlich Massematte nachweisen, sondern auch geradezu bestimmt Ware bei sie bestellen, die Konjunktur augenblicklich günstig sein, und welche d Schärfenspieler beim Verkaufe d gut Gewinn abwerfen.
so sehr man bei Entdeckung eine Schärfenspielerlager über d groß Menge und Mannigfaltigkeit alle nur denkbar Handelsgegenstand erstaunen müssen , welche man darin finden, so sein es doch noch erstaunlich zu sehen, wie in solch Lager, namentlich Manufakturwarenlager, so vollständig Assortiments vorhanden sein, daß man weit eher auf eine bedacht handelsmäßig Nachkauf d Defekt, als auf d gelegentlich Komplettierung durch Diebstahl schließen sollen.
aus Fabrik und Fabriklager werden besonders in ganz unglaublich Menge solch Diebslager begründen und ergänzen.
d Handel d Schärfenspieler bieten sogar d Kleinhandel eine sehr ernstlich Konkurrenz, welche in klein Binnenstadt, wo d ganz Handel kaum mehr als Detailhandel sein, schwer empfinden werden, während sie in groß Handelsstadt, wo d Kleinhandel, als natürlich und notwendig Ausfluß d Großhandel, von letzte stützen und tragen werden, wenige fühlbar sein, obgleich auch in d Handelsstadt d leidig Konkurrenz zwischen d Kleinhandel und d Schärfenspielerhandel d erstere leicht zur Schleuderei überführen.
d Gleichmäßigkeit diese Erwerb mit d Erwerb d Dieb sein treffend durch d gemeinsam Ausdruck verdienen bezeichnen, d sowohl d Dieb für sein Stehlen, als auch d Schärfenspieler für sein Verhandeln d Gestehlene gebrauchen.
Vgl. Abschnitt i, in d Darstellung d niederländisch Bande, d Andeutung über Jakob Moses zu Winoshoot bei Gröningen, d Vater d Abraham Jakob und Schwiegervater d Picard (Vgl.
"rheinisch Räuberbande", i, 15 Fg.).
man können nichts bunt und interessant sehen, als eine solch Lager, die auch an Kuriosität, Antiquität, Kunstsache, Hausgerät, physikalisch, musikalisch und ander Instrument, Druck, Bild und Stoff alle Art oft d Kultur und Industrie mehrere Jahrhundert repräsentieren, und für d Sammler eine nicht unwichtig Quelle darbieten werden, wenn diese Sache durch d lang und verderblich Versteck wenige ruinieren sein, aus welche sie nur gelegentlich zum Vorschein und Verkaufe bringen werden.
ebenso sehr sein zu bedauern, daß solch Sache auch im Depositum d Behörde nicht mit d gehörig Sorgsamkeit erhalten werden, und daß d gelegentlich Aufräumung sehr oft auch noch d gänzlich ruinieren, was bis dahin noch einigermaßen zusammenhalten.
trotz d bunt Reichhaltigkeit d Schärfenspielerlager finden man selten d ganz Vorrat eine Schärfenspieler an eine Ort vereinigen.
bei d Gefahr d Entdeckung gebieten d Klugheit, d Vorrat zu verteilen, die oft in irgendeine Privathaus, in eine nah Ortschaft oder auf d Land, mit oder ohne Durchstecherei d Vermieter, unterbringen sein.
in d Gaunerherberge sein hinter Panälen, tapeziert Bretterwand, zwischen d Zimmerdecke, unter d Fußboden, unter d Stein und Platte in Keller, so versteckt Räumlichkeit anbringen , daß nur eine sehr scharf geübt Auge d geheim Versteck entdecken können.
auf d Land werden Scheune, Stall, Kellerverschlag, Heuschober, Kartoffelgrube u. s. W. zu Depot benutzen; ja sogar hohl Baum, Fuchshöhle und Dachsbau dienen nicht selten zu einstweilig Verwahrungsort.
besonders arm und isoliert wohnend Bauer und Tagelöhner wissen d Gauner durch Versprechung und Geschenk dahin zu bringen, daß sie sich zu Depositar gestehlen Sache nur zu oft hergeben.
nur durch sehr genau Untersuchung und Aufmerksamkeit können d heimlich Zugang zu solch Gelaß entdecken werden.
man müssen sich daran gewöhnen, d anscheinlich niemals für unerheblich und geringfügig zu halten, und es nicht von sich weisen, Recherche selbst zu leiten, bei die man jedesmal um manche Erfahrung reich werden, und immer mehr begreifen lernen, daß d Belehrung wahrlich nicht allein am Verhörtisch gewinnen werden.
bei Recherche in Keller sein es oft von Nutzen, Wasser auf d Fußboden zu gießen und an d Stelle, wo d gelockert Fuge d Wasser einsaugen und Luftblase werfen, d Stein herausheben, um d Zugang zu eine Kawure zu finden.
solch Höhle haben sogar zu d spezifisch Ausdruck d Lege Anlaß geben (Vgl. Bischof, a. a. O., S. 49).
eigentümlich sein dabei, daß d Zigeunersprache für d Begriff Hehler nur d eine Wort Sorolo Gatscho, d. I. stark, fest, sicher Bauer, haben (vgl. Bischof, "zigeunerisch Wörterbuch", S. 56, und Pott, a. a. O., ii, 253, unter Zor).
eine offenbaren Nachahmung davon sein d unter d reußischen Gauner üblich Bezeichnung kochem Kaffer für Diebshehler (Vgl. Bischof, "kochem Waldiwerei", S. 36).
bei diese sorgfältig Versteck haben dennoch d Schärfenspielerverkehr und Umsatz eine unglaublich unstet Beweglichkeit, welche, alle streng Unterdrückung und Verfolgung zum Trotz, gerade im Hausierhandel ihr reißend Abfluß finden.
d Dorfjahrmarkt sein für d Schärfenspieler nur d Station, auf welchen er mit dreist Sicherheit seine geschärft Ware unter d Schein d ehrlich erlaubt Verkauf ausbieten.
hauptsächlich benutzen er aber d Jahrmarkt, um von eine zum ander zu ziehen, und ganz vorzüglich unterwegs, alle verbieten, Siegel und Plombe zum Trotz, aus seine Warenpacken eine ergiebig Handel, vor alle d Pischtimhandel zu treiben, bei welche er an Genosse, Weib, Concubine und Kind gewendt und beredt Unterstützung finden.
aber nicht allein d eigen Hausierhandel und Vertrieb d Schärfenspieler sein d hauptsächlich Abfluß: wie d Schärfenspieler d "handelnd Gauner in sklavisch Abhängigkeit von sich zu halten wissen, so üben er auch gegen seine zahlreich Abnehmer, gegen welche er sich äußerlich als emsig redlich Handelsmann zu stellen wissen, und welche seine verbrecherisch Verbindung und Handlung nur ahnen, nicht aber nachweisen können, eine scharf Despotie, indem er sie durch Kredit von sich abhängig machen, bei welche er sich stets zu sicher und schadenlos zu halten verstehen, selbst auch wenn er durch Unglück oder Betrug eine Einbuße erleiden sollen.
so sein es denn auch nicht immer Betrüger, welche mit d schwer Hausierpacken in Wind und Wetter heimlich von Dorf zu Dorf ziehen und ihr Ware feil bieten, sondern zum groß Teil d unglücklich Leibeigene versteckt Verbrecher, welche, um Weib und Kind durchbringen, sich zu diese Sklaverei hergeben müssen, und um so elend daran sein, als bei d Mangel an augenblicklich richtig Unterscheidung d Schein, und somit auch d Verfolgung und Gefahr d Verbrechen, mindestens aber d schmutzig und betrügerisch Schacher, auch auf sie fällen.
diese moralisch Gewalt d Schärfenspieler sein so groß, daß sie selbst gerade hinter jen Schein voll Schutz finden, wie groß und schwer d Verdacht auch immer gegen sie selbst sein.
in wie viel Fall auch diese Verdacht gegen bestimmt Person rechtfertigen erscheinen, in so wenig Fall dürfen doch d Polizeimann wagen, d Verdacht aussprechen.
nur scharf, lang und mühsam Beobachtung können er nach und nach Gewißheit und Gelegenheit zum direkt überraschend Angriff d so schlau und sicher gedeckt Verbrecher geben.
d Beobachtung dürfen sich nicht irre machen lassen durch d Hinblick auf d Beweglichkeit d Schärfenspieler und auf d Behendigkeit d jetzig Kommunikationsmittel, durch welche letztere d alt gaunerisch Grundsatz, daß d Verbrecher am Ort d verübt Verbrechen sicher sein als auf d Flucht gerade nur noch mehr an Konsistenz gewinnen.
bestehen eine Massematte aus eine groß Menge oder aus leicht kenntlich Gegenstand, so sein eine sofortig Weitertransport nicht ratsam für d Gauner.
solch Gegenstand werden sofort an d Schärfenspieler am Ort d Tat, oder in die unmittelbar Nähe hinterlegen oder verschärfen.
d sofortig schnell Transport auf d Eisenbahn werden durch d bei diese erforderlich solide Verpackung, förmlich Deklarierung, und durch d auf d Bahnhof konzentriert scharf polizeilich Kontrolle verhindern, oder doch erschwern und gefährden.
auch sein d Transport auf besondere Agolen sehr bedenklich, da diese ebenfalls eine polizeilich Kontrolle unterliegen und durch nacht- und Thorwache, zoll- und Akzisebeamte u. Dgl. leicht anhalten werden können.
am Ort d Verbrechen selbst und in die unmittelbar Nähe sein daher vorzüglich d Aufmerksamkeit d Behörde auf alle d Schärfenspielen verdächtig Individuum zu richten, während d dabei allerdings auch niemals zu vernachlässigend rasch Benachrichtigung in d Ferne nur immer für d Fall d Möglichkeit gebieten sein.
Eins d am tief ergreifend Beispiel diese furchtbar moralisch Gewalt bleiben die in d "Sammelung merkwürdig Rechtsfall" (Nürnberg 1794), S. 222, dargestellt Beispiel d vom Hundssattler verführt arm Leineweber in Franken (s. d Literatur).
empören sein d sklavisch Behandlung d Savoyardenjungen und Knecht, welche mit Drehorgel in Begleitung ihr "Herr" durch d ganz Welt ziehen.
diese gaunerisch Grundsatz verdanken hauptsächlich d allzu geräuschvoll und groß Hastigkeit d Polizei seine Entstehung.
er sein immer genau zu beobachten, damit man nicht allein lebhaft in d Ferne, sondern auch still vor sich hinblicken lernen.
seine Beachtung liefern immer groß Vorteil.
d hitzig telegraphisch Depesche folgen gewöhnlich bald durch d besinnen Post d Anzeige d geglückt Anhalten von Person und Sache, selten aber dabei d Angabe, wo und wie dieselbe anhalten werden.
diese verzweifelt Diskretion liegen gewöhnlich d Tatsache zu Grund, daß d Dieb und d Gestehlene nicht aus d Diebstahlsorte oder wenigstens nicht aus die unmittelbar Nähe herauskommen sein.
davon kommen häufig so pikant wie merkwürdig Beispiel vor.
in ihr eigentümlich Wesen und Walten erscheinen d Schärfenspieler geradezu als d intellektuell Urheber und Hehler d von ihr gaunerisch Verbündete und Günstling begehen Diebstahl.
es sein merkwürdig, wie auch diese Treiben d Schärfenspieler von d Gaunersprache, welche sonst für jede fein Nuance gaunerisch Tätigkeit eine bestimmt Kunstausdruck haben, ebenso kurz wie scharf bezeichnen werden.
d Gaunersprache haben für d Begriff Hehler, Trödler und Hausierer nur d eine und selb Ausdruck Pascher.
d Wort Feling oder Felinger d Lieber Vagatorum, welche d Krämer und Olitätenhändler bedeuten (Vgl. oben Neppen, Kap. 60, Note 1), sein veralten.
die allerdings auch vorkommend Wort Kinjer, von Kinjenen (bei Bischof, a. a. O., S. 48), sein keineswegs ausschließlich d Hehler, sondern allgemein d Ankauf, auch in gut Glauben.
d Wort Kore , welche bei Grolman unter d Beschränkung als Hehler vorkommen, sein allgemein jede, welche etwas Kawure legen.
d Wort Pascher sein von Bischof, a. a. O., S. 48, und von Thiele, a. a. o., i, 289, nur einseitig auffassen, da Bischof es mit Hehler übersetzen, Thiele aber in d allerdings gebräuchlich Verlängerung Paschkusenen (wahrscheinlich gleichbedeutend Verdoppelung für Paschhusenen, von Hose, Hausen, Hausieren) d Begriff d heimlich verbieten Hausieren damit verbinden.
ebenso bezeichnend sein, daß auch für d Begriff von Diebsniederlage keine konkret Ausdruck existieren, sondern dafür nur d allgemein Ausdruck für Diebsherberge: Kochemerbajes, kochemer- oder Chessenspiese, kochemer- oder Chessenpenne, kochemer- oder Chessenkitt, oder auch nur Penne, Spieß, viel selten Tschorbajis (vom zigeunerisch Schor, Dieb) u. s. W. gebrauchen werden.
Vgl. Kap. 75, wo d Rochlim als hausierend Apotheker und Quacksalber darstellen sein.
d Medinegeier (Geier = Geher, Gänger) bedeuten, d Stradehändler entsprechend, allgemein d auf irgendeine Unternehmen d Land durchziehend Gauner, sein es zum Hausieren, Baldower oder Handeln (Stehlen).
d Wort sein bei Grolman, "Wörterbuch", S. 89, als Verkomerer verdrucken, dagegen S. 100 als Kore aufführen, welche etymologisch mit d Verkawwern (Bekabern, von , Grab; Vgl. Kap. 34), vergraben (bei Pfister, i, 231) übereinstimmen.
gleich Abstammung sein Kobeer, Wirt ("Waldheimer Wörterbuch") und kobern, Wirtshaus ("Hildburghausener Worterverzeichnis").
vielleicht von (Peschar), weich, lau werden, auftauen, tauen; d "Prager jüdisch-deutsch Wörterbuch" leiten (S. 123) davon her: Mißpascher sein, sich oder andere vergleichen; Bescher, Peschoro, d Vergleich in Streitigkeit; Pschores, d Gewinn, Verdienst aus d Handel.
Selig, "Wörterbuch", S. 260, haben d (chaldäisch) Stammwort . Rochlitz, "Wesen und Treiben d Gauner", haben ebenfalls Pascher, d Hehler, und Pascherei, d Trödel.
übrigens sein d Wort Pascher in d Hochdeutsche übergehen in d Bedeutung Schmuggler, Contrebandier, dürfen aber schwerlich vom französisch Passer ableiten sein, wie Schmeller, a. a. o., i, 299, andeuten, die auch noch daselbst d Redensart anführen: "Beuschel und mauscheln (von , [Moschal], mauscheln?), Beuschel und Täuscheln", allerlei klein Mittel gebrauchen, um im Handel und Wandel zu etwas zu kommen.
aus diese Etymologie werden d Hehlerei d Schärfenspieler erst recht deutlich, welche danach keineswegs als bloß Depositar d Gauner für eine gering Anteil oder Gewinn an d Diebsbeute, sondern als handeltreibend Gauner erscheinen, welche ihr lukrativ Einkauf aus bestellt und unbestellt Diebsbeute machen.
in ihr Gewalt über d diebisch Genosse geben sie nur selten, und auch dann immer nur äußerst gering Vorschuß für herzubringen unbestellt Ware; aber mit und ohne Vorschuß sein d einmal in ihr Hand befindlich Ware sie als ihr Eigentum verfallen, weshalb d Gauner denn auch viel lieber eine von jene baldowern und bestellt, vorher aber soweit möglich abgeschätzt und bedingen Massematte handeln.
vorzüglich bei d rheinisch Räuberbande finden in solch Weise ungeheuer Geschäft und Betrügerei statt, trotz d entschieden Übergewalt, welche d Räuber über alle, mit die sie in Berührung treten, also auch über d Schärfenspieler, erwerben haben.
d ambulant Trödel, welche nichts andere sein als Hausierhandel, lassen sich mit denselben Mittel unterdrücken, mit welchen d Hausierhandel verfolgen und unterdrücken werden, soweit diese überhaupt möglich sein.
eine arg Vorschub leisten aber d Schärfenspieler d konzessioniert fest Platztrödel.
so streng fast alle deutsch Trödelordnung sein, nach welchen d Trödler in paginiert und von Zeit zu Zeit durch d Behörde revidiert Buch jede angekauft Sache, in chronologisch Reihenfolge, mit Angabe d Verkäufer u. s. W. eintragen müssen, so sein es doch nicht möglich, von jede einzeln Ankauf vollständig Rechenschaft zu erhalten.
selbst d ehrlich Trödler, die vom Althandel leben und verdienen wollen, und die er billig angebieten Sache natürlich gern, und stets im gut Glauben und häufig aus Mitleid mit d vom Verkäufer er dargestellt Not kaufen, sein überhaupt schon selten im Stand, eine Sache so genau zu beschreiben, daß sie bei d, ohnehin immer zu spät und meistens schon nach d Wiederverkauf vorgenehmen, polizeilich Revision als eine d Behörde verdächtig oder geradezu als stehlen bezeichnen Sache zu erkennen und zur Stelle zu schaffen sein, und wenn er Bedenklichkeit aufstoßen sollen, so sein und bleiben d sicher Aussicht auf eine gut Verdienst immer eine Versuchung, bei welche er mindestens sich nicht bewegen fühlen, d Verkäufer genau zu sondieren und dadurch zu verscheuchen.
für d gewissenlos Trödler sein aber d Gelegenheit zur Umgehung d Gesetz allzu verführerisch , sodaß man geradezu verzweifeln müssen, die unter alle Umstand bedenklich Platztrödel praktisch so zu kontrollieren, wie d Gesetz und d öffentlich Sicherheit die verlangen, wenn man nicht d Platztrödel unter d unmittelbar und streng polizeilich Kontrolle stellen, oder auch für er d öffentlich Leihhaus entsprechend, öffentlich Institut einrichten.
d rasch Umschmelzung gekauft Metallsache, die Stempel und Gravierung häufig absichtlich nur flüchtig oder gar nicht ansehen werden, geben d Ankauf d Ausrede d Unwissenheit an d Hand, und dürfen nur durch d streng Vorschrift einigermaßen zu beschränken sein, solch angekauft Metallsache eine bestimmt Zeit lang uneingeschmelzen liegen zu lassen.
ungeachtet d Schärfenspieler d Freiheit d Bürger, zu seine Eigentum zu kaufen und von demselben zu verkaufen, was er beliebt, in d ausgedehnt Weise ausbeuten, und somit d lax Grenze zwischen diese Freiheit und d konzessioniert Gewerbe noch willkürlich zu ziehen wissen, so suchen er doch in d gaunerprinzipmäßig Strebe nach eine Versteck hinter irgendeine bestimmt Gewerbesform auf d eifrig danach, irgendeine solch bürgerlich Gewerbsconcession zu gewinnen, zu die Pflicht und Last er dann mit d äußer ostensibel Schein streng Redlichkeit sich gerne bequemen.
d als konzessioniert Trödler verkappt Schärfenspieler denunzieren unerbittlich d arm Bauarbeiter, welche er alt aus Bauschutt heraussammeln Regel zum Verkaufe anbieten, damit er nur seine gaunerisch Verbündete desto unverdächtig d gestehlen Silbergerät oder Hausgerät abkaufen können.
keine gewerblich Form sein aber d Schärfenspieler günstig und genehm, als d Leihe auf Pfänder , weil hier d persönlich Beziehung d Pfandleiher zu d Dieb, die eine gestehlen Sache versetzen, namentlich wenn d Versatz durch dritt Hand geschehen, leicht verdecken, oder mindestens nicht leicht nachweisen werden können, und weil d Pfandleiher bei eine erwiesenermaßen gestehlen Sache und bei seine hartnäckig behauptet Unwissenheit über diese Eigenschaft d Sache meistens nur d Pfandschilling auf d gestehlen Sache riskieren, welche bei d Gefahr d Dieb (d selten an eine wirklich Einlösung denken, sondern d Pfandschilling meistens schon als Kaufschilling hinnehmen), und bei d Vorsicht d Pfandleiher immer nur gering und gegen d anderweitig außerordentlich Gewinn d Pfandleiher leicht zu verschmerzen sein.
d Entdeckung eine gestehlen Sache auf eine so bunt Lager, auf welche d Pfandleiher d gestehlen Sache geschickt zu verstecken wissen, sein außerordentlich schwer.
d Pfandleiher, welche durch d Circulare d Polizeibehörde regelmäßig und sofort in Kenntnis von d einzeln Diebstahl setzen werden, finden gerade aus d genau Beschreibung d einzeln Gegenstand d Sache heraus, die er kaufen und zu verbergen haben, und wissen nun immer geschickt ähnlich Gegenstand vorschieben und damit seine Bereitwilligkeit und Ehrlichkeit zu dokumentieren, während d gestehlen Sache im sicher Versteck liegen.
in d Buchführung sein ebenso wenig wie bei d Trödler d Kontrolle so zu führen, wie d Gesetz es verlangen.
d Erfolg haben es zeigen, daß sogar auch d öffentlich Staatsleihhaus für d Dieb eine sicher und gut Gelegenheit sein, seine gestehlen Sache durch Versatz zu verwerten, ungeachtet die mit d Polizei eng verbinden Beamte als Staatsbeamte mit d möglichst Aufmerksamkeit und Vorsicht zu Werk gehen.
dadurch sein aber d schlagend Beweis geben, wie schwer eine vollkommen ausreichend Kontrolle zu führen sein.
d Pfand: Maschkon (, von [Schochan]), er haben gewohnen.
davon: Maschkonoss Jaschwenen und Verjaschwenen (Von [Joschaw], er haben sitzen), sitzen, setzen, setzen lassen, vom Pfandgeber und Pfandnehmer, versetzen, auf Pfand leihen.
ebenso Maschkenen, Pfand nehmen und Pfand geben, besonders aber auch pfänden, auspfänden.
Maschkonbajis, d Pfandhaus, Leihhaus, Lombard.
Maschkonkeim, d Pfandjude, aber auch allgemein gewöhnlich Ausdruck für Pfandnehmer, auch sogar für d nichtjüdisch.
neunzigst Kapitel. o)
d Jntippel und d Spieß.
schon oben beim Schrank, Kap. 43, sein bemerken werden, daß d Ort, wohin sich d Schränker nach gehandelt Massematte begeben, um Cheluke zu halten, d Jntippel nennen werden.
d Jntippel sein immer d Behausung platt Leute, daher auch immer d Behausung eine Gauner oder Gaunerwirt, welche regelmäßig auch Schärfenspieler sein, somit d erst Anrecht zum Schärfe d Massematte haben, und diese Recht gegen d gänzlich in seine Hand gegeben Gauner in drückend und despotisch Weise geltend machen.
treffen werden d Begriff d Gaunerwirt durch d Wort Spieß ausdrücken, welche, eine Verkürzung vom jüdisch-deutsch (Oschpis oder Ospess, auch Hoschpes) , offenbar d lateinisch Hospes sein und, wie diese, die freiwillig gebieten Gastfreundschaft bezeichnen.
nur im ausdrücklich Gegensatz von Nichtgaunerischen Wirt werden Spieß zu d Wort Kochemerspiess, Chessenspiess, Femininum kochemer- oder Chessenspiste, zusammensetzen; auch sein für d Kind d Wirt, wie aber auch für alle Gaunerkind, d Ausdruck Kochemerschekez und Kochemmerschickse gebräuchlich, welche aber meistens zu Schekez und Schickse vereinfachen werden.
Hoschpes, Oschpis oder Ospess, d Wirt; Oschpiste und Ospisete, d Wirtin; ospiso baiss und oschpisa (hospitium), d Wirtshaus.
als Herr und Inhaber d Oschpisa, verkürzt Spieß, werden auch noch Balspiess gebrauchen.
für d heimlich vertraut Wirt sein noch d Ausdruck kobern, Kobeer (von ) üblich, immer aber mit d Begriff d Hehler verbinden.
in d Gaunersprache verschwinden hier d streng Unterscheidung, welche von d Jude machen werden.
(Schekez), eigentlich d Greuel, werden d Christenknabe nennen; Plural Schkozim.
Schikzo und Schiksel, Plural Schikzoss, die Christenmädchen. Vgl. 3. Buch Moses, Kap. 11, V. 23, wo von d unrein Tier sprechen werden, vor die man Abscheu (Schekez) haben sollen.
dagegen sein im Jüdisch-Deutsche d alt (anständig) Ausdruck:
Ben, Sohn, Plural Bonim und Bne; femininum bass und benoss, Tochter; Alam, Knabe; Almo, Mädchen; Naar, Plural Nearim, Knabe; Naaira, Plural Naiross, Mädchen u. s. W. im Gebrauch.
als Gegensatz von Schickse sein besonders Bessule (), Jungfrau, Mädchen, im Gebrauch, wie z. B. Jofe Bsule, hübsch Mädchen.
Bsule werden aber auch vom anständig Christenmädchen gebrauchen.
Spezifisch jüdisch-deutsch sein die aus Bessule verstümmeln Piltzl (), noch verderben Bilsel, Bilzel und Benzel für Magd, Mädchen.
althebräisch Ursprung sein: Omo (), Meschorse (, Meschorses; männlich , Meßchor, Diener) und Schiffchen (), d Magd, Mädchen.
für d Ausdruck Dille lassen sich keine ander Ableitung finden, als etwa von , d Schopfkrug, Schlauch zum Wasserschöpfe, Eimer.
d Ausdruck Blümchen, zierlich u. s. W. sein nur Kosewort, wie d veraltet "Wunneberg" d Lieber Vagatorum für "hübsch Jungfrau".
d Behausung d Spieß werden im jüdisch-deutsch oschpiso baiss (Von [Bais], Haus; Plural [Bottim]) oder Oschpisa, gaunerisch kurzweg Spieß nennen.
zur bestimmt Bezeichnung werden Kochemerspiesse und Chessenspiesse, wie Kochemerbajiss, Kochemerkitt und Chessenkitt gebrauchen (Vgl. d Etymologie, Kap. 52).
auch sein besonders in SüdDeutschland noch d Ausdruck Chessenfinkel üblich.
in gleich Bedeutung und Zusammensetzung, wie Spieß, werden auch Penne (von [pono] , sich wenden, herzu wenden, einkehren) gebrauchen, wovon d verderben Finne und Finechen, klein Behältnis, Krug, Glas, und Lesfinne, d Ladenkasse, (Vgl. Kap. 66), sowie d niederdeutsch Pinn für Herberge, Verkehr, besonders Gaunerverkehr.
ebenfalls nur zur bestimmt Bezeichnung dienen d Komposition Chessenpenne, Kochemerpenne.
für d Einkehren in d Penne oder Spieß werden auch noch d Zeitwort pennen gebrauchen.
Finkel, von Funke, funkeln, sein eigentlich jede Ort, wo Feuer halten werden, Küche, Haus.
d mit d zigeunerisch Schor (Dieb) zusammengesetzt Wort Tschorbajis, Tschorkitt finden man nur bei Pfister und die, welche sein Wörterbuch ausbeuten haben.
außerdem sein ich diese ungeheuerlich Wort in d Praxis nicht vorkommen, obgleich es sonst d wunderlich Komposition in d Gaunersprache geben, wie z. B. im Hildburghausener Verzeichnis: Amtskehrspeiß, zusammensetzen aus Amt (deutsch), Cerro (zigeunerisch) und Spieß (jüdisch-deutsch), d Amtshaus, Gerichtshaus.
davon d mindestens in NordDeutschland üblich volkstümlich Ausdruck: jemand ponieren, jemand im Wirtshaus freihalten, traktieren, welche schwerlich direkt vom lateinisch Ponere ableiten sein.
allgemein Ausdruck für Wirtshaus ohne speziell Bezug auf Gaunerverkehr sein: Aule (in analog Derivation wie Penne von Pono, ableiten von: [Olo], aufsteigen, hinaufziehen), Krug, Krugwirtschaft, Wirtshaus.
ferner Schwäche, Schwächaule, Schwächkitt (Von [Sowa], und [Sowea], satt werden, sich sättigen mit Speise und Trank) , d Wirtshaus, wovon Schwächer, d Wirt; schwächlich, durstig; Schwächfinechen, Schwächbecher, d Trinkgeschirr, Trinkbecher.
endlich Schächerkitt (Von [Schochar], trinken), d Krughaus, besonders Bierhaus, Weinhaus, wovon Schächer trinken; Schächer, d Wirt, Bierwirt; Schechor, stark Getränk, besonders Bier; schick, betrinken, d Säufer; Schikkoron, d Trunkenheit, und Schächerschurrig, Trinkgeschirr alle Art, Glas, Tasse, Kanne, Flasche.
nicht füglich vom deutsch Schwäche, "indem d übermäßig Trinken schwächen", wie Pott, a. a. O., ii, 36, O., als möglich Ableitung anführen.
je sicher d Versteck in d Spieß oder Penne sein, desto frei walten d Gaunertum darin.
d Zwang und Bann, die er sein Verkehr im bürgerlich Leben auflegen haben, werfen d Gauner hier wie eine schwer Last von sich:
hier sein er d bloß physisch Mensch, die d Genuß wie eine Rache gegen jen Zwang suchen, und vom Vergnügen, statt d Reiz, nur d mechanisch Begängnis haben, in welche selbst d wild Leidenschaft, ja sogar d physisch Existenz erschöpfen und ruinieren werden.
auch d Wollust sein hier nur d bloß Tatsache, ohne d gering Flitter d Illusion, ohne d gering Reiz d Geheimnis und d Scham, ohne eine ander Vergeltung als d verwerfen Hohn und Spott, welche d Genuß mit eine Flut d gemein Ausdruck zu brandmarken, und dazu d Anzahl nichtswürdig spitz- und Ekelname zu erfinden wissen, welche wie Schmutz hinter jede Individuum herwerfen werden, und von die schon d alt Gaunerliste Ausweis geben.
bemerkenswert sein, daß d alt Bezeichnung d Prostitution, welche im Lieber Vagatorum verzeichnen sein, meistens deutsch Stamm, zum Teil in d Volkssprache übergehen und noch jetzt im Gebrauch sein, weshalb sie in etymologisch Hinsicht Interesse haben.
während d hochdeutsch Sprache zu jen Zeit für d Begriff d Scortum kaum eine ander Ausdruck haben, als d d "gemein Frau" oder "gemein Tochter", "Amye", "Früne" (von Phryne [?] oder von Frün", niederdeutsch Übersetzung von Amye) [?], "fahrend Frau oder "Tochter", und beziehungsweise "Kebsweib" (Keb, Käbe, Kebe, Kebse, Käbs), von Cava, gleich d Fornix d römisch Dirne --, weisen schon d alt Gaunersprache eine beträchtlich Zahl frivol Ausdruck auf.
so finden sich im Lieber Vagatorum Schref (Schrefenbos) vom niederdeutsch Schreep, Streife, Strich, wovon d noch heute gängig niederdeutsch Redensart: ut de schreef gan, aus d Strich (d Schranke) gehen, über d Schnur hauen, wofür auf d Strich gehen, liederlich umherstreifen, gebrauchen werden.
eine analog Etymologie haben Glied, Glied (Gliedenfetzer), nicht sowohl von geleiten, als vom niederdeutsch Glyden (Glyen, glibbern), gleiten, rutschen, fahren (Vagari).
d spät Ausdruck Glunde sein vom mittelhochdeutsch Klunte, Klunse, auch Gluntz (Vgl. Stieler, S. 966 und 989; Schotteleu, S. 1327), rima, apertura, fissura, ableiten, wovon Klünsen, rimas agere, deflorare, und entsprechen vollständig d hebräisch (Nakaf), Perforavit, wovon (Nekef), Incisio, Rima, und (Nekewa), Frau, im Gegensatz von Mann; wovon wieder d jüdisch-deutsch Bezeichnung Nekefe und Nekeife für Scortum herleiten sein.
d Wort Sonne (Sonnenboß) sein hebräisch Ursprung (Vgl. unten).
ander spät Ausdruck haben sich ganz zu allgemein Volksausdruck bilden, wie z. B. d Strick, niederdeutsch wohl von stricken, Vagari, d liederlich Gassendirne , ähnlich wie d Glyden d Lieber Vagatorum.
ferner Strunze, von strunzen, discurrere, vagari, concurrere, niederdeutsch strunt, nichtswürdig, Schmuzig. Nickel (von nicken), niederdeutsch Füllen, jung Schwein, liederlich Dirne; auch Nuckel und Nock.
auch finden sich d Zusammensetzung Struntnickel als gemein Schimpfwort für d umherlaufend liederlich Dirne (französisch Pierreuse).
d neu Tappeln, Scortari, Doppelschickse, Meretrix, sein, wie Tippel, Tippen und Jntippeln, von oder herleiten; Vgl. oben, Kap. 43, Jntippel.
sehr bezeichnend sein d gaunerisch Ausdruck: d Spieß mahane sein, d. h. d Wirtshaus etwas genießen lassen, im Wirtshaus etwas verzehren; wobei von d eigen Genuß d Zahlende nicht d Rede sein.
so werden d Redensart auch allgemein gebrauchen:
jemand mahane sein, jemand genießen lassen, traktieren, z. B. bei Callenberg, "Wörterbuch", S. 44: .
eine Mahane sein von seine Nechosim, jemand von seine Vermögen genießen lassen.
Vgl. Stieler "deutsch Spracheschatz", S. 912. vielleicht hängen Cava mit d hebräisch und Kawure zusammen.
d niederdeutsch Schimpfwort Schraffel, Abfall, Nichtswürdigkeit, gemein Person, scheinen vom mittelhochdeutsch Schrapfen, schrabben, schrapen, d. h. schaben, striegeln, herkommen.
Vgl. Stieler, S. 1917, und Kramer, S. 339. Vgl. auch d Etymologie vom Schärfe im vorig Kapitel.
Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 294.
im Jüdisch-Deutsche sein d gebräuchlich Wort: Sohn, Sonne, saunen, , meretrix, von (sono), buhlen, hinter jemand herlaufen, wovon Senuss und Snuss , d Prostitution; Roesonos, d Dirnenjäger; und Senuss treiben, mit Dirne umhertreiben.
können, Concubine, Mätresse, wohl von (Kono), sich beugen, niederlassen, lieben.
Kdescho, , Femininum von (Kodesch) , puer mollis (von d Prostitution d Knabe und Mädchen bei d Götzendienst d Aramäer, besonders bei d Dienst d Astarte), beschimpfend Ausdruck für d Prostituierte.
ebenso zur Bezeichnung d sittlich und körperlich Unreinigkeit Nide, Nidde, Von , d Unreinigkeit d Blut, Menstruation, Abscheulichkeit, wovon d gemein gaunerisch Schimpfwort Mamser Ben Hanide, verderben Mamserbenette.
ähnlich Tmea von (Tome), körperlich und moralisch unrein sein, wegwerfend Ausdruck für d niedrig Dirne.
endlich nach Nafke, von (nasal), abfallen (davon Nefel und Nefelch, eine vorzeitig gebären Kind, Abortus), d gemein, verwerfen Prostituierte, wovon Nafkenen, Scortari.
Hebräisch , davon wahrscheinlich d niederdeutsch Senussi, Snusseln, Sick Ansnusseln, sich vertraut und liebkosend an jemand anklammern, auch besonders vom Kosen d Kind gebrauchen.
Kodesch sein in d jüdisch Gaunersprache besonders d Kuppler, d liederlich, moralisch verderben Mensch, die Mamser entsprechend (Schadchan, Vgl. unten, sein dagegen d Ehestifter, Ehevermittler, aber auch Kuppler); Kedeschos, liederlich Metzen, sein d absichtlich höhnisch Verwechselung mit Kedoschos, weiblich heilig, ehrsam Frau und Jungfrau.
(mamser, femininum mamseress), eine unehelich Kind, aber auch eine gemein, verschmitzt, verschlagen, hinterlistig Person.
mamser ben hanide sein d während d Menstruation konzipieren Bastard.
für Bordell haben d alt Gaunersprache an Wort deutsch Stamm Kandich und Strom, erstere wahrscheinlich von kennen, kantig, von d Lage d Freudenhaus an d Ende oder Kanten d Stadt, wie im französisch le bordel von Le Bord ableiten sein mögen; letztere von strömen, Strömer, vagari, vagabundus.
mit d jüdisch-deutsch Bett und Bos, Haus, zusammensetzen haben d Lieber vagatorum gliedenbeth (bos), Sonnebeth (Bos), schrefenbeth (bos).
Spezifisch jüdisch-deutsch sein , Kübbe oder Kauwo (Vgl.
, Kippe, oben bei d Macke, Kap. 47.)
außerdem werden im Jüdisch-Deutsche d Ausdruck Bestifle Von (Toffel), ungesalzen, ungereimt, töricht; Schofelbajis von (schofel), niedrig gemein, und Beskarge gebrauchen.
d Etymologie von Beskarge sein zweifelhaft.
wahrscheinlich kommen es von (Korach), welche im Chaldäische und Syrische umhüllen, umwickeln bedeuten, also geheim, versteckt Haus, Winkelbordell.
in analog Weise finden man namentlich in d ehemalig Reichsstadt treffend Bezeichnung d Haus für d geheim, versteckt oder auch schmutzig Verkehr.
so heißen noch im vorig Jahrhundert in Hamburg eine am Ende d Wallstraße Beleg Haus Slykuth (Schleiche aus).
Vgl. Richey, "Hamburger Idiotikon", S. 262.
noch jetzt werden in Lübeck eine Haus De Swatte Pott (schwarz Topf), eine ander De Schmutt (d Schmutz), eine dritt De Höll (d Hölle), eine viert d fett Elend, eine fünft Halsentwei (Hals entzwei), und endlich eine im Februar 1857 zusammengestürzt Haus, eine früh Bettlerherberge, De Pulterböhn (Polterboden) nennen.
in Basel heißen noch heute, wie schon erwähnen, eine Gasse d Lottergasse.
d Penne oder Spieß sein d Vereinigung alle moralisch Elend, alle maßlos Leidenschaft.
Spiel, Hochzeitmachen, Buhlerei, Säuferei, Erzählung verwerfen Abenteuer und Handel, Teilung und Verschärfung d Diebsbeute, Entwurf neu Plan, Zänkerei, Gewalttat und Rauferei wechseln in d dumpf, qualmend, versteckt Raum miteinander ab.
d wild Leidenschaft drängen sich, wie nach eine inner Notwendigkeit, zusammen auf d Ruin alle Sitte und Zucht, sodaß sie sich mit tödlich Gewalt in d eine Richtung -- zur Vernichtung d physisch Existenz -- vereinigen zu haben scheinen.
wer es nicht von sich weisen haben, mit eigen persönlich Gefahr d Elend auch in seine Wiege und Schule aufsuchen, werden Bild finden haben, bei die Anblick er d physisch Tod als d glücklich Wechsel menschlich Elend preisen lernen müssen.
in Hogarth "Harlotes Progreß" und "industry and idleness liegen groß Wahrheit.
aber Bild und Erzählung sein durch Ton und Wort hier doch schon Schmuck um d grausig Wahrheit, welche diese mehr verhüllen, als sie in ihr dürr Furchtbarkeit darstellen.
wer sich in d Höhle eine Weltstadt wagen haben, in die er nur mit stark Geleit hinabsteigen unternehmen können; wo alle in er beleidigen und herabdrücken werden, was Sinn und Empfindung auffassen können: d müssen, wenn er mit zersetzt Atem, halb bewußtlos, von Ungeziefer bedecken, wieder in d frisch Nachtluft hinaufsteigen und d Blick zurückwerfen, mutlos mit d Dichter ausrufen: "lassen alle Hoffnung hinter du!"
d Prostitution in d Penne beschränken sich aber nicht auf d Chessen allein, welche "d Spieß Mahane sein", sie haben auch ihr gefährlich Auslauf aus d Penne direkt in d bürgerlich Gesellschaft, wo sie durch Betrug und körperlich Ansteckung eine in d Tat grauenhaft Verwüstung anrichten.
d Doppelschickse suchen besonders jung Leute auf abendlich Gang in d abgeliegen Behausung platt Leute zu locken und sich im geheim Versteck preisgeben, wobei, wenn nicht eine Taschendiebstahl ausführen werden, doch d Inhaber d Absteigequartier oder d erst gut Beischlafer d Doppelschickse als beleidigt Ehemann auftreten, d überrascht Gefangene eine Geldbuße auflegen und er, oft unter schwer Mißhandelung, ausplündern.
nur selten haben eine in solch Weise Gemishandelter und beraubt jung Mensch Erinnerung und Mut genug, Tat, Täter und Behausung nachweisen.
können man auch solch geheim Räuberei als vereinzelt und nur vom jedesmalig Gelingen abhängig bezeichnen, so sein doch d mit diese geheim Prostitution verbinden Gefahr d syphilitisch Ansteckung sehr groß, und desto bedenklich, da d Infizierte d Herd d Infektion nur selten nachweisen wissen oder wagen.
alle sanitätspolizeilich Aufsicht und Strenge in d konzessioniert Bordell sein überall da paralysieren, wo nicht d streng Aufsicht und Ausrottung d sogenannt Strich gelingen.
d Syphilis werden bei weit mehr in d Bordell tragen, als aus dieselbe heraus.
so sein ich eine Person vorkommen, die Beischlafer regelmäßig als beleidigt Ehemann mit d Beil in d Hand wütend d Rendezvons unterbrechen, und mit seine Concubine eine ziemlich Zeit von solch Ausplünderung jung Leute leben, ehe diese Industrie fruchtbar werden.
d Entdeckung werden aber um so schwierig, da namentlich in groß Stadt manche wirklich kopuliert Eheleute gemeinsam diese Industrie betreiben, und d Betrügene noch obendrein mit eine Denunziation wegen Ehebruch oder gar wegen Gewalt bedrohen.
so verderblich nun auch diese geheim Prostitution auf d bürgerlich Gesellschaft einwirken, so haben doch d konzessioniert Prostitution, mit welche d Sittenlosigkeit so gut statuieren, wie in eine, freilich nur sehr trügerisch, äußer Schranke bannen sein, ebenso gefährlich Folge.
d Bordellwirtschaft sein unbedingt als eine integrierend Industriezweig d Gaunertum ansehen.
d Bordellwirt treiben unter d Auge d "Sittenpolizei" eine lukrativ Handel, die sich kaum vom Sklavenhandel unterscheiden, und für die Zufuhr Kuppler, Kommissionär, Mäkeler, Verschickfrau und Reisende mit d infam, meistens von d Wirt angegeben und bezahlt Jntriguen und Kunst sorgen.
d Verwerfenheit d Prostitution liegen viel mehr in ihr künstlich Beförderung, als in d Preisgebung selbst, bei welche doch immer d Gewalt irgendeine menschlich Leidenschaft zu Grund liegen, während jene nur mit kalt Berechnung spekulieren.
bei alle Sinnlichkeit, Täuschung, Leichtfertigkeit, Verführung und Not, welche eine weiblich Geschöpf in d Bordell führen haben, lassen sich doch noch eine Ziel und Ende hoffen: alle scheitern aber an d künstlich materiell Not und Abhängigkeit, in welche d Bordellwirt ihr Opfer, alle polizeilich Aufsicht zum Trotz, zu halten wissen.
nach d geheim Gewerbscartel, in welche d Bordellwirt miteinander stehen, sein d Aufnahme eine Dirne nichts andere als eine unter d Name d Auslösung bestehend Kauf, bei welchem wirklich, oder nur d Schein nach, d sogenannt Schuld eine Dirne bezahlen werden, welche entweder gar nicht oder doch nicht in solch Höhe existieren.
nicht allein eine ungeheuer wöchentlich Kostgeld, nicht allein 33 bis 50 Prozent vom verdient Lustsold, nicht allein eine unglaublich Summe für Wäsche und Bedienung, und sogar eine schmählich Miete für d Umhang d d Wirt abzuborgend klapperig Schmuck, und d Menge Geschenk , welche bei d viel gesucht Gelegenheit d Wirt opfern werden müssen: d Schlimm sein d künstlich Kreditlosigkeit, in welche d Dirne halten, und bei welche sie zwingen werden, alle gewöhnlich Bedürfnis von d Wirt selbst zu kaufen, die sich d billig Plunder oft mit d zehn- und zwanzigfach Preis bezahlen lassen, wobei er häufig geschärft, verpfändet und an Zahlungsstatt angenehmen Sache anbringen.
unglaublich groß sein d Wert d colonial-, besonders aber d manufactur- und Luxusware, welche von knappgehalten jung leichtfertig Kommis aus d Lager ihr Principale unterschlagen und in d Bordell tragen werden, wo sie zum groß Teil nicht einmal d damit beschenken Dirne, sondern d Wirt zugute kommen.
fast ebenso groß sein d Menge von Pfand, welche leichtsinnig oder angetrinken Gast, trotz alle Verbot, abnehmen, oder von sonstig Gegenstand alle Art, die als "fund" aufheben und verhehlen werden.
so haben ich z. B. gerade jetzt, während vorliegend Werk drucken werden, in eine schwer Untersuchung beiläufig d trübselig Entdeckung machen, daß eine vom Bordellwirt zum Kommissionär heruntergekommen Ehemann aus eine benachbart groß Stadt sein neun Jahr mit er verheiratet Weib mit falsch Legitimation und Name als Bordelldirne bei eine hiesig Bordellwirt unterbringen, und diese dabei eine beträchtlich Geldsumme als angeblich "Schuld" d verwerfen Person "im vorig Bordell" abschwindeln, auch wenige Woche darauf seine Schwiegerin mit gleich Betrug in dasselbe Bordell unterbringen haben!
d groß Vorrat an gold- und Silbersache, die ich in bürgerlich Privatbesitz treffen haben, finden ich einmal im Nachlaß -- eine Vordellewirtin.
so unglaublich groß d Menge, so dürftig und blechern sein doch auch d Mehrzahl diese Gegenstand, die Wertgehalt nur d Zwang, nicht d frei Willen zu schenken, deutlich aussprechen.
diese materiell Bann sein so groß und so furchtbar, daß gerade durch er zunächst d Reue wecken, aber auch immer wieder gewaltsam ersticken werden.
was helfen d Gesetzgebung, welche d reuig Gefallene von d Schuld befreien, während d geheim Mahnung und Verfolgung d Wirt sie doch spät überall in d neu qualvoll erringen Sphäre zu finden wissen, daß selbst nicht einmal d Ehe sie gegen beschimpfend Erinnerung und Mahnung schützen?
von d Verwerfenheit d Vordellewirtschaft bekommen man erst dann eine richtig Begriff, wenn man über d geschäftlich Korrespondenz zwischen Bordellwirt geraten.
in diese Brief werden mit eisig Kälte und Geschäftsmäßigkeit, die sogar nicht einmal zu eine Zote gelangen, lediglich über d Körperbeschaffenheit, über Bau, Muskulatur, Statur, Größe, Haar, Alter, Zahn u. s. W. verhandeln, als ob d Brief aus d Schreibstube eine Viehhändler kommen.
in d Tat sein d Dirne im Bordell nur Körper, nach die Seele nicht fragen werden; d sogar d christlich Taufname nehmen und, wie d französisch Soldat d Nom De Bataille, eine phantastisch Name geben werden, die Klang eine ungeheuer Ironie für d Lage und Umgebung d Opfer sein.
d reich Gaunersprache, welche für jede ihr Kunst mindestens eine Bezeichnung aufweisen haben, sein nicht ohne Bedeutsamkeit so karg mit d Bezeichnung d Begriff Bordell, und bezeichnen mit d allgemein Ausdruck Penne oder Spieß treffend d Centralpunkt d ganz verwerfen wuchernd Lebensregung d Gaunertum.
d Geschichte d Bordell, namentlich zur Zeit d rheinisch und alle spät Räuberbande, d Fluch d groß Räuber vom Schafott herab gegen d Bordell als Herd ihr Verbrechen und erst Stufe zum Schafott, die immer wieder auftauchend Entdeckung diebisch Verkehr in d Bordell: alle die müssen d unglücklich, selbstgenügsam Ansicht herabstimmen, daß mit d bestehend, oft mit so eitel, selbstgefällig, großstädtisch Glanz und Gepräge überziehen sanitäts- und sogenannt "Sittenpolizei" in d Bordell irgendeine Ausreichende tun sein.
vielmehr treten d Notwendigkeit mit ganz, gewaltig, ernst Mahnung hervor, daß durchaus eine bei weit tief und scharf eingreifend Aufsicht über d gesamt Bordellwesen einführen werden müssen.
d kunstvoll und scharf Fremdenpolizei und ihr breit Gesetzgebung sein so lange eine Anomalie, als sie d Gastwirt und Hauswirt zwingen, d aufgenehmen Fremde oder Verwandte und nah Freund bei d Polizei zu melden, während sie dabei d Bordellwirt, in die Haus d Verbrecher in ungestört Ruhe schlafen, von d Meldung befreien.
die leider einmal als schmählich Notwendigkeit statuiert Übel müssen aber auch mindestens als Übel erkennen und streng in d Grenze d so statuiert Notwendigkeit halten und behandeln werden.
auch müssen d Übel und sein Walten mindestens d in alle seine Form und Konsequenz bekennen sein, welche d Übel überwachen sollen, nicht allein d Wirt und d Dirne, welche d Übel repräsentieren und ausbeuten, und bei ihr wöchentlich Abrechnung mit groß Genauigkeit jede Gast nennen und d Betrag seine Zahlung gegeneinander aufrechnen können.
d Bereitschaft d Wirt vor d Behörde, sein es infolge von Streitigkeit, oder infolge eine kategorisch Aufforderung, ihr geheim Liste vorlegen, haben schon manche groß Überraschung bereiten, und endlich doch überzeugen, daß gerade in d Bordell d allergering Diskretion walten, an welche d liederlich verhüllt Gast so sicher glauben.
für d erfahren Polizeimann, welche in d Bordell mehr als d bloß Herd d Liederlichkeit finden, müssen daher endlich d bisher geübt, ohnehin bei d ganz bestehend Bordelleinrichtung, und namentlich bei d herrschend leichtfertig Toleranz d ganz modern materiell Richtung gar keine Geltung mehr habend, bis zur Erniedrigung gefällig und servil Diskretion von Seite d Polizei als eine arg Schwäche erscheinen, und dagegen sich d Notwendigkeit eine ganz ander Einrichtung und Kontrolle d Bordell aufdrängen, um d leider geduldet Übel in fest Beschränkung und Bändigung zu halten.
sehr streng sein Art. 73 d Code Pennal gegen d Aubergistes und Hotelier.
welche Resultat werden eine analog Strenge gegen d Bordellwirt liefern!
Vgl. Art. 154 d Code.
Vgl. Dr. Wichern in d "evangelisch Kirchenzeitung" (Berlin 1851, Nr. 55), besonders S. 518 u. 519; Dr. Phil. Löwe, "d Prostitution alle Zeit und Volk" (Berlin 1852); Th. Bad, "über d Verfall d Sitte in d groß Stadt" (Berlin 1857).
Vgl. noch: Dr. A. W. F. Schulz, "d Stellung d Staat zur Prostitution" (Berlin 1857).
wie doch ganz anders sein d Verhältnis d christlich Staat zur Prostitution, lesen Schulz dasselbe darstellen!
wie ganz anders werden er diese Verhältnis auffassen und darstellen haben, wenn er eine tief Blick auf d Geschichte und Bedeutsamkeit d Frauenhaus d Mittelalter, auf d gewaltsam Unterdrückung d Sinnlichkeit d Volk, und auf d Erwachen dieselbe im 15. Jahrhundert, und auf ihr Irreleitung durch Gewalt und Beispiel d Geistlichkeit jen Zeit werfen, und sich dabei d Schwäche d Obrigkeit und d Aufgabe d christlich Staat bewußt werden sein!
wohl d Polizeimann, die d verworren Aufgabe lösen, zu welche d Geschichte d Schlüssel geben!
eine schändlich, schon lange zum förmlich Gaunergewerbe geworden, mit d Prostitution, namentlich d geheim, eng verbinden Erpreßung sein d Bilbulmelochnen oder Bilbulmachen, d alt Industrie d Bildträgerin d Lieber Vagatorum.
es sein d Geltendemachung von Anspruch auf Dotation und Alimentation angeblich geschwängert Doppelschickse, welche Anspruch, besonders im Einverständnis mit kupplerisch , unter d Name von Bevollmächtigte, Kommissionär, Vormund oder Kurator auftretend Gauner, an verheiratet oder solch jung Mann machen werden, welche es am meiste scheuen, vor Gericht oder d Öffentlichkeit, wegen geheim Ausschweifung, bloßstellen zu werden.
diese Finanzspekulation werden in groß Handelsstadt, wo viel reich Kaufmann wohnen, in d frech Weise ausüben, indem d Bilbulmacher unter d Erbieten zu diskret und billig außergerichtlich Abmachung sich heimlich und gleichzeitig von mehrere eine oft nicht unbeträchtlich Summe bezahlen lassen, und somit aus d wirklich oder angeblich Schwangerschaft eine liederlich Person eine wahr Aktiengeschäft zu machen wissen, die Gewinn sie mit d Doppelschickse mindestens zur Hälfte teilen.
Beispiel d Art kommen in unglaublich Menge vor; ja sehr oft werden, wenn d Geld vertun sein, eine neu Anlauf bei denselben Person, sogar zum dritt, viert Mal nehmen, und zuletzt doch noch wirklich d Bilbul vor Gericht anfangen auf Alimentation irgendeine, wenn auch untergeschieben, Kind d betrügerisch cureandin.
diese verwegen Gaunerei, durch welche eine einzig Ausschweifung oder Untreue oft allzuhart strafen werden, sein sehr schwer durch d Gesetzgebung entgegentreten, da über d Wert von Rechtsanspruch nicht eher als nach beendigt Rechtsverfahren entscheiden, und d Bloßstellung d Beklagte vor und mitten im Verfahren nicht vermeiden, ja sogar nicht einmal bei eine absolutarisch absprechen völlig ausgleichen werden können, indem bei d ungescheut Klage immer in gewiß Weise d Satz Geltung behalten:
audacter calumniando semper aliquid haeret.
nur eine scharf polizeilich Kontrolle, d Verbot und d unnachsichtig Bestrafung alle Eheprocuraturen, gleich d Kuppelei und Concussion, vermögen d frech Gaunerei wenn nicht alle, doch einige Einhalt zu tun.
Vgl. d Lieber Vagatorum, Kap. 18:
"Biltregerin, die Find d Frau, die binden alt Wamme oder Bletz oder Kussen über d Leib unter d Kleid" u. s. W. Bilbul sein ableiten vom hebräisch (Bolal), er haben vermengen, vermischen, verwirrt.
davon mewallel sein oder Mewalbel sein, verwirren, verwirrt machen; Mewulbel werden, verwirrt werden.
Bilbul, eine verworren schwer Prozeß, ungerecht schmutzig Prozeß; in eine Bilbul fallen, in eine schmutzig Prozeß geraten.
d Bilbulmacher sein auch meistens Eheprokurator, welche von ihr heiratslustig Kunde Wechsel ausstellen lassen, die Verfallzeit sogleich mit d Kopulation eintreten.
in d groß Stadt, besonders Frankreich und England, machen diese "Trapper" sehr bedeutend Geschäft.
von (Scheddach), er haben verheiraten, sein im jüdisch-deutsch Schadchan, d Ehestifter, Eheprocurator, Kuppler; Schadchonuß und Schidduch, Verheiratung, Verlobung; Schadchono, Schadchente, d Ehestifterin, Kupplerin.
Schadchonuß sein auch d Geld für d Kopulation und Kuppelei.
Selig, a. a. O., S. 303; Prager "Handbuch", S. 146. Vgl. oben Kodesch.
man sehen, wie alle Element und Verbrechen, welche ebenso wohl im Geheime d sittlich Grundlage d sozial-politisch Leben erschüttern, als auch offen, direkt, verwegen, zerstörend Angriff auf diese Leben machen, in eine einzig groß Maß vereinigen und wie eine faul giftig Kern von d hart undurchdringlich Schale d höllisch Spieß oder Penne umgeben sein.
man werfen eine Blick auf d neu deutsch Kriminalgesetzgebung, in welche, wie kaum in eine ander Wissenschaft, d ganz redlich deutsch Tiefe und rastlos weiter strebend deutsch Fleiß sich so herrlich offenbaren: wie viel inner Grund haben diese Gesetzgebung, die ursprünglich sehr beschränkt Begriff d Hehlerei eine immer weit Ausdehnung zu geben, und endlich d streng Strafebestimmung dafür feststellen, wie ja denn auch unter ander §. 238 d preußisch Strafegesetzbuch eine Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahr zulassen.
in diese erweisen historisch nach und nach immer weiter geraten Ausdehnung d Begriff und Strafmaß d Hehlerei sehen man auch d Steigerung und Propaganda d gaunerisch Kunst aussprechen, aber auch zugleich d Vergeblichkeit alle psychologisch Gesetzzwang darlegen, wo d Polizei in Geschick und Mittel zur Entdeckung d Hehlerei zurückbleiben sein.
gerade vor diese düstern Herde, auf welche d ganz Gaunertum sich zentralisieren und von welchem aus d Gaunertum sich mit d gesamt sozial-politisch Leben verbinden, um es zu beherrschen und zu vergiften, gelten es vorzüglich, d konkret Individuellalität hinter ihr Erscheinung und in ihr Versteck zu erkennen, und dazu d Polizei in ihr Repräsentant und Jung, durch tüchtig Ausbildung, befähigt und gewendt zu machen.
Vgl. S. 449 Fg. in Beseler "Kommentar zum preußisch Strafegesetzbuch", §. 237--240.
ferner §. 185, 214 u. 215 d österreichisch Strafegesetzbuch mit d Kommentar von Frühwald, "Handbuch", i, 209 u. 323 Fg., und von Herbst, a. a. O., S. 379 Fg.
ferner Sachsen §. 38, Bayern §. 85 u. 86, Hannover §. 303, Württemberg §. 188, 343, 350 u. 360; Baden §. 142--145; Hessen-Darmstadt §. 87--91; Braunschweig §. 47 und andere.
viel weiter gehen noch d Code Pennal, Art. 61 u. 62, welche d Begriff d Hehlerei gewiß d weit Ausdehnung geben, da er, mit Recht, d Hehler d Verbrecher völlig gleichstellen, und Art. 63 sogar d Todesstrafe, lebenswierig Zwangsarbeit und Deportation für d Hehler festsetzen: "autant qu'ils seront convaincus d'avoir eu, Au Ems Du rekeln, connaissance des circonstances, auxquelles la loi attache les peines de ces trois Genre" (la peine de mort, des travaux Force à perpetuite ou de la Deportation).
D.
d Paralyse d Gaunertum.
einundneunzigst Kapitel. 1)
d französisch-deutsch Polizei.
somit erblicken man d Gaunertum als eine am siechend Körper d Bürgertum haftend Übel, welche seine Wurzel tief in d offen Wunde schlagen haben, und d ganz Körper zu entkräften drohen, wenn nicht d heilend Hand d Arzt bald hinzutreten und d Übel gründlich zu heilen anfangen.
je inveteriert d Übel sein, desto intensiv und gefährlich sein es selbst, und wiederum desto hinfällig und empfindlich sein d siechend Körper werden, welche d von wohlmeinend, leider aber oft ungeschickt Hand geführt schmerzhaft Sonde schon nicht mehr dulden mögen.
d Abneigung d Bürgertum gegen d heutig Polizei sein zu entschieden aussprechen, als daß sie ableugnen oder ignorieren werden können.
je mehr aber d deutsch Bürgertum, trotz so viel und hart Prüfung, d alt kräftig deutsch Volksnatur in sich bewahren haben, je würdig und bedürftig d Schutz gegen d an seine inner Marke zehrend gewerblich Verbrechen diese deutsch Bürgertum sein, und je mehr dagegen d Polizei d 19. Jahrhundert in Rückstand geraten sein, desto wenige dürfen man es abweisen, eine kurz Blick auf d Ursache zurücktuen, welche d Entwicklung eine, d deutsch Wesen entsprechend Polizei im Weg stehen, und d auffallend Erscheinung motivieren, daß gleichzeitig mit d neubeginnen tief philosophisch Behandlung d deutsch Straferecht zu Anfang d 19. Jahrhundert eine fremdartig Polizeisystem in Deutschland aufkommen versuchen können, welche d deutsch Wesen durchaus abhold sein und niemals mit demselben sich verständigen werden.
diese Ursache liegen schon in d Bewegung d mittelalterlich Lehnstaat, welche eine reich Belehrung geben, und d Verschiedenartigkeit und d Gegensatz d romanisch-französisch und germanisch-deutsch Element recht deutlich zu Tag legen.
zweiundneunzigst Kapitel. A)
d Widerspruch zwischen d französisch Polizeigewalt und d Volk.
wenn man mit prüfend Blick durch d Glanz, mit welche d französisch Polizei sich zu umgeben wissen, auf d Wesen diese Polizei tief eindringen, so finden man, daß in d Geschichte diese Polizei d Volk überall keine zur Polizei tätig mitwirkend Faktor sein sein.
man finden vielmehr d Volk beständig in eine unnatürlich scharf Gegensatz gegen d Polizei stellen, welche nicht nur d naturgemäß Entwicklung beide Faktor hemmen, sondern auch beide in eine fortdauernd gegenseitig offen Widerstand und Kampf halten haben, die Folge für beide Teil von gleich schädlich Wirkung sein sein.
noch ehe d französisch Polizei durch Ludwig xiv. ihr absolutistisch Form erhalten, sein sie schon d mehrhundertjährig Geschichte und Folge eine politisch Mißgriff, durch welchen Frankreich ein- für allemal seine Einsetzung als Land d Politik und Revolution erhalten haben.
als nämlich zu Ende d 11. Jahrhundert in ganz Frankreich d öffentlich Ordnung und Sicherheit gerade durch d königlich Beamte selbst und durch d straßenräuberisch Lehnsadel auf d äußerst gefährden sein, und es kaum möglich scheinen, d Gewalt d weltlich und geistlich Herr Einhalt zu tun, lassen d schon seit 1092 zum Mitkönig er nennen Ludwig Vi. durch seine Bischof und Pfarrer d bürgerlich, nach Kirchesprengel eingeteilt Gemeinde zu d Waffe gegen d übermächtig und unbändig Adel rufen, und bekämpft d räuberisch Lehnsadel mit diese erst eigentlich Landwehr, welche mit freudig Bereitwilligkeit gegen ihr bisherig Unterdrücker auftreten.
zum Lohn dafür verleihen d König diese Gemeinde d königlich Privilegium d bürgerlich Gemeinheit, die Communia, welche im Grund kaum eine Privilegium nennen zu werden verdienen , wenn sie nicht d Aufhebung alle willkürlich grundherrlich Geldforderung und d Ablösung d drückend dinglich Verbindlichkeit, namentlich d Burgfrondienst, d Sterbefall, d Zwangsheirat u. s. W. zur Folge haben haben.
um diese Preis gewinnen d König d Unmittelbarkeit d Stadt und d voll Reichshoheit über d groß unmittelbar Reichslehnsgebiet, und zwar so bald und so entscheiden, daß unter ander schon im Jahr 1183 d Herzog Hugo von Burgund für d Bürger von Dijon d Gemeinheit vom König erbitten und zusprechen erhalten.
auch gegen äußer Feind werden d Bürgerschaft bald führen, wie z. B. 1120 d Stadt Abbeville, Amiens, Beauvais, Estampe, Laon, Soissons und Orléans gegen Heinrich V. von Deutschland. Vgl. Hüllmann, "Stadtewesen", iii, 8.
die erteilen Privilegium sein kümmerlich genug: "Verbrecher und böse Schuldner, welche sich in d Gebäude, Hof und Burg flüchten haben, sollen ausliefern werden.
weigern sich die d Herrschaft, so sein d Gemeinheit befugen, Rache zu nehmen an die Gut und Untertan.
sein d Straffällige nicht Bürger, sondern außerhalb d Stadt, in d Gebiet eine städtisch Gerichtsherrschaft ansässig, so werden diese zur Handhabung d Gerechtigkeit auffordern; bleiben diese vergeblich, so vertreten d Vorsteher d Gemeinheit d Kläger, und dürfen Anstalt machen, daß diese an d Vermögen d Übeltäter sich schadenlos halten.
ebenso stehen in d Bürgerschaft alle für eine, und ihr Beamte halten sich an d Gut und Bauer eine Große, wenn dieselbe eine von er verursacht Schaden zu ersetzen sich weigern."
Verbrecher von geistlich Stand sollen von ihr geistlich Richter bestrafen werden; dazu sollen d Vorsteher d Verein dieselbe anhalten.
die sein alle, und wenig genug.
Vgl. d Bestätigungsurkunde und Verleihungsurkunde Ludwigs Vi. von 1128 für Laon, Philipps Ii. von 1182 für Beauvais, und von 1192 für St.-Quentin.
Vgl. Hüllmann, "Stadtewesen", iii, 13.
d gegenseitig übel Täuschung offenbaren sich aber sehr bald.
mit d Waffe in d Hand sein auch d groß Haufen d Gelegenheit zur eigenmächtig Selbsthilfe, Gewalttat und zum Aufruhr geben.
d blutig mörderisch Aufstand gegen d Bischof Waldrich von Laon, gegen d Graf von Amiens, d Aufstand zu Reim und Sen, und viel ander Meuterei d Art geben bald eine laut Zeugnis von d wesentlich durch Vernichtung d Adel heraufbeschwören Geist.
d roh Maß fehlen bei d Wegfall d Adelsmacht d vermittelnd Verbindung mit d Königtum.
in d unmittelbar Berührung d Volksmasse mit d Königtum bilden sich beide Faktor zum Gegensatz aus.
d Volk mit d Waffe in d Hand sein sich seine physisch Übermacht als Maß bewußt werden, und somit sein d Ordnung verfallen, d inner Friede stören.
mit unerhört Frechheit hausen sowohl auf d Land als auch sogar in d Stadt mächtig Räuberbande, wie d sogenannt dreißigtausend Teufel, die fünfzehntausend Teufel, d Wegelagerer, d Menschenschinder u. s. W., zum groß Teil unter Führung von Hauptleute aus d früh erst Adel d Land, wie z. B. Jourdain Dufaiti um 1325, welche mitten in Paris ungestraft mit seine Bande d frech Verbrechen begehen, und d wild Orgie in seine Hotel mit seine Spießgeselle feiern.
in Laon, d Hoflager d König, haben d Haufen es wagen, die in d Haus gelockt Landleute mit Gewalt d Barschaft abnehmen, ja sogar d königlich Stallknecht d zur Tränke geführt Pferd unter körperlich Mißhandelung zu rauben.
d Entsittlichung und d Unsicherheit d Eigentum wachsen im Verlauf d Zeit mehr und mehr.
nicht einmal Ludwig Ix., eine d edel Herrscher, können auch nur einigermaßen d inner Ordnung und Sicherheit wiederherstellen.
Ludwig Xi. haben d Generalprofoß, seine "Gevatter", beständig in seine Begleitung, und suchen unter d Schar d (von er massenhaft gehenkt) Zigeuner und Räuber seine vertraut und geheim Kundschafter.
auch d ritterlich Franz I. können d Räubermasse nicht bändigen; in d Hugenottenkrieg brechen d Aufstand d Räubertum arg und nachhaltig als je hervor, und zu Anfang d 17. Jahrhundert beherrschen unter und besonders nach Heinrich Iv. d Rouget und Grison ganz Paris, ja ganz Frankreich, bis d spät Polizeiorganisation Ludwigs xiv. d noch fein und mächtig Organisation d Gaunerbande d Cartouche und seine Nachfolger in Paris und alle groß Stadt Frankreich hervorrufen, um mitten im Treiben d Hof und d städtisch Leben ungeheuer Ausbeute zu machen.
eine ander Räuberanführer, Aimerigor, d Schwarze, um 1418, welche mehrere Schloß in Limoufin und in d Auvergne besitzen, hausen in d nächst Umgebung von Paris und machen d frech Einfall in d Stadt.
Vgl. Hüllmann, a. a. O., iii, 6.
bei diese Entsittlichung d Volk und d Zerfahrenheit d sozial-politisch Verhältnis scheinen eine Bändigung d Masse nur durch d absolut Gewalt möglich, welche denn auch, namentlich bei d Wegfall eine natürlich würdigen und vermittelnd Stellung d Adel, zur Politik d Königtum werden, die sich stets in stark Gegensatz gegen d Volk halten, und Volk und Adel so gleichmäßig herunterbringen, daß man es für eine, wenn auch nicht sittlich und volkstümlich, doch für eine augenblicklich politisch Rettung beide halten müssen, wenn Ludwig xiv. mit seine glänzend Herrscherindividuellalität d Jahrhundert hindurch zwangsmäßig angebildet Nationalstimmung eine formell objektiv Ausdruck geben, und d Autokrat Königtum durch d Personifikation und Individualisierung d Staat im König mit eine bis dahin unerhört Sicherheit d Form proklamieren.
bei d kümmerlich Inhalt d städtisch gemeinhitlich Verwaltung sein es scheinlich nur wenig, was d König durch d Edikt von 1667 zunächst d, als königlich Hauptstadt vor alle Stadt d Reich noch bedeutend mit gemeinhitlich Einrichtung bevorzugt Stadt Paris nehmen; aber sehr viel, was er d Polizeilieutenant in d Hand geben, indem er diese d gesamt Polizeigewalt übertragen, und in d einzig Person diese erst königlich Beamte zentralisieren.
in d blendend Glanz d Königtum und d von Ludwig xiv. mit so viel Glück herangeziehen Intelligenz bleiben, trotz d anfänglich kümmerlich Bewegung diese neu königlich Polizei, d Umstand unbeachtet, daß diese Polizei mit d freilich schon lange arg verkümmern, aber immer noch rettungsfähig französisch Volkstümlichkeit in ebenso grell Widerspruch stehen, als sie d absolut Königtum zu entsprechen scheinen, und daß d Stellung d guterarm Adel, welche besonders mit d Verwaltung bedachen werden, nichts andere sein, als d Ministerialität d alt fränkisch König in eine neu gefährlich Auflage.
so treten d französisch Polizei nicht als befreundet segensvoll Ordnung in d Volk hinein, sondern fremd und feindlich d Volk gegenüber , wie im Jahr 1852 eine deutsch Polizeimann, so unwahr wie schmachvoll, auch von d deutsch Polizei sagen, daß "d Polizei nun einmal ihr Natur nach in stet Krieg mit jede Einzelne im Staat leben!
diese Verwaltung Ludwigs xiv. sein nicht anders vorgebildet und notwendig werden als durch d mehrhundertjährig Strebe d König nach absolut Gewalt.
diese Verwaltungsform sein eine rationell konstruiert Erfindung d Politik; sie haben bei ihr Einsetzung keine ander Leben als d königlich werden, und keine weit Lebensunterhalt, als im geheim Wucher d Bureaukratie, die wie eine giftig Gewächs heimlich durch alle Fuge und Mauer d Staatsgebäude schleichen und d Verband d ganz Gebäude lockern.
so können diese Polizei nicht einmal d vor ihr Auge in alle Schichte d Volk wuchernd Sittenlosigkeit, zu welcher König und Adel freilich d ärgerlich Beispiel geben, und welche auch, wie eine Gifthauch, über d Grenze Frankreich nach Deutschland hinausdringen, an ihr Herde einigermaßen entgegentreten; sie können nicht d grenzenlos materiell Not d Volk lindern, können nicht seine spät Erhebung zur Revolution, nicht d Königsmord verhindern, und wissen nach ihr Wiedereinsetzung auch nicht d spät Revolution vorbauen, weil sie niemals gerade und tief mit d Stammwurzel in d Boden d Volkstümlichkeit fassen haben, sondern statt die sich dazu verstehen müssen, mit d tausendfach fein dürr Wurzel d geheim politisch Polizei unter d Oberfläche d kahl Boden entlang zu kriechen, die bei jede rasch hingewerfen Zündstoff wie bei eine Heidebrand in Flamme geraten, d ganz Strecke versengen und doch nicht einmal durch d Asche d Boden fruchtbar machen!
auf d Zerrüttung im französisch Staatswesen weisen Helvétius in seine Buche "de l'homme" hin, behaupten, Frankreich können nur durch eine Eroberung retten werden, denn d Form d Verwaltung und d Polizei führen unfehlbar à un abrutissement total.
Vgl. Schlosser, "Geschichte d 18. Jahrhundert", Ii, 534. -- Rousseau schreiben 1760:
"nous approchons de l'etat de crise et du siecle des revolutions."
Vgl.
B. J. B. Buchez und P. C. Roux, "histoire de la Revolution française", I, 161. -- d frivol Voltaire, im Gefühl d Ruin, die er selbst so gewaltig herbeiführen helfen, schreiben am 2. April 1764 an Chauvelin: "tout ce que je Vois, jetten Les Semences D'une Revolution, qui arrivera immanquablement, et dont je n'aurai pas le plaisir (!) d'être temoin."
Vgl. Wachsmut, "Geschichte Frankreich im Revolutions-Zeitalter", i, 4.
dreiundneunzigst kapitel. b) d Verständnis d deutsch Bürgertum mit d Polizeigewalt.
eine ganz ander Bild bieten Deutschland dar, in welche d natürlich Ausbildung d deutsch Volkswesen, wenn auch vielfach stören, doch niemals ganz unterdrücken werden sein.
durch d Wiederaufblühen d herzoglich Macht, welche, an Stelle d absolut Lehnsmonarchie Karls d Große, unter seine Nachfolger wesentlich d Umwandlung diese monarchisch Regierungsform in eine aristokratisch-monarchisch fördern, und sich teils durch Bedürfnis d Schutz gegen d Grenzefeind, teils durch d in d Verschiedenheit d Stamm gegründet Anhänglichkeit an eine Stammfürst als notwendig und naturgemäß herausstellen , sowie besonders durch d Recht d Herzog, d Heerbann ihr Land aufbieten und d Landtag zu berufen, auf die sie Vergleich schließen und Recht sprechen können, werden d regierend Gewalt auf d verschieden einzeln Staat verteilen, sodaß d Königtum in Deutschland niemals zur voll Entwicklung kommen , dafür aber d inner Entwicklung d deutsch Wesen und Leben bedeutend fördern werden.
d sichtlich Zunahme diese herzoglich Gewalt machen es zur Politik d Ottone, die meiste Herzogssitz mit ihr Verwandte zu besetzen, und dazu d Pfalzgraf aufstellen und Markgraf einsetzen, durch welche Politik d herzoglich Macht zwar zeitweise mit d Kaisertum in eine stützend Verbindung bringen, aber auch innerlich nur noch mehr kräftigen werden, besonders unter d schwach Kaiser in kräftig Selbständigkeit hervortreten, und ihr wesentlich Widerstand nicht in d Kaisermacht, sondern, gleich diese, in d rasch emporstrebend Gewalt d besonders schon durch d Ottonische Politik ebenfalls mit bedeutend Immunität und Grafschaftsrechte belehnt Geistlichkeit finden.
es sein bereits im historisch Abschnitt d Rede sein von d Wetteifer, in welchem Hierarchie und Lehnwesen neben-, gegen- und wiederum mit einander jen Unzahl von Form schaffen, die Durchführung und Geltendemachung auf Kosten d Volksnatur d wesentlich Inhalt d Geschichte d Mittelalter ausmachen, sowie von d Festsetzung d deutsch Wesen in d frei Stadt, welche damit vielmehr zu Palatin diese deutsch Volkswesen als d Kaisermacht werden, und diese Wesen retten und pflegen.
neben d Protektion d frei Stadt von Seite d Kaiser erscheinen d Reichspolizei als eine, vielleicht nicht ohne Hinblick auf Frankreich gemacht, politisch Versuch eine fest Zentralisierung d deutsch Macht zur Verstärkung d geschwächt Kaisertum, wozu d politisch Institut d Markgrafenthums und Pfalzgrafenthums nicht mehr ausreichen.
wie diese Versuch misslingen, zeigen d Geschichte.
d Kaisertum müssen seine Hoffnung auf d Reichspolizei sofort aufgeben, weil d Reichspolizei schon nicht mehr als einfach kaiserlich Imperativ, sondern nur als flau Resultat eine schwerfällig Transakt mit d Reich erscheinen können.
wie verworren aber alle politisch Verhältnis, wie gewaltig d Ereignis und Bewegung sein, welche d deutsch Reich erschüttert, überall sehen man d Volk mit seine klar Treue vor und mit seine Fürst stehen, überall mit seine Anhänglichkeit an d Adel halten, die es seine Stellung bewahren und als sozial-politisch Faktor eine würdig Ausbildung ermöglichen, wie keine ander Nation sich rühmen können.
niemals haben d deutsch Volkspoesie, diese zuverlässig Ausweis d herrschend Volksgeist, aufhören, d deutsch Treue und Heldenschaft zu feiern.
selbst in d bedenklich Zeit d Bauernkrieg bleiben d Stimme laut, und d fliegend Blatt jen Zeit sein eine redend Beweis von d Geist, welche d deutsch Volk beseelen, und von d Fremdartigkeit d Dämon, die von Westen her nach Deutschland hineinblicken und zum erst Mal Einzug zu halten drohen.
d deutsch Volk sehen nicht auf seine bunt Territorium, sondern konzentriert d Blick auf d Landesherr, suchen und finden in er seine Hort, und befolgen nicht nur ohne Mäkeln und Widerstand seine Anordnung, sondern unterstützen sie auch bereitwillig, weil es seine Schutz, oder zum mindest d gut Willen dazu, in sie erblicken.
bei diese gegenseitig Hingebung finden spät Fürst und Volk in Deutschland d künstlich Polizei Ludwigs xiv. bedenklich, weil sich mit ihr zugleich auch ihr brutal Gewalt, d ganz französisch Flachheit und arg sittlich Verderbnis zeigen, welche d Volk unter d glatt, leider aber auch hier und da an d deutsch Hof gelangen Glanz mit unbefangen Blick erkennen.
von d Bedürfnis treiben fangen d stets Gründlichkeit erstrebend deutsch Gelehrsamkeit an, die bislang nur als eine Ausfluß d Gerichtsbarkeit angesehen und herangebildet Polizeirecht auf Grundlage d gemein Recht zu bearbeiten, ohne auf d vorhanden, durchaus eigentümlich, reich geschichtlich Material Bedacht zu nehmen.
diese wissenschaftlich Bearbeitung bleiben jedoch ohne wesentlich Einfluß auf d Polizei, welche aber, immer von d praktisch Bedürfnis treiben, nach wie vor mit fast wunderbar Takt und glücklich deutsch Instinkt in d Polizei Gesetzgebung d deutsch Wesen d Polizei aufrecht zu halten wissen , wobei vorzüglich die aus alle Ungemach immer wieder neu und kräftig erstehend Österreich d merkwürdig Beispiel geben, während auch Preuße in dieselbe unzersetzt Kraft gegen Ende d vorig Jahrhundert mit bewundernswürdig Energie und im schneidend Kontrast mit d Operation d französisch Behörde d erfolgreich Initiative gegen d rheinisch Räuberbande, zur wahr Ehre d deutsch Polizei und Justiz, zu ergreifen vermögen.
Vgl. Dittmar, "Geschichte", Bd. 3, Heft 2, S. 36.
d gewaltig Heinrich Iii. (1039--1056), welche d Königsmacht zur hoch Blüte bringen, sterben zu früh für d Durchführung d deutsch Kaisertum.
sein Tod bringen eine ganz ander Umschwung d Ding hervor.
treffend charakterisieren G. Zimmermann, ("Wesen u. s. W. d modern Polizei", S. 30 Fg.) d verschieden Richtung, welche Justi, Sonnenfels, Jacob, Berg und Fischer einschlagen.
bezeichnend und denkwürdig bleiben immer d bekannt Äußerung Friedrichs d Große, als d Polizeidirektor Philippi er d entsittlichend Wesen d geheim französisch Polizei im Gegensatz zur deutsch darstellen.
vierundneunzigst kapitel. c)
d Versetzung d deutsch Polizei mit d französisch Polizei.
mit d napoleonisch Eroberung in Deutschland machen aber auch d französisch Polizei eine mächtig Propaganda in Deutschland.
sie beherrschen nicht nur d erobert Teil Deutschland, sie reichen mit d heimlich Gewalt ihr tausendfach verzweigt Polypenarme auch gerade noch dahin, wohin d französisch Waffe selbst nicht gelangen; sie können, wie durch eine Nekromant Beschwörung, selbst d tief in d Brust vergraben Gedanke eine lebendig Ausdruck ohne Sprache entlocken.
d Bureaukratie d französisch Polizei sein eine gegen d Leben sogar d französisch Volk selbst völlig abgeschließen Körperschaft, wie viel mehr absolutistisch zerstörend Gegensatz gegen d deutsch Volkselement, wie niemals eine solch d deutsch Volk fremd und feindlich sich gegenüber stellen haben.
sie sein eine politisch gewerblich Gaunertum in ihr Art, mit eine eigen versteckt Kunst, allzeit zu d perfid Missionsdienst bereit, zu welche d befehlend Gewalt sie rufen, von tief Entsittlichung und verräterisch Falschheit durchziehen, aber von furchtbar absolut Gewalt beherrschen und zusammenhalten.
so wenig man diese Polizeigewalt in ihr infernal Rührigkeit äußerlich bemerken, so wenig haben man eine Ahnung von ihr höllisch Mittel; man vermögen nur zu erstaunen über ihr Erfolg, und glauben deshalb an ihr Ungeoffenbarte inner Tüchtigkeit, ohne zu beachten, daß eben diese französisch Polizei aus ihr Schose mit erstaunlich Fruchtbarkeit eine eigen administrativ Proletariat gebären, die im Schlamm tückisch Servilität erziehen und halten, nach oben und unten eine Zersetzung alle göttlich, menschlich und politisch Bande bewirken.
wer mit groß Wahrhaftigkeit, Treue und Genauigkeit dargestellt frappant Beispiel davon lesen wollen, die mögen d bereits erwähnt Werk d Pastor M. C. Klug zur Hand nehmen: "Geschichte Lübeck während d Vereinigung mit d französisch Kaiserreiche" (Lübeck 1856--57).
als d französisch Polizei mit d französisch Waffe aus Deutschland weichen sein, treten es deutlich zu Tag, daß, wie in viel deutsch Verwaltung, so auch ganz besonders in d Polizei d unleugbar richtig Prinzip d Zentralisation, nach d Vorgang d französisch Polizei, überall in Deutschland Wurzel schlagen haben, wenn auch d entsittlichend Praxis und Weise d französisch Polizei d deutsch Sinn durchaus nicht zusagen, vielmehr er immer fremd bleiben.
d Zentralisation verlangen praktisch Beweglichkeit, ohne daß sie in Deutschland über geübt beweglich Talent haben gebieten können.
so sein denn auch in Deutschland d Bureaukratie erstaunlich schnell, und ganz besonders in d Polizeiverwaltung, aufschießen, und bieten d klar prüfend Blick d unverbergen Erscheinung dar, welche in stürmisch Entrüstung, aber mit d ganz Tiefblick staatsmännisch Weisheit, d edel Minister von Stein darstellen:
"wir werden", sagen er, "von besoldet buchgelehrt, interessen- und eigentumslos Bureauliste regieren; die gehen so lang es gehen.
diese vier Wort enthalten d Geist unsere und ähnlich geistlos Regierungsmaschine: besolden, also Strebe nach Erhaltung und Vermehrung d Besoldete und Besoldung; buchgelehrt, also lebend in d Buchstabenwelt und nicht in d wirklich; interessenlos, denn sie stehen mit keine d Staat ausmachend Bürgerklasse in Verbindung, sie sein eine Klasse für sich -- d Schreiberkaste; eigentumslos, also alle Bewegung d Eigentum treffen sie nicht.
es regnen oder scheinen d Sonne, d Abgabe steigen oder fallen, man zerstören alt hergebringt Rechte oder lassen sie bestehen, alle kümmern sie nicht.
sie erheben ihr Gehalt nur aus d Staatskasse, und schreiben, schreiben im still, in ihr mit verschließen Türe versehen Bureaux, unbekannt, unbemerkt, unberühmt, und ziehen ihr Kind wieder zu gleich brauchbar Staatsmaschine heran."
nur in sofern und nur in soweit sein auch d französisch Polizeisystem vollendet Tatsache in Deutschland werden, ohne irgendwo anerkennen und rezipieren werden zu sein.
in d Kampf mit d entsittlichend Element, welche d französisch Herrschaft in Deutschland ablagern haben, scheinen d Not d deutsch Polizei durch eben d behend französisch Polizei heben werden zu können, welche doch soviel zur Förderung d Entsittlichung im geheim beitragen haben.
d erst Notgriff sein eine glücklich Griff:
man richten d Gendarmerie nach d Muster d französisch wieder her, und können mindestens damit d Räubergruppe, freilich erst nach lang Kampf, zersprengen, wenn auch nicht ausrotten.
man schicken aber dann Polizeimann nach Paris, um d französisch Polizei zu studieren und eine analog Polizei in Deutschland herstellen, ohne mit ganz Gewalt auf d in d Vergangenheit liegend reich und belehrend Geschichte d deutsch Polizei zu verweisen, ohne mit ganz Gewalt d Gedanke aufrecht zu halten, daß in Deutschland d kräftig deutsch Volksnatur unvertilgbar und unverloren anstehen, und selbst nach Schutz und Ordnung verlangen, und zu ihr Förderung bereit sein, während in Frankreich d schon lange durch mehrhundertjährig Absolutismus in ihr frei Entwicklung gehemmt Volksnatur durch d volksfremd und sogar volksgegnerisch Polizei Ludwigs xiv. systematisch herabdrücken und in eine trüb Gährungsproceß verweisen sein, in welche naturgemäß d Fessel periodisch sprengen werden müssen.
d deutsch Polizei täuschen sich nicht über d sittlich Wert d, wenn auch überaus verfeinert und behend Mittel d französisch Polizei, und -- bleiben ratlos, ungeachtet d viel und gut Ratschlag, und ungeachtet d Polizei Gesetzgebung mit treffend und richtig Maß und Takt, und mit tief Erkenntnis d Volksbedürfnis und d Aufgabe d Polizei sich aufmachen beginnen.
d Polizei erhalten sich im Tumult d Kampf, in welchen sie gegen d beständig gehäuft und verfeinert Verbrechermasse reissen werden, immer als bloß Tatsache, und lernen in diese Praxis d Not d meiste und Beste begreifen.
bei diese vielversprechend Regsamkeit glauben sich aber wieder d deutsch gründlich Gelehrsamkeit zur rettend Tat berufen.
es werden von Theoretiker ohne Praxis d Geist als Geist d Polizei darstellen, die sie begreifen.
so kommen Definition, Theorie und System in d Welt, die eher auf eine visionär Inspiration zurückführen sein, als daß sie von eine tief Blick in d Wahrheit d Geschichte und in d Leben d Volk Zeugnis geben können.
nicht einmal d als Tatsache vorhanden und vom gut Willen beseelt Polizei können von d Theoretiker als Erscheinung richtig auffassen, geschweige denn in ihr historisch Grundlage erkennen werden, bis d scharfsichtig geistvoll Zimmermann mindestens d vorhanden Polizei als gegenwärtig Erscheinung unter d richtig gewählt Name d "deutsch Polizei d 19. Jahrhundert" auffassen, durch seine geistreich Analyse zur objektiv Anschauung bringen, dabei aber auch aussprechen und darlegen, wie notwendig und möglich eine Reform d deutsch Polizei sein.
diese Notwendigkeit und Möglichkeit, d deutsch Polizei aus ihr unleugbar Notstand zu retten, treten erst dann recht lebendig hervor, wenn man Zimmermanns bedeutsam Erscheinung mit d von er ganz verschieden, aber mit er zusammentreffend, höchst bedeutsam Erscheinung d genial Riehl verbinden.
wie Zimmermann eine geistvoll Analyse d Polizei d 19. Jahrhundert darstellen haben, so haben Riehl in seine "Naturgeschichte d Volk d deutsch Volk in geistreich Zug zeichnen.
in beide Darstellung erkennen man, was d gegenwärtig Befund beide Faktor, d Volk und d Polizei, natürlich und unnatürlich behalten haben, und wie viel sich verständigen und ausgleichen müssen.
beide Darstellung enthalten zusammen so viel positiv und negativ Element, daß sie in ihr notwendig und natürlich wechselseitig Berührung, wie in eine physikalisch Prozeß, d leuchtend Funken über d Geschichte entzünden haben, in welche d deutsch Volksnatur mit d ganz Gewalt ihr christlich-sittlich Wesen hervortreten, und deutlich zeigen und fordern, was d christlich-deutsch Polizei zu bedeuten und zu gewähren haben.
2) d Aufgabe d deutsch Polizei.
fünfundneunzigst Kapitel. A) d allgemein Notstand.
sowohl d Hinblick auf d Zahl d Verbrechen, welche sich namentlich seit 1848 in grauenhaft Weise fast um d Doppelte vermehrt, auf d ganz gegenwärtig Zeitrichtung, welche d roh Materialismus zu ihr Götze machen haben, durch d gesucht Gelegenheit zum raffiniert Genuß alle Art d sittlich und religiös Leben nahezu vernichten, d Gefängnis und Irrenanstalten mit Individuum jede Geschlecht und Alter in schreckenerregend Weise anfüllen, und selbst d direkt Angriff gegen d geheiligt Institution d Staat und d Kirche unternehmen, daß nun auch d von d Boraussicht d Zersetzung alle positiv sozial und politisch Element geängstigt Bürgertum sich zur inner Mission, zu patriotisch Gesellschaft und Verein zusammendrängen, um d zahllos sittlich Schaden d Gesellschaft entgegenwirken, die Entstehung und Fortbildung d Polizei nicht zu hindern vermögen haben: alle diese, sowie ganz besonders noch d tröstlich Wahrnehmung, daß -- wie eine trefflich Historiker d Neuzeit sagen -- "viel Regierende und Regierte sich demütigen lernen und einsehen haben, wie sehr sie durch Mißgriff und Versäumnis sündigen haben, und wie jede Teil nach oben und unten, nach links und rechts d ernst Buße Not tun": alle diese müssen auch d Polizei zur ernst Selbstprüfung mahnen, damit auch sie ihr Mißgriff und Versäumnis erkennen, sich demütigen lernen, und es aufgeben, noch lang mit d kahl äußer Gewalt zu prunken, anstatt nach inner Kraft und Geltung zu streben, sein es auch nur, statt viel, um d eine Tatsache Willen, daß die zum Gewerbe erstarkt Verbrechen, d Gaunertum, d Bürgertum wie d Polizei über d Kopf wachsen sein.
Vgl. Dittmar, a. a. O., iv, 2, S. 1133.
es gelten nicht, die viel offen und geheim Schwäche d Polizei darlegen, auf welche d redlich und erfahren Polizeimann mit tief Kümmernis blicken; es gelten auch vor alle nicht, d Geheimnis d geschließen Bureaux bloßlegen, welche wie stark armiert Zitadelle mitten in d sozial-politisch Leben hineinstreuen sein, mit metallen und gemalt hölzern Geschütz d Leben beherrschen, und durch die dumpf Kasematte eine trüb düster Tintenstrom wie eine Lethe rauschen, in die eine Unzahl verkommen Schreibergestalt tauchen müssen, um d Leben zu vergessen und endlich ganz berufsmäßig absterben:
es kommen allein darauf an, d Ursache d Schwäche andeuten, welche von viel trefflich Polizeimann Deutschland schmerzlich empfinden werden, und welchen d einzeln nicht unverzagt entgegentreten wagen, wenn sie nicht zum allgemein Ausdruck kommen und von Allen gemeinsam angreifen werden.
sechsundneunzigst kapitel. b) d Aufrichtung von Lehrstuhl d Polizeirecht.
während in Deutschland es kaum irgendeine Gewerbeszweig, eine Kunst und Wissenschaft geben, für welche nicht eine besondere Lehranstalt vorhanden sein, geben es gerade für d Polizei, welche doch in d ganz Kreis alle sozial-politisch Verhältnis hineinreichen, keine einzig praktisch Lehranstalt in Deutschland.
kaum unternehmen es hier und da eine Professor, eine Theorie d Polizei vom Katheder herab zu dozieren, welche, wenn sie auch d gut und zutreffend Begriff vom Wesen und d Aufgabe d Polizei darstellen haben, doch unfruchtbar bleiben müssen, weil d Abgang eigen praktisch Erfahrung d Lehrende d Theorie nicht lebendig machen können.
d Polizei sein vor alle d Wissenschaft d Praxis, welche d Leben bis in seine fein Ader durchdringen, und aus zahllos Erfahrung eine frisch und frei Theorie d Leben zum Schutz d Leben konstruieren, gegen welche d abstrakt Theorie wie eine leer Beschwörungsformel sich verhalten.
von d ander Seite haben es d Praktiker an Zeit und Mut fehlen, d Lehrstuhl zu besteigen, von welche d Nimbus wohltheoretisierend Gelehrsamkeit schon manche tüchtig Talent zurückschrecken haben, die oft auf eben demselben Lehrstuhl viel mehr nützen haben als jene, haben es auch nur eine einzeln Zweig d Polizei, oder irgendeine einzeln Polizeigesetz kommentieren, und durch d Zutat eigen praktisch Erfahrung erläutern.
erst durch d Veranschaulichung, wie eine Gesetz sich gegen d Leben verhalten, wie d Gesetz im Leben als die notwendig Ordnung finden werden und gelten müssen, werden d Gesetz d Polizeimann ganz klar und faßlich.
welche gediegen Bemerkung, Wink und Ratschlag haben gerade Mann wie Schäffer, Rebmann, Brille, Grolman, Schwenk, Stuhlmüller und andere, welche nur Praktiker sein, in ihr sogar auf nur einzeln Gruppe beschränkt Darstellung geben!
ihr Wink und Ratschlag sein d leitend Grundsatz unsere bisherig Sicherheitspolizeigesetzgebung; sie sein noch immer d Träger unsere ganz heutig praktisch Sicherheitspolizei!
mit groß Meisterschaft sein auch d Vorschrift d Oberapellationsgerichtspräsidenten von Frankenberg zu Posen, "über d erst Angriff und d vorläufig Verfahren bei begehen Verbrechen", aufstellen.
Vgl. Simon und Rönne, "Polizeirecht d preußisch Staat", ii, 817 Fg.
es sein d dringend Aufgabe d Staatsregierung, d drückend Mangel durch Aufrichtung von Lehrstuhl abhelfen, von die herab nicht etwa d Polizeirecht mit ander Verwaltungszweig vermischen, sondern allein und selbständig für sich lehren werden.
vom Katheder herab müssen besonders erst d Blick auf d Geschichte d Polizei fallen, um d deutsch Natur in ihr Urwesenheit, in ihr Verständigung und Sättigung mit d Christentum, sowie in ihr dadurch unvergänglich geworden inner Kraft zu erkennen, und in d großartig Leben und Walten diese Kraft d so eigentümlich Polizeiverfügung in ihr artikuliert und oft unartikuliert erscheinend, immer aber natürlich Laute als gewaltig Ordnungsruf d Volksstimme selbst zu verstehen.
daraus werden Wesen und Bedeutung d Polizei zum klar Bewußtsein bringen werden.
es gelten nur jetzt besonders, d viel tüchtig Polizeimann Deutschland Mut zu machen, d Lehrstuhl zu besteigen, sobald eine Staatsregierung eine solch errichten haben.
sein d Polizei erst zu historisch-wissenschaftlich Begründung kommen, so werden von ihr aus auch auf d Kriminalrecht und die ganz Pflege eine sehr bedeutend Einfluß ausgehen, und auch im Kriminalrecht vieles zu eine lebendig Anschauung und Ausgleichung bringen werden, was bei d bisherig streng rationell Behandlung für Leben und Praxis starr und unbeweglich bleiben, auch durch d damalig Einführung d Geschworenengericht doch noch nicht ausgleichen sein.
es lassen sich schon nach Zimmermanns "Leitfaden" sehr füglich Vorlesung halten.
oder wenn d Maß zu groß sein, so müssen vor d Hand einzeln Abschnitt oder Zweig genügen, bis d Lehrmethode geläufig werden sein.
nur eine Anfang müssen machen werden, und zwar bald; denn d Bedürfnis sein zu groß, als daß eine lang Aufschub tunlich und ratsam sein!
siebenundneunzigst kapitel. c)
d Zentralisation und Repräsentation d Polizeigewalt.
erst dann, wenn eine solch Durchbildung mehr und mehr verbreiten sein, werden d Polizei als eine in alle ihr Zweig unteilbar Ganze erkennen, und d voll Notwendigkeit ihr Vereinigung in eine Behörde und eine Person vollständig begreifen werden.
ohne diese Zentralisation sein ihr Wirksamkeit durchaus gelähmt und unfruchtbar.
d widerlich, Zeit und Kraft raubend Competenzconflicte fallen in ihr ganz Plage auf d Bürgertum zurück, und vereiteln alle beabsichtigt Erfolg d Polizei.
d Koexistenz mehrere gleich Behörde an eine Ort machen es gerade, daß d Polizei in ihr Wirksamkeit hemmen, bloßstellen und als lästig kostspielig Pensionärin d Staat mit Abneigung vom Bürgertum betrachten werden.
d landesherrlich Polizeiinstitut stehen neben d magistradual Polizei in d Stadt immer im Nachteil, weil sie meistens nicht als Anfang d so durchaus notwendig Zentralisation, sondern mißtrauisch als absolutistisch Neuerung betrachten werden, welche leicht d alt, bewährt, volkstümlich, städtisch Einrichtung aufheben können, ohne durch d neu etwas Gut herstellen.
diese Abneigung finden zum Teil ihr Grund in d Wahrnehmung, daß d Regierung, in richtig Würdigung d Wichtigkeit, welche in d Stellung d Polizeichef liegen, ganz vorzüglich auch d äußer Stellung und Repräsentation d Chef in d Auge fassen haben, ohne jedoch dabei immer eine Garantie für d voll Ausbildung d Chef als tüchtig Polizeimann finden zu können.
d Polizeichef müssen nicht allein d voll Würde und Repräsentation d landesherrlich Abgeordnete haben, sondern müssen neben d voll Bewußtsein seine Würde von echt christlich, selbstverleugnend Gesinnung durchdringen sein, fein politisch Blick und diplomatisch Takt haben, d Interesse d Land, d Handel, d Kunst und Gewerbe überschauen und beurteilen können, und tief geschichtlich und juristisch, besonders kriminalistisch Kenntnis haben, um nicht bloß äußerlich zu imponieren, sondern auch d ganz Polizeigetriebe geistig beleben, tragen und fördern, und jede, auch d gering Beamte selbst anweisen und belehren zu können.
d bloß äußer Repräsentation geben d Stellung d Polizeichef immer etwas Figurantes, wie sehr sie auch sonst noch von d verleihend Gewalt fördern und heben werden mögen, während bei d auch nicht durch Adjunktur und Substitution zu ergänzend Mangel an wahr und tief polizeilich Wissen und Geschick alle übrig Teil d Polizeibehörde, die heißen d Ganze, von er selbst, und durch er auch von jen Gewalt ebenso abgeschieden dastehen, wie vom bürgerlich Leben, welche diese seine Polizei wie eine kostspielig zu unterhaltend künstlich Uhrwerk betrachten, d zahlreich Automate Figur in Bewegung und durch sein Klappern und Rassel d bürgerlich Leben in Schrecken setzen.
wesentlich liegen d Grund d vorhanden polizeilich Defecte in d schlimm fehlgreifend Ansicht, daß eine jede repräsentationsfähig oder dafür gehalten Staatsbeamte auch Polizeichef sein können, während in entgegengesetzt Hinsicht d ernst Wahrheit nicht immer genügend berücksichtigen werden, daß mit d tüchtig, gründlich gebildet Polizeichef, welche mehr sein als Figurant, d Behörde d Seele nehmen und d Organismus d ganz Körper zerstören werden.
achtundneunzigst kapitel. d)
d Modifikation d militärisch Organisation d Polizei.
als eine ganz seltsam Fehlgriff erscheinen d durchgehend militärisch Organisation d Polizei, welche schon als Civilbehörde ja doch nicht einmal unter Militärinstanz, sondern unter Civilinstanz stehen.
d doppelbündig hemmend Form flößen schon in d äußer Erscheinung nicht nur d Bürgertum, sondern auch ganz besonders d als eigentümlich Ehrenstand ausgezeichnet Soldatenstand eine so tief Abneigung ein, daß man zu Gunst beide wünschen müssen, d Polizei mit d Soldatentum und d Soldatentum mit d Polizei zu verschonen.
sie sein eine entschieden unfruchtbar Zwitterform, die man in keine ander Verwaltungszweig auch nur ähnlich finden.
sie verdanken ihr Ursprung d Prinzip d Figurant Repräsentation, die in d Strebe nach Darlegung polizeilich Vermögnisses, und in Ermangelung eine inner lebendig und kräftig Organismus d glänzend äußer soldatisch Form und Disziplin wählen, dabei aber d Staatsdienstkleidung nicht von d Militärrock unterscheiden und d Waffe nicht ohne Soldat denken können, auch nicht genügsam berücksichtigen, daß sogar schon d hoch soldatisch Tugend selbst, wie z. B. d d blind schweigend Gehorsam, bei mißverstehen oder nicht genau aufgefaßt Auftrag oft d bedenklich Verlegenheit und Gefahr hervorbringen können, wenn, wie die leider sehr häufig d Fall sein, d Befehligte nicht einmal eine Begriff von d gewöhnlich polizeilich Verrichtung haben.
d trostlos Übel haben so tief Wurzel fassen, daß d leider ohnehin schon mit zahlreich verunglückt Bürger, abgedient Jäger und Lakai, heruntergekommen Schulmeister, Comptoirrist u. Dgl. versetzen unter Polizeibeamtenschaft wesentlich aus abgedient, zum Teil für d Militärdienst schon abgängig geworden Soldat vervollständigen werden, die d beweglich Polizeipraxis nach d langjährig geübt soldatisch Mechanismus sehr schwer fällen und sehr selten geläufig werden.
so wenig man vergessen dürfen, daß d Gendarmerie in jen Zeit, da d Räubertum in offen bewaffnet Gruppe auftreten, allerdings erheblich Dienst leisten, so wenig dürfen man übersehen, daß diese Waffenmann jen Räubergruppe nur wesentlich zersprengen, und daß es nicht d soldatisch Taktik, sondern d gelegentlich polizeilich Umsicht gelingen, die verhältnismäßig wenige Räuber zur Haft zu bringen, welche von d Justiz unschädlich machen werden.
d militärisch Organismus und Zwang stehen d polizeilich Beweglichkeit gerade mehr im Weg, als daß er d polizeilich Macht verstärkt und fördern.
d viel Vagant und Verbrecher, welche sich oft viel Meile weit von Dorf zu Dorf durch mehrere Herr Land durchschleichen, ohne von eine Gensdarm anhalten zu sein, sein eine redend Beweis von d Unbeweglichkeit und Ratlosigkeit d heutig Gendarmerie, welche bei weit mehr tun und leisten werden, wenn bei eine neu Organisation d militärisch Element gegen d polizeilich mehr zurückstellen werden.
über d Verhältnis beide wesentlich verschieden Faktor vergleichen man:
"d Soldat als Beistand d Polizei" u. s. W., von eine königlich preußisch Offizier (Weimar 1802); ferner d vortrefflich preußisch "Instruktion für d Wache in Hinsicht d von sie vorzunehmend vorläufig Ergreifung und förmlich Verhaftung" vom 27. Juli 1850; Simon und Rönne, "Polizeirecht d preußisch Staat", Supplementband 2, S. 231 Fg.
d polizeilich Tätigkeit lassen sich schwer in d militärisch Form kontrollieren.
in d schriftlich Rapport über d Ronde und Patrouille stehen natürlich d viel nicht, was d Gensdarm entgehen sein.
auch geben d Isolierung d nicht durchgängig genau zu kontrollierend Station Anlaß zur Trägheit und bodenlos Autokrater Grobheit, von die man erst dann eine Begriff bekommen, wenn man einmal genau danach forschen, warum trotz d scharf Polizeiaufsicht in d Stadt noch immer so viel Vagant frei auf d Landesgrenze umherlaufen.
d Gensdarm, die es an Geschick und Lust fehlen, eine angehalten Vagant zu examinieren, oder an d weit entfernt Hauptstation zu bringen, prügeln lieber d Vagant über d Grenze, und verlassen sich dabei auf d Diskretion d Vagant, die viel lieber sich davonprügeln lassen, als daß er sich eine langwierig untersuchungs- oder Strafehaft unterziehen.
solch schmählich Roheit fallen, trotz streng Verbot, trotz die hier und da eingeführt Capturprämien, vor, und sein leider durchaus nicht ableugnen.
ähnlich Exzeß kommen aber auch bei ander Beamte vor, von die man am wenigste wirklich Mangel an Erziehung und Abgang alle Anstand erwarten sollen, zu die Forderung mindestens doch jede Mann von Erziehung und Bildung durchaus berechtigen sein.
zu d Ruf d Polizei als Herd d Grobheit haben viel Baustein herbeitragen.
neunundneunzigst Kapitel. E) d Reform d Bureaux.
demselben Prinzip d Figurant Repräsentation sein es auch wesentlich als Schuld zubürden, daß in d Bureaux so ungeheuer viel Tinte und Papier vergeuden werden.
d Wort "Akte sein d groß Losungswort d Tag in d Polizeibureaux, in die alle, hoch und niedrig, eifrig schreiben und schreiben, um darlegen, wie mächtig d wenige, was praktisch leisten sein, fassen und d Archivahle Unsterblichkeit übergeben werden.
alle haben eine Beschäftigung, alle eine Druck, alle sein sich gleich: alle schreiben und machen Akte, um durch Akte alle gesund, lebensvoll wirkend, frisch, organisch Tätigkeit zu ersetzen!
d Bureaux sein d wichtig.
Stätte, durch welche d ganz polizeilich Strömung geleiten werden, damit sie wie eine frisch sprudelnd Born in d gesamt bürgerlich Verkehrsleben fließen.
diese Strömung dürfen aber nicht in d Bureaux zur Stagnation und faulig Versumpfung bringen werden, durch die trüb und ungesund Niederschlag sich schädlich Miasma bilden, und zunächst d Beamtenschaft und durch d Berührung mit d Bürgertum auch diese in eine bedenklich Siechtum versetzen.
offenkundig werden d polizeilich Regsamkeit in d Bureaux durch d viel Schreiben und durch d massenhaft Aktenfabrikation hemmen.
doch sein es gerade d polizeilich Tätigkeit selbst, welche am deutlich d Maß zeigen, wie weit und wie viel schreiben werden sollen.
es sein unmöglich, über d ganz täglich vorkommend Maß von Bagatellesache förmlich Protokoll zu führen.
d Anhaltspunkt geben d einfach Tatsache, d einfach ganz kurz schriftlich Berichterstattung, an welche und auf welcher d Vorgesetzte seine kurz schriftlich Notiz mit d absprechen hinzufügen.
so viel und nicht mehr dürfen d Inhalt d Polizeiakte sein.
groß, schwer und kompliziert Sache werden selbstverständlich ausführlich und besonders vom Chef oder seine nächst Mitarbeiter behandeln.
nur d alt versauert gerichtlich Schlendrian, welche d Polizeiverfahren von d gerichtlich noch immer nicht zu unterscheiden wissen, oder Trägheit, oder auch d eitel Prunksucht, hinter eine reichlich und feierlich mit möglichst viel Person besetzt Verhörtisch zu figurieren, auf alle Fall aber Mangel an polizeilich Blick und Geschick verlangen eine durchgreifend ausführlich Protokollführung, wobei d dazu verurteilt Beamte vergebens alle stenographisch Fertigkeit erschöpfen und atemlos hin- und herspringen, um d einfach, zur förmlich kriminalgerichtlich Prozedur karikiert Bagatelle an d von eitel Wichtigmacherei ihr künstlich angesetzt Polypenarme zu fassen, und späterhin mit unverantwortlich Zeitaufwand und sauer Mühe, einzig für d Archiv, eine unbrauchbar Maß von Protokoll -- aus d Gedächtnis niederschreiben, die Wahrheit, Leben und Natürlichkeit mangeln.
diese herrlich Einfachheit sein eine d Grundlage, auf welche d musterhaft Polizei in Hamburg so außerordentlich viel leisten.
jede aktiv Subalterne haben über seine einzeln Wahrnehmung eine ganz kurz Bericht -- ich haben Bericht von 5 bis 6 Zeile sehen -- auf eine gebrechen Bogen zu schreiben, wobei auf Form und Stil nicht sehen, sondern nur d einfach klar Darstellung d Tatsache fordern werden.
auf diese Bericht selbst, die d Grundlage d Verhandlung bilden, schreiben d Chef, ohne Beisitzer und Protokolleste, selbst seine kurz Notiz während d von er geleitet Verhandlung, nebst die absprechen.
damit sein d Akte erschöpfen.
in diese ihr Kürze liegen d ganz Verhandlung mit lebendig Behendigkeit ausdrücken, welche durch keine noch so weitschichtig Protokollierung auch nur annähernd erreichen werden können.
so sehen man mit Bewunderung durch eine einzig Mann d gesamt Polizei in eine Weltstadt voll ungeheuer Leben und immer rege Bewegung handhaben.
d Chef selbst, obschon Mitglied d hoch Staatskörper, leben mitten in d Polizei und mit ihr Beamte, die er durch seine eigen geistig Belebung eine Frische, Lebendigkeit und Rührigkeit mitten im bürgerlich Verkehr zu verschaffen wissen, welche auf d gesamt bürgerlich Verkehr von d heilsam Einfluß und auf d ganz Polizeigetriebe und auch auf d Chef selbst von glücklich Rückwirkung sein.
in ähnlich Weise haben d Ungeschick d eitel Figurant Repräsentation eine Menge von schwülstig und unnütz Schreiberei zur quälend Beschäftigung eine Maß unglücklich Schreiber erfinden.
diese Schreiberei sein unerschöpflich und lassen sich nicht einmal allgemein, ohne speziell Darstellung und Analyse d einzeln Behörde und Bureaux aufzählen und registrieren, da sie d bunt Erfindung d einzeln Kopf sein und oft nicht einmal mit diese absterben, sondern häufig aus gewohnt Schlendrian oder schlaff Pietät noch zu andere neu kurios Erfindung beibehalten werden.
d Übelstand haben man jetzt in Bayern begreifen und deshalb mindestens d Gendarmerie soweit möglich von d viel unnütz Schreiberei emanzipieren.
es sein aber auch d hoch Zeit, d Polizei überall von d sie drohend Papiererstickungstod zu retten.
denn es sein nur zu offenbar, daß bei d Verlaß auf d Niederschreiben alle und jede Kleinlichkeit in ausgedehnt Weise, d Verhandlung selbst endlich bodenlos flach und leichtfertig werden, und erst nachträglich durch Gedächtnis und Hand d Protokollführer Form und Halt gewinnen, worauf jedoch überall keine Verlaß sein.
d hin- und Herrwirkung diese viel unnütz Schreiberei sein für d Tätigkeit d Polizei im hoch Grad lähmen und bedenklich.
d Maß und Monotonie d Schreiben haben auch auf d Individuellalität d Schreiber d nachteilig Einfluß, und machen d Polizeibureaux zu wahren Siechenstube, in die man Kranke in alle Form, vom stumpf Marasmus bis zur quick Albernheit finden.
jede Bureaulist werden mit d Zeit vom Übel infizieren.
jede haben seine bestimmt Idiosynkrasie.
alle aber dünken sich mehr als sie sein, und jede halten sich für d wichtig.
d Concepte d Untergeordnete werden, um recht gründlich alle frisch Natürlichkeit ausmerzen, von d Vorgesetzte wie d Arbeit eine Schulknabe korrigieren, oft von eine Hand, welche nicht einmal selbst d Sprache und Grammatik völlig mächtig sein.
Wehe d Untergebene, die eine richtig Korrektur eine solch falsch Korrektur oder auch nur eine bescheiden Bemerkung wagen.
"er haben sich gegen seine Vorgesetzte vergehen!!"
die sein d stehend, mystisch, perfid, ekl Redensart, mit welche alle roh Gewalt d Vorgesetzte gegen d Untergebene beschönigen werden, und welche hinwiederum d infernal Miniersystem tückisch intriguanter Servilität gegen sich provozieren, die von unten nach oben kriechen.
solange nicht d Blick d Chef mit ganz und ununterbrechen Aufmerksamkeit und scharf Genauigkeit in d Bureaux fällen, solange er nicht seine eigen voll frei und frisch Geistigkeit und Lebendigkeit in alle seine Bureaustube hineinbringen können, so lange dürfen er auch nicht hoffen, daß d giftig Miasma vor eine Freier Luftströmung weichen, daß d Bürger von verkommen Bureauliste nicht mehr auf d insolent Weise behandeln werden, daß d bei seine elendkümmerlich Gehalt d Bestechung leicht zugänglich nieder Beamte nicht immer wieder eine Unzahl heimlich Pflichtwidrigkeit begehen, und d verkappt Gauner nicht nach wie vor seine gefälscht Paß mit kaum verhehlt Hohn d blöd Auge eine geistlos Schreiberschar in d Paßbureaux unangefechten zum Visier vorlegen.
wie viel Besserung, Belebung, Ermutigung und Frische lassen sich in diese trüb widerlich Bureaux hineinbringen, wenn d Chef mit edel offen Selbstverleugnung seine Einrichtung gewissenhaft prüfen und sich nicht scheuen, seine eigen Fehler zu begreifen und zu gut!
einhundertstes Kapitel. F) d Beseitigung d Vigilantenwesen.
eine notwendig Folge d geistig Erstickungstod in d Bureaux sein d vergeblich abgeleugnet, immer aber noch stark umherwuchernde Vigilantenwesen.
d zum Wache und Entdecken kommandiert Subalterne, welche mit, oder vielmehr trotz seine weitläufig, tüchtig memoriert Instruktion ahnen, daß außer diese dürftig inspirierend Geist noch eine ander Geist über d Sphäre d Instruktion schweben, die d berufen Talent leicht begreifen und dienstbar machen, wollen diese Geist beschwören, und greifen nach d nächst Erscheinung, die er sichtbar fassen können, nach d Verbrechen selbst.
er provozieren an Verbrecher, die unter d schmachvoll Kunstname d Vigilant zur zwiefach Untat d Verbrechen und d Verrat konzessionieren und bezahlen werden, unter diese Ägide d Bürgertum und d Polizei sich Unablöslich tributär machen und wiederum nach oben hin d Feuilleton zu d geheim Konduiteliste liefern, welche mit d Entlaßung d unglücklich Opfer d eigen Unwissenheit und Taktlosigkeit abschließen.
d Vigilantenwesen sein d dämonisch Gewalt d Polizei.
sie beobachten nicht einmal mehr d äußer Schein d Dienstbarkeit, sondern beherrschen ihr Terrain mit schamlos Absolutismus.
sie spuken noch aus d französisch Zeit in Deutschland umher, und haben so tief um sich fressen, daß man sie nachgerade öffentlich desavouieren, während d Geist im geheim doch noch immer als spiritus familiaris beschwören und dabei doch viel mehr vom Gaunertum beherrschen werden, als von d Polizei, welche sich mit Entrüstung von diese elend Behelf abwenden sollen, die sie mit Schmach bedecken, und sie d letzte Rest d Vertrauen beim Bürgertum nehmen.
Einhundertunterste Kapitel. G) d Geltung d Chef und d Befähigung d Subalterne.
es sein bei diese in d Polizeibureaux herrschend schwer Siechtum eine tröstlich, d sittlich Gefühl erhebend und freudig Hoffnung erweckend Wahrnehmung, daß d deutsch Staatsregierung mit tief Einsicht und rege Eifer d verwahrlost und nur noch mit groß Opfer aufrecht gehalten Polizei jetzt mehr als sonst ihr Aufmerksamkeit zuwenden und dieselbe überallhin, besonders in wissenschaftlich und sittlich Hinsicht, zu heben suchen, damit frisch geistig Leben und rüstig Bewegung in d Polizei kommen, und auch von oben herab eine belebend und weckend Strahl in d Bureaux fallen, um d verblichen Subalternengesicht wieder frisch Farbe und neu Lebensmut zu geben.
nach viel bitter Erfahrung und Enttäuschung sein man endlich zu d Überzeugung gelangen, daß, wenn d Chef d Repräsentant d ganz Polizeikörper sein, er auch als geistig Träger, als wissenschaftlich Leuchte, als vollendet Muster christlich-deutsch Gesinnung alle voranstehen müssen, damit d Ganze von diese seine geistig Heldenschaft tragen, nähren und fördern werden, und jede seine Untergebene frei und willkommen in d bürgerlich Leben hineinschreiten, seine Hemmung und Störung beseitigen und unverloren aus seine Strömung wieder zurückgelangen können.
d Mangel an geistig Verbindung d Chef mit d Untergebene haben bislang d wünschenswert schulmäßig Belehrung und Ausbildung d Subalterne im Weg gestehen, und selbst nicht einmal d militärisch Organisation d Polizei haben auf d Gedanke führen, wie in d viel militärisch Schule oder Unterrichtsanstalten, so auch für d nieder Polizeibeamte eine entsprechend Unterricht einführen, die Theorie ja doch höchst vorteilhaft von d Praxis begleiten und beleben sein.
diese Einrichtung sein ebenso leicht zu treffen, wie sie eine unabweislich Bedürfnis sein.
erfahren Beamte haben zur Belehrung d jung Anfänger so viel lebendig Stoff, daß auch nicht einmal zu befürchten sein, d Unterricht können irgendwie zur trocken Schulmeisterei ausarten.
bei diese Gelegenheit müssen d Maß d Instruktion und Gesetz Allen erläutern, und, da diese dann nicht bloß memorieren, sondern auch ihr wahr Wesen und ihr tief Bedeutung nach auffassen werden, in Allen vergeistigen und somit in d ganz Polizeigetriebe eine hoch Leben hineintragen werden, welche alle, was starr und mechanisch sein, in geistig selbstbewußt, selbständig Beweglichkeit bringen.
d Errichtung besondere Polizeiseminarie erscheinen unratsam, da d polizeilich Theorie durchaus nur in, aus und neben d Praxis selbst Nahrung finden können.
wohl aber können Auskultant und Praktikant zu d verschieden Lehrklasse und auch konventionsmäßig d Beamte eine Land zur Instruktion bei d Behörde eine ander Land zeitweilig zulassen und austauschen werden, wodurch Gang, Weise und Besonderheit d eine und d ander Land bekannt, d Nützliche adoptieren, d Unpraktische ausgleichen, und somit eine allgemein bündig deutsch Polizeipraxis vorbereiten werden können, welche ungemein Not tun, und wozu d Wunsch nach eine allgemein deutsch Zentralpolizei schon laut werden sein: eine Wunsch, die mindestens so lange zu rasch erscheinen, bis die in deutlich, aber noch ungeordnet Zug sich bewegend, unabweisbar aber zum objektiv Bewußtsein sich vorbereitend Wissenschaft eine Geographie d polizei- und Straferecht sich in klar Grundsatz aussprechen haben.
Einhundertundzweites Kapitel. h.) d Verständigung d Polizei mit d Bürgertum.
man müssen aufrichtig und unverhohlen sich d Schwäche d Polizei als Ursache bewußt werden, wenn man d ersichtlich Unfruchtbarkeit ihr angestrengt Eifer überhaupt als Folge eine Ursache begreifen wollen.
jen d Polizei widerstrebend dicht Abschluß d bürgerlich Leben, in die unzählig Form d aus d offen Räubertum geflüchtet Gaunertum mit sicher Blick und fein Geschick überall hineinschlüpfen wissen haben, sein d Folge d durch d teilweise Aufdrängung und Adoption d französisch Polizeisystem mehr und mehr veranlaßt Abweichung von d volkstümlich, volkslebendig ordnungssinnig Charakter, welche d deutsch Polizei zu Grund liegen, und sogar schon in d germanisch Gauverfassung zu erkennen, auch besonders in d gemeinhitlich Einrichtung und Statut d frei Stadt zum hell Ausdruck kommen sein.
in jen vielfach städtisch Einrichtung sehen man überall, wie d Bürger unmittelbar selbst tätig Anteil nehmen an d Aufrechthaltung d öffentlich Ordnung, welche Teilnahme er sogar zur bürgerlich Pflicht machen werden.
von solch bürgerlich Offizium sein in d frei Stadt noch jetzt manche Ehrenamt vorhanden, wie z. B. in Lübeck d schon erwähnt bewährt bürgerlich Ehrenamt d Feuergreven, Medebürger und eine Menge Ehrendeputation zu d verschieden Verwaltungszweig.
so sehr sein d überall früh zum Vorschein kommend Polizei d unmittelbar aus d Bürgertum hervorgegehen, von er erstreben, beschützt und gefördert Ordnung d sozial-politisch Leben selbst, und so wenig eine abstrakt, rationell angesehen und behandelt Verwaltungszweig, daß d mittelalterlich Formenwesen und d Scholastikismus, welche alle, was Wissenschaft, Kunst, Gewerbe oder Officium sein, in mehr oder minder starr zünftisch Form und Klassifikation zu bringen suchen, doch auf d Polizei ohne alle Einfluß bleiben, wiewohl d Strebe d Magistrat nach eine solch Klassifikation nicht zu verkennen sein.
d Polizei sein als natürlich bürgerlich Ordnung in d bürgerlich Leben selbst hineintragen, und werden von die sozial-politisch Gruppe, besonders von d verschiedenartig zünftisch Korporation, handhaben und aufrecht erhalten, bis sie ganz mit diese Leben verwachsen sein.
diese Lebensprozeß d deutsch Polizei im deutsch Bürgertum haben d schön eigentümlich Tugend dieselbe, Treue, Glauben, Offenheit und Arglosigkeit, bis zur Unvorsichtigkeit, wesentlich erhalten und fördern, welche sich jedoch an Stelle d früh, selbst d schneidig Polizeiordnung willig sich fügend Gehorsam in Mißtrauen und Abneigung bis zum sittlich Zürnen und offen Widerstand umwandeln, sobald d deutsch Polizei sich mit fremdartig Element versetzen, und durch ihr Ausbildung zur künstlich konstruiert Behörde sich von d bürgerlich Leben mehr und mehr abscheiden.
d Aufhebung diese Scheidung und d Wiedervereinigung d so unnatürlich getrennt Faktor, d Bürgertum und d Polizei, sein d dringend und d wichtig Aufgabe d Gegenwart.
ihr Aufschub haben alle Mißlichkeit noch vergrößern, und sein ganz besonders d Grund, daß d Gaunertum überall in alle sozial-politisch Schichte wuchern und d Polizei er dorthin nicht nachfolgen vermögen.
d Polizei Gesetzgebung, welche d von Schäffer, Grolman, Rebmann, Falkenberg, Schwenk, Brille, Stuhlmüller, Eberhardt, u. a. gemacht trefflich Vorschlag gegen d Gaunertum berücksichtigen haben, sein so auffallend vorschreiten, daß außer d schon berührt Mangel kaum noch andere beseitigen werden zu müssen scheinen.
um so groß erscheinen aber auch hierin d Rückstand d Polizeipraxis, welche billig sich zu bestreben haben, d trefflich Polizeigesetzgebung gleichkommen, welche sie so weit voranschreiten sein.
einhundertunddrittes kapitel. i)
d Verfolgung d Gaunertum.
d Mangel an genügend Erforschung d eigentlich Gaunerkunst, d Unbeweglichkeit und Isolierung d Behörde selbst haben d Mut d Polizei zum frisch direkt Angriff auf d Gaunertum wesentlich herabdrücken.
man sehen d Mangel an gegenseitig Willfährigkeit, an Zusammenhäng und Unterstützung d Behörde schon mit d nachteilig Folge in d erst groß Gauneruntersuchung, wie z. B. in d gelleschen Untersuchung gegen Nicol List , in d koburgischen Untersuchung gegen Emmanuel Heinemann ("d entdeckt jüdisch Baldower"), in welche d Gaunerverbindung durch ganz Deutschland bloßlegen sein, aber durch d Mangel an gegenseitig Verbindung und Unterstützung d Behörde kaum bedrohen, in keine Weise aber beirren werden.
je mehr nun spät d Übel begreifen werden sein, desto mehr haben zwar d Behörde eine Einigung anstreben; aber diese durch Jahrhundert hindurch verabsäumt Einigung sein lange noch nicht so innig und fest, daß sie alle d ungeheuer Vorteil auch nur einigermaßen entsprechen, welche d Gaunertum, vermögen seine Kunst und seine inner Zusammenhang, und durch d Begünstigung d viel deutsch Territorium und Grenze besitzen.
trotz d wohlbegreifen inner Not, trotz d gut Eifer, fehlen es aber auch auf viel Stelle an wahr Kenntnis d Gaunertum, seine Kunst und seine Repräsentant.
daher erhalten man auf Anfrage nach d Aufenthalt und d Führung diese oder jen Gauner d leidig Antwort, "daß dergleichen hierorts nicht vorkommen", oder bekommen d gut Leumundszeugnis d Heimatsbehörde über Gauner, welche doch auf d Tat ertappen, aber klug genug sein sein, in d Heimat eine scheinbar unbescholten Leben zu führen, um im Ausland desto arg Gaunerei zu treiben.
auf d ander Seite haben man weder Mut noch Mittel, d wuchernd Gaunertum mit Nachdruck entgegentreten.
so kommen es, daß ganz neuerlich d schon früh, freilich zur Zeit d offen frech Übergewalt d Räubertum und groß Ratlosigkeit d Polizei, von viel, namentlich von Pfister, a. a. O., ii, 7, gemacht Vorschlag, "zur Errichtung von Special-Gericht oder eigen Gerichtsstelle für Räuber und Gauner, ohne Gestattung eine Appellationszug von denselben", wiederholt laut werden sein.
absehen von diese schlimm Bloßstellung d Polizei und von d Ungerechtigkeit eine solch kriminalistisch Standrecht, werden d Gaunertum, wie die ja auch schon seine Geschichte schlagend beweisen, außerhalb d Grenze solch Specialgericht nur desto arg und verwegen hausen, wenn es überhaupt sich darin Irre machen lassen, sogar auch unmittelbar unter d Auge diese Gericht d Kunst mit desto groß Keckheit und fein Vorsicht zu betreiben.
bei Hofemann, "fürtrefflich Denkmal" u. s. W. (2. Aufl. 1701), S. 322--327.
kaum erklärlich erscheinen d gegenseitig Widerstand zwischen d Magistrat zu Celle und d Rate zu Lübeck.
in Celle, wo d Untersuchung gegen Nicol List führen werden, verlangen man zum Zweck d Konfrontation d Sistierung d in Lübeck inhaftiert lübeckisch Schutzjude Nathan Goldschmied, welche mit Vincenz Niclas, Nicol List und Konsorte im Jahr 1694 d lübeckisch Kaufmann hüben 24000 Mark mittels Einsteigen entwenden haben.
Lübeck verweigern d Konfrontation so hartnäckig, daß es nicht einmal d Goldschmied nach d nur drei Meile von Lübeck entfernt Ratzeburg zur Konfrontation mit d von Celle aus dorthin geschickt Vincenz Niclas absenden, d deshalb unverrichtet Sache nach Celle zurückbringen werden müssen.
eine gleich übel Kriterium für d Stärke d Gaunertum und für d Schwäche d Polizei liegen endlich noch in d von Zeit zu Zeit von d Behörde eine Land oder mehrere benachbart Territorium vorgenehmen gemeinsam Streifen nach Gauner, welche, wie schon d Name "Tatterjagd" ausweisen, eine alt Tradition d scheidend Mittelalter sein, und besonders durch Titel 27 d Reichsabschied zu Augsburg von 1500 veranlassen sein mögen, nach welchem "sich d Zigeuner darauf hie zwischen Ostern nächstkünftig aus d Land deutsch Nation tun sollen" u. s. W., eine Verfügung, die mit denselben dürr Wort noch oft vergeblich wiederholen werden sein.
es geben keine unbeholfen und undankbar Maßregel gegen d schlüpfend beweglich Gaunertum, als diese ungelenk nächtlich Hetzjagd, zu die sich lang Zeit vorher d Behörde verbinden, und auf welchen, wenn sie auch nicht vorher durch d überall d polizeilich Wirksamkeit in Obacht und Schach haltend Vigilantentum oder durch geschwätzig und unvorsichtig Beamte verraten sein, in d Krug, Mühle und einsam hirten- und Tagelöhnerhütte nur sehr wenig Individuum sich finden lassen, welche letztere man obendrein höchstens nur als Vagant, nicht aber als wirklich Gauner in Flagranti ergreifen und strafen können.
nur d gelegentlich untergeordnet Vorteil gewähren d "Tatterjagd", daß sie auf einige Tag d Gesindel in Bewegung bringen, die aber auch, witzigen und meistens vorher warnen, sich gerade für diese Zeit vom Land in d belebt Stadt flüchten, in die Krug, Bordell und Kneipe eine gleichzeitig, unverdrießen, mehrtägig und tüchtig Nachsuchung bei weit groß Resultat erzielen, als d umständlich "Tatterjagd" auf d ländlich Revier.
zum Glück verschwinden diese holperig Jagd überall mehr und mehr, wo d einzeln Sicherheitsbehörde ihr Untergebene zur voll Wahrnehmung ihr Pflicht zu befähigen, anhalten und zu überwachen verstehen.
so kommen man immer wieder darauf zurück, daß ganz allein eine genau Kenntnis d Gaunerkunst und eine verständig Heranbildung tüchtig Polizeibeamte d einzig und sicher Mittel sein, um d Gauner überall in d Versteck d bunt bewegt sozial-politisch Leben nachfolgen zu können.
alle was von d tüchtig Praktiker und Schriftsteller d erst Viertel diese Jahrhundert richtig und erschöpfend zum Vorschlag bringen werden -- spät sein kaum etwas Neuere und Gut sagen werden --, alle was von d Gesetzgebung davon berücksichtigen werden, laufen darauf hinaus, d fertig Gaunertum eine fertig Polizei entgegensetzen.
die erkennen man deutlich, wenn man d von jen Praktiker, wie z. B. von Schwenk, "aktenmäßig Nachricht", S. 68--89, gemacht Vorschlag, besonders in ihr Zusammenstellung, durchmustern.
daher erklären sich auch d Bestimmtheit, mit welche d auf eigen und von ander gemacht Erfahrung gestützt Schwenk, a. a. O., S. 67, allein von diese Vorschlag heilsam Erfolg sich versprechen.
es bedürfen in d Tat keine Neuerung, keine außerordentlich Maßregel gegen d Gaunertum.
was zu tun sein, die sein längst aussprechen, und gerade darum werden an viel Stelle sogar eine Reduktion d zahlreich und kostspielig Polizeipersonal eintreten können und müssen, sobald eine tüchtig Schule und Organisation d Polizei einführen, und somit d kräftig und kernig Widerstand gegen d Gaunertum schaffen sein.
vergleichen man d Polizeibudget zu Schwenken Zeit (1821) mit d um d vier- und sechsfach gewachsen Budget d Gegenwart, so müssen man es für sehr diskret halten, wenn Schwenk (S. 89) als einzig Bedenken gegen seine Vorschlag d Kostenpunkt d erst vier bis sechs Jahr anführen.
d Glanz d jetzig Figurant Repräsentation verschlingen d groß Summe, ohne daß d Wesen d Polizei seit Schwenk erheblich fördern werden sein.
deshalb sein denn auch keine Budget bei Kammer und Stand unliebsam als gerade d Polizeibudget, und eben dadurch werden d Polizei nur noch immer mehr herabdrücken.
einhundertundviertes kapitel. 3)
d Gauneruntersuchung.
sowie man im Mittelalter d Eingang d Gaunertum in d sozial-politisch Verkehrsleben wahrnehmen, so sehen man auch zugleich, wie zunächst d vom Betrug ausgebeutet Volk auf d Gaunertum aufmerksam, und dadurch erst auch d richterlich Blick auf d Gaunertum lenken und d Verbrecher abtuen werden, sobald d Verbrechen vom Richter wahrnehmen und begreifen sein.
sowie aber d Hierarchie alle frei frisch Lebensanschauung durch eine Flut von Kultusform, durch d stark Fessel eine geistlos Mechanismus unterdrücken und zu finster Aberglaube überführen, verschwinden auch d gesund, unbefangen, richterlich Blick auf d Verbrecherleben, während doch gerade zu gleich Zeit d Kunst d Gaunertum von einzeln scharf blickend Kopf deutlich wahrnehmen und durch Sebastian Brant und d Lieber Vagatorum offen darlegen werden.
d Gauneruntersuchung gehen gänzlich in d Hexenprozeß auf und unter.
mögen man Hundert von Hexenprozeß lesen, so finden man doch in alle dieselbe stereotyp dürr Prozedur, dieselbe stehend Frage und, vermögen d kaustisch Überführungsmittel d Tortur, dasselbe Geständnis, d Pakt mit d Teufel, während in jede Prozeß d zum Grund liegend Tat doch eine ganz verschieden sein, von d unschuldig Spielerei, Gefälligkeit und Selbsttäuschung an bis zum raffiniert Betrug.
bei diese borniert zelotisch Einseitigkeit begreifen d behend Gaunertum sehr leicht, wo und wie es sich von d Justiz ferne zu halten haben, welche sich stets nur in demselben mechanisch Fragenzyklus bewegen, und mit d Tortur überführen, bis d frei und frisch geworden Volksblick wiederum d Gaunertum deutlich zu begreifen beginnen, und seine Kunst und Erfolg in d viel Anekdotensammelung und Schelmenroman d 17. Jahrhundert darlegen.
durch diese vom Volk ausgehend Belehrung werden d Justiz befähigen und ermutigen, aus d verdumpft Gerichtsstube wieder hell in d Volk hineinblicken und selbst wieder in Begriff und Tat beweglich zu werden, von welcher Beweglichkeit d Untersuchung gegen d Bande d Nicol List zu Celle, d Lips Tullian zu Dresden, d jüdisch Baldower Emmanuel Heinemann zu Coburg d erst ehrenvoll Zeugnis geben.
trotz diese vielversprechend Anfang sein d Gauneruntersuchung dennoch sogar bis auf d neu Zeit immer als vereinzelt Unternehmung stehen bleiben, welche von d temporär Not und von d Mut d Befähigung einzeln gebieten und wagen werden.
ungeachtet d reich Resultat, welche alle diese vereinzelt Feldzug gegen d Gaunertum erbringen haben, sein keine auch nur einigermaßen d Schlüssigkeit d feindlich Phalanx gleichkommend bündig Organisation d Polizei d Gaunertum entgegenstellen werden, die vom ganz sozial-politisch Leben um so sicher decken werden, jemehr es d Polizei überhaupt versagen sein, in diese Leben eindringen.
diese Umstand sein es besonders, welche d Inquirent d Lust und Neigung zu d Gauneruntersuchung verleiden und solch trostlos Ansicht und Wunsch laut werden lassen, wie Wenmohs am Schluß seine Werk "über Gauner aussprechen haben.
von d unglaublich Befangenheit alle Vernunft und Menschlichkeit geben besonders Johann Reiche "acta magica" (Anhang zu d "unterschiedlich Schrift vom Unfug d Hexen-Prozeß", Magdeburg 1703) eine Menge trüb Zeugnis.
noch 1694 werden "wegen Mausemachen" eine Hexenprozeß gegen d zehnjahrig Ahlheit Ahlers anstellen, weil sie in d Schule aus ihr Schnupftuch eine mausähnlich Figur zusammenknoten haben.
acta magica, s. 585 fg.
in d Prozeß sprechen (S. 609) d Fiscal aus, daß d zehnjahrig Alter d Kind dasselbe weder vor d Inquisition noch vor d Tortur schützen, "da auch wider Kind von zwei Jahr, welche d Zauberei beschuldigen werden, inquirieren werden können und müssen".
auch beziehen er sich auf "manzii Dezi" 82, n. 27, 28 u. 29, wonach "eine zwölfjahrig Knabe wegen Zauberei mit d Schwert abstrafen werden" u. s. W.
doch geben es kaum etwas interessant, als d rege geistig Lebendigkeit in eine Gauneruntersuchung.
hier lernen man aber erst recht begreifen, wie viel dazu gehören, sich als Polizeimann und Inquirent zur lebendig-wissenschaftlich Individuellalität heranbilden, wie viel Positiv und materiell dazu aus d Leben beobachten, erkennen und wissenschaftlich verarbeiten werden müssen, um mit sicher imponierend Haltung d seit Jahrhundert fortwuchernd, fest geschließen, verbrecherisch Gewerbe entgegentreten.
trotz d gleich Kunst sein doch jede Gauner eine ander Individuellalität, jede Untersuchung eine ander neu Lehrschule, ja jede Verhör desselben Gauner eine ander Prozedur und eine beständig neu reich Belehrung, sodaß man durch diese immer frisch Neuheit erst recht d Vielseitigkeit d Gaunerkunst und Gaunerpolitik kennen, sich für jede folgend Tag rüsten und wahrhaft demütigen und vor alle einsehen lernen, daß d gesamt Polizei eine so durchaus unteilbar Wissenschaft sein, daß sie niemals vollständig in eine Zweig begreifen werden können, wenn man sie nicht zugleich in alle Zweig auf d genau und sorgfältig durchdringen, und daß es mithin eine vollständig Lähmung alle polizeilich Tätigkeit sein, wenn man verschieden Polizeibehörde in eine Ort nebeneinander bestehen lassen und jede einzeln bestimmt Zweig zuweisen.
es existieren keine Lehrbuch über Gauneruntersuchungskunde.
mit dieselbe dankbar Pietät, mit welche man auf eine Elementarbuch zurückblicken, aus welche man d erst Denkübung lernen haben, müssen d zu Gaunerinquisition berufen Inquirent auf Handbuch, wie z. B. Jagemann "Handbuch d Untersuchungskunde" zurückblicken, in die er d erst Rat und Anhalt finden.
aber diese Handbuch genügen nicht, wo nur eine genau geschichtlich Studium, d Kenntnis d gesamt Gaunerliteratur auch in ihr reich linguistisch Teil, eine tiefeingehend Kenntnis alle Gaunerkunst und praktisch Übung und Erfahrung im Inquirieren überhaupt d nötig Belehrung und Befähigung geben können.
es helfen daher nichts, daß man dick Band vollschreiben, wie im Verhör d Gauner beikommen sein.
nur ganz allgemein Grundzug lassen sich geben, wie man die durch eifrig Studieren und Forschen und durch mannigfach Übung im Inquirieren Gewinnene d Gauner gegenüber in Anwendung bringen müssen.
in d drei vorhergegehen Abschnitt von d Repräsentation, d Geheimnis und d Praxis d Gaunertum sein d Mittel und Weg angeben, d gaunerisch Tat und d Täter zu erkennen und zu ermitteln.
selten gelingen es, d Gauner in Flagranti zu ertappen.
er werden fast immer nur als d Tat mehr oder minder verdächtig d Inquirent gegenüberstellen, an die es nun sein, er zu überführen.
Groß sein von jeher d Verzweifelung d Inquirent über diese Aufgabe sein, selbst auch diejenige, welche ausreichend Kenntnis von d Kunst und d Geheimnis d Gaunertum haben, da sie nach viel vergeblich Versuch und bitter Enttäuschung an d Unüberwindlichkeit d gaunerisch Grundsatz "nichts zu gestehen" zu glauben anfangen haben, weshalb denn auch sie, zum Triumph d über solch Konkurserklärung d Justiz hohnlachend Gaunertum, die zur Untersuchung geziehen Gauner von d Instanz entbinden müssen.
andere unfähig und bequem Inquirent halten es überhaupt mit Wenmohs "für höchst wünschenswert, d gerichtlich Verfahren gegen d Gauner überheben zu sein", und wagen nicht einmal eine eingehend Untersuchung.
"über Gauner", S. 334, u.
Ganz besonders bei Gauneruntersuchung treten d unglücklich Umstand scharf hervor, daß man über d eifrig Hinblick und Strebe nach d Ende d Untersuchung, nämlich d Überführung, d Anfang und d Einheit d Untersuchung so wenig berücksichtigen.
d Untersuchung beginnen schon mit d Entdeckung d Tat, nicht erst mit d Verdächtigkeit oder Kaptur d mutmaßlich Verbrecher.
so vollkommen verbergen d Zurüstung zur Tat immer bleiben können, so tragen doch ihr Begängnis immer eine Spurenschrift an sich, die von d fest, ruhig und klar Blick desto deutlich entziffern werden können, je frisch d Tat sein, mögen auch d Kunst jen Spurenschrift so so fein und schlau wie möglich zu verwischen bemühen sein sein.
diese Spurenschrift sein nicht aus Bericht, sondern nur mittels direkt Auffaßung d Inquirent, und nur an Ort und Stelle und mit viel fein Beobachtung und Kombination aus d zerstört Rudiment zu lesen.
sie sein freilich um so schwierig, je groß jen Zerstörung sein.
sie sein und bleiben aber immer d mehr oder minder deutlich Ausdruck d Prämisse, aus die ganz allein auf d Täter schließen werden können.
es sein nun eine vollständig Unterbrechung d ganz beginnen geistig Operation und eine Vernichtung ihr Resultat, wenn d mit d fein Aktion zu Werk gegehen Polizeimann gerade in d Katastrophe seine fein geistig, mühsam Tätigkeit d Untersuchung zur "förmlich Untersuchung" an d Gericht abgeben müssen.
gerade auf diese intrikat Grenze, über welche d Polizei d verdächtig Verbrecher d Gericht entgegenschieben müssen, entspringen d meiste Verbrecher.
sein auch d Richter fertig und üben, so sein er doch nicht gleich in d Frische d Tat an Ort und Stelle heimisch mit seine Blick werden.
d Bericht mit seine er oft nicht ansprechend frisch originell Auffaßung sein er eine untergeschieben fremd Grund, die er selten mit gleich Geistigkeit weiter führen, sondern auf die er mit seine geistig Material meistens eine neu Anfang machen, ohne eine vollkommen Verbindung mit d bereits Gegebene herstellen.
d beengend feierlich Form d Gerichtsgang erdrücken dazu noch oft die, was an beweglich Leben von d erst Wahrnehmung auf d Gericht mit übergehen sein; d scharfblickend, geübt und erfahren Gauner, die golden Handwerksboden nur d Schwäche andere sein, durchschauen auch diese Schwäche; er, welche d behend Polizei nicht fürchten, spotten d er genau bekannt förmlich Gerichtsprozedur, und nehmen sogar vielfach vor Gericht zurück, was er vor d Polizei bereits einräumen haben.
die sein d Grundsatz:
"nichts zu gestehen!
nie sollen eine Gauneruntersuchung, bei welche d Tat in ihr erst genau Auffaßung eine so fein geheimnisvoll Sprache für d Geweihte haben, vor d voll Überführung aus d Hand d zuerst entdeckend Polizei geben werden.
d polizeilich Plassenburger Untersuchung durch Stuhlmüller, die von Pfeiffer dargestellt Untersuchung d Frankfurter Polizeiamt sein überzeugend Beweis, welche groß Resultat auf solch Weg erreichen werden können.
in alle Gauneruntersuchung von Ergiebigkeit sein es nicht d Gericht, sondern d beweglich Polizei, welche, wenn sie d von ihr gemacht Anfang nicht aufgeben, neben d Gericht, für dasselbe, eine Ende herbeiführen mit gründlich und reich Resultat, als sogar selbst d traurig um d Preis d Genossenverrat mehrfach versuchen Amnestierung d gefährlich Hauptverbrecher zu erbringen vermögen.
groß und ernst sein d Aufgabe d Inquirent, welche d Verbrecher aus Not, Leidenschaft oder Unwissenheit überführen sollen.
aber d ungeübt Verbrecher wissen d Spurenschrift d Tat wenige geschickt zu zerstören und d Tat im Verhör wenige zu verleugnen.
somit haben d Inquirent mit seine Scharfblick auf d Tat und auf d d Tat verdächtig Inquisit eine fest Anhalt in d Tat und im Inquisit, in sich selbst und vor alle in d kräftigend Bewußtsein d Gerechtigkeit, um derentwillen er d Verbrechen bloßlegen und d Verbrecher d Strafe entgegenführen sollen.
viel schwierig und großartig sein aber d Überführung d Gauner, die d Verbrechen mit kalt Bedacht, mit überlegt Kunst, als sein gewohnt Tagewerk betreiben, seine Haft und Untersuchung als eine lästig Unterbrechung seine täglich Nahrungsbetrieb betrachten, und, durch Schule und Erfahrung üben, mit raffiniert Schlauheit und Gewendtheit sich d Hand d Gerechtigkeit zu entziehen wissen.
da d Leben nur im völlerischen Genuß Reiz für er haben, da er keine Recht, keine Religion, keine Sitte kennen, so drücken er nur d Haft, nicht d Gewissen, und er sinnen, wissen und haben d mannigfach Mittel, von diese Druck sich zu befreien.
nicht als arm Sünder, sondern ungebeugt, als sieggewohnt geistig Potenz treten er vor d Verhörtisch, vor welche er jede Situation mit lauernd Schlauheit auffassen und ausbeuten, und in großartig Selbstverleugnung alle Leidenschaft wie künstlich Marionette auf diese seine theatrum mundi spielen lassen.
Wehe d Inquirent, die nicht ahnen, daß d Verhörtisch d Walstatt sein, auf welche d Gauner mit er um d geistig Herrschaft kämpfen; d nicht wissen, wie, ehe er d Gegner von Angesicht zu Angesicht gegenübertreten, diese in d fein Forschung und in d ungeheuer ausgedehnt Verbindung d gesamt Gaunertum er schon vorher in seine Schwäche kennen, und bei d Antwort, die er geben, mehr vom Inquirent zu erforschen wissen, als diese von er in d an er gestellt Frage!
Kein Inquirent können d Unvermeidlichkeit entgehen, daß er vom Gauner studieren und erforschen werden.
alle kommen daher darauf an, wie d Inquirent sich geben und finden lassen.
hier sein es, wo auch deutlich hervortreten, was d Vorgesetzte seine Untergebene sein, wie weit seine geistig Gewalt und Zucht sich über diese erstrecken und sie zu ihr Beruf befähigen haben.
d Gauner beginnen sein Studium d Inquirent schon in d Subalterne.
er beobachten letztere, ob, wann und wie sie d von er verübt Tat entdecken und auffassen, wie sie d Spur verfolgen, d Recherche vornehmen, d Kawure entdecken oder unentdeckt lassen, wann und wie sie sich seine Person als verdächtig nähern und er bei d Kaptur d Möglichkeit oder Unmöglichkeit lassen, etwas zu Bekabern, Wegzuplanten oder zu Versarkenen und Zinken zu geben.
aus d sofort sorgfältig studiert Einrichtung d Untersuchungsgefängnis, aus seine Umgebung und Behandlung im Gefängnis erforschen er, welcher Geist d Ganze halten und binden.
so erkennen d Gauner d Inquirent schon in alle seine Organ und Institut, noch ehe er er selbst sehen haben, und stellen sich d Inquirent auf die eigen Terrain gegenüber, auf welche er er schon häufig vor d erst Verhör Sonne und Wind für d Zweikampf abgewinnen haben.
eine so wohlgerüstet gewendt Gegner -- und dafür müssen d Inquirent jede er vorgeführt Gauner halten -- können aber dennoch d erfahren und geschult Inquirent ruhig und sicher gegenübertreten.
auch er haben schon im voraus eine Vorteil, die, so seltsam er erscheinen mögen, doch sehr wichtig sein: er haben eine Ruf im Gaunertum, die keineswegs mit Feindlichkeit und Haß, sondern mit eine Art von Bewunderung seine Kenntnis, Erfahrung und Gewendtheit auf er blicken, er aber auch scheu aus d Weg gehen, sodaß sein bloß Ruf und seine Gegenwart viel Unternehmung verhindern, während andererseits d Gaunertum eine übermütig Triumph daran haben, gerade d unfähig, leidenschaftlich und hart Beamte nach alle Regel d Kunst zu bestehlen, wie die schon nicht selten vorkommen sein.
eine weit Stütze haben d Chef in seine zuverlässig Subalterne, in die d Gauner auf d erst Blick d tüchtig geschult und erfahren Beamte erkennen, und vor alle in d vorsichtig Untersuchungshaft, in welche d isoliert Gauner d Unmöglichkeit zu entkommen rasch begreifen, und bei d Aufmerksamkeit erfahren und unbestechlich Gefängnisbeamte verzweifeln müssen, Hilfsmittel und Gelegenheit dazu zu erlangen.
nur unter diese Voraussetzung dürfen d inquirierend Polizeimann erwarten, daß seine geistig Operation gegen d Verbrecher von Anbeginn an nicht vergeblich sein, und nicht resultatlos bleiben werden.
wer sich als Inquirent daran gewöhnen haben, d fein und wichtig Unterschied zwischen Zug und Miene, Blick und Auge, Ton und Stimme, Statur und Haltung, Gang und Bewegung u. s. W. zu beachten, die werden auch d dualistisch Wesen d Gauner in d Auge fallen, in welche er stets seine Individuellalität hinter seine Erscheinung zu verstecken suchen.
auch werden er klar unterscheiden können, was am Gauner d bloß Erscheinung und was d Individuellalität anhören.
d Gaunertum selbst sein sich ja diese Unterschied so sehr bewußt, daß es gerade darum seine eigen geheim Wortsprache, seine eigen künstlich geberden- und Zeichensprache in d fein Nuancierung erfinden haben, um unter sich diese Verständnis und d Verbindung zu unterhalten.
um d Eingang in d Verkehrsleben zu gewinnen, bedürfen d Gauner d unverdächtig Erscheinung, welche er durch seine Legitimation und durch sein Auftreten d voll Schein d Unverdächtigkeit zu verleihen und zu erhalten suchen, damit er seine gaunerisch Individuellalität unter diese künstlich Deckmantel desto frei walten lassen können.
um jede Preis suchen er diese Erscheinung festhalten, weil er wissen, daß, wenn er auch mit Leichtigkeit auf eine ander Erscheinung überspringen können, er durch d Wechsel doch seine Unverdächtigkeit gefährden, mithin auch seine Individuellalität bloßstellen.
daher d übertreiben markiert und herrisch vornehm Wesen d angeblich Graf, Barons, Offizier, d heuchlerisch Demut und Ergebenheit d theologisch oder philosophisch Gelehrte, d Prätention und nervös ohnmachtelend Gereiztheit d angeblich Dame von Rang und Bildung.
je scharf diese Erscheinung vom Inquisit selbst in ihr Form anerkennen und hervorheben werden, als desto unecht treten allmählich d Erscheinung hervor, und bieten gerade dadurch d durch Lebensverkehr und Erfahrung geschult gewendt Inquirent fast in jede Moment Gelegenheit, d Gauner d ganz Schwäche seine Erscheinung abgewinnen, und er selbst von d Haltlosigkeit und Vergeblichkeit seine Prätention zu überzeugen.
so können d Inquirent in d vorgeschreiben, vom Gauner schon vor viel Behörde beantworten und völlig unverfänglich scheinend sogenannt Generalfrage eine Leben und eine geistig Gewalt hineinlegen, daß schon durch diese geschickt angewendt und ausgebeutet Frage d Gauner stutzig und selbst zuerst an d Glaubhaftigkeit seine zunächst prätendiert Erscheinung irre werden.
so gehen schon oft im erst Verhör d vermeint Baron allmählich vor d Ruhe d Inquirent auf eine Seitenzweig seine angeblich Familie oder zum desavouiert Mitglied oder sogar Bastard über; d Baronesse werden eine arm verstoßen Verwandte oder Milchschwester, Pflegeschwester oder zuletzt Gesellschafterin; d Professor werden zum relegiert Student, d Philosoph zum Literat, Feuilletonist, Schauspieler u. s. W. es gehören groß Selbstverleugnung d Inquirent dazu, diese Ruhe zu gewinnen und, ohne Schwäche zu zeigen, mit scheinbar Glauben auf d prätendiert Erscheinung eingehen, um so gewißermaßen d Erscheinung fassen und forcieren zu können.
er müssen aber nie außer acht lassen, daß d schlau Gauner er studieren und er jede Schwäche ablauern, um sich darin festsetzen.
er müssen immer bedenken, daß namentlich seine erst Verhör d Basis sein, auf welcher entweder er oder d Gauner fest Fuß fassen, daß daher d Gauner, um er zu weichen, ebenso gut er begreifen müssen, wie er d Gauner ganz zu durchdringen streben.
so sein ich eine alt berüchtigt Schedunner bekennen werden, welche sich für d seit Jahr verschollen häuslich D. aus eine nah Dorf ausgeben, und, mit d Frau d letztere, eine triefäugig Megäre, konfrontieren, sofort die er ganz fremd, höchst widerlich alt Person als seine Frau begrüßen, worauf auch jene bereitwillig eingehen, freilich mit d Bemerkung auch ihrerseits, "daß sie Niklas sich allerdings in d Jahr eine bißchen verändern haben".
die geschehen fast immer, sobald nur d Inquirent konsequent Ruhe beobachten.
eine als Gräfin reisend Person, welche ich, nach ihr über ihr Verhältnis und Person gemacht Angabe, ruhig und beharrlich als "Frau Gräfin" anreden, und die nach ihr ganz Haltung, Weise und Bildung -- sie sprechen unter ander geläufig französisch und englisch -- wohl d Rolle eine Gräfin durchführen im Stand sein, bitten ich gleich in d erst Vernehmung, sie nicht mehr als "Gräfin" anreden, die sie nicht sein u. s. W.
daher sein es denn auch durchaus unpolitisch, wenn d Inquirent gleich von Anfang her d Erscheinung d Gauner hastig negieren und direkt auf seine Individuellalität eindringen versuchen.
d Gauner bringen dann d Erscheinung desto raffiniert und hartnäckig zur Geltung, und schützen damit d bedrängt Individuellalität um so nachdrücklich.
d Taktloseste wer geschehen können, sein es daher, wenn man d Gauner sogleich in d Gaunersprache anreden, und d Kenntnis seine fein Kunst vor er auskramen.
bei diese in d Tat unklug, leider aber häufig Angriff merken d Gauner d ganz Schwäche d Eitelkeit, die durch bloß eitel Wissen zu imponieren suchen, ohne mit d Pfund wirklich wuchern zu können.
jede aussprachelich Abweichung von seine Mundart sein dann d Gauner eine Lächerlichkeit, welche er mit beißend Spott und bitter Ironie auf d Stelle züchtigen.
diese Eitelkeit liefern d Inquirent ganz in seine Hand, die dann auch seine groß Schwäche sehr bald mit d Verzweiflung an alle gehofft Resultat d Untersuchung büßen müssen.
unendlich vielseitig, reich und lohnend sein d Erfahrung und Resultat, welche d Discrete Inquirent gewinnen.
sie lohnen er nicht nur für d einzeln Untersuchung, sondern zeigen er auch d ganz Gaunertum mit alle seine Kunst, Geheimnis, Verbindung und Individuellalität.
sie gewähren er eine reich psychologisch Ausbeute, welche er immer mehr innerlich befestigen, und er immer frisch sittlich Mut verleihen, d Verbrechen zu finden und zu bekämpfen, in welcher Gestalt es auch sich zeigen mögen.
an diese geistig Festigkeit und Abrundung finden d Gauner eine Widerstand, die gegenüber er bald verzagen, weil er sehen, daß er er nicht bewältigen können.
d ruhig-ernst und kurz Frage d Inquirent sein d Gauner weit fürchterlich, als d zornig drohen und d hart Strafe.
um solch Leidenschaft d Inquirent Willen ertragen er gern eine scharf Strafe, sogar auch eine körperlich Züchtigung, welche er d Zorn d Inquirent auflegen haben.
haben er doch um diese freilich hart, jedoch vorübergehend Buße d Inquirent eine Schwäche abgewinnen, die er sicher zu seine Nutzen ausbeuten.
d Beobachtung d Beginn und Fortgang jen seine Verzweiflung sein eins d reich psychologisch Moment, die man finden können, wenn man diese geistig Operation zeitig wahrnehmen, sie nicht stören, im Gegenteil geschickt zu erhalten, zu nähren und zu gängeln wissen.
es sein eine sicher Symptom d beginnend Verzagtheit d Gauner, wenn er anfangen geschwätzig zu werden.
er beginnen diese nur dann -- aber auch unfehlbar, selbst auch dann, wenn er bisher sich finster und verschließen stellen --, wenn er vollkommen begreifen, daß er durch keine Bestechung im Gefängnis, durch keine künstlich Einwirkung auf d Inquirent, mit seine prätendiert Erscheinung entweichen können.
diese Geschwätzigkeit sein eine unfreiwillig Erzeugnis d beginnend Angst, daß seine Erscheinung durchschauen sein und er nicht mehr schützen können.
bisher suchen er ganz innerhalb d Erscheinung auftreten, jetzt beschwatzen er sie und fangen dadurch an sich ihr zu entäußern, sodaß d Inquirent sich durch eine einzig geschickt Griff leicht d Erscheinung bemächtigen und sie als tot Maske hinwerfen können.
selbstverständlich springen dann d Gauner auf eine ander Erscheinung über, um eine neu Deckung seine Individuellalität zu gewinnen.
aber es sein nun um so leicht er zu folgen, da er bereits seine erst Erscheinung als Maske aufgeben und dadurch selbst verraten haben, daß er seine Individuellalität verstecken, und er d neu Erscheinung nicht mehr in dieselbe Fertigkeit durchführen können, wie er d bei d erstere können.
bei diese Nachdringen und bei diese vermehrt Gefahr für d Individuellalität fügen sich d Gauner endlich in d unabweislich Notwendigkeit:
er gestehen mehr oder minder eine Anteil an d angeschuldigt Verbrechen, oder noch lieber an eine früh und fern verübt Verbrechen, um durch eine gering Strafe d groß zu entgehen, welche letztere er erleiden werden, wenn seine auch jetzt durch d abgelegt Geständnis d minder strafbar Tat noch immer versteckt Individuellalität, und mit ihr d ganz Maß d begehen Verbrechen entdecken werden.
eine solch einzeln und teilweise Geständnis genügen d umsichtig Inquirent nicht, die vielmehr jede Geständnis als eine neugewinnen günstig Terrain betrachten, auf welche er immer nachhaltig d gaukelnd flüchtig Gauner nachrücken, und mit d bisher gemacht Gewinn jede neu vorgeschieben Erscheinung immer leicht zerstören, bis er endlich auf d Individuellalität geraten, welche er nicht mehr ausweichen können.
nur auf solch Weg sein d Gauner beikommen.
d hastig Ungeduld, d Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit, welche sich nicht verleugnen können, und, durch d genau Kenntnisnahme d Tat und d gaunerisch Geheimnis und Kunst ungestüm treiben, es verfehlen, d Gauner ruhig auf d Rückzug zu folgen, bleiben ohne günstig Resultat.
deshalb sein denn auch d Konfrontation, namentlich mit gaunerisch Genosse, immer sehr bedenklich.
d Gauner begreifen sehr wohl, daß d Inquirent in d Resultat, welche er durch d Konfrontation gewinnen oder befestigen wollen, noch nicht sicher sein, und haben Geschick und Keckheit genug, nicht nur diese Absicht d Inquirent zu paralysieren, sondern auch bei d außerordentlich schwierig Kontrolle d Konfrontation ganz neu Stoff und Anhalt durch d geheim Verständnis mit seine Genosse zu gewinnen.
auch nur mit dieselbe fest Ruhe allein können man d oft unerhört Frechheit und Verlogenheit weiblich Gauner erfolgreich gegenübertreten, welche mit bodenlos Unverschämtheit alle Rücksicht d Weiblichkeit in Anspruch nehmen, von die Entäußernng doch ihr Auftreten selbst eine so trüb Beweis geben.
besonders genau Aufmerksamkeit bedürfen es bei jugendlich Gauner.
während bei ander jugendlich Verbrecher d geistig Erforschung d Inquirent durch d so überaus interessant Eingehen auf d Kindesnatur vielfach gelingen und er reich belohnen, nehmen er hier in d jugendlich, oft schon durch Leidenschaft und ekl Krankheit vorzeitig verwittert Gesicht und Körper eine Geist wahr, die wie eine ganz fremdartig, hineinbannen böse Dämon erscheinen, bei welche man aber doch noch oft hoffen und glücklich versuchen können, er mit d Wiedererweckung d gleichsam durch gewalttätig Schändung verlieren gegehen Kindlichkeit wieder fortbannen.
ebenso überzeugen man sich aber auch leider nur zu oft, wie Geburt, Erziehung und Beispiel d böse Dämon eine so tief Eingang verschaffen haben, daß d Kindesnatur gänzlich verlieren gehen, und Geist und Körper in eine vorzeitig Notreife geraten sein, welche nur zu rasch d sittlich und physisch Fäulnis verfällen.
Einhundertundfünstes Kapitel.
Schlußwort.
je mehr man sich endlich durch tief Eingehen in d Kunst und Individuellalität d Gauner überzeugen haben, nicht nur von d sittlich Ruin d Gaunertum selbst, sondern auch von d sittlich Ruin d sozial-politisch Verhältnis, welche jene ausbeuten, desto mehr werden man inne, daß d bloß Negieren d Sünde und d Verbrechen keineswegs ausreichen, um d Ruin hier wie dort aufhalten; daß vielmehr diese kahl herzlos Negation eine d arg Schwäche und Rückschritt, und selbst d schlimm Sünde verfallen sein.
solange d seicht hochfahrend Ansicht geltend machen werden, daß d Gauner unverbesserlich sein, so lange dürfen dagegen auch nicht d demütigend Wahrheit verleugnen werden, daß alle unsere sozial-politisch Zustand, unsere Justizpflege, Polizei und besonders unsere Strafeanstalten auch noch immer sehr zu verbessern sein.
mit jen Ansicht sein wir denn auch nicht weiter kommen als jen längst vergangen Zeit, in welche d erbarmungslos, liebelos, orthodox sittlich Entrüstung ihr Triumph auf d bluttriefend Schafott feiern.
d Hinrichtung d Bernhard Matter von Muhen auf d Richtstätte bei Lenzburg im Aargau, am 24. Mai 1854, sein eine erschütternd Ereignis, nicht wegen d Beseitigung eine nach d speziell Gesetz d Tod verfallen gefährlich Verbrecher, sondern weil sie eine d neu Beleg dafür sein, wie wenig mutig wir mit d Christentum, die wir uns rühmen, zu arbeiten unternehmen, wie sehr wir mit d Gemeinplatz d "Zeit", "Kultur" oder "Zeitrichtung", "Zeitgeist" u. s. W., d selbstzufrieden Abschluß unsere Rückstand gegen d immer lebendig strebend und arbeitend Christentum bezeichnen, und wie wir es doch mit jen unsere Christentum wagen können, d Verbrecher an d unendlich Gnade und Barmherzigkeit Gott zu verweisen, die er von Mensch nicht zu hoffen haben.
gerade in d Gefängnis und auf d Schafott haben d Christentum seit Jahrhundert eine Geschichte, welche leider nur zu oft mit Staunen und Unwillen, anstatt mit Achtung gegen d einzeln Pfleger d Christentum erfüllen, da man in d meiste Fall erkennen, daß mit d eifernd Negierung d Sünde im Verbrecher auch d zur Buße und Besserung berufen, und bei richtig Erfaßung seine Individuellalität auch entschieden befähigt Verbrecher selbst für Zeit und Ewigkeit verdammen werden.
d Aufgabe d strafend christlich Gerechtigkeit endigen nicht mit d Verurteilung d Verbrecher, sondern erst mit seine Entlaßung aus d Gefängnis, welche nur mit seine sittlich Wiedergeburt möglich sein.
es sein christlich nicht möglich, mit d Urteil eine Abschnitt zu machen, bis zu welchem d gewissenhaft Erforschung d Tat in alle ihr klein Umstand und d Erforschung d Individuellalität d Verbrecher in alle fein und verbergen Charakterzug d ernst Aufgabe sein, und dann diese geistig so tief und speziell durchforschen Verbrecher in d Strafeanstalt abliefern, damit er dort mit seine Geschichte in d Allgemeinheit d Zuchthausleben aufgehen, und als neu Beitrag zur Empirik starr selbstgenügsam Theorie aufnehmen und verstehen werden.
was mit christlich Gerechtigkeit beginnen werden, müssen auch ganz in demselben Geist fortführen werden, bis d Strafezweck d christlich Gerechtigkeit, d sittlich Wiedergeburt, vollständig erreichen werden.
er können dabei keine ander Gefängnistheorie geben, als diejenige, mit welche d genau Erforschung und Behandlung d Individuellalität jede einzeln Verbrecher vereinbar sein, und welche d physisch und psychisch Integrität diese Individuellalität nicht zerstören, sondern dieselbe mit d ganz ernst Geist christlich Liebe und gemeßen Zucht erhalten, und in und mit ihr d Verbrecher heben und zur sittlich Wiedergeburt fördern; mögen man d Theorie nennen wie man wollen, und sie ganz oder teilen, zeitweise oder durchgreifen, in einsam Zelle oder in frei Natur, an die einzeln oder gemeinsam mit ander gehalten Verbrecher in Anwendung bringen.
Bernhard Matter von Muhen haben, nach Ergebnis d wider er angestellt Untersuchung, 41 Diebstahl im Gesamtwert von 10500 Franc begehen und werden am 3. Mai 1854 vom Obergericht zum Tod verurteilen.
da seine Hand rein von Blut bleiben sein, bitten er um Begnadigung zur Freiheitsstrafe.
d groß Rat weisen jedoch, ohne vorgängig Diskussion, in geheim Sitzung, mit 99 gegen 45 Stimme, d Begnadigungsgesuch ab, worauf andere tags d Hinrichtung vollziehen werden.
vor d Vollstreckung halten d vollziehend Regierungsbeamte auf d Richtstätte d Anrede:
"Bernhard Matter, du sein zum Vollzug d eben verlesen obergerichtlich Urteil, und nachdem d von du angerufen Begnadigung vom groß Rate du abschlagen werden sein, hierher zur Richtstätte führen werden.
es sein Zweifel darüber entstehen, ob an eine Verbrecher, die sich nichts als gewaltsam Eingriff in fremd Eigentum haben zu Schuld kommen lassen, in jetzig Zeit d Todesstrafe vollziehen werden sollen, oder nicht.
allein, wenn überhaupt d Gesetz nur d Ausdruck d öffentlich Bewußtsein über Recht und Strafbarkeit sein sollen, so sein du schon zum voraus und ehe d Richter sprechen haben d Tod verfallen sein.
nicht umsonst sein es Bürger sein, welche du ergreifen und d Arme d Gerechtigkeit überliefern haben; nicht umsonst heischen d Stimme d viel Bürger, Land auf, Land ab, deine Tod.
wer, wie du, in ununterbrechen Krieg gegen d bürgerlich Gesellschaft, in unversöhnlich Feindschaft gegen d gesetzlich Ordnung leben und handeln haben; wer keine Kerker zu fest, keine Fessel zu stark sein, um wieder ausbrechen, um sein verbrecherisch Treiben von neu anfangen, gegen d müssen endlich d Staat zum äußerst Mittel d Notwehr, zur Vertilgung, schreiten, um d Ansehen d Gesetz zu retten, und um d ruhig Bürger vor frech Angriff zu schützen.
wie d äußer Feind d Land, d Räuber seine Unabhängigkeit und seine Freiheit, mit d Waffe in d Hand auf d Tod bekämpfen und durch d Schwert vertilgen werden, wo man er finden, so werden auch du als d geschwören Feind d Ordnung und d Gesetz, als d Räuber d Eigentum, durch d Richtschwert von d Erde vertilgen.
von d Mensch haben du nichts mehr zu hoffen; wenden du an d unendlich Gnade und Barmherzigkeit Gott, daß diese du zu Teil werden mögen; darum bitten wir d Barmer.
Bernhard Matter, hiermit übergeben ich dich d Scharfrichter, damit er dich nach Urteil und Recht vom Leben zum Tod bringen."
diese einfach Wahrheit und Aufgabe d Christentum finden man überall, namentlich im protestantisch Norddeutschland und in d Niederlanden schon zu Ende d 16. Jahrhundert, in d erst, von die damals auch noch zum Teil mit d Name Zytenmeistere geehrt Magistrat eingerichtet Gefängnis und Zuchthaus als echt-christlich, ja man können sagen spezifisch protestantisch Grundstein legen, über die aber d politisch und sittlich Not mehr als dritthalb Jahrhundert lang hinweggehen, und über d d Gerechtigkeitspflege unzähligemal straucheln sein, bis diese Stein jetzt zum Eckstein werden sein, da d aufbauend Kirche -- nicht einmal rufen vom Staat, sondern freiwillig kommen in inner Mission -- über d ungeheuer drohend Not mit d Staat sich einigen haben zu eine innig, gegenseitig sättigend und helfend Verbindung, welche, wie alle was auf christlich Grundlage bauen werden, unvergänglich sein, und wahr Heil und reich Segen bringen werden!
d Gauner sein nicht unverbesserlich!
aber seine Besserung sein so schwer, wie alle wahrhaft christlich Arbeit schwer sein.
in jen Zeit, da d deutsch Boden von d erschütternd Schlag d französisch Revolution beben, da d ungeheuer Aufbruch d Räubertum Allüberallhin Angst und Schrecken verbreiten, sein es Georg Jakob Schäffer, die mit fest klar Blick d Verbrechen zu finden wissen, durchschauen und seine dämonisch geheim Kunst d staunend Welt offen darlegen; er sein es, die mit seine gewaltig Willenskraft d verwegen Gaunerbande zu Paar treiben und in d Hand d strafend Gerechtigkeit liefern.
er sein es aber auch, die an eine d furchtbar Gauner, an d Konstanzer Hans, d Werk christlich Liebe und Zucht unternehmen und durchführen, d Begnadigung d d Henker zehnfach verfallen Verbrecher zur lebenswierig Zuchthausstrafe erwirkt, und, nachdem er d Werk d christlich Wiedergeburt an d Verbrecher vollenden haben, nach wenig Jahr seine Entlaßung aus d Strafeanstalt ermöglichen können.
an solch Beispiel mögen d Neuzeit ermutigen aufblicken, und auch d Polizei innewerden, welche Aufgabe sie zu lösen vermögen, wenn sie sich innerlich und äußerlich umgestalten zu eine wahrhaft christlich-deutsch Polizei.
alphabetisch Register zum zweit Teil.
A.
Aberglaube d Gauner.
Seite 30 .
Abnehmer d Schärfenspieler.
320 .
Abstecher.
157 .
Aetherifirung Fimulanter Gauner.
47 .
Agentien, chemisch.
303 .
Agole. 37 , 90 , 237 .
Agolemichse.
237 .
Al Bam. 252 .
Almoni.
120 .
amye. 329 .
Aschkenas Echeder.
156 .
Ath Bach.
252 .
Ath Basch.
252 .
Aufbruch.
123 .
b.
Ba Jam. 138 .
Ba Laile.
138 .
ball, baile, balische. 9 .
Baldower.
106 .
Balmachon.
211 .
Bandspiel.
291 .
Barsel.
131 .
Barselmelochner.
157 .
Barselsschärfe.
131 .
bedil. 205 .
Beisser.
130 .
Bekaschwenen.
247 .
Beklebung d Fleppe.
301 .
Belatchenen.
237 .
bensog. 9 .
Benzel.
327 .
Besatzung d Schloß.
162 .
Besefeln.
266 .
Befiche.
157 .
Beskarge.
332 .
Bessachern.
237 .
Bestifle.
332 .
bethsog. 9 .
betucht Schmiere.
139 .
Beutelschneider.
224 .
Beutelschneiderlehrling.
225 .
Beutelzieher.
224 .
Picke.
196 .
Bilbul, Bilbulmelochnen.
338 .
Bilsel, Bitzel.
327 .
black dogs.
216 .
Blinde machen.
135 .
Blöde Ausmelochnen.
129 .
Blüte, Blütenschmeißer, Blütenstecher.
213 .
Bohrer.
127 .
Bordelldirne, Wirt.
334 .
Bordellreform.
336 .
Bramahschloß. 176 , 178 .
Branntweinsgeld.
83 .
Brennen, Brenner.
82 .
Brief d Joh. Bückler.
22 .
-- in Gefängnis.
91 .
Bröschler's, Ermordung.
13 .
Brunger.
127 .
Bsule.
327 .
Buklo, buckelig Gatscho.
157 .
Bureaukratie. 346 , 352 .
Bureaux, Reform d.
362 .
C.
Kabale.
251 .
Cartouche.
80 .
--, Lehrübung d.
225 .
chalfan, chalfen, Chalfenen.
200 .
Chaium.
211 .
challauness, s.
Challon.
Kalle, Challebacke.
149 .
Challeschlage.
150 .
Challon.
129 .
Challonkasspern.
88 .
Chassimass Hakssav.
310 .
Chassime. 205 , 310 .
-- chalfenen.
206 .
-- handeln.
205 .
-- melochnen.
310 .
Chassmenen.
310 .
Chassne, Chassune.
148 .
Chassnegänger.
148 .
Chassne Melochnen.
11 .
Chaussom, Chaussomwachs.
205 .
Chebel.
131 .
Chelef, Cheilef.
224 .
Cheilefziehen.
223 .
Cheilefzieher. 121 , 224 .
Cheluke.
145 .
Chenwene.
158 .
Chessenfinkel.
328 .
Chessenkitt.
Chessenpenne.
Chessenspiess.
322 , 327 , 328 .
Chewel.
131 .
chilfen, chilfer, Chillefen.
200 .
Chiromantie.
254 .
chlor. 303 .
Chloroform.
227 .
Chloroformieren.
47 .
Kohl Hammoed.
94 .
communia 343 .
können.
331 .
Choschech, d golden.
137 .
chossom, s.
Chaussom.
Chozelewone.
128 .
Chozer.
157 .
Christophelesgebet.
266 .
Chubbschloß.
176 .
concubinen. 9 .
--, Tauschkontrakt über.
10 .
Konsulatspaß.
315 .
Coscinomantie.
264 .
D.
die.
245 .
Dabeler, Dabelstein.
277 .
Dalme, Dalmer, Dalmerei, Dalmernekef.
156 .
Doppelschickse. 229 , 333 .
Daten in Gaunerbrief.
94 .
Daumen abziehen.
281 .
Deckelen, Deckel, Deckelspiel.
290 .
deo. 245 .
Derech.
235 .
Darling.
277 .
Deutsch Echeder, Deutsch Hinterebogen, Deutsch Vorderbogen.
156 .
Diebsschlüssel. 154 , 166 , 168 , 169 , 170 , 171 , 173 , 174 .
doppeln, Doppeler.
277 .
Dorfdrucker, s.
Toraph.
Dorfkuffer.
149
Dorfmakkener.
155 .
Douglas, Sawney.
231 .
Dreckapotheke, heilsam, d Dr. Paullinus.
24 .
Drehrum, auf Drehrum handeln.
156 .
Drehwürfel.
288 .
Droguenhandel.
271 .
drong. 129 .
Droschke an Bahnhof. 243 , 244 .
Drudenbuch.
266 .
Druck, Drücker.
224 .
durgeaf, durgepaskro, Durker.
248 .
Dusse, Dussemelochner, Dussen.
147 .
E.
Echeder, Echoder.
156 .
-- graphisch Darstellung.
166 .
Eed, Eid. 84 .
Eglo, s.
Agole.
Eheleben d Gauner.
8 .
Einbruch.
123 .
Eintreiber. 283 , 291 , 292 .
Eisenbahn. 35 , 236 , 242 .
Eitelkeit d Gauner.
25 .
Emet, Emmess. 72 , 252 .
englischwelsch.
168 .
Ennevotenne machen.
205 .
-- -kästchen.
206 .
Entstellung d Körper.
39 .
Epilepsie, simuliert.
42 .
Erbebuch, Erbeschlüssel.
264 .
Erdmännchen.
268 .
eref. 187 .
Erefgänger. 121 , 187 .
Erefhalchener.
187 .
Erefhändler.
187 .
Erefmackener.
155 .
erlat, erlatin. 9 .
Erntemakkener.
155 .
Erscheinung, d äußer d Gauner.
33 .
Erwärmung gefälscht Papiere.
303 Fg.
Ewen, ewenchaume, ewenkaussel, Ewenkir.
125 .
F.
Fallmacher. 121 , 283 .
Fälschung d Spielkarte.
282 .
Fälschung, allgemein, partiell, s.
Münzfälschung, Urkundenfälschung, Fleppenmelochnen.
Färbefiegel.
312 .
Fahrt, d neu.
283 .
Falschmünzerei.
211 .
Falschspieler.
274 .
Farn-Schüler.
246 .
Felinger. 207 , 246 , 270 .
Feneter.
129 .
Fetzen, Fetzer. 119 , 121 , 222 .
Fichte, Fichtegänger, Fichtehändler.
121 .
Fintechen, Findchenmelochnen.
297 .
Fingerhutspiel.
290 .
Finne, Finnchen. 222 , 328 .
Flap, Flaps, Flaps, s.
Flep.
flebbe, flebken, s.
Flep.
Fleiten Gan.
144 .
Flep, Fleppe. 121 , 296 .
Fleppenmelochnen.
296 .
Fleppenmelochner. 121 , 296 .
Fletscher, Simon.
226 .
flöbken, s.
Flep.
Formenpapier.
300 .
Frankfurter, Schmulchen.
37 .
Freischuppen, Freischupper.
274 .
Früne.
329 .
fuhre. 194 .
Fundformel.
214 .
G.
gacheler, gachler, Gackler. 189 , 190 .
Gänger.
120 .
Ganze Lewone.
128 .
Galleapfelabkochung.
304 .
Gallone.
129 .
Gasel, Gaslan, Gaslonuss.
148 .
Gaßner Lisel.
227 .
gaunerphysiognomie. 4 .
Gaunertum, Konjunktur d.
15 .
--, gesellschaftlich Verhältnis, Aberglaube, Ehe, Eitelkeit, Genußsucht, Sinnlichkeit, Statistik. 1 -- 32 .
gefen. 219 .
geier. 120 .
Geisteskrankheit. 49 , 260 , 273 .
Geldfälschung. 212 , 215 .
Geldmannchen.
268 .
gemein Frau.
329 .
gemein Tochter.
329 .
Gemeinheit, städtisch.
343 .
Geneff.
207 .
George Plateroon.
215 .
Gesandtschaftspaß.
315 .
glaseime, s.
Kleseime.
Glitsch, Glitschen, Glitschin. 128 , 156 .
Glocke an d Haustüre.
187 .
Glockenfeder.
187 .
Glucke mit Küken.
190 .
Glücksbude.
292 .
Glücksspiel.
294 .
Glunde.
330 .
golden Choschech.
137 .
Gole. 194 , 237 .
Golehopsen, Goleschächten. 234 , 238 .
Golemechse.
237 .
Grandisson, Karl.
245 .
Griff d Torfdrucker. 228 , 229 .
grosjean, s.
Grandisson.
Groß-Klamoniss. 125 , 155 .
Groß-Purim. 125 , 155 .
Gruber.
128 .
h.
hadern. 276 , 277 .
Hakesen.
97 .
Halbe Lewone.
128 .
Halchener.
121 .
Hallige.
235 .
Hall, John. 222 , 231 .
Hammelsack.
234 .
Handalphabet.
56 .
Handel, Handeln.
119 .
Händler.
121 .
Handpapier.
300 .
Handschrift, Ähnlichkeit d.
299 .
-- Charakter, Fälschung d.
296 .
Hartlieb, Buch alle verbieten Kunst.
256 .
Haupt, Hauptschlüssel.
168 .
Haufirer. 270 , 323 .
Haufirhandel. 270 , 273 , 319 .
Hausnopper.
208 .
Haustürglocke.
187 .
Haustürkette.
188 .
hautz. 25 .
Hasardspiel.
294 .
Hehler.
322 .
Hehlerei, Gesetzgebung.
339 .
Herzogs-Kaßler.
10 .
Hexenverfolgung.
250 .
Hochstappeler.
121 .
Hopser.
121 .
Hose.
183 .
Hund, d bayerisch Hiesel, d Tom Gerhard.
81 .
Hundefuhrwerk.
237 .
Hundssattler.
21 .
j.
Jadschabber.
125 .
Jadezinken.
55 .
jaschwenen, s.
Maschkon.
Jaskehändler.
121 .
javellische lauge. 303 .
Jedia, Jediass.
245 .
Jetion, Jedioner.
245 .
Jerid, d Jerid abhalten.
121
Jeton, hannoverisch.
213 .
Jezirah.
251 .
Jickjack, d scheel.
13 .
jnnen. 246 .
Jntippel. 145 , 326 .
jökeln.
128 .
Jam. 138 .
Jomlekicher.
121 .
Jommakker. 121 , 154 .
Ion, Joner. 246 , 274 .
jsch. 9 .
junen. 246 .
jung und alt. 286 .
K.
Kabbala.
251 .
kabbalistisch Alphabet und Deutung.
252 .
kabel. 131 .
Kaffee, Wahrsagen aus. 262 , 263 .
Kaffeemühle.
133 .
Kaffer.
25 .
Kakeln, Kakeler.
189 .
Kandich.
332 .
Kardem.
133 .
Karte.
258 .
--, Beschneiden d.
281 .
--, Farbe d. 259 , 277 .
--, Radieren d.
282 .
--, Zeichnen d.
280 .
-- -spiele. 276 , 277 .
-- -wahrsagerei, 258 .
Kascher, sich.
181 .
Kassam.
248 .
Kassiwe, Kassiwer. 86 , 91 .
Kassiwemelochner.
121 .
Kasper. 85 , 247 .
Kauach.
148 .
Kaudemgänger, Kaudemhalchener.
183 .
Kaudemmahkener.
155 .
Kaune, Kaunehandel.
213 .
Kaussem.
248 .
kauwe. 332 .
Kawure. 112 , 145 , 231 .
Kdescho.
331 .
kedem. 183 .
Kegelspiel.
293 .
Kegler.
189 .
kelef. 259 .
Kelefen.
258 .
Kelofim-Mollen.
281 .
Kelofim-Zinkenen.
280 .
Kenzinken.
55 .
Keresch.
127 .
Keße.
248 .
Kies, kiss.
230 .
Kif, Kif.
157 .
Kinjenen, Kinjer.
322 .
Kippe. 148 , 157 .
Kischuv, Kischuvmacher.
247 .
Kisfimer. 131 , 143 .
Kißler.
230 .
kitt. 182 .
Kittensschieben, Kittensschieber, Kittensschub, Kittensschub halten.
183 .
Klamoniss. 125 , 155 .
klaseime, s.
Kleseime.
Kleinklamoniss. 125 , 155 .
Kleinpurim.
155 .
Kleseime.
19 .
Klopfsprache.
97 .
Klünsen.
330 .
Klumnick.
143 .
Klunse.
330 .
Klunte.
330 .
Knöpperling.
277 .
Koch, Stipper.
222 .
kochem Bais. 322 .
-- Kaffer.
319 .
-- Kitt. 322 , 328 .
-- Penne, kochem Spieß. 326 , 327 , 328 .
Kodesch.
331 .
Kofchess.
148 .
Kohlschaft.
137 .
Kone, Konehandel, Konehändler.
213 .
Koochegehen.
148 .
Korfiwe, Korfiwerei.
300 .
Koschergehen.
181 .
Koten, Kotener Kardem, kotener Mühlekracher.
133 .
Kracher, Kracherfetzen.
128 .
Kraut, krauten, Krautsuppe.
144 .
kröner. 9 .
kroschim, s.
Keresch.
Krummkopf.
125 .
Kübbe.
332 .
Kufe, Kufe.
157 .
Koffer. 148 , 158 .
Kuppe. 148 , 157 .
Kutsche.
90 .
Kuwjo, Kuwjostoss. 276 , 285 .
L.
Ladentisch.
198 .
lail. 138 .
Laikegänger.
121 .
Lailemakkener.
155 .
Lamden.
139 .
Lampe. 138 , 139 .
Lampe bekommen.
140 .
--, still.
139 .
--, voll.
139 .
Latchener.
121 .
Latsche.
237 .
Laufpaß.
314 .
Leim im Papier.
300 .
Leim-Chaume, Leim-Kaufsel, leim- Kir. 123 .
leile, s.
Lail.
Lekiche, Lekiche aussäen, -machen. 123 .
Lekicher. 121 , 123 .
Lesfinne. 158 , 222 .
letz. 222 .
Lewone, Lewone legen.
128 .
Link, Linken, Linker.
33 .
Linkchalfen, Linkchalfenen.
201 .
Linkefleppe.
297 .
Linkemesummemelochnen.
211 .
Linkstappeler.
121 .
Linkwechsel, Linkwechseler.
201 .
Lowenschurer.
192 .
Lupe, Anwendung d, bei Fälschung. 221 , 302 .
lutz. 222 .
M.
Macher.
121 .
Mafteach.
156 .
Mafzer.
157 .
Magseire.
131 .
Mahane sein.
329 .
Macke, Makkener. 153 , 154 , 165 .
Macke auf Kittensschub.
180 .
Macker.
121 .
makko. 154 .
mamserbenette, mamser ben hanide.
331 .
Marchätzer, Marchitzer.
190 .
Maremokum.
83 .
Marmlpfriemen.
126 .
Masche.
131 .
Maschinenpapier.
300 .
maschkon, maschkenen, Maschkonbais Maschkonkeim, Maschkonoss Jaschwenen.
325 .
Massematte. 107 , 119 .
--, ausgekocht.
112 .
-- handeln.
140 .
Massger.
157 .
Materialwaarenhändler.
272 .
Maude sein.
245 .
Medizinalordnung.
273 .
Medine, auf d. 191 , 235 .
--, auf d, gehen.
235 .
Medinegeier.
235 .
Megäre.
131 .
Mekaschev, Mekaschev sein.
247 .
Melochnen.
211 .
Melochner.
121 .
Mehramme sein.
211 .
Merammemoossmelochnen.
211 .
Merchatz.
190 .
Merchetzer, Merchitzer.
190 .
Merkmal, künstlich, d Körper.
39 .
Mesabel sein.
266 .
Meschech, Meschi.
219 .
Meßchor, Meschorse. 211 , 327 .
Messager.
157 .
Metallsucher.
269 .
Metallwandlung.
268 .
Mewalbel, Mewallel sein.
338 .
Michse, Michsegole.
237 .
Miftech.
157 .
Mifzer.
157 .
Mischke.
263 .
Mittelbruch d Schloß.
162 .
Mode, Modia, Modich sein.
245 .
mokum, in. 191 .
mole. 230 .
Moll d Karte.
281 .
Mooskuppe.
158 .
mooss. 212 .
Mulje, Mull.
230 .
mumia spiritualis.
23 .
Münzfälschung.
212 .
Mut d Gauner.
16 .
n.
Nachschüssel. 154 , 168 , 169 , 170 , 171 , 173 , 174 .
Nachtwache.
152 .
Nachtwächter, s.
Lampe.
Naffke, Naffkenne. 207 , 331 .
Nap. 208 .
Nefel, Nefelch.
331 .
nekef, nekefe, Nekeife. 127 , 330 .
nep. 207 .
neppen, eine neppen handeln, Neppen, Nepper, Nepp, Nepsschaure. 207 , 208 .
eine, Neiroß.
142 .
neu Fahrt.
283 .
Newell-Schloß. 176 , 179 .
Nickel.
330 .
nide, nidde.
331 .
Nippes, Nipper, neigen.
207 .
Noppen, Noppeln.
208 .
Notaroblate.
312 .
Nocke, Nuckel.
330 .
Nüpen.
207 .
O.
Olitätenhändler.
272 .
orehm. 157 .
orel, orelte. 9 .
Oron, Orum.
157 .
oschpes, oschpis, oschpiste, ospes, ospiso bais.
327 .
Oxalsäure.
303 .
P.
Padde, Padde drücken.
224 .
Papier, Papierleim.
300 .
Paschen, Pascher, Pascherei.
Paschkusenen. 316 , 322 .
Paßung, Paßung machen. 123 , 127 , 157 .
Paßcontrole.
314 .
Paßeinheit.
307 .
Paßfälschung.
296 .
Paßwesen.
35 .
Patten.
224 .
Pager, Beigee.
136 .
Penne, pennen.
328 .
Perkochhändler.
148 .
Permutation Bitt-Keys. 176 , 179 .
Bescher, Peschoro.
322 .
Pessach, Pessiche.
157 .
Pessuch, Pessucher, Pessuchmelochnen. 123 , 127 , 148 .
Beuschel, Chiromantie.
254 .
Pezire.
131 .
Pfand, Pfandleiher.
325 .
pfetzen, pfetzen.
222 .
pfindchen, s.
Fintechen.
pich. 224 .
Picke. 144 , 196 .
Pictor von Villingen, Goetie. 256 , 261 , 262 .
Pille, s.
Epilepsie.
Pilzel.
327 .
Pinkas, Pints.
297 .
pinn. 328 .
pilegesch, pilegsche. 9 .
Pischtim, Pischtimhandel.
219 .
Pisschenpee.
87 .
Pittuche Chaussom.
310 .
Platte Leute. 316 , 326 .
Plattmulje.
224 .
Platztrödel.
324 .
Pleite, -gehen, -halchenen, -treten, -melochnen. 144 .
Pleitehandeln.
149 .
Pleitestechen, Pleitestechen.
214 .
ploni. 120 .
Polengänger, Polengehen, Polenhandeler.
210 .
polit. 144 .
Polizei, Zentralisation d.
358 .
--, deutsch.
347 .
--, deutsch-französisch. 341 , 350 .
--, Notstand d.
354 .
--, Repräsentation d.
350 .
--, Verständigung d mit d Bürgertum.
369 .
Polizeibureaux, Reform d.
362 .
Polizeichef. 358 , 367 .
Polizeistatistik, englisch.
2 .
Polizeisubalterne.
367 .
Posschenen, Posschener.
157 .
Postdieb, Postwagenverschluß.
244 .
Prahlsucht d Gauner.
25 .
Premier. 283 , 291 .
Promessenspiel.
294 .
Prostitution. 329 , 333 .
Puddelche handeln, machen.
205 .
Pulver, lose.
224 .
purim. 155 .
Q.
Quacksalber.
270 .
Quacksalberei. 271 , 272 .
R.
Rachwener.
198 .
Radieren, Radiergummi, Radierpulver.
301 .
Rackach.
270 .
Ratsche.
276 .
Rauchel.
270 .
Raukach, Raukeach.
270 .
Reagenz, chemisch.
302 .
Rebemauschen, Rebtauweie.
125 .
Rechof.
235 .
Reform d Polizeibureaux.
362 .
Reiwechfetzer.
121 .
Reckach.
270 .
Religiosität d Gauner.
30 .
Repräsentation d Gaunertum.
1 .
Repräsentation d Polizei.
358 .
rezach, rezeich, Reziche.
149 .
Rhabdomantie.
269 .
Riemenstechen.
290 .
Ringschraube.
186 .
röcheln, rochlim.
270 .
Roesonos.
331 .
Romanusbüchlein.
272 .
Rozeach.
149 .
Rückzug.
144 .
s.
Sackem, Sackum.
124 .
Salzsäure.
303 .
sam. 136 .
Sanduhr.
287 .
Sapographie.
311 .
Sarfenen, Sarfener.
149 .
Savoyardenjungen.
227 .
Schaatnes.
219 .
Schabber.
125 .
Schalet, Chiromantie.
254 .
Schärfenspieler.
316 .
Schärfenspielerlager.
317 .
Schärfenspielerversteck.
318 .
Schassklamoniss.
155 .
Scharfrichterkur.
271 .
Schatnes.
219 .
Schatzgraben.
266 .
Schaute, Schautenfall.
192 .
Schautenfäller.
192 .
Schautenpicker.
196 .
Scheffel.
290 .
scheibelich.
129 .
Schein, bei Schein.
138 .
Scheinlatchener.
121 .
Scheinlingszwack, Scheinlingszwickel.
57 .
Scheinsweger.
183 .
Scheinspringer.
183 .
Schekez.
327 .
Schellenzylinder.
189 .
schem Hamphorasch.
254 .
Schere.
229 .
Scherf, schärfen.
316 .
Schetnes.
219 .
Schibbauless. 83 , 148 .
schick, Schikoron.
329 .
Schickse, Schicksel. 9 , 327 .
Schieber.
121 .
Schiffchen.
327 .
Schilchemer.
158 .
Schild einlegen.
124 .
Schinderkur.
271 .
Schkedele.
206 .
Schloß. 153 , 156 , 159 , 160 , 177 .
--, abbildung. 160 , 177 .
--, Beschreibung.
159 .
Schloßblech.
159 .
Schloßkonstruktion.
162 .
Schloßdecke.
159 .
Schloßfalle.
161 .
Schloßriegel.
161 .
Schloßzuhaltung.
161 .
Schlüssel.
154 .
-- Abbildung. 160 , 166 , 168 , 169 , 170 , 171 , 173 , 174 , 177 , 179 .
-- Bewegung.
159 .
-- Konstruktion und Einteilung.
162 .
-- Nachschlüssel. 154 , 166 , 168 , 169 , 170 , 171 , 173 , 174 .
Schluß, halb. 167 , 175 .
Schmidt, Sibylle.
10
Schmiere, Schmiere.
138 .
Schmuser. 195 , 204 .
Schnapphahn.
226 .
Schnorren, auf d Pille, s.
Epilepsie.
schnut, jetzig schnut, s.
Flep.
Schacher, schochersdinkets, schochersfinchen, Schochersgordel.
263 .
Schochermajim.
261 .
Schochermischke.
263 .
Schochersroll.
263 .
Schächer, Schächerkitt, Schächer.
329 .
Schofelbai.
332 .
Schote, Schoto.
192 .
Schottenfall, Schottenfäller.
192 .
Schranke, Schrank, Schränker.
122 .
Schrankzeug.
135 .
Schreef, Schreefenbos.
330 .
Schrecken, Schrekener. 53 , 195 , 204 .
Schreibkünstler.
298 .
Schuck, Schuck abhalten, auf d Schuck handeln, Schuckgänger. 121 . 235 .
Schuppe, Schupper.
275 .
Schwäche, schwächen, Schwächkitt.
328 .
Schwärze, bei Schwärze. 138 , 156 .
Schwärzehändler.
121 .
Schwärzesiegel.
312 .
schwärzlich, Schwärzlingsfinechen.
263 .
Schwangerschaft, simuliert.
41 .
Schwerhörigkeit, simuliert.
48 .
Sacheocker.
276 .
Sefel, Sefelgraben.
266 .
Seffel.
266 .
Seifensieder.
224 .
Senuss, Senusstreiben.
331 .
Sepher Jezirah.
251 .
Server.
149 .
sfire. 203 .
Sicherheit gegen Golehopser.
242 .
-- gegen Geolesschächter.
239 .
-- gegen Schränker.
150 .
Sicherheitspapiere.
306 .
sichler. 9 .
Siegelfälschung. 310 , 311 .
Simulation.
38 .
Siuf Zachkener.
276 .
Snaphaan.
226 .
Snuss, Snuss treiben, Snusseln.
331 .
Sociale Verhältnis d Gauner.
1 .
sohar. 251 .
Sohn, Sonne. 330 , 331 .
Spaun, Franz Von.
99 .
sphirass aumer. 94 .
Spieler.
121 .
Spiess, Spiesse. 322 , 326 .
Springer.
121 .
Ssaucher.
208 .
Ssauger sein.
157 .
Sschaure, Sschore.
208 .
Ssippern, Ssippur.
203 .
Sslichnerstrafe.
13 .
Sslichnerzinken.
14 .
Ssocher.
208 .
Ssrikenen, Ssrikener. 53 , 195 .
Ssussiml Atchener.
121 .
Staatsfelinger.
270 .
Stabuler, Stappler. 121 , 246 .
Statistik d Gaunertum.
5 .
Stempelpapier.
303 .
Step, Stibitzen, Stippje, Stippe, Stipper, Stippruthe. 202 , 222 .
Stoßensspieler. 121 , 316 .
Straat, Straathalt.
234 .
strade, stradehalten, stradehändler, Stradehandeln. 149 , 234 .
Stradekehren, Stradekehrer. 149 , 235 .
Strahl, Strähl, strählen.
235 .
strählen.
234 .
Strick.
330 .
stroda, s.
Strade.
Strohlager, Strohsack, Strohseil.
117 .
strom. 332 .
Sug, Suga, Sugo.
9 .
Sympson, Jonathan.
227 .
T.
Tabuletkrämer.
270 .
Tätowierung.
41 .
tafel. 224 .
Talgschrift.
308 .
Taltalmisch.
156 .
Taltel, Taltelnekef.
156 .
Darling.
277 .
Tasche. 226 , 228 .
Taschendieb.
223 .
Taschendiebstahl, Sicherung gegen. 232 , 233 , 234 .
Taubstummheit, simuliert.
45 .
Taylor, Tom. 233 .
Tchillesgänger. 121 , 187 .
Tchilleshändler, Tchilleshalchener.
187 .
Tchillesmakkener.
155 .
Tchillo.
187 .
Telegraphie.
100 .
Telegraphenalphabet.
102 .
Teufelsbündntsse.
250 .
Teilung d Massematte.
146 .
Thermographie.
311 .
tiefe. 158 .
Tinte, sympathetisch.
307 .
Tinte zu urkunden. 301 , 302 .
Tintenrezept.
305 .
Tippel, s.
Epilepsie.
tmea. 331 .
Tole. 132 , 157 .
Toraph, Torf, Torfdruck, Torfdrucker.
223 .
Tradition, jüdisch mystisch.
251 .
Trararumgänger. 121 , 244 .
Treck, Treck, trecken.
224 .
treffen, Treifee, Trefenekelim.
223 .
Trockendruck auf Holz.
309 .
Trödel, Trödler. 322 , 323 , 324 .
u.
Überklebung gefälscht Urkunde.
301 .
Unterkabber, Unterkabbern. 123 , 127 .
Untermackeelen.
146 .
Unterschrift.
299 .
Untersuchung gegen Gauner.
374 .
Urkundenfälschung.
296 .
-- Entdeckung durch chemisch Agentien.
303 .
-- Entdeckung durch Erwärmung.
303 .
-- Entdeckung mit destilliert Wasser.
304 .
v.
Ahner.
247 .
Verdienen.
316 .
Verfolgung d Gaunertum.
371 .
Vergiftung d Hund, s.
Pager.
Verkawwern, Kore.
322 .
Geckrosechen.
127 .
Märe.
247 .
Vernefft.
207 .
Verpaschwenen.
325 .
Versarkenen. 195 , 230 .
Verschärfen.
316 .
Verschluß. 122 , 153 .
Verschwendungssucht d Gauner.
26 .
Vers d Joh. Bückler.
23 .
Versetzen, Pfand.
325 .
Verständigung zwischen Polizei und Bürgertum.
369 .
Vertäweln.
127 .
vertuss, vertusser, Vertussmacher. 73 , 74 , 195 , 204 .
Viaschma, Viatzmahandel.
210 .
Vielmeter, Ludwig und Anna Margaretha.
12 .
Vigilantenwesen, Beseitigung d.
366 .
Volle Lewone.
128 .
Volteschlage.
279 .
Vorleger.
134 .
w.
Wahrsagen. 247 , 249 .
-- aus Blei.
262 .
-- aus Kaffeesatz.
261 .
-- mit d Sieb.
264 .
-- mit Wachs.
262 .
Wandmachen.
230 .
Wasserlein, Postexpedient.
245 .
Wassersucher.
269 .
Weg, offen, geschließen.
264 .
weimarisch Bibel. 266 .
Welsch Echeder, Hinterebogen, Hintereschieber, Vorderbogen, Vorderschieber.
156 .
Werner.
12 .
Wildenaer.
207 .
Wiltner.
207 .
Wirt, Wirthshausleben. 37 , 293 , 326 .
Wittstock.
25 .
Wünschelrute.
269 .
Würfel. 276 , 285 .
-- Fälschen. 286 , 287 .
-- Füllen mit Sand.
287 .
-- Füllen mit Blei.
286 .
-- Füllen mit Quecksilber.
288 .
-- Futter.
286 .
-- Schleife.
285 .
Würgen.
132 .
Z.
Zachkan, Zachkener.
276 .
Zarfess-Echeder.
156 .
Zauberbuch. 254 , 266 .
Zaubermystik.
251 .
Zchokken, Zchokkener.
274 .
Zefire, Zefiro.
183 .
Zefirgänger. 121 , 183 .
Zefirhalchener.
183 .
Zefiromakkener.
155 .
Zeit zum Handeln.
137 .
Zemer, Zemergefen.
219 .
Zeuge, falsch.
84 .
Zgocken, Zgocker.
183 .
Zieher.
121 .
zierlich Schränker.
122 .
Zinken, Zinkenen. 52 , 54 , 55 , 58 , 65 , 66 , 280 .
Zipper.
203 .
Zwangspaß.
314 .
Zwiere.
203 .
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
Berichtigung.
Seite 10, Zeile 19 v. O., statt: d Angelockte, lassen: d Angelockte
" 145, " 2 v. u., st.: tapap, l.: tapaph
" 149, " 8 v. u., st.: wofür auch Brandstift, flackern., L.: wofür auch flackern, Brandstift.
" 154, " 6 v. u., st.: (nakach), l.: (nacho)
im erst Teil, Seite 210, Zeile 4 v. u., sein d bei Grolman vorkommend Übersetzungsfehler "Tanz" für "Gans" unberichtigt bleiben.
