d deutsch Gaunertum.
dritt Teil.
d deutsch Gaunertum in seine sozial-politisch, literarisch und linguistisch Ausbildung zu seine heutig Bestand.
von Friedrich Christian Benedict Ave-Lallemant, Doktor beide Rechte.
mit zahlreich Holzschnitt.
dritt Teil.
Leipzig: F. A. Brockhaus.
1862 .
d Recht d Übersetzung diese Werk ins englisch, französisch und ander fremd Sprache behalten sich d Verlagshandlung vor.
Vorwort zum dritt und viert Teil.
als d Verfasser gegen Ende d Jahr 1858 d beide erst Teil vom "deutsch Gaunertum" herausgeben, sein es seine Absicht, d dritt (linguistisch) Teil unmittelbar darauf erscheinen zu lassen.
liegen es dabei in seine Plane, eine ausführlich Untersuchung erst in spät Zeit folgen zu lassen, so geben doch d Ernst, mit welchem seine Arbeit aufnehmen werden, er dringend zu bedenken, daß d in d beide erst Teil gegeben Darstellung immer nur für eine bröckelig und unfruchtbar Skizze gelten müssen, wenn nicht eben d in d Sprache verkörpert Geist d vom Verfasser vorgeführt Erscheinung gerade auch im voll Ausdruck seine riesig Größe und Gewalt, in d Sprache, erfaßen und darstellen werden.
für jen Ernst und für d von er gestellt Aufgabe reichen d damalig Arbeit d Verfasser nicht aus.
er müssen sich zu eine durchaus neu Arbeit entschließen, um d ganz Breite und Tiefe d deutsch Volksboden bis in d fern und geheim Ende und Winkel hinein vor Auge zu legen und wenigstens hinweisen und hindeuten, wo überall im Volk und Volksleben d Gaunertum seine Versteck suchen und finden haben.
können d Polizeimann hier nur d Führer in d dunkel Tiefe sein, über welche d gewaltig Strom d bunt sozialpolitisch Leben hinrauschen, so nehmen d Ergründung und Ausforschung diese unheimlich Tiefe ebenso sehr d Linguist wie d Kulturhistoriker, d Sozialpolitiker und d Ethiker in Anspruch.
wohl erkennen d Verfasser d groß, kaum überwindlich scheinend Schwierigkeit d Aufgabe.
aber unablässig locken und mahnen die breit und gewaltig dahinströmen Leben, zu unaufhaltsam treiben und drängen er d tagtäglich Erfahrung d amtlich Beruf:
er tauchen in d tief Strom, und in ehrlich, fleißig Arbeit haben er aus d geheimnisvoll Tiefe die heraufbringen, was er jetzt vor Auge legen.
wie er nun diese groß wunderlich, bunt Stoff bewältigen und ordnen haben, darüber sein d Verfasser eine kurz Rechenschaft zu geben schuldig.
sobald er d eigentümlich versetzen und verschränkt Sprache d Verbrechen sowohl ihr Stoff als auch ihr Form nach wesentlich als deutsch Volkssprache erkennen haben, glauben er vor alle d Auslauf d deutsch Sprache aus d Ursprache überhaupt und neben d verwandt.
Sprachestamm ins Auge fassen und d deutsch Sprache in ihr volkstümlich dialektisch Verbreiterung andeutungsweise darstellen zu müssen, ehe selbst nur eine Definition d Gaunersprache geben und eine Untersuchung d verschieden einschlagend und ähnlich Benennung anstellen werden, nach die Aufklärung erst eine deutlich Einblick in Wesen und Stoff d Gaunersprache erreichen werden können.
nur erst auf diese so geebnet Grundlage sein es möglich, die durch viel Jahrhundert hindurch in riesig Masse und in d bunt Durchmischung und Entstellung aufeinander gehäuft und in stet Gehrung bewegt, noch niemals bearbeiten Stoff auseinander zu breit und nun erst wieder seine vorläufig Sonderung in Hauptmasse zu unternehmen, um dann weiter in d Untersuchung d Einzelne vordringen zu können.
je scharf d vorgefinden Exotisch sich in seine Eigentümlichkeit erhalten haben: desto leicht gelingen d Sonderung, ungeachtet d überaus lax Hospitalität d deutsch Gaunersprache d Kritik sehr erschwern.
so können d Zigeunerische am behend gesondert und lediglich auf d geläufig Vocabulatur beschränken werden.
eine Gleich sein d Fall bei d Wortzutat aus d romanisch und slawisch Sprachegebiet.
schwierig schon sein es, durch d höchst wunderlich deutschdialektisch Form d Gaunersprache sich durchfinden, nicht etwa, weil d außerordentlich verschieden bunt deutsch Volksdialekt schon an sich nicht immer leicht zu erkennen und zu unterscheiden sein:
sondern weil d Gaunersprache geflissentlich d entlegen und verschieden Dialektische im Einzelne auslesen und zu seine spezifisch Type statuieren haben.
in diese Statuierung d einzeln dialektisch Type, welche, wenn auch alle deutsch Provinzialismus entlehnen, doch gerade in d streng Auswahl und Beliebung beschränkt erscheinen können, liegen aber dennoch d groß Mannigfaltigkeit und d groß Reiz zur Untersuchung.
d beständig, ungemein lebendig Wechsel locken d kritisch Blick überall hin und winken er aus alle, auch d entlegen Ecke und Ende d deutsch Sprachegebiet entgegen.
dabei treten nun auch wieder d seltsam Eigentümlichkeit hervor, daß die durch Konvention aus d bunt Stoff zur Einheit zusammen gezwingen Ganze im einzeln Dialektische bei seine Verwendung am entlegen Ort häufig eine topisch-dialektisch Modulation unterwerfen werden und dann sogar auch beim weit Umzug ander neu Modulation mehr oder minder verfällen.
diese Eigentümlichkeit machen d Analyse ungemein interessant, wenn auch oft sehr schwierig.
schon Christensen natürlich und ungesucht Synonymik (iv, 199--221) geben eine interessant Bild davon.
so haben sich in überraschend Fülle, bald in rein ursprünglich Form, bald in mehr oder minder stark Verfärbung und Modulation eine Menge althochdeutsch, altniederdeutsch und mittelhochdeutsch Wort mit zum Teil nur wenig verschieben Bedeutung in d deutsch Gaunersprache erhalten, und in diese oft überraschend treu Bewahrung alt Form blicken sogar auch einzeln rein gotisch Form heraus, wie sich z. B. d gotisch "Hauhns" bis zur Stunde im voll geläufig Gaunergebrauch erhalten haben.
meistens nur in neuhochdeutsch Wort treten d Ähnlichkeit d deutsch Gaunersprache mit d romanisch Gaunersprache am scharf hervor, die wesentlich Grundzug nicht etwa d Modulation d Wurzelform und Flexion sein, sondern vorzugsweise d Verschiebung d logisch Bedeutung zu frivol Metapher.
eine ungemein reich und durchaus eigentümlich Beisatz haben aber d deutsch Gaunersprache durch d jüdischdeutsch Sprache gewinnen, jen gewaltsam unnatürlich Zusammenschiebung indogermanisch und semitisch Sprachetype, welche für alle Zeit als trüb Denkmal unmenschlich Verfolgung und Erniedrigung d alt Gottesvolk bleiben werden und welche so tief einätzen stehen auf d deutsch cultur- und Spracheboden, wie Blutspur auf eine Folterbank.
die in seine Ausbildung fortschreitend Gaunertum finden bei seine Verfolgung und bei seine Flucht in d niedrig Volksschichte d von d roh allgemein Verachtung in ebendieselbe niedrig Sphäre hinabgedrückt Volk d Jude und mit er d wunderlich Sprachgeschiebe vor, die exotisch Stoff und Form es mit Begierde für seine geheim Kunstsprache ausbeuten.
diese Judendeutsch mit seine fremdartig erscheinend bunt Type gewähren d deutsch Gaunersprache eine durchaus eigentümlich Bereicherung, wie in keine ander Volkssprache eine auch nur ähnlich Zusammenschiebung möglich werden können, ungeachtet seit d 16. Jahrhundert d eine entfernt Analogie darbietend makkaronisch Poesie von Italien her eine kurz Umzug durch d romanisch Sprachegebiet halten, auch eine kurz Übertritt nach Deutschland unternehmen, um bald ganz wieder zu verschwinden.
gerade aber auch d jüdischdeutsch Sprache sein es, welche aus d jüdisch Kabbala eine nicht gering Menge kabbalistisch Form auf d deutsch Spracheboden überführen, von die d Gaunersprache gleichfalls eine wenn auch wenige bedeutend, doch immer beachtenswert Zahl aufnehmen.
wie d viel eigentümlich, sehr oft phonetisch belebt Abbreviatur, verdienen diese wunderlich Form genau Beachtung, da (und die sein ganz besonders bei d Abbreviatur d Fall) eine nicht gering Anzahl auf d deutsch Volksspracheboden sich heimisch machen haben, sodaß sie häufig sogar aus deutsch Wurzel entsprießen zu sein scheinen.
ihr Kenntnis sein um so wichtig, als man nur mit ihr gerüstet hier und da eine vereinzelt Schritt auf d unheimlich Gebiet d christlich Zaubermystik mit ihr ungeheuerlich Formel wagen dürfen, obgleich man auch gerade durch sie selbst d Überzeugung gewinnen, daß diese Mystik und ihr Formelwesen für alle Zeit eine wirr, düster Geheimnis bleiben werden und immer nur in einzeln Bruchstück begreifen werden können, welche überall aus d sozialpolitisch Leben herausragen, wie d noch rauchend Trümmer eine weit Brandstätte, und welche d Gaunertum zu seine Zinken und betrügerisch Zauberformel, d Politik aber zu ihr geheim cabinets- und Polizeisprache doch noch nutzbar zu machen verstehen.
diese in nur dürr Skizze angedeutet ungeheuer wirr, wissen, seit viel Jahrhundert zusammengehäuft, mitten in d Volksleben und tief unter die Boden versenkt, in fortwährend ungeregelt Bewegung durcheinander geschieben und verschütten Stoff liegen vor, noch niemals untersuchen, noch niemals bearbeiten, nur von Pott in einzeln hell Hindeutung hier und da beleuchten, von jede ander sogenannt Bearbeiter aber bloß noch mehr verwirrt und verdunkeln.
es sein nicht möglich diese Stoff in d zuerst beabsichtigt gering Umfang eine einzig Band zu bewältigen.
Riesengroß wachsen d Stoff unter d ordnend Hand hervor: d Raum müssen vergrößern und d Ganze in mindestens zwei Band verteilen werden.
und doch sein d Verfasser durch und durch unzufrieden, daß er überall ja nur Andeutung geben und unzählig vieles nicht so, wie er es wünschen, ausarbeiten können.
so müssen er am Abschluß seine angestrengt Forschung d ganz Arbeit doch nur für d bloß Ausdruck d dringend Wunsch erkennen, daß d neugeöffnet Feld recht viel gründlich berufen Forscher und Bearbeiter finden mögen!
wie tief nun auch d Verfasser d Schwierigkeit d Aufgabe empfinden haben, wie sehr er auch von d Gefühl drücken sein, daß eine einzeln Mensch Kraft nicht ausreichen zu ihr Lösung, so fühlen er doch mit d bitter Ernst d verwegen Hohn und Übermut d alt Gaunerwort: "daß d Welt untergehen werden, wenn d Laie d Gaunersprache reden".
d Polizeimann müssen tagaus tagein sehen, wie d Gaunertum d ganz Leben durchdringen haben und mit seine Polypenarme umklammern halten; er müssen sehen, wie es keine Kreis, keine Gruppe im sozialpolitisch Leben geben, wohin nicht d Gaunertum dringen, hineinwirken, wo es nicht seine Beute so sicher fassen haben wie eine Raubtier, die erst mit seine Opfer spielen, ehe es dasselbe zerreissen und verschlingen:
er wagen es mit seine vereinzelt schwach Kraft, aber auch mit alle Opfer, die d Gelehrte nur bringen können in langjährig treu Arbeit!
mitten in d ernst Sprachestudie, die er, wenn auch einstig Schüler eine d gut deutsch Gymnasium, d Lübecker Katharineum, doch immer nur als Laie und ganz auf eigen Hand, machen und mit welchen er sich vor d Kritik d groß Linguist d Welt, d deutsch, wagen müssen, haben er beständig auf d Volk sehen, auf d Volksmund lauschen, aus diese seine ganz Grammatik ertönen hören und sein so mutig weiter dringen, rastlos forschen, d Blick auf d schwer weit Ziel richten.
schon bei d erst Verteilung und Sichtung d Stoff stellen sich d Verfasser eine ernst Bedenken entgegen, die aber auch sehr rasch beseitigen werden: d Bedenken nämlich, ob d Behandlung d jüdischdeutsch Sprache mitten in d Untersuchung d Gaunersprache zulässig sein.
unbedingt müssen d Verfasser d Frage bejahen, sobald er sich selbst über seine Aufgabe wie über d Judentum klar werden sein, in welche er d vieltausendjährig Grund erkennen haben, auf welche d Christentum aufrichten stehen.
wenn nach anderthalbtausendjähriger Hetzjagd d Judenvolk noch um d Mitte d 19. Jahrhundert d Begriff Jude und Gauner als identisch, ja sogar d Jude als Gauner in hoch Potenz statuieren, wenn daher eine eigen "jüdisch Gaunertum", eine eigen "jüdisch Gaunersprache" proklamieren werden können:
dann helfen nichts andere, als d ganz wirr Maß zusammen zu fassen und zusammen ausglühen, um d verschieden Stoff wie in eine scharf chemisch Prozeß zu scheiden und zu sondern.
diese ernst Prozeß sein d Verfasser nicht leicht machen.
nur erst eine Jahr vor seine Abgang zur Universität haben er, ohne bestimmt Zweck, bei eine alt wacker jüdisch Gelehrte Unterricht in d hebräisch Sprache genießen und nur d Bereschit mit er lesen.
diese wenige werden nebst d Studium alle bis dahin mit Lust getreiben alt und neu Sprache vernachlässigen und d Hebräische am gründlich vergessen, sobald d Verfasser auf d Universität lebhaft vom Studium d Rechtswissenschaft ergreifen werden sein.
diese Vernachlässigung rächen sich aber besonders schwer, als er vor elf Jahr zum praktisch Polizeimann berufen werden und nun beim tief Studium d Gaunersprache d fremdartig Erscheinung d jüdischdeutsch Sprache er besonders auffällig entgegentreten.
er müssen zwiefach Fleiß auf d Wiedererlernung alle Vergeßene verwenden, und wenn d amtlich Tagesarbeit seine Kraft vollauf in Anspruch nehmen haben, in viel lang Nacht Studie machen, von die Ernst und Umfang d Inhalt diese Werk Zeugnis ablegen mögen.
eine hoch Lohn finden er aber in d Resultat seine Arbeit selbst.
überall in d geheimnisvoll Tiefe d deutsch Volksboden, selbst im trüb Pfuhl d Sünde und Schande, wohin sich d Verbrechen verkriechen und er demselben nachforschen haben, finden er doch tönend Leben und in diese Leben d Volk, wenn auch vom ekele Schlamm d Sünde beschmutzen und vom entsetzlich sittlich Elend infizieren, aber doch immer noch mit lebensfähig und heilbar Konstitution, nur verlocken und verführen und vom Verführer umstrickt halten!
auch hier sein d historisch Faden d Knäuel, welche d Verfasser durch d unheimlich, wissen, unbetreten Labyrinth d Sprache leiten.
sein d Faden in grau Vergangenheit erst festgeschürzt, so lassen sich an er alle anknüpfen, was in d wissen Maß wirr durcheinander zerren und verschlingen daliegen.
so können er an diese Faden alle d selten Schatz anreihen, die er seit Jahr mit unsachlich Mühe und Geduld sammeln haben.
so können er aus d Geist und Leben d Volk d Klang frei tönen lassen, welche neben alle schrill Ton d Verbrechen doch auch wie d ganz mächtig geheimnisvoll Tonfülle auf alt Ruine erklingen und d Erinnerung an d Vergangenheit wie d Ahnung d Zukunft in gleich geheimnisvoll Mächtigkeit wecken.
so können d ganz historisch Grammatik eine lebendig ganz Klang und wieder auch eine Zeugnis von d schlicht ehrlich Treue werden, mit welche bis in diese Jahrhundert hinein hellblickend Regierung und einzeln Gelehrte mindestens auf d tönend Volksmund lauschen und d Ton fixieren haben.
so können eine Enzyklopädie d mannigfaltig Offenbarung d verschieden Jahrhundert zusammenstellen werden, welche nur in ihr Gesamtheit d Sprache und d Geist d gewaltig Erscheinung deutlich machen können.
eine freudig Genugtuung haben d Verfasser in d bei seine Studie fortschreiten sich befestigend Überzeugung, daß er mit voll Fug d jüdischdeutsch Sprache als deutsch Eigentum vindizieren und in d überaus reich jüdischdeutsch Literatur unsere deutsch Nationalliteratur eine integrierend groß Teil zuweisen können.
noch niemals sein diese merkwürdig zusammengeschieben Sprachegefüge untersuchen werden.
d Orientalist d 16. bis 18. Jahrhundert in Deutschland kennen trotz ihr erstaunlich orientalisch Gelehrsamkeit ihr eigen deutsch Grammatik und Literatur nicht ausgiebig genug.
die von Jude auf deutsch Boden geschaffen merkwürdig Sprachegefüge sein aber durch d ganz deutsch Volk und die Leben hindurchranken, haben sich diese Leben und seine Sprache aufs innig anschließen und selbst d deutsch Sagenkreis durchdringen, sodaß d deutsch Volksbuch in d Tat auch zu Volksbuch d Jude werden und daß z. B. d Wigalois im "König Artis und sein Hof" und manche ander deutsch Sage d poetisch Bearbeiter im deutsch Judenvolk finden können.
je mehr d Verfasser in d jüdischdeutsch Literatur hineindringen, desto mehr werden er vom Erstaunen darüber ergreifen, daß diese in d jüdischdeutsch Literatur klar und bündig vor Auge liegend Zeugnis vom deutsch Leben d Jude auf deutsch Boden d Orientalist früh Jahrhundert so ganz entgehen sein können, daß sie sogar mit ihr ungelenk Missionsliteratur d stolpernd Schritt auf d jüdischdeutsch Gebiet wie auf eine ganz exotisch Boden unternehmen, als ob d deutsch Boden d Volk d Jude eine ganz und gar fremd, unbekannt sein.
aber gerade in diese jüdischdeutsch Literatur liegen d weitgreifend historisch Zeugnis vom deutsch Leben d jüdisch Volk, welche trotz d Absoluteste Verleugnung, trotz d unmenschlich Verfolgung mit wunderbar inner Kraft festhalten an diese Leben.
mit welchen Mühe und Opfer diese Literatur von d Jude fördern werden, die zeigen neben d viel, mit wahr Pracht gedruckt Werken auch wieder manche andere auf d elend grau Papier, mit abgenutzt, oft aus weiter Ferne entleihen Letter, die Druck nur mit Mühe lesen werden können.
so werden in diese wunderlich lebendig Volksspracheform auch d Buch d heilig Schrift und d bedeutend Lehrer und Weise übertragen und mit jede Übertragung d Anerkennung und d tiefgewurzelt Bedürfnis deutsch Leben d Jude auf deutsch Boden aussprechen.
und diese wunderbar reich geistig Strebe, Ringen, Wirken und Schaffen bleiben Jahrhundert lang unerkennt, unbeachtet!
Kein deutsch Kulturhistoriker, keine Linguist, keine Sozialpolitiker nehmen irgendwelche Notiz davon!
sobald d Verfasser in d deutsch Volkssprache d Grundlage für seine Forschung erkennen haben, müssen er auch d bis dahin grammatisch völlig unbearbeitet Judendeutsch nah durchforschen, soweit seine Kraft dazu ausreichen.
seine Untersuchung müssen ganz aus seine subjektiv Auffaßung hervorgehen.
er scheuen es nicht, damit hervortreten.
eine neu unbebaut Feld öffnen sich und bieten d weit Forschung viel interessant und wichtig.
aus d grammatisch Darstellung selbst werden man d Notwendigkeit begreifen, daß zur vollständig Erläuterung d Ganze alle d mehr oder minder ähnlich Zusammenschiebung, Transposition und Spielerei viel Sprache, besonders d deutsch, sogar bis in d kabbalistisch und christlich-zaubermystisch Formel hinein, andeutungsweise berühren und über d treubewahrt jüdisch Eigentümlichkeit in Diktion, Schrift, Zeitrechnung, Poesie und Prosa u. s. W. Nachweis und Auskunft geben werden müssen.
bei Anlage d Grammatik gehen d Verfasser von d Ansicht aus, daß d bloß Kenntnis d Quadratschrift, d deutschrabbinisch Schrift und d Kurrentschrift (wie diese Th. iii, S. 260 Fg., erläutern sein) selbst für d mit d hebräisch Sprache unbekannt Laie genügen, um d Judendeutsch fertig lesen und schreiben zu lernen, während d hebräisch Type als bloß Vocabulatur auffassen werden sollen.
zur richtig Erkennung d namentlich durch Präfix und Suffix verändert Stammform und ihr dadurch verändert logisch Bedeutung haben er nach d Vorgang Gottfried Selig, die freilich nur höchst kümmerlich und verworren geben, hier und da d nötig rudimentär Erklärung und Hinweis auf d hebräisch Grammatik geben, mit die er auch d Laie hinlänglich zurecht weisen zu haben hoffen.
an eine zusammenhängend fortlaufend Vergleichung mit d hebräisch Grammatik können selbstverständlich nicht gedenken werden.
von demselben Standpunkt ausgehend haben d Verfasser eine Chrestomathie aus d jüdischdeutsch Literatur anhängen, in welcher bei einzeln Abschnitt eine Interlinearübersetzung beifügen sein, da er an sich selbst erfahren haben, wie rasch er nach d Interlinearübersetzung d einzig Seite 648 in J. Buxtorf "Thesaurus" (1663) d Lesen d Deutschrabbinische lernen können, er glauben dabei in d Auge d Kenner d richtig Weg wählen zu haben, wenn er mit d leichtern Quadratschrift in neuhochdeutsch Schreibung (Th. iii, S. 435) d Anfang machen, dann ebenfalls in neuhochdeutsch Schreibung d Deutschrabbinische geben, hierauf sich zur alt deutschrabbinisch Schreibung (S. 448) wenden und daran d curerenteschriftlich Probe anschließen.
für d hier, soweit d Verfasser bekannt, zum erst Mal in groß Zusammenhang als Druckschrift erscheinend Kurrentschrift sein nirgends Literatur vorhanden.
d Verfasser haben daher aus d Massebuch, d Brandspiegel u. s. W. d Übertragung in d Kurrentschrift, und zwar buchstäblich genau nach d Schreibung d Original, selbst unternehmen und für d neu Schreibung mit Vokalzeichen oder mit Ligatur (S. 532, 534) zwei Stück aus Deecke meisterhaft geschreiben "lübischen Geschichte und Sage" in d Kurrentschrift übertragen.
d beabsichtigt Abdruck jüdisch Volksgespräch aus d "jüdisch Sprachemeister" von 1742 (auf welche Th. iii, S. 236 und 369 Bezug nehmen) müssen schließlich unterbleiben, um d Umfang d ganz Werk nicht allzu sehr ausdehnen.
bei d hier nur beschränkt Auswahl aus d reich Literatur sein nicht allein d grammatisch und sprachehistorisch Rücksicht leiten, sondern vor alle d Absicht, neben d klassisch Übertragung aus d Jonah, die mischnah und d trefflich Birke Abos auch d in d Massebuch, sitten- und Sagebuch deponieren, treubewahrt voll Eigentümlichkeit und d unwandelbar fest Glauben an d alt Verheißung d jüdisch Volk in seine Leben auf deutsch Volksboden darstellen.
d nötig Erläuterung schwierig Ausdruck sein unter d Text in Note beigeben.
d Verfasser müssen ausdrücklich betonen, daß überall in d Literaturprobe d vollkommen Eigentümlichkeit d Original in Ausdruck und Schreibung streng beibehalten sein, selbst wo sie ungrammatisch und fehlerhaft sein, wie z. B. Th. iii, S. 487 in d Überschrift "Bekehilla Kodesch nach Schutt in die "jüdisch Merkwürdigkeit", Th. iii, S. 63, Nr. 3.
nur ganz grob, offenbar sinnentstellend Druckfehler sein berichtigen werden.
eine drückend Mangel stellen sich d Verfasser dar im Abgang eine brauchbar jüdischdeutsch Wörterbuch.
Lange und ernst haben er mit sich kämpfen, ob er mit seine gering Sprachekenntnis, die ja immer nur d eine Laie und Autodidakt bleiben, an eine so höchst mühsam, schwierig und verantwortlich Arbeit sich wagen dürfen, welche seine Kraft, Zeit und Geduld zu erschöpfen drohen.
wenn er aber auf d alt, elend kümmerlich, perfid und verlogen Wörterbuch d getauft Jude sehen, wenn er Callenberg dürftig, bröckelig Wörterbuch mit d viel Druckfehler, kümmerlich Erläuterung und groß Defekt für unzureichend erkennen müssen, wenn er d kläglich Kümmerlichkeit und heillos Verworrenheit und Inkorrektheit d mit Druckfehler und Mangel alle Art behaftet Seligesche Wörterbuch sehen und selbst in d gut vorhanden Wörterbuch, d Prager Handbuch, groß Mangel entdecken und deshalb auch diese Buch nicht für ausreichend erachten können, so müssen er d Arbeit wagen, um für sein Werk und für d weit Forschung eine fest Boden zu gewinnen.
d Arbeit sein äußerst schwierig.
wenn er auch Selig Wörterbuch und d Prager Handbuch dabei zu Grund legen und namentlich auch wie jene bemühen sein, d Wortfamilie unter d wurzel- oder Stammwort zu vereinigen, so gelten es doch unendlich viel falsch zu berichtigen, zu ergänzen und zu ordnen, wobei sehr oft mit unglaublich Geduld und Mühe nach einzeln Wort im klein Literaturschatz suchen und viel vergleichen werden müssen, um d richtig Verständnis zu finden.
manche trefflich Beihilfe gewähren er Tendlau's "jüdischdeutsch Spruchwort und Redensart", iii, 90, welche aber erst dann erscheinen sein, als d Verfasser sein mühselig Werk vollenden haben, er aber doch auch spät noch höchst willkommen sein, um manche Lücke ausfüllen und manche zu ergänzen, wie d jedesmalig Zitat nachweisen.
doch mögen aber noch manche Fehler, manche Mangel zum Vorschein kommen, welchen d Verfasser bei d fast betäubend Revision d auch in typographisch Hinsicht von groß Schwierigkeit begleiten gewesen umfangreich Werk sehr leicht übersehen haben mögen.
unerläßlich sein es nun aber, auch beim Wörterbuch d geläufig Abbreviatur zu erklären, ohne welche eine vollkommen Verständnis d jüdischdeutsch Literatur nicht erreichen werden können und welche obendrein in ihr wunderlich volkstümlich phonetisch Belebung sehr merkwürdig und tief in d deutsch Volkssprache überhaupt eingedringen Erscheinung darbieten.
auch hier sein Selig zu Grund legen, aber auch hier gelten es, sehr viel Fehler und Unrichtigkeit zu verbessern und viel von Selig übersehen Abbreviatur einschalten, wie denn Selig unter ander S. 112 und 113 seine Handbuch d ganz Reihe von bis durchaus vergessen haben.
gleich hier bemerken d Verfasser, daß er bei erläuternd Allegat aus d heilig Schrift soviel wie möglich d portugiesisch Aussprache festhalten suchen.
d sehr verschiedenartig Aussprache d jüdischdeutsch Vokal bieten aber groß Schwierigkeit, weil unter d in alle Teil Deutschland zerstreut Jude keine eigentlich jüdischdeutsch Dialekt existieren, mithin von d Führerschaft eine bestimmt Dialekt in d Schriftsprache nicht d Rede sein können.
d phonetisch Modulation sein daher sehr bunt.
so z. B. lesen manche d Pathach mit nachfolgend chatuph Pathach wie Ai (etwas durch d Nase), andere wieder wie Aa, d Vokal mit Metheg, die Chatuph als Schwa Mobile mit A-Laut, also mit ganz kurz A.
d Verfasser können sich daher weder ganz genau an d Aussprache d Prager noch an d d Seligesche Wörterbuch binden, obschon er d letztere im erst und zweit Teil diese Werk vorzugsweise berücksichtigen haben.
er bleiben nichts andere als d Volksmund, wie diese im Handel und Wandel sich er offenbaren haben.
daher im Wörterbuch gewöhnlich nur d einfach Lesart im phonetisch Ausdruck.
nur dann erst, als d massenhaft wissen Stoff in groß Abteilung bringen, dann weiter gesondert, sichten, im einzeln zergliedern und kulturhistorisch und grammatisch vergleichen und erläutern sein, können d Parasitenwuchs d Gaunersprache klar vor Auge legen und ihr behend geheimnisvoll Hineinschlüpfen in alle Ecke und Winkel, wo d wunderbar Prozeß d Gedankenverkörperung zu sprachlich Ausdrucksform nur irgend möglich sein, verdeutlichen werden, von d dämonisch Type d Zaubermystik an bis zur offen frech Metapher d alltäglich Redensart.
so können denn auch in d historisch Folge d gaunersprachlich Dokument und in d stets fluktuierend Beimischung diese oder jen fremdartig Stoff d Zusammensetzung d Gaunertum selbst und d merkwürdig beleben Zug und Wechsel seine Jüngerschaft erkennen, so können durchgreifend Komposition und Flexion für d grammatisch Betrachtung finden, hervorheben und für d Kritik d verschieden Form bestimmt Grundzug nachweisen werden, welche überallhin greifen, historisch, topisch, sozialpolitisch und persönlich Bezug haben und selbst auf biblischhistorisch Tatsache und Person zurückführen sein, wie im Wörterbuch mehrfach nachweisen sein.
auf diese Grundlage werden endlich d kritisch Untersuchung d einzeln Wort und Redensart in d Gaunersprache, sowie d Abweisung alle die möglich, was in d Literatur d Gaunertum auf d unverantwortlich Weise in d Gaunersprache einschwärzen werden sein.
welcher Unfug dabei treiben werden sein, welche bodenlos Eitelkeit, Leichtfertigkeit und verwegen Unwissenheit dabei sich breit machen haben, werden man aus d Vergleichung d alt Urkunde, sowie aus d kritisch Untersuchung einzeln Erscheinung derart erkennen, eine Kritik, die d Verfasser ebenso notwendig erscheinen, wie ihr Gegenstand von Herzensgrund er anwidern.
zu seine eigen Versuch eine kritisch Wörterbuch d Gaunersprache bemerken d Verfasser endlich noch, daß es keineswegs in seine Plane liegen, eine erschöpfend Wörterbuch zu schreiben, die von sehr groß Umfang haben sein müssen und zu welchem er gut Muße und vollständig Hilfsmittel abwarten müssen.
vor d Hand sein er darum zu tun, eine kritisch Analyse d geläufig Ausdruck zu geben und überhaupt d Weg zur kritisch Untersuchung anbahnen, damit nur zuerst d heillos Gaunerlinguistik abtuen werden, mit welche auf d Gebiet d Polizeiwissenschaft manche Literator sich selbst und andere so arg täuschen haben, wie die d Zaubermystiker d Mittelalter mit d zum Teil von sie selbst konstruiert zaubermystisch Charakter unternehmen.
d Abstammung d einzeln Wort sein, wo sie nicht von selbst sich ergeben, jedesmal angeben.
d ohne weit Zusatz mit lateinisch Letter in Parenthese beigefügt Stamm zeigen auf d Register d jüdischdeutsch Wörterbuch.
beim Nachweis deutsch Stamm haben d Verfasser vorzugsweise d Althochdeutsche und Mittelhochdeutsche anführen, um auch für alt Gaunerwort d Aufsuchung d Stamm zu erleichtern.
d zigeunerisch, slawisch und romanisch Stamm sein ebenfalls jedesmal angeben, und auch hier haben d Verfasser, sofern nicht d spezifisch romanisch Tochter eine erweisen Vorrecht haben, gern d lateinisch Muttersprache d Vorrang einräumen.
nach d Anordnung d jüdischdeutsch Wörterbuch sein auch hier d Versuch machen werden, mindestens bei d bedeutsam Gaunerausdruck d ganz Familie unter d Stammwort zusammenziehen und in d alphabetisch Folge auf d Stammwort hinweisen.
außer seine Kollektaneen haben d Verfasser d tüchtig Wörterbuch von Zimmermann in Berlin und d von Grolman'- sche Wörterbuch benutzen.
dahingegen erfordern Thiele schon groß Vorsicht.
mit d lebhaft danke müssen d Verfasser zweier handschriftlich Mitteilung gedenken, welche er gerade auch von zwei d anerkennen tüchtig deutsch Polizeistelle her zukommen sein.
zunächst sein es die im März 1858 er zugesendt Manuskript d königlich Polizeidirektion zu Hannover, welche d überall seit lang Zeit ganz vernachlässigt hochwichtig Unternehmen wieder aufnehmen haben: aus d Mund d Strafegefangene in d sämtliche Anstalten d Land eine Sammelung anstellen.
eine ähnlich, noch viel reichhaltig, äußerst wertvoll Sammelung aus Wien erhalten d Verfasser durch seine hochgeehrt Freund, Herr Fidelis Chevalier, zustellen.
Ganz absehen von ihr Ursprung aus verbürgt echt Quelle, sein beide Sammelung in ihr ganz Auffaßung vor d Kritik und Analyse so durchaus probehaltig, daß sie d voll Beachtung bei d Bearbeitung d vorliegend Wörterbuch in Anspruch nehmen haben.
durchaus wünschenswert und wichtig für d Kenntnis d Gaunersprache sein es, daß d ausgezeichnet Beispiel d Polizeidirektion zu Hannover überall Nachahmung finden, wie schon im vorig Jahrhundert, vorzüglich in Kursachse, ähnlich höchst schätzbar Sammelung veranstalten werden sein.
mit eine vollständig Gaunerwörterbuch werden man auch d bedeutend Material zu eine dringend nötig Volkssprachewörterbuch gewinnen.
Recht empfindlich machen sich d Verfasser bei seine Arbeit d Mangel eine praktisch Handbuch d Zigeunersprache fühlbar.
eigen genau Beobachtung und Erforschung aus d Leben und d Sprache d Zigeuner zu machen, sein d Verfasser bei d nur sehr dürftig Zug d Zigeuner an d nördlich Marke Deutschland versagen.
Pottes Meisterwerk sein für d praktisch Gebrauch nicht handlich genug, und Bischof sein in seine Zigeunerwörterbuch ebenso leichtfertig und unzuverlässig wie in seine ganz Gaunerlinguistik.
mit lebhaft Freude werden daher d Verfasser erfüllen, als er gerade am Schluß seine Arbeit Einsicht in d Manuskript seine Freund und einstig Jenenser Studiumgenosse, d Kriminalgerichtsdirektor Dr. Richard Liebich zu Lobenstein, verstatten werden, in welchem Recht mitten aus d Leben und Verkehr d viel Zigeuner, mit die d ausgezeichnet Gelehrte und Beamte in Berührung kommen sein, nicht nur durchaus treffend und geistvoll Beobachtung niederlegen sein, sondern auch eine sehr tüchtig und ausführlich Zigeunerwörterbuch mit trefflich grammatisch und kritisch Bemerkung hinzufügen sein, sodaß d schwer empfinden Mangel in überraschend glücklich Weise abhelfen sein und d Herausgabe d verdienstvoll Werk mit Begierde entgegensehen werden müssen.
weit Bemerkung scheinen d Verfasser nicht erforderlich zu sein.
er haben auch jetzt nur um wohlwollend Aufnahme seine Werk zu bitten, welche er d treu, unausgesetzt Arbeit von sieben Jahr d kräftig Mannesalter widmen haben, ungeheißen, in voll subjektiv Freiheit, nur im Dienst d Wissenschaft und mit d dringend Wunsch, daß er eine Scherflein beitragen haben mögen zur Herstellung eine edel frei Boden für d Wissenschaft d Polizei, als Grundlage für d innig Verständnis zwischen Regierung und Volk, zum Heil und Segen d deutsch Vaterland!
Lübeck, 10. Juni 1862.
Benedict Ave-Lallemant, Doktor beide Rechte.
Inhalt d dritt Teil.
Vierter Abschnitt.
d Gaunersprache.
I. allgemein Teil.
Seite
erst Kapitel. A.
d Sprache 1
zweit kapitel. b.
d Ursprache und d Sprachestamm 2
dritt Kapitel. C.
d deutsch Sprache 4
viert Kapitel. D.
d deutsch Mundart 6
fünft kapitel. e.
d Hegemonie d Mundart 9
sechst kapitel. f.
d Gaunersprache 10
siebent Kapitel.
1) Benennung d Gaunersprache 11 Seite
a) rotwälsch --
acht Kapitel.
1. Rot 13
neunt Kapitel. 2. Gil 18
zehnt Kapitel. 3. welsch 22
elft kapitel. b) Kauderwelsch 24
zwölft kapitel. c) Salbader 27
dreizehnt kapitel. d) Jargon 28
vierzehnt Kapitel. E) Mengisch 30
fünfzehnt Kapitel. F) Gaunerterminologie 32
sechzehnt Kapitel.
2) Wesen und Stoff d Gaunersprache 35
siebzehnt kapitel. g.
d Zigeunersprache 38
achtzehnt kapitel. h.
d jüdischdeutsch Sprache 41
1) Wesen und Stoff d jüdischdeutsch Sprache --
neunzehnt Kapitel.
2) Benennung d jüdischdeutsch Sprache 52
zwanzigst Kapitel.
I.
d Sprachemischung 55
1) alt Sprache --
einundzwanzigst Kapitel. 2)
d deutsch Sprache 64
zweiundzwanzigst Kapitel. A) d Sprache d Rittertum und d Courtoisie 68
dreiundzwanzigst kapitel. b) d makkaronisch Poesie 74
vierundzwanzigst kapitel. c)
d Zweideutigkeit d phonetisch Spracheelement 84
fünfundzwanzigst kapitel. d)
d Sprache deutsch Volksgruppe 91
sechsundzwanzigst Kapitel. Α.
d Studentensprache 93
siebenundzwanzigst Kapitel. Β.
d Tölpelsprache 98
achtundzwanzigst Kapitel. Γ.
d Jägersprache 105
neunundzwanzigst Kapitel. d.
d Schiffersprache 108
dreißigst Kapitel. Ε.
d Bergmannssprache 113
Seite
einunddreißigst Kapitel. Ζ.
d Handwerkersprache 115
zweiunddreißigst Kapitel. Η.
d Soldatensprache 119
dreiunddreißigst Kapitel. Θ.
d Tieflingesprache 127
vierunddreißigst Kapitel. i.
d Aglersprache 135
fünfunddreißigst Kapitel. Κ.
d Fallmachersprache 138
sechsunddreißigst Kapitel. l.
d Fieselsprache 142
siebenunddreißigst Kapitel. Μ.
d Tammersprache 147
achtunddreißigst Kapitel. Au.
d Schindersprache 149
neununddreißigst Kapitel. ב.
d Sprache d Freudenmädchen 156
vierzigst Kapitel. 3)
d Galimathias 171
einundvierzigst kapitel. k.
d Beziehung d Gaunersprache zur deutsch Volkssprache 193
zweiundvierzigst Kapitel. L.
d Beziehung d Gaunersprache zur jüdischdeutsch Sprache 196
dreiundvierzigst Kapitel. M.
jüdischdeutsch Grammatik 198
1) Begriff d jüdischdeutsch Sprache --
vierundvierzigst Kapitel. 2)
d allgemein jüdischdeutsch Literatur 207
fünfundvierzigst Kapitel. 3)
d grammatisch Literatur 211
sechsundvierzigst Kapitel. A) Johann Buxtorf und seine Nachtreter 214
siebenundvierzigst kapitel. b) d christlich Missionsgrammatiker 218
achtundvierzigst kapitel. c)
d jüdischdeutsch Volksgrammatik 230
neunundvierzigst kapitel. d)
d Anweisung zur Kurrentschrift 240
Α.
Druck --
Seite
fünfzigst Kapitel. Β.
Manuskript 244
Au . d wolfenbütteler Anleitung --
einundfünfzigst Kapitel. ב.
d deecke'sche Manuskript 247
zweiundfünfzigst Kapitel.
4) Buchstabenlehre 255
a)
d Buchstabenschrift --
dreiundfünfzigst kapitel. b) Gebrauch und Erklärung d Buchstabe 260
vierundfünfzigst Kapitel. Α.
besondere Regel 264
fünfundfünfzigst Kapitel. Β.
Konsonantismus 265
Au.
allgemein Übersicht -- sechsundfünfzigst Kapitel.
ב.
d einzeln Konsonant 268 siebenundfünfzigst Kapitel.
Γ.
Vokalismus 278
05d0;.
d hebräisch, althochdeutsch und jüdischdeutsch Vokalismus --
achtundfünfzigst Kapitel. ב.
d einzeln Vokal 286
neunundfünfzigst Kapitel.
δ.
Diphthongismus 299
א.
Jüdischdeutsche und deutsch Diphthongismus --
sechzigst Kapitel. ב.
d einzeln Diphthong 300
einundsechzigst Kapitel.
c) Charakteristik und Anwendung d jüdischdeutsch Buchstabe 307
zweiundsechzigst Kapitel. Α.
Gebrauch d Quadratschrift in deutschrabbinisch Druck 313
dreiundsechzigst Kapitel. Β.
Gebrauch und Geltung d quadratschriftlich Majuskel 315
vierundsechzigst Kapitel. Seite
d)
d Ligatur 318
Α. Quadratschrift --
fünfundsechzigst Kapitel. Β.
Kurrentschrift 319
sechsundsechzigst Kapitel. E) d Interpunktion 322
siebenundsechzigst Kapitel. F) d Abbreviatur 325
achtundsechzigst Kapitel. Α.
d phonetisch Element d Abbreviatur 331
neunundsechzigst Kapitel. Β.
d lombardisch Note d Vulcanius 340
siebzigst Kapitel. Γ.
d Inschrift im Stephansdom zu Wien 349
einundsiebzigst Kapitel. G) d krumm Zeile in d Kurrentschrift 350
zweiundsiebzigst Kapitel.
5) Formenlehre 353
dreiundsiebzigst Kapitel. A) d Wurzel und Stamm d jüdischdeutsch Sprache 356
vierundsiebzigst kapitel. b) d einzeln Redeteil 358 Seite
Α.
d Nomen -- fünfundsiebzigst Kapitel.
Β.
d Pronomen 363
א.
pronomen separatum --
sechsundsiebzigst Kapitel. ב.
Pronomen Suffixum 364
siebenundsiebzigst Kapitel. נ.
das pronomen demonstrativum, relativum und interrogativum 368
achtundsiebzigst Kapitel. Γ.
d Artikel 369
neunundsiebzigst Kapitel. d.
d Präposition 370
achtzigst Kapitel. Ε.
d Adjektiv 373
einundachtzigst Kapitel. Ζ.
d Zahlwort 375
zweiundachtzigst Kapitel. Η.
d Verbum 383
dreiundachtzigst Kapitel.
Θ.
d Konjunktion, Adverb und Interjektion 387
vierundachtzigst Kapitel. i.
kabbalistisch Form 389
fünfundachtzigst Kapitel.
6) syntaktisch Bemerkung 400
sechsundachtzigst Kapitel. 7)
d jüdisch Zeitrechnung 427
siebenundachtzigst Kapitel.
8) Probe aus d jüdischdeutsch Literatur 435
a) Quadratschrift.
I.
aus d Übersetzung d Jonah von Joel Ben Rabbi Juda Levi --
Ii.
d Hinrichtung bei d Jude.
aus d mischnah, Sanhedrin 438
b) deutschrabbinisch Schrift.
Iii. 444
Iv.
d dreiundzwanzigst Psalm Davids.
nach J. Buxtorf, Thesaurus gramm. ling. sanct. hebr. 448
v.
d Maurer zu Regensburg.
aus d Amsterdamer Maasebuch 449
Vi. Rabbi Amram Begräbnis zu Mainz.
aus d Amsterdamer Maasebuch 452
Vii.
Rabbi Eliesar und d Schlange.
aus d Sepher Maase Haschem 455
viii.
Rabbi Eliesar, d Rokeach von Worms.
aus d Sepher Maase Nissim 462
Ix.
Rabbi Hillel Geduld.
nach Wagenseil aus d Prager Maasebuch 465
X. d Lautenschläger.
nach Wagenseil, aus d Prager Maasebuch 468
Xi.
d Tochter Judas zu Worms.
aus d Sepher Maase Nissim 473
Xii.
d Schildburger Schulzenwahl 477
xiii.
aus d wunderbar Geschichte vom Eulenspiegel 485
xiv.
eine neu Klaglied von d groß Serepha in d heilig Gemeinde Frankfurt 487
Xv.
d Verkaufung Josephs.
aus d Purimspiel 491
c) currentschrift.
Xvi.
rabbi eleasaris sententia uno die ante mortem agenda est poenitentia, quomodo intelligenda.
Übertragung aus Buxtorf Thesaurus 512
Seite
Xvii.
König Davides Tod.
Übertragung aus d Amsterdamer Maasebuch 515
xviii.
Übertragung 517
Xix. Joseph d Sabbatsfeirer.
Übertragung aus d Prager Maasebuch, nach Wagenseil 520
Xx. Papst Elchanan.
Übertragung aus d Amsterdamer Maasebuch 523
Xxi.
Lübische Geschichte und Sage. 532
Xxii. Fortsetzung. 534
xxiii.
Solawechsel 535
Xxiv.
Übertragung aus d jüdischdeutsch Lied vom Spiel 536
Vierter Abschnitt.
d Gaunersprache.
I. allgemein Teil.
erst Kapitel. A.
d Sprache.
bezeichnen man in schlagend Weise d Sprache überhaupt als d leiblich geworden Erscheinung d Gedanke , so sein damit auch aussprechen, daß d Sprache eine organisch Verrichtung d Mensch und daß, wie Wilhelm von Humboldt trefflich sagen, ihr Hervorbringung eine inner Bedürfnis d Menschheit, nicht bloß eine äußerlich, zur Unterhaltung gemeinschaftlich Verkehr, sondern eine in ihr Natur liegend, zur Entwicklung ihr geistig Kraft und zur Gewinnung eine Weltanschauung unentbehrlich sein.
indem d Erscheinung d Sinnenwelt von d äußer Sinnen d Mensch aufnehmen werden, werden d Sinnenwelt zu Begriff und Gedanke vergeistigen, und diese Vergeistigte werden wieder in d Verleiblichung in Wort und Sprache zur äußerlich Erscheinung.
dadurch sein im Mensch eine stet Wechselwirkung zwischen Geistige und Leibliche als Notwendigkeit geben.
treffend und schön umschreiben in diese Sinn d Targum d Wort im 1. Buch Mos., Kap. 2, v. 7: (und also werden d Mensch eine lebendig Seele), mit d Wort:
(und es werden [d Seele] im Mensch zum redend Geist).
sein d Gedanke in Wort und Sprache äußer Erscheinung werden, so sein Wort und Sprache zum dauernd Ausdruck desselben Gedanke und Begriff feststellen.
so bilden sich d Gesamtheit d überhaupt oder bei eine besondere Volk vorhanden Wort und Spracheform, in die d Gesamtheit d überhaupt oder bei eine besondere Volk vorhanden Begriff und Begriffsverhältnis ausgeprägt und niederlegen sein, als gesprechen Sprache, d. h. als eine Organ, durch welche d Gedanke und Begriff d eine leicht auch andere verständlich und somit eine Gemeingut alle werden und wodurch in jede sprachevernehmend Geist wieder geistig erzeugen werden können.
K. F. Becker, "ausführlich deutsch Grammatik" (Frankfurt a. M. 1836), Einl., s. 1 Fg.; H. Dittmar, "d Geschichte d Welt vor und nach Christus" (Heidelberg 1853), i, 13 Fg.
zweit kapitel. b.
d Ursprache und d Sprachestamm.
haben sich d Sprache auf organisch Weise und mit inner Notwendigkeit bilden und entwickeln, indem d ursprünglich gesprechen Wort in organisch Entwicklung d Einfache zum Mannichfachen allmählich zur zusammenhängend Sprache als Ausdruck von Gedanke, Begriff und Begriffsbeziehung sich entfalten:
so werden auch d klar, was ohnehin unsere wahrhaft klassisch Zeit glänzend Sprachevergleichung auf d überzeugend dartuen haben, daß es eine aus d Uranschauung verleiblichte Ursprache geben haben, die Einheit durch Trübung und Versetzung d Uranschauung sich lockern und im Verlauf d Zeit durch d Wirkung neu Umgebung und Einfluß beim Auseinandergehen d Mensch sich immer weiter zerbröckeln haben.
mit d Weiterfortwandern d sich zu einzeln Gruppe oder Stamm zusammentuend Mensch gestalten sich dann d aus d Ursprache Gerettete zu eine verkleinert organisch Ganze, in welche man d mehr oder minder groß Grad d sittlich und geistig Entartung jede Stamm ausdrücken finden.
so sein d groß Menge von Sprache entstehen, die nachgeweisen inner Verwandtschaft auf d früh Spracheeinheit wie überhaupt auf eine einheitlich Abstammung d Menschengeschlecht zurückdeuten.
d viel Sprache lassen sich auf wenige Sprachestamm zurückführen.
man unterscheiden d indoeuropäisch oder indogermanisch, d semitisch, d nordafrikanisch, d finnisch-tatarisch, d malaiisch-polynesisch, d Chinesischhinterindischen, d japanisch-karelisch, d amerikanisch u. s. W. von alle diese kommen in vorliegend Untersuchung nur d indogermanisch Sprachestamm in Betracht, welche sich von d Südenspitze VorderAsien in nordwestlich Richtung über SüdwestAsien und Europa bis Island hinziehen und d vorderindisch Sprache, d persisch und alle europäisch (mit Ausnahme d türkisch, ungarisch oder magyarisch, lappisch, finnisch und baskisch) umfassen und die größtenteils auf zweisilbeig Wurzel beruhen.
dann ferner d semitisch Sprachestamm, die im Westen d groß indoeuropäisch Sprachestamm sich in Asien vom Mittelmeer bis an d Euphrat und bis zum südlich Arabien, in Afrika östlich vom Nilquelland bis zum Mittelmeer und von da westlich bis zum atlantisch Ozean hinziehen.
er begreifen in sich d Hebräische (mit welchem d Phönizische und Punische verwenden sein), d Aramäische, welche in d Syrische und Chaldäische zerfallen, d arabisch mit viel Mundart und d Abyssinische (d Gießsprache); diese Stamm gehen auf dreisilbeig Wurzel zurück.
Dittmar, a. a. o., i, 49 Fg.
dritt Kapitel. C.
d deutsch Sprache.
Fremde Schriftsteller sein es, welche d erst Urkunde geben von d Dasein d germanisch Volk.
ihr Nachricht sein nur einseitig und dürftig.
aber d wenige, was Julius Cäsar und Tacitus mit sicher Griffel über unsere Vorfahr aufzeichnen haben, sein eine vollgültig Zeugnis körperlich, geistig und sittlich Tüchtigkeit, hochherzig Gesinnung, fest Treue, unerschrocken Mut, glühend Freiheitsliebe und kräftig Volksehrgefühl, tief Verehrung d Weib und erhaben, würdig Begriff von d Gottheit.
so werden wir in d viel germanisch Stamm eine einiges Volk darstellen auf jen fest Grundlage, welche d Basis zur Vollkommenheit sein und d Strebe und Ringen nach Vollkommenheit zu eine so natürlich und notwendig Lebensprozeß machen, wie d ununterbrechen Hervordringen immer zahlreich Trieb, Blatt und Blüte eine gewaltig Stamm, die mächtig Wurzeltrieb tief und weit in d dunkel, mit geheimnisvoll Schatz d Mythe und Sage reich durchziehen Erdboden fassen und d Stamm unvergänglich Nahrung schaffen.
bei keine Volk Geschichte begreifen man vollkommen, daß d Volk vor seine Volksgeschichte eine tief, reich Sprachegeschichte haben; bei keine Volksgeschichte streben man eifrig, auf seine Sprachegeschichte zu dringen und seine Sprache zu begreifen, als bei d deutsch Volk, sobald nur d Geschichte beginnen.
denn schon seine erst Erscheinung als historisch Volk sein so vollmächtig, daß man sogleich bei seine erst Begreifen nicht anders als auf eine gleich vollmächtig Sprache schließen können, und vor alle sehen man in d deutsch Mythe und Sage in prägnant Weise d Sprachegeschichte d deutsch Volk andeuten.
so müssen d Spracheforschung beim Weiterstreben in Geschichte und Sprache immer und immer wieder in d alt Offenbarung d Mythe und Sage zurückblicken, um nicht nur an d vollenden mächtig Gesang d Volk, als an sein Gesamteigentum, und an d gewaltig Lied zu glauben, mit welchen es seine Gott und Held vor d Schlacht oder beim Mahl feiern, sondern auch d Blick noch viel weiter tief in d Orient hineinschweifen lassen, von welche d Glanz unsere Sprache unverkennbar deutlich herleuchten.
so gewaltig sein diese germanisch Sprache, daß d alt Gottersage nicht untergehen, sondern daß sie sich in d spät Heldensage verdichten und zu jen groß Sagenkreis sich zusammenfügen.
so erscheinen d spät Siegfriedesage ursprünglich als eine uralt Gottermythus, und d so festgehalten Tiersage weisen unverkennbar auf d früh Zeit hin, in welche d Mensch mit d Tierwelt in vertraulich Beziehung leben und in d tierisch Instinkt eine Begabung hoch Art erkennen und verehren.
tac. germ., cap. 2: celebrant carminibus antiquis, quod unum apud illos memoriae et annalium genus est, tuisconem deum terra editum, et filium mannum, originem gentis conditoresque.
J. W. Schäffer, "Grundriß d Geschichte d deutsch Literatur (acht Auflage, Bremen 1858), S. 5.
sobald nun aber auch d geistig Leben d germanisch Volk über d beschränkt alt Kundgebung d Rune hinaus seine Entwicklung in sprachemonumental Erscheinung offenbaren, so erkennen man sofort in Sprache und Schrift eine Zweig jen von d Südenspitze VorderAsien in nordwestlich Richtung über SüdwestAsien und Europa bis Island sich hinaufziehend indogermanisch Sprachestamm, welche sich wieder in d slawisch, griechisch-lateinisch und germanisch Stamm verteilen.
d germanisch Sprachestamm begreifen außer d deutsch Sprache d gotisch, altnordisch, welche d Mutter d schwedisch, dänisch und isländisch Sprache sein, und d angelsächsisch, welche durch Vermischung d dänisch und französisch Sprache in d englisch übergehen sein.
d aus d Vermischung d germanisch und lateinisch Sprache hervorgegehen Sprache, d englisch, französisch, italienisch, spanisch und portugiesisch, gehören ebenfalls zum indogermanisch Sprachestamm.
Charakteristisch unterscheiden sich von diese Mengsprache d deutsch Sprache dadurch, daß sie, wenn sie auch im Verlauf d Zeit durch d Berührung mit ander germanisch Sprache und durch d wechselseitig Einwirkung d verschieden deutsch Mundart aufeinander mancherlei Veränderung d Form erleiden haben, dennoch von d Vermischung mit fremd Sprache frei und dadurch d deutsch Volk, welche sie sprechen, verständlich bleiben sein.
d Wurzelwort sein größtenteils noch in d Sprache selbst vorhanden, und d grammatisch Form haben sich aus d Sprache selbst entwickeln.
auf diese vollkommen Verständlichkeit d Wort wie d mannigfaltig flexions- und Ableitungsform gründen sich zugleich d groß Fülle, Bedeutsamkeit und Bildsamkeit d Ausdruck, welche d deutsch Sprache vor d meiste neu Sprache auszeichnen.
Becker, a. a. O., S. 54.
viert Kapitel. D.
d deutsch Mundart.
d deutsch Sprache stellen sich in eine Menge von Mundart dar.
keineswegs aber haben diese Mundart eine Verschiedenartigkeit in d Spracheform selbst.
im Gegenteil beweisen sie erst recht bestimmen d Einheit d deutsch Sprache gerade durch d Einheit ihr Wortvorrat und ihr grammatisch Form.
alle deutsch Mundart haben denselben Wortvorrat und dieselbe grammatisch Form.
ihr Abweichung voneinander bestehen nur in d Verschiedenheit d Lautverhältnis d Wort.
viel wenige unterscheiden sie sich durch Verschiedenheit in d Form d Ableitung und Flexion und am wenigste durch Verschiedenheit im Gebrauch d grammatisch Form.
d Unterschied in d Lautverhältnis d Wort gründen sich auf natürlich Übergang unter verwandt Sprachelaute.
d Grammatiker fassen d mannigfaltig deutsch Mundart unter zwei Hauptmundart zusammen, d oberdeutsch und d niederdeutsch, und unterscheiden beide gewißermaßen als Gegensatz, indem sie diese Hauptmundart so charakterisieren: daß d oberdeutsch Mundart mehr lang Vokal und Doppellaute, d niederdeutsch hingegen mehr kurz und einfach Vokal lieben; daß d oberdeutsch Mundart entschieden Vorliebe für d aspiriert Konsonant (f, pf, ch, th) und für Dassch, SS und Z haben; daß d d Oberdeutsche vorzüglich eigen Augment d Niederdeutsche fast gänzlich fehlen; daß d oberdeutsch Mundart d tonlos Endung E abwerfen, die sich in d niederdeutsch erhalten haben; daß d oberdeutsch Mundart d tonlos Endung mit d Stamm gern in eine Silbe zusammenziehen und eine besondere Vorliebe für d voll halbtonig Endung (samen, bar, Haft, heit, keit, ung, Niß, sollen) haben, welche für sich und besonders in d Flexion d Wort eine wenige gut Rhythmus geben als d tonlos Endung, wie denn überhaupt d Wortform d oberdeutsch Mundart wenige rhythmisch sein als d niederdeutsch.
Becker, a. a. O., S. 54.
Becker, a. a. O., S. 55.
diese allgemein grammatisch statuiert Unterscheidung müssen man gelten lassen, obwohl d Polizeimann -- wenn auch Laie in d grammatisch Forschung -- sich sehr nach genau Unterscheidung und Bestimmtheit sehnen, wenn er, inmitten d über 3000 Quadratmeile groß Sprachegebiet d von nahezu 16 Million Bewohner gesprechen niederdeutsch Mundart, jahraus jahrein d eine Hälfte seine zahlreich Verhör in niederdeutsch und d ander Hälfte in hochdeutsch Mundart abhalten müssen, wobei er in d beide "Hauptmundart" von d verschieden Individuum recht mitten aus d Volk d bunt Variation sowohl d hochdeutsch als auch d niederdeutsch Hauptmundart fast in erschöpfend Weise kennen lernen.
bei alle Tiefe, bei alle bewundernswürdig Fleiß leiden doch wohl d herrlich deutsch Gelehrsamkeit überhaupt an d Fehler, daß sie bei weit mehr lesen und schreiben als hören und sprechen.
d Wahrheit, daß alle Grammatik aus d Volksmund tönen, werden sonst zu lebendig, fruchtbar Bewußtsein gedeihen und von groß Einfluß auf d grammatisch Forschung werden sein.
wie d still, lauschend Beobachtung d Volksgeist und d stamm-, geschlechts-, familien-, ja sogar d Individualetatsverschiedenheit d magisch Situation sein, in welche d mit d Volksgeist innig verbrüdert Geist d Geschichte in seine tief Offenbarung d Forscher erscheinen:
so sein d still Lauschen auf d tönend Volksmund eine wundervoll Offenbarung d Sprachegeist, welche als d leiblich Erscheinung d Volksgeist hervortreten und im wunderbar verschieden Lautreichtum d ganz Fülle diese Geist als eine Volksgeist darlegen.
wie d konkret Individuum durch seine Existenz d Recht auf d Integrität seine Individuellalität haben, so erkennen es auch d gleich Recht d mit und neben er geschaffen Individuellalität an, um mit sie und ihr Gleichberechtigung fort zu existieren, ohne d eigen konkret Individuellalität selbst aufgeben oder jene zu nehmen.
so haben in gleich Progression Familie, Geschlecht und Stamm d gleich Eigentümlichkeit und Berechtigung dazu, als mehr oder minder zahlreich berechtigt Gruppe d eine Volk zu existieren und sich wiederum als groß einzeln zum Ganze ausgleichen.
zu diese Ausgleichung d sittlich Leben können d Stamm eine Volk nicht gelangen, wenn sie nicht auch d erst und lebendig Mittel d Verkehr, ihr Stammessprache, gegeneinander ausgleichen und sich zu eine alle ander Stamm verständlich Sprache vereinigen, in welche d Mundartige jede Stamm teilweise zurücktreten, zur sogenannt Schriftsprache, oder, wie d Grammatiker sagen, zur Sprache d Bildung, welche d anerkennt Wahrheit d Sprache und d Organ d ganz konzentriert Volksgeist sein.
Vgl. A. Marahrens, "Grammatik d plattdeutsch Sprache.
zur Würdigung, zur Kunde d Charakter und zum richtig Verständnis dieselbe" (Altona 1858), S. 9; sowie d sehr bedeutend Schrift von J. Wiggers, Grammatik d plattdeutsch Sprache.
in Grundlage d mecklenburgischvorpommersch Mundart" (zweit Auflage, Hamburg 1858).
zu bedauern sein, daß d gewendt, scharfsinnig Verfasser auf d einseitig Boden d mecklenburgisch-vorpommersch Mundart stehen bleiben und daher weder ollverständlich noch erschöpfen sein.
d trefflich, wenn auch nur aphoristisch Bemerkung über d Niederdeutsche haben noch immer d wacker Michael Richey in seine "Idioticon Hamburgense" (Hamburg 1754), S. 375--404 unter d Rubrik: Versuch eine Dialectologia Hamburgensis, geben.
sie verdienen unbedingt d voll Beachtung und sein eine Zeugnis d genau Kenntnis, welche d unvergeßlich Richey von d niederdeutsch Sprache haben haben.
fünstes kapitel. e.
d Hegemonie d Mundart.
d Sprache d Bildung sein eine geworden, nicht eine natürlich Spracheeinheit.
sie üben d Herrschaft über alle Stamm, so jedoch, daß jede Stamm mit voll Freiheit seine besondere Mundart verlassen und d Sprache d Bildung sich bedienen können, ohne darum d Eigentümlichkeit seine Mundart aufgeben zu müssen.
wie in d Geschichte jede welthistorisch Volk, so haben sich auch im deutsch beständig eine Dialekt als Führer d Sprache d Volk geltend machen und wesentlich in seine Lautverhältnis d Volksgeist repräsentieren.
bei d Grieche sehen man d attisch, bei d Römer d urpanisch, bei d Italiener d florentinisch, bei d Spanier d kastilisch Dialekt d Hegemonie in d Sprache erringen und fortführen.
diese Hegemonie haben stets ihr Zeit und ihr Wechsel, weil sie bedingt sein durch d hoch Grad d Bildung und geistig Gewalt d Stamm, die d vortretend Dialekt eigentümlich sein, und nicht ohne bedeutend Einfluß auf diese Hegemonie sein ersichtlich d Bildung und Sprache d fürstlich Hof, an die d Fürst d Intelligenz glücklich um sich zu versammeln und zu fördern wissen.
so haben denn auch d Hegemonie d Dialekt außer d Geschichte d inner Herausbildung immer auch ihr eigen politisch und kulturhistorisch Geschichte, welche zur Beurteilung d sprachlich Erscheinung von Interesse und Wichtigkeit sein, und so haben d allmählich nacheinander sich geltend machend Hegemonie d fränkisch, schwäbisch und sächsisch (meißenisch) Dialekt eine allseitig tief Bedeutsamkeit, während d Einteilung d Sprache in d Althochdeutsche, Mittelhochdeutsche und Neuhochdeutsche wohl nur in d chronologisch Abteilung, ohne weit tief Begründung, ihr charakteristisch Bedeutsamkeit haben.
sechst kapitel. f.
d Gaunersprache.
sehen man d deutsch Mundart als Nebenfluß mit natürlich Gefälle in d eine groß Sprachestrom sich ergießen, welche sie durch ihr reich Zufluß eine immer mächtig Bewegung verleihen:
so finden auch d Forscher, welche in d unter Tiefe d Strom zu tauchen unternehmen, auf tief Grund d Bewegung eine von d Strömung getragen bröckelig, scharf Geröll und schlammig Sprachestoff, die nah Untersuchung so interessant wie ergiebig sein.
d Gaunersprache haben ihr Zufluß ebenfalls aus alle deutsch Mundart.
indem sie als Sprache d Verbrechen, gleich d Sprache d Bildung, in Stoff und Form wesentlich als allgemein deutsch Volkssprache gelten müssen und im gemischt Zusammenfluß dieselbe einzig groß Strömung folgen, gehen in d Gaunersprache doch d Mundart in diese groß Strömung nicht völlig auf.
vielmehr bewahren jede Mundart in diese Strömung mit Hartnäckigkeit eine Menge ihr eigentümlich mundartig Stoff, welche freilich, im lang, mächtig bewegt Zug von eine Stelle zur ander führen, an scharf Widerstand treiben und wieder im trüb Schlamm fortziehen, oft bis zur Unkenntlichkeit verunstalten werden, aber doch immer auf seine mundartig Entstehung zurückführen sein.
in diese eigentümlich Zusammenfluß d entlegen mundartig Stoff, welche einander d Spitze bieten, um sich aneinander zu eine bröckelig, lockern Gefüge abstumpfen und zusammenfallen, bestehen d Charakteristische d Gaunersprache.
von d gewöhnlich Verkehrssprache abschließen, sein sie in diese geheimnisvoll Abgeschließenheit zur eigentümlich geheim Sprache d verkappt Verbrechen werden und haben zur Verstärkung d Geheimnis auch mehr und minder willkommen exotisch Sprachetype in sich aufnehmen, je nach d groß oder gering Grad d Berührung und d Verkehr mit d Träger jen exotisch Sprachestoff.
trotz d bunt mundartig Durchmischung mit exotisch Sprachestoff haben doch niemals d deutsch Gaunersprache aufhören, durchaus deutsch Volkssprache zu sein.
sie sein zwar eine tief deutsch Sprachegeheimnis, aber immer nur eine in d deutsch Volkssprache versenkt Geheimnis, und daher immer eine auf einfach, natürlich Weise zu entziffernd Rätsel, bei die Lösung ebenso häufig d Scharfsinn und d Frivolität wie d Natürlichkeit und Einfachheit d Zusammensetzung zu bewundern sein und welche daher immer d lebendig Interesse gewähren.
siebent Kapitel.
1) Benennung d Gaunersprache.
d Gaunersprache sein allgemein d spezifisch Kunstsprache d Gauner zur Unterhaltung und Förderung d gegenseitig Verständnis und Verkehr.
d Bezeichnung Gaunersprache sein d Gauner ebenso fremd und widerwärtig wie d Wort Gauner selbst und wie d hinlänglich deutlich Bezeichnung Spitzbubensprache und Diebssprache.
auch d lahm und ohnehin falsch Ausdruck Zigeunersprache werden niemals von d Gauner gebrauchen, obschon d hibridische Komposition Schurrsprache d teilweise Fremdartigkeit und Verstecktheit wegen mehr im Schwang unter d Gauner sein.
im Dreißigjahrige Krieg kommen vermögen d beinahe vollständig Identität d Räubertum mit d Soldatentum d einzig rein deutsch Ausdruck Feldsprache unter d Räuber auf, wie denn auch Moscherosch (Philander von Sittewald) d von er als Doppellexikon redigieren Vokabular d rotwelsch Grammatik Feldsprache überschreiben und d Ausdruck überhaupt für d Sprache d in Feld und Wald umherstreifend Partirer mehrfach gebrauchen, ohne im Vokabular eben etwas mehr zu geben als d rotwelsch Grammatik.
d lateinisch Ausdruck: lingua conventionalis, lingua fictitia, ruber barbarismus, bei Konrad Gesner im "mithridates", Fol. 61 Fg. u. a., und lingua occulta bei Heumann in seine sehr trocken "observatio de lingua occulta", sein selbstverständlich für d Gauner entlegen Bezeichnung und überhaupt zur Erklärung d Gaunersprache völlig unzureichend.
desto genau Aufmerksamkeit verdienen aber ander Benennung d Gaunersprache.
Vgl. d Etymologie d Wort "Gauner", Th. I, Kap. 2, S. 5 Fg.
Vgl. d Etymologie Th. I, Kap. 2, S. 12--13, und über d Verwechselung d eigentlich Zigeunervolk mit d Gaunertum Ebend. S.
34. vgl. auch k. gesner, "mithridates", fol. 81 fg.
vom Zig.
Schor, Tschorr, Dieb, Spitzbube.
d. h. d in Freiheit gesprechen Sprache; Feld, vom althochdeutsch fehlen, fehlen; vielleicht ursprünglich Wildsprache, vom Ahd. wollen, fremd, oder Wald Sprache vom ahd. Walten (Sylva), welche mit wollen verwenden sein.
Konrad Schwenk, "Wörterbuch d deutsch Sprache" (viert Auflage, Frankfurt a. M. 1855), S. 721 und 743.
"wunderlich und seltsam Gesicht" (Straßburg 1665), ii, 633 Fg.
"exercitationes juris universi, praecipue germanici, ex genuinis fontibus restituti" (altorf 1749), nr. 13, s. 163.
acht Kapitel. A) Rotwelsch.
1) Rot.
auch d alt, zuerst im Baseler Ratschmandat (i, 122) vorkommend reindeutsch Bezeichnung d Gaunersprache rotwelsch sein, als Compositum, d Gaunersprache selbst immer fremd bleiben, obschon d Vokabular d Lieber Vagatorum d Compositum Rotboß, Bettler Herberig, d bedeler Orden Rotboß, bedlerherberg, rottun, bedeler, und Rotten, Bedelen, und d rotwelsch Grammatik d Rodolph Deck wie d bedeler Orden Rotboß, Bettler herbergen, haben.
d Etymologie d rot, rot, rot, rot, rot, rott, in d Komposition Rotwelsch können kaum noch zweifelhaft sein, wenn man auf d alt Urkunde sehen, in welche es mit Beziehung auf verbrecherisch Genossenschaft gebrauchen werden.
es sein diese d Urkunde über d Bündnis , welche d Stadt Basel am Montag nach Marias Himmelfahrt 1391 mit d Bischof Friedrich von Straßburg, die Abt Rudolf zu Murbach und ander weltlich und geistlich Herr abschließen gegen d "böse Gesellschaft, d man sprechen rot und schwarz, darum groß schade und bersten auferstehen sein und noch fürbass Üferstanden mögen Sin u. s. W.
vgl. th. i, S. 50, und Daniel Brückner, "Versuch historisch und natürlich Merkwürdigkeit d Landschaft Basel" (Basel 1752), woselbst S. 849 d ganz, sehr interessant Urkunde abdrucken sein.
aus d Zusammenstellung d Rot mit Schwarz erhellen, daß hier nur von d Farbe d Rede sein können, nicht aber von d (nach Schwenk, a. a. O., S. 532) aus d mittellateinisch Rupta gebildet Rotte, Bruchteil, Schar, Rotte, welche letztere, obwohl es erst durch Frönsperger zum stehend militärisch Kunstausdruck machen werden, doch schon nach viel alt sprachlich Urkunde in diese Bedeutung mit fast überall durchgreifend Verdoppelung d T gebrauchen werden, z. B. in "Halbsuteres Lied von d streiten zu Sempach" (14. Jahrhundert): Rutschman von Rinach nehmen eine rott Reit ze Sempach an d graben:
nun gähnen Harusz eine morgen Brot u. s. W. wo sogar d Reim wegen d ahd. Brot in Brot verwandeln sein.
ferner in d "Mörin" Hermanns von Sachsenheim (15. Jahrhundert): sonst müssen ich leider schweigen hie in d eine klein rott her gehen u. s. W.
"fünf Buch vom Kriegsregiment und Ordnung" (1558), Fol. 52. Vgl. J. L. Frisch, "deutsch-lateinisch Wörterbuch" (Berlin 1741), S. 129.
Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", S. 922, 22.
Wackernagel, a. a. O., S. 999, 28.
doch dürfen auf d Schreibung selbst eben nicht viel Gewicht legen werden, da sie nicht immer gleichmäßig unterscheiden werden sein.
am Schluß d Baseler Mandat, vor d kurz Vokabular, haben sowohl Brückner wie Ebene, welche doch wohl aus eine und demselben Manuskript schöpfen haben , rottwelsch, während Johannes Knebel ebendaselbst rotwelsch schreiben.
d Manuskriptvokabular d züricher Ratsherr Gerold Edlibach von 1488 sein überschreiben:
hier statt Fokabel d rotwelsch.
ebenso haben d lieb Vagatorum wie d Dekk'sche und Humm'sche Ausgabe d rotwelsch Grammatik d Schreibung Rotwelsch; d bedeler Orden haben auf d Titel und in d Überschrift d Vokabular d Schreibung rotwelsch, während d Vokabular selbst hinter Rotboß, Bedeler herbergen, noch Rottun, Bedeler, und Rotten, Bedelen, haben.
d Expertus in Truphis (1668) haben auf d Titel rotwelsch, in d Überschrift d Vokabular rottwelsch und im Vokabular selbst wieder Rotbeth, Bettlerherberg.
d rotwelsch Grammatik von 1755 haben auf d Titel Rotwelsch, auf S. 1 Rotwelsch, auf S. 29 und 51 Rotwelsch und im "Beitrag zur rottwelsch Grammatik" wieder Rotwellisch.
J. A. Schmeller, "bayerisch Wörterbuch" (4 Thle., Stuttgart und Tübingen 1827--37), iii, 168, 24, führen d Rott, Reise, Tour, an, wobei er d Schreibung Rod als d vielleicht richtig empfehlen, wozu er aus d tiroler Landordnung von 1603 d Stelle hervorheben:
"d Salz werden von Station zu Station durch Roden, Rodfarten, Rodfueren spedieren."
doch führen er aus eine Urkunde von 1450 d Beispiel an:
"so haben d von Mittewald eine Rott machen, daß keine nicht fahren, dann es sein an er; daß er nicht fahren, dann es sein d Rott an er."
Vgl. dazu: J. Chr. von Schmied, schwäbisch Wörterbuch" (Stuttgart 1831), S. 436: Rodwesen, pack- und Fuhrwesen.
vgl. th. i, S. 123.
vergleichen man d Wort rot (d Farbe) mit d verwandt Ausdruck: Goth. Rauds; Ahd. rot; Ags. Read, Reod; Engl. Read, Rod; schwed. Röt; anrd. raudr (rod, rodi, rydi, Röte, Rost); Wal. Rhwdd; Lat. Rutilus, rötlich, russus, ruber, rufus, rot; Griech. Ἐ-Ρυϑρός; Ags. Rudu, Röte, und vergleichen dazu d verwandt Sprache in Bezug auf d rott (d Rotte), Nds. rot, rott; Ndl. rot, Rotte, Rot; Engl. rauen; Schwed. rot; Mgr. Ῥοῦτα, Ῥοῦττα; Prov. Rota; Afrz. rot; Mittellat. Rupta , so müssen man es aufgeben, in diese Schreibarts-Verwirrung irgendeine sicher Unterscheidung zu finden.
Schwenk, a. a. O., S. 532.
wichtig erscheinen nun aber, weiter nachforschen, was denn d mit d Schwarz in d Baseler Bündnisakte von 1391 zusammengestellt Rot im Grund bedeuten sollen.
Schwenk, a. a. O., S. 532, werfen d Bemerkung hin, es sein möglich, daß rot ursprünglich im allgemein gefärbt bedeuten haben.
er leiten rot vom altnordisch Rioda her, welche blutig machen, beschmieren bedeuten, und beziehen sich auf d analog Etymologie d hebräisch Chamar, mischen, trüb, schlammig werden.
allerdings bedeuten , Chamar, zunächst nur d Aufgären, Brause, Schaum vom Sauerteig, Meer, Wein, Morast, wovon sodann d Bedeutung rot, entzünden sein, vom verweint, entzünden, gerötet, rotgefärbt Angesicht; Derivata sein , Chamor, d Esel, und , Chomer, d Ton, Lehm, beide "von d rötlich Farbe", wonach es mit d strikt Rot wohl nicht so genau zu nehmen sein.
doch erscheinen immer d von Schwenk angeführt Analogie zutreffend und d nächst Bedeutung d d Anrd. Rioda zu sein.
Vgl. Schmeller, iii, 166, die sogar als zweit figürlich Bedeutung d rot "finnig im Gesicht" aufführen.
nun haben d alt Urkunde über d Treiben d deutsch Bettler, d Baseler Ratschmandat, sowie d Lieber Vagatorum, d bedeler Orden und d rotwelsch Grammatik keine ander Erklärung für d Rot, Rotte, Rottun als Bettler, welche aber überall in diese alt Urkunde mit entstellt, bemalt und beschmiert Angesicht und Körperteil erscheinen.
d Beleg sein sehr viel, z. B. im Baseler Ratschmandat d Grauteer, "d Nemment eine blutig Tuch und bindend d um d Stirn, als ob sie gefallen sein, danach walgeren sie sich in d Bache, gleichen als während sie von d Siechtag wegen also gefallen.
so Nemment eine Teil Salbe, die machen sie Uß Meigewunne und bestreichen sich Neder d Antlitz damit, so werden sie schaffen, als während sie in eine Fure gefallen und dass heißen unter sie eine schaffen Anlitz.
Item -- d Schweiger d nemment Pferd Mist und mengend d mit Wasser und bestreichen Bein, Arm und Hande damit, so werden sie schaffen als ob sie d Gilwe oder ander groß Siechtag haben."
so machen es weiter d Valkentreiger, Prasseln, Jungfrown, Spanfeld, Kracher, Seffer u. s. W.
auch in noch viel alt Spracheurkunde erscheinen d Rot in solch Bedeutung.
d Vokabular St.-Galli (7. Jahrhundert) übersetzen d lateinisch Rufus mit rot.
Rufus sein aber keineswegs streng beschränken auf d Ruber. Gellius (Noct. Att., ii, 26) sagen ausdrücklich:
non enim haec sunt sola vocabula rufum colorem demonstrantia, quae tu modo dixisti, rufus et ruber, sed alia quoque habemus plura: fulvus enim et flavus et rubidus et phoeniceus et rutilus et luteus et spadix adpellationes sunt rufi coloris, aut acuentes cum -- aut virenti sensim albo illuminantes etc.
unzähligemal werden auch in d Quelle d Femrecht d Freistuhl auf rot Erde erwähnen, und da erweisen d Freistuhl sich nur in Westfalen auf rot Erde befinden, so haben alle Schriftsteller über Femgericht es sich recht sauer anliegen sein lassen, herausfinden, womit d gut westfälisch Boden denn so rot schaffen werden sein.
nach d von Gellius gegeben Erklärung d Rufus und d Grundbedeutung d Rioda ergeben sich, daß Paul Wigand in seine ausgezeichnet Werk auch hier wieder seine richtig Blick bewähren haben, wenn er d rot Erde überhaupt nur ganz einfach als d Erde, d frei Erdboden, frei Feld bezeichnen, auf welcher, im Gegensatz zu d in Stadt und Haus gehegt Gericht, an alt frei Malstätte, unter offen, frei Himmel, Gericht halten werden.
Vgl. in Wächter vortrefflich "Beitrag zur deutsch Geschichte, insbesondere zur Geschichte d deutsch Straferecht" (Tübingen 1845) d erst Abhandlung:
d Femgericht d Mittelalter, S. 3--38, und d Excurse dazu S. 113--244, insbesondere d Quelle S. 113.
Wächter, a. a. O., S. 8, 175.
Vgl. d verschieden Ansicht von Klüber, Möser, von Lang, Wigand und Berg bei Wächter, a. a. O., S. 178 und 179.
"d Femgericht Westfalen.
aus d Quelle darstellen" (Hamm 1825), S. 276.
Wächter, a. a. O., S. 179, stoßen sich freilich daran und sein d Ansicht, daß bei diese Erklärung d Ausdruck dann ja beinahe von alle Gericht Deutschland überhaupt bis tief in d 15. Jahrhundert haben gebrauchen werden müssen, was ja doch in d Tat nicht d Fall sein sein.
doch sprechen Wächter, a. a. O., S. 8 (Vgl. S. 175), auch mit voll Recht und entschieden Sicherheit aus, daß d Femgericht nie eine Sitz in SüdDeutschland haben, sondern daß Freistuhl sich bloß in Westfalen auf rot Erde befinden, aber freilich Freischöffe im ganz Deutsche Reiche.
endlich -- um aus d zahlreich Beleg noch eine poetisch Specimen anführen -- singen Walther von d Vogelweide (Lied und Spruch; bei Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", S. 390):
Dar zu d Blume Manicvalt Diu Heide rot, d grün Walten -- wo im zierlich Bild d rot Heide recht bestimmen als flach Feld im Gegensatz zu d bunt Farbenton d Wiese und d Wald erscheinen.
zum Überfluß sein hier nur flüchtig darauf hinweisen, daß in V. 6 und 25 d lieb Vagatorum von Pamphilus Gengenbach: "durch ihr sprechen d Ma Nempt Rot", d Rot nur eine d nachfolgend Reim "Spott" zu Gefallen geschehen Verstümmelung von "Rotwelsch" sein.
d niederdeutsch rot, rädeln, rasseln, klappern, Metaph. viel, rasch und unverständlich reden, stehen mit rot in keine Verbindung, sondern sein von Rad (Rota) ableiten; davon Rätel, Röter und Rätelding, d Nachtwächterknarre; Rätterer, Plappermaul, Schwätzer.
Richey, Hamb.
Idiot., s. 207.
neunt Kapitel.
2) Gil.
gewinnen somit schon d Rot d Baseler Ratschmandat eine nicht zu verkennend bestimmt Bedeutung, so werden diese durch eine ander entsprechend Bezeichnung d Mandat noch mehr befestigen.
d Ratschmandat werden, wie schon erwähnen, unmittelbar nach d Baseler Bündnis (1391) gegen d Gesellschaft, "d man sprechen rot und schwarz", erlassen und erhalten im Eingang d Überschrift:
diese sein d Betrugniß damit d Gilen und Lampe u. s. W.
vgl. th. i, S. 125.
d Bedeutung d Lampe sein nicht zu verkennen.
es sein d Simulant Krüppel, welche durch Schaustellung eine körperlich Gebrechen, wie z. B. durch Aufschnallen eine Bein auf Krücke u. s. W., tief Eindruck auf d Mitleid zu machen suchen, um es desto gut ausbeuten.
J. Knebel vertauschen d Lampe eigenmächtig mit Blinde, haben aber, gleich Brückner, die Gilen beibehalten, aus welchen Heumann ("exercitationes", S. 174) d so vermessen wie wunderlich Transposition Lieger machen haben , welche doch wohl eher d trocken Heumann zum Fehler anrechnen sein als d Schreiber d Ebenesche Manuskript.
d Lieber Vagatorum scheinen d "Gilen" auch schon nicht mehr richtig verstehen zu haben und führen im Vokabular nur Giel, Mund, auf, welche auch d Dekk'sche wie d Humm'sche rotwelsch Grammatik in d Überschrift d erst Teil ("ja eine Dart auf sein Giel") und im Vokabular mit d gleich Bedeutung Mund angeben.
d Schreibung Giel kommen jedoch so wenig wie d Bedeutung "Mund im Ratschmandat vor; d Inhalt d Mandat müssen daher d Überschrift mit d "Gilen" deutlich machen.
d Gilen sein aber schwerlich etwas andere als d Mhd. Gil, gell, gilben (Lat. Gilvus, auch Gilbus, gelblich, fahl, falb, und Helvus, rötlich, gelb), gelb, fahl, schmutzfarbig, wovon gilben oder Gilwe, welche im Ratschmandat unter d erst Rubrik Grauteer, am Schluß bei d Schweiger vorkommen und welches vom lieb Vagatorum und d rotwelsch Grammatik als "Gelsucht" (i, 178), vom bedeler Orden als "De gell Socht" (i, 199) übersetzen werden.
man vgl. Schwenk, a. a. O., S. 217, 14; Schmeller, a. a. O., ii, 31, und d "schwäbisch Wörterbuch" von v. Schmied, S. 230, unter Giel, wo d als unverständlich angeführt Stelle aus Hermann von Sachsenheim:
d Knecht d ab d Kalb da fallen, die mögen wohl sein eine töricht Giel -- nach vorstehend Deutung erklärlich werden mögen.
im Althochdeutsche sein liegen Liogan, lügen.
dagegen sein liegen, Ahd. Likkan, Jacere. S. Wackernagel u. d. W.
d Schreibung liegen werden allerdings hierher passen, da liegen auch noch heute, besonders im nördlich Bayer, für liegen bleiben, in Woche liegen gebrauchen werden.
Schmeller, ii, 456.
doch mögen Heumann d wohl schwerlich im Auge haben haben.
mit d letzte Bedeutung d liegen stimmen auch überein die noch sehr gebräuchlich Nd. Leck, schlimm, krank, böse, falsch, niedrig, flach.
Richey, a. a. O., S. 150, leiten diese Leck nach d vocabularius theutonista (s. Das. S. 445, Col. 2, 24) von Lack, Gebrechen, Mangel, ab.
d Mhd. Gil, gell, scheinen auch noch mit d hebräisch , Gaal, beflecken, besudeln, in verwandtschaftlich Beziehung zu stehen; davon , Goal, Abscheu, Ekel.
interessant sein bei Zunz. , S. 438, Note 6, d Zitat aus Rabbi Meir Rothenburg R. G. A., Nr. 631, welche d jüdischdeutsch , gell, geradezu für gelb gebrauchen.
"d gottesdienstlich Vortrag d Jude" (Berlin 1832).
über diese trefflich Werk werden noch mehr sprechen werden.
Rot und Gil scheinen danach einerlei Bedeutung zu haben und sehr bestimmt für d Bezeichnung d widerlich Färbung gebrauchen werden zu sein, mit welche sich d Landstreicher und Gauner d Mittelalter Gesicht und Gliedmaße entstellen, um sich d Anschein von Krankheit zu geben oder sich unkenntlich zu machen, von welcher Operation in d genennt alt Gaunerurkunde zahlreich und verschieden Mittel und Methode angeben werden.
diese Entstellung machen sich seit d erst Auftreten und Bemerktwerden d Gauner als eine gebieten und eifrig kultiviert Politik bemerkbar und werden noch zur Stunde mit d raffiniert Kunst, aber mit fein Mittel zur Verdeckung d Persönlichkeit anwenden als vor Jahrhundert, wo d Gauner sich mit "Pferd Mist, Meigewunne, oben und oben und ander ekele Sache behelfen.
d Etymologie, Schreibung und Bedeutung von gell, gellen, gilben, gilwe sein zu bestimmt, als daß man d spät Giel, Mund, d Lieber Vagatorum damit in Verbindung bringen können, welche eine ganz ander Wurzel haben.
Giel sein herleiten vom Ahd. geil oder geil , mit welche d Vokabular St.-Galli d Elatus übersetzen, Goth. Gailjan, erfreuen, Mhd. Ergeilen, erquicken, sich erfreuen; d Ahd. geil sein üppig, fröhlich, fett, fruchtbar; geil, Üppigkeit, Aufwand; Ndl. geil, geil, Dän. geil, Nord. Galsi, wovon d heutig niedern. Galserig, Galsterig, fett, ranzig; also überall d Begriff von Fruchtbarkeit, Überfluß, Üppigkeit, Aufwand, Übermut.
während geil schon in d alt althochdeutsch Urkunde vorkommen, finden man Giel in d Bedeutung Mund erst viel spät im Mittelhochdeutsche.
mindestens haben ich keine alt Stelle finden können als d in Hans von Bühel "Leben Diocletianes" (15. Jahrhundert):
Schwenk, a. a. O., S. 215, nehmen d verloren Stamm Geilan an, welches Üppigkeit bezeichnen haben müssen.
Schmeller, a. a. O., ii, 31, deuten bei geil auf d Stamm Galn.
zu beachten sein d Geile, Testiculus (Bibergeil, testiculi castoris; Castoreum); geil, emasculare (vgl. Frisch, S. 335, col. 1); Gaul, Hengst; Geilestier, Zuchtstier.
Schmied, "schwäbisch Idiotikon", S. 231, erklären, mit Bezug auf d St.-Gallus Elatus, keil, elate, kaillihho, die geil überhaupt mit "was sich in d Höhe richten, sein es aus Fruchtbarkeit, Stolz oder Vergnügen".
Schwenk, S. 215, weisen auf d griech. Grundform Χλίω, Χλίζω hin und führen dazu d Lat. Heluo als verwandt auf.
doch haben Festus, worin er auch Vossius, "etymologia", beistimmen, d Ableitung von Eluo.
Vgl. Scheller lateinisch Lexikon, S. 4402.
sollen im aber übel geschehen so müssen ich euch auch d jäh so Tett d Wind auf seine Giel d Pferd er in d Schwanz viel.
Vgl. Wackernagel, a. a. O., S. 957, 34. W. haben noch S. 1005, 4 d oben angeführt Stelle aus Hermann von Sachsenheim und weisen im Wörterbuch, wo er Giel mit Prahler erklären, auf diese Stelle.
aus diese Ahd. geil sein sehr wahrscheinlich d Mhd. geil und Geiler entstehen mit d Bedeutung d unverschämt Fordern und Betteln, wovon frisch, a. a. O., S. 335, noch zahlreich Beispiel und Composita anführen.
man Vgl. auch bei Schmeller, a. a. O., ii, 31, d Reihe Gall, wo bei geil auch noch Bettelgeiler für d frech Bettler anführen sein.
man Vgl. auch noch Schmied, a. a. O., S. 225, und Schwenk, a. a. O., S. 215.
endlich sein noch zu erwähnen, daß d Ausdruck Gilen, Geile, Giler und Geiler sowohl d alt als auch d neu Gaunersprache selbst ganz fremd sein.
auch nicht d bedeler Orden, welche, wie seine bedeutend Vokabelzugabe ausweisen, eifrig bestreben sein, d Vokabular d Lieber Vagatorum zu bereichern und zum Rotboß d letztere die diese fehlend Rottun, Bedeler, und Rotten, Bedelen, hinzufügen, haben zu Giel, Mund, keine einzig derivatum oder compositum finden.
somit erscheinen d Rot, gleich d Gilen, als d Bettler, Vagant, Gauner, welche, um sich eine kränklich und unkenntlich Ansehen zu geben, d Gesicht oder d entblößt Körperteil mit Farbe bemalen und entstellen.
nach d in d Baseler Bündnisakte von 1391 vorkommend Beisatz Schwarz mögen auch d Rot auf d besondere Kleidung d Gauner zu beziehen sein, wie die mit ziemlich Sicherheit bei d französisch Grison und Rougets zu Anfang d 17. Jahrhundert und hundert Jahr spät bei d schwarz Garde d englisch Gauner Hollyday geschehen dürfen.
doch können d Schwarz auch ganz zwanglos auf d Entstellung d Gesicht und einzeln Körperteil beziehen werden, da ja d althochdeutsch Wurzel Suarz dunkel, finster, trüb, durcheinander mischen, entstellen bedeuten (vgl. Schwenk, S. 600), was sich ja auch noch in d Farbenbezeichnung kohlschwarz, blauschwarz, sogar in Schwarzbrot, Schwarzbier, und metaphorisch anschwärzen, verleumden, schwärzen, schmuggeln, Schwärzer, Contrebandier, und in d gaunerisch Ausdruck Schwärze, Nacht, deutlich genug ausgeprägt finden.
Vgl. Schmeller, a. a. O., iii, 549.
vgl. th. i, S. 50, Note 1.
zehnt Kapitel.
3) wälsch.
d Welsch, welsch in Rotwelsch sein leicht zu erklären.
es stammen vom Ahd. Wall, Walch, Wall, wall, Wala, Adj. Walahisc , und bedeuten d nicht deutsch Sprechende von romanisch, besonders italienisch Geburt und Zunge; daher analog d Bedeutung, in welche d Lat. Barbarus zu Romanus stehen, ausländisch, fremdländisch, in Bezug auf deutsch.
doch sein d Bedeutung Latinus, Romanus, italienisch, vorherrschen.
davon: Walnuß, welsch Nuß, die vom Ausland her bekannt geworden Nuß; welsch Huhn, von d Fremde eingeführt, indisch Huhn; welsch, Schweiz. Wahl, Wahl, undeutlich, besonders in unbekannt Sprache, durcheinander sprechen.
welchen, welschen, vermummen, verkleiden, verstellen, sich unkenntlich machen.
Vgl. Graf, "althochdeutsch Spracheschatz", i, 841 und 842, und Maßmann, Reg. 256; Schmeller, iv, 52 und 69; Schmied, S. 525; Schwenk, S. 721 und 723; Frisch, S. 438; Wackernagel unter Walch (dlxxi) und welch, welch (dlxxxi), welhisch (dlxxxii), und d viel zitiert Beleg; Adelung, "grammatisch-kritisch Wörterbuch d hochdeutsch Mundart.
mit Soltau' Beitrag und Schönberger Berichtigung" (Wien 1811), iv, 1370 und 1339, unter Welsch und Wale.
Vgl. unten d Wörterbuch d Gauner Andreas Hampel von 1687.
Schmied, a. a. O., S. 111, haben noch überdies Walapauz, welche er aus welsch und bützen zusammensetzen sein lassen und aus d langobardisch Gesetz allgemein anführen ohne Nachweis.
d Walapauz haben ich dort nicht finden können; was bedeuten aber d Waluurst (Herold: vultuurfo, lindenbrog: wultworf, vualuuoft) d Kap. v, Tit. Vii d Lex Bajuvariorum?
(georgisch, "corpus juris germanici", S. 284.)
d Discriminalia deuten auf eine mit Heftnadel befestigt Kopfputz d Jungfrau.
etwa welsch Kopfputz?
ferner Ebendas. Kap. iii, Tit. xviii (georgisch, S. 319) Walaraupa (Herold: Walaurapa), die jedenfalls eine Totengewand sein müssen.
Schmeller, a. a. O., iii, 119, 24, haben in d Reihe rap, rap: d Rupfen (hrop, hropwyrc), Wocken, Werg, Leinwand aus Werg, wobei er alt Beleg anführen, welche alle auf grob Leinenstoff deuten.
sollen demnach Walaraupa grob welsch Leinen sein?
d (jedenfalls aber nicht gaunerüblich) Ausdruck "Rotwelsch" bezeichnen also ziemlich glücklich sowohl d Stoff und Bau d Gaunersprache als auch d Eigentümlichkeit d Person, welche diese Sprache schaffen und kultivieren haben.
d spät vorkommend linkisch, steif lateinisch Übersetzung ruber barbarismus , welche man vielfach bei Schriftsteller d 16. und 17. Jahrhundert finden, geben gerade eine Zeugnis davon, wie wenig d Wesen d Gaunertum und seine Sprache d deutsch Gelehrsamkeit sich erschließen haben, welche sich mit d bloß Nomenklatur begnügen, im übrig aber mit hochmütig gelehrt Verachtung über d quellereich deutsch Spracheboden hinweggehen und mit fast jede schwerfällig Tritt d Boden zusammenkneten, unter die unscheinbar Wuchs eine so heimlich wie frisch, reich Leben hervorrieseln.
gesner, "mithridates", fol. 81.
d in d Tat sehr "schlecht Witz", Rotwelsch von d Stadt Rottweil ableiten, woselbst d kaiserlich Hofgericht eine ganz besonders schlecht Deutsch kultivieren haben sollen , werden übrigens mit Unrecht d Johann Christoph Gottsched aufbürden.
er stammen vielmehr schon von Kaspar Lehmann ("Speiarsch Chronik", Buch 7, Kap. 42) her, wie d alt Frisch, S. 438, anführen:
da d Jurist zu Rottweil anfangen, so viel fremd Terminos einmengen, daß es keine Mensch mehr stunden."
d viel Mißbrauch bei d 1146 von Konrad Iii. errichten, 1572 neu organisiert kaiserlich Hofgericht, die Ausspruch niemals Ansehen gewinnen haben, sein es, welche schon bei d westfälisch Friedensverhandlung und spät Gelegenheit seine Aufhebung zur Sprache bringen, bis Rottweil 1802 an Württemberg kommen und bald darauf d Hofgericht einziehen werden.
aber im "stilus curiae", d wahr makkaronisch deutsch Prosa, haben d Hofgericht vor keine ander hof- oder Reichsgericht etwas voraus.
wenn auch d Volkspoesie d 15. Jahrhundert und Luther Spracheheldenschaft d deutsch Sprache d vollständig Sieg über d römisch Rechtssprache erkämpfen haben, so bleiben doch gerade in d deutsch Gerichtssprache unzählig lateinisch Floskel zurück, welche, wie unsere modern nipp- und Rokokofigur, auf alle Börtern d Archiv und Gerichtsstube in seltsam Gruppierung aufstellen sein und wie neckisch Kobold mit lächerlich Fratze überall umherspringen und d herrlich reich deutsch Sprache verhöhnen.
wie haben sich d deutsch Jurist zu hüten, wenn er deutsch schreiben wollen!
elft kapitel. b) Kauderwelsch.
eine gleich ungeschickt Etymologie haben d zuweilen, jedoch niemals von Gauner, für Rotwelsch oder Gaunersprache gebraucht Ausdruck Kauderwelsch erfahren.
sie sein bei d analog örtlich Beziehung ebenso lächerlich wie d Ableitung d Rotwelsch von Rottweil.
d Kauder in Kauderwelsch sollen nach Frisch, a. a. O., S. 503, "gar wahrscheinlich aus Kür entstehen sein, d Hauptstadt d Bistum diese Name in Graubünden, woselbst d welsch oder italienisch Sprache mit groß Veränderung gereden werden, und da d gemein Mann für Kür Gaur sagen, sein es in Kaur-Welsch und Kauderwelsch verändern werden".
absehen davon, daß d Wandlung Kür in Gaur gar nicht zu rechtfertigen sein, so sein doch ohnehin d Verlängerung in Kauder oder kauen (Frisch, S. 438) gar nicht zu erklären und zu begründen.
viel richtig erscheinen d weit Vermutung bei Frisch, S. 503, daß Kauder, Kuder oder kauen nichts andere sein als Stupa, "eine Bund Werg, soviel auf einmal an d Rocken legen werden, d grob Abfall vom Flachs, Abweg, die man in d Bettdecke stopfen", also wieder d roh verwirren Abfall.
kauen bedeuten früher d Bettdecke und sein aus Kolter, Kolter, Geulte, Geulte, kohlen entstehen, und letztere Ausdruck stammen wieder vom lateinisch Culcita, Polster, Matratze.
Schwenk, S. 307, stellen noch d Ableitung auf Von kaudern, unvernehmlich sprechen, vom veraltet Quade, Ndl. kauen (gotisch Quithan, sprechen), oder auch (S. 332) von ködern, lallen, zu sprechen versuchen, von Kind; Ndl. Quettern; Schweiz. Köderlen, Ködderlen; mhd. Köte, ketten, Köte.
beide Ableitung von Frisch und von Schwenk haben Sinn, da unter Kauderwelsch ganz allgemein jede in Wort und Ausdruck gemengt, unrein, unverständlich Sprache verstehen werden, mit d Nebenbegriff d Rauhen und Unangenehmen. Vgl. Heinsius, "Wörterbuch", ii, 1066.
d abgeschmackt Verstümmelung d Kurwelsche zu Kauderwelsch scheinen erst d spät Zeit angehören.
denn noch Kaspar von Stieler, welche alle Form, Kauder, Kaut, kauen, für Werg, Werchbund, in seine "deutsch Spracheschatz" (1691) anführen, wissen so wenig von Kauderwelsch, wie auch Konrad Gesner in seine "Mithridat (1555) und d spät Herausgeber Kaspar Wasser (1610), obschon in letztere Ausgabe, Fol. 72b, eine Spracheprobe aus d "vernaculus rhaetorum sermo" geben werden, "quem ipsi vulgo romanum appellant (ut et suum sabaudi) nostri churweltsch", aus welche man eine ganz eigentümlich lotterig Vermengung provenzalisch und italienisch Wurzel und Flexion durcheinander wahrnehmen.
im "Mithridat", a. a. O., werden d graubündner Sprache eine sermo italicus omnium corruptissimus nennen und sagen, daß bis dahin noch keine Literatur in diese Jargon existieren haben.
doch wird dabei des graubündtners jakob bifrons erwähnt, "qui hanc linguam scriptis illustrare et publicare incoepit et catechismum etiam sacrosanctae religionis nostrae e germanico in hunc sermonem convertit, excusum pusclavii anno salutis 1552".
d Buch haben ich nirgends auftreiben können, so wenig wie sonst irgendeine Probestück eine spät Literatur, welche überhaupt zu fehlen scheinen, da d so unnatürlich zusammengesetzt Sprachebestand nicht d inner sprachegeistig Kraft haben zur Erzeugung und Fortpflanzung seine Gattung, namentlich da, wie Schleicher treffend bemerken, deutsch Einfluß von ziemlich spät Datum und einheimisch Mangel an Kultur mit vereint Kraft diese Dialekt übel mitspielen haben.
d Kurwelsche oder Rhetoromanische zerfallen übrigens in zwei Dialekt, d Rumonischen im Rheingebiet d Canton Graubünden und d im Jnngebiete gesprechen ladinisch.
d Kurwelsche fehlen, nach Schleicher, unter andere zwei wesentlich romanisch Kennzeichen, d Bildung d Futurum durch Habere und d zum historisch Tempus verwenden Perfectum.
d Futurum werden umschreiben mit Venire (ad amare), wie auch d Passivum mit Venire bilden werden: venio amatus, ich werden lieben.
vergleichen man damit d deutsch "ich werden lieben, ich werden lieben", so ergeben sich leicht d Quelle diese Hilfeszeitwort Venire.
auch d unromanisch Vermischung d lateinisch Perfekt lassen sich füglich deutsch Einfluß beimessen.
Schleicher, a. a. O., S. 187.
Vgl. Wirnt von Gravenberch, "Wigalois, d Ritter mit d Rad", V. 2762, 3332, 3477.
Vgl. Schwenk, S. 307, Kauder; Frisch, a. a. O. und S. 532 unter Kolter; Schmied, a. a. O., S. 307, woselbst noch kaudern, Flachsschwinger, Flachshändler. Vgl. noch daselbst kaudern, verbieten Handel treiben, und kränklich, verdrießlich, mürrisch sein.
damit scheinen die niedern. kiten zusammenhängen, namentlich in d Komposition Kütbüten (Bütte, tauschen), vom versteckt Tauschhandel, namentlich d Kind in d Schule mit allerlei Lappalie aus d Tasche.
"d Sprache Europa in systematisch Übersicht" (Bonn 1850), S. 187.
da keine Veranlaßung vorliegen, speziell auf d Kurwelsche zurückkommen, so mögen d hier diplomatisch genau nach Gesner, Fol. 72b, abgedruckt oratio dominica als Probe Platz finden:
bap noass, tii quell chi esch in ls tschels:
Vat saingk uennga ilg Tais Nuom: Ilg Tais ragen am Ueng Nauen Proa: la tia uoellga dwain taschkoa in tschel, usche eir in terra.
noass paun d'minchiady da a nuo hoatz: e parduna a nuo ils noas dabitts, schkoa eir, nuo pardunain a ls noass dabittaduors.
E nun Ns'Manar in Prowamaint, Moa ans Spendera da Lg mal.
parchiai chia teis ais ilg raginam é la pussauntza, é lg laud in etern.
Amen.
zwölstes kapitel. c) Salbader.
ebenso abgeschmackt wie mit d Benennung Kauderwelsch werden d Gaunersprache, wiewohl selten, auch noch mit d Ausdruck Salbader bezeichnen, weshalb denn diese Wort hier Erwähnung verdienen.
d Wort Salbader leiten frisch, a. a. O., S. 144, ab "von eine Bader, die zu Jena an d Saal zugleich eine Balbier-Stube haben, die Bader-Discour sich allezeit vom Wetter anfangen, die jedermann, die zu er kommen, unter Weg genügsam empfinden".
Schwenk, S. 543, kommen d Sache schon nah, da er d Salbader als d ehemalig Bader beschreiben, die in eine Gemeindehaus (sollen, Saal) d Bad zu halten pflegen.
d gut Erklärung sein jedoch wohl d bei Schmied, S. 491, von Seelhaus, Armenkrankenhaus, wie solch vor d Reformation von Andächtige zum Heil ihr Seele stiften und von Beguine besorgen werden.
Schmied führen dazu eine Oettinger Urkunde von 1265 an.
d Aufseher heißen Seelvater.
für d an Hautkrankheit u. Dgl. leidend Kranke sein in d Seelenhaus Seelbäder einrichten, wie z. B. 1503 eins in Ulm.
d Arzt heißen Seelischerer, Seelbader.
d Wandlung d Seelbader in Salbader sein zunächst niederdeutsch Ursprung.
noch heutzutage hören man in NordDeutschland überall d Ausdruck: "mein Sal Vader, mein Sal Moder" , mein selig Vater, meine selig Mutter.
so sehr nun aber auch d lippis et tonsoribus notum des horaz (Sat. 1, 7, 3) schon eine klassisch Zeugnis für d unvertilgbar Beredsamkeit d Bader sein, wie denn d Rochlim d Mittelalter als ambulant Neuigkeitsträger (Vgl. ii, 270) mit d Bader fast gleichbedeutend sein:
so sein doch d Wort Salbader, salbadern niemals in d Gaunersprache aufnehmen werden und ihr zuweilen gewagt Bezeichnung mit Salbaderei durchaus falsch.
d niederdeutsch Umlautung d "Saalig" in "sal" (neben welchem auch "selig" bestehen), sein eine Anomalie, welche sich wohl nur aus d Jüdischdeutsche erklären lassen, in welche bei Erwähnung verehrt versterben Person stets d Abbreviatur , d. h. scheren Liwrocho, sein Andenken sein segnen, besonders in Brief und bei Unterschrift mit Namenserwähnung d versterben Vater, d Mutter oder eine Verwandte oder geehrt Freund gebrauchen und im Sprechen phonetisch beleben werden zu soll, Saal, z. B.: mein Vater Sal, mein Bruder Saal, meine Saal Mutter, meine Saal Schwester. Vgl. Kap. 48 d phonetisch Element d Abbreviatur und Kap. 85 in d syntaktisch Anmerkung d über d Vinzlied und über d Briefstil Gesagte
dreizehnt kapitel. d) Jargon.
man bezeichnen zuweilen d Gaunersprache mit d sehr weit, jedoch d Gaunertum ganz fremd Ausdruck Jargon.
Schwenk, S. 294, erläutern Jargon kurzweg als "d unverständlich Mundart" und fügen vergleichsweise d Franz. Jargon, Ital. Gergo, Span. Gerigonza, Xerga (Guirigay, Kauderwelsch), Provenzale. Gergonz, Altnord. Jargr hinzu.
es sein auffallend, daß es in keine Sprache eine deutlich Etymologie diese Wort geben, mit welche man überall kaum etwas andere als Kauderwelsch bezeichnen mögen.
im Deutsche haben wir d Wort Jargon lediglich aus d französisch herübernehmen.
man dürfen also von d Franzose Aufklärung fordern.
wirklich mühen sich diese nun auch, zum Teil auf seltsam Weise, ab, ihr Jargon und Argot zu erläutern.
d ganz Introduktion bei Francisque-Michel handeln diese Etymologie ab.
nach Notieren (Francisque-Michel, s. v) kommen Targot vom Griech. Ἀργός, Otiosus, und sein identisch mit Baragouin, "fait de βάω et d' ἀργός" (!), oder vom Zigeun. Go, Kontraktion De Zingaro (d spanisch Xergo sein gar nicht erwähnen), wovon d Franzose Gergon und davon wieder Jargon und daraus wieder Argot machen haben.
gegen Ἀργός erklären sich (s. iv) Le Dukat, welche sagen, que ce mot (l'argot) qui signifie le jargon d Bohemien (?) vient .... tres-vraisemblablement de ragot, par une legere transposition de lettres, et non pas de la viel D'Argos et_cetera.
ragot était un fameux beleitre, contemporain de louis xii et quelque peu de françois i, souvent cité par les ecrivains de l'epoque et que les gueux du temps consideraient comme leur legislateur etc.
die erinnern an d alt Lehmann schlecht Witz mit Rottweil.
es verlohnen d Mühe, d ganz Introduktion d Francisque-Michel zu lesen, wie doch überallhin fehlgreifen und endlich s. xxiv zu d Resultat gelangen werden, que l'argot n'a pas de Syntax, qui lui soit propre!
ähnlich mißglückt Ableitung haben d von Francisque-Michel ganz übersehen, sonst allerdings beachtenswert "dictionnaire etymologique de la langue française (Paris 1694), S. 416, und Pierre Richelet, "dictionnaire de la langue française ancienne et modern" (Amsterdam 1732), welcher (ii, 5)
Jargon unter ander sogar von Jahr, Gänserich, ableiten!
d trefflich "vocabulario degli academici della crusca führen (ii, 356) Gergone, Parlar Gergone mit Hinweis auf Gergo an und erläutern diese ohne Nachweis d Abstammung mit parlare oscuro, o sotto metafora, Latein. verba arbitraria, furtiva loquendi Forma.
eine genau Etymologie sein somit nicht nachweisen und man müssen sich daher mit d Angeführte und mit Francisque-Micheles Introduktion zufrieden geben.
bei d überall in Jargon, gergo, gerigonza, xerga, Gergonz durchschlagend wurzelhaft Ger können man in Versuchung geraten, auf die in d jüdischdeutsch Gebrauch gekommen hebräisch , Ger, Fremdling, und , gar, Fem.
, Gara, Hausgenosse (vom Stammwort , Gur, als Fremdling irgendwo leben , jemand Nachbar sein, bei oder neben er wohnen, in Schutz nehmen) zu blicken, namentlich da im Jüdischdeutsche , Pl.
, Gerim, besonders d Fremde bedeuten, welche sich zur jüdisch Religion hinwenden, Proselyt.
davon jüdischdeutsch sich megajer sein, sich bekehren (zur jüdisch Religion), z. B. d Goi haben sich Megajer sein, d Christ sein zum Judentum übertreten.
doch mögen die suchen erscheinen und anderswo weiter urgieren werden als hier, wo d Etymologie d ohnehin gar nicht gaunerüblich Wort wenig oder gar keine praktisch Interesse haben.
"etudes de philologie comparee sur l'argot et sur les idiomes analogues parles en europe et en asien" (paris 1856).
d. h. d Akademie d Kleie, d Barbarismen, von welche sie d rein Mehl, d rein italienisch Sprache, absondern wollen.
Vgl. Vilmar, a. a. O., ii, 13.
Vgl. 1. Mose 12, 10 und 19, 9; auch Gesenius' "hebräisch Wörterbuch" unter und so auch J. Buxtorf, "Manuale Hebr. Et kalt.
(Basel 1634), S. 66, unter . Buxtorf übersetzen mit peregrinus, advena.
vierzehnt Kapitel. E) Mengisch.
d Bezeichnung Mengisch sein keineswegs gaunerspracheüblich, sondern nur von Pamphilus Gengenbach einschwärzen.
in seine "Gauchmatt" heißen es V. 128 und 129:
was Rotwelsch und auch Mängisch können, die wollen sie Allsandt nehmen an.
Hoffmann von Fallersleben erläutern d Mengisch als Mischmasch von Deutsch und romanisch, sowie auch noch jetzt Messingisch eine Gemisch von hoch- und Niederdeutsch nennen werden, was K. Gödeke, "Pamphilus Gengenbach", S. 680, missbilligen unter Hinweis auf d Mengen (Kaßler) d Lieber Vagatorum, die man im Vokabular wie auch am Schluß d Notabilien finden, ohne daß jedoch Gödeke eine ander Etymologie substituieren haben.
Mengisch sein niemals in d Gaunersprache aufnehmen werden, obschon es volksbrauchlich werden und in Messingisches ausarten sein mögen.
d Mengen, Kaßler d Lieber Vagatorum und Ketelbode d bedeler Orden sein mit d Menckeln d Lieber Vagatorum eine Stamm, vom lateinisch Mango, Händler, Hausierer, Olitätenverkäufer, Warenzurichter, von die schon bei Plautus im verächtlich Sinn d Rede und die schon i, 43 erwähnen sein als d erst deutlich gaunerisch Erscheinung auf deutsch Boden, nach Kap. 45 d Capit. Franc. primum incerti anni (georgisch, S. 1391).
Manger, manche und Menger haben sich bis auf d heutig Tag erhalten in gut und in schlimm Bedeutung: Roßmänger, Pferdehändler; Mußmänger, Gemüsehändler; Fleischmenger, hühnermänger, eiermänger, Manghaus u. s. W. Schmeller, ii, 599, führen zahlreich Beispiel aus d alt Urkunde an und meinen sogar, gewiß nicht mit Unrecht, daß d Eisenmanngasse in München ursprünglich wohl Eisenmangergasse heißen haben, und halten d Wittwangerwacht in Regensburg für eine Korruption von Witmannger, Holzhändler (Witt, mit, Wid, Holz, Brennholz, Schmeller, iv, 200).
aus d Ags. manche sein d englisch Monger entstehen, z. B. cheesemonger, fishmonger, woodmonger, ironmonger, letztere besonders für Eisenkrämer (Eisenmenger) mit offen Laden.
d Meng d Lieber Vagatorum erscheinen daher als d herumziehend Metallhändler und Kesselflicker, wie d am Schluß d Notabilien d Lieber Vagatorum ja durch d mengen oder Spengler deutlich genug machen werden und d bedeler Orden durch d erläuternd Zusatz Ketelbode (Bode, Bote, Hausierer) genügsam ergänzen.
d Mencklen, Menckeln, essen, d Lieber Vagatorum und d bedeler Orden haben sich noch besonders in d Bedeutung handeln, tauschen, klein Geschäft machen, mit d Nebenbegriff d Heimliche, Unerlaubte oder Verächtliche, erhalten.
davon noch Vermänkeln, heimlich verhandeln, beiseite schaffen, also auch heimlich verzehren, wie im Niederdeutsche analog d Vermöbeln für d heimlich, leichtsinnig Beiseitebringen, Verkaufen, Verzehren, Vernichten, Beseitigen gebrauchen werden.
"weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst", Bd. 1, Heft 2, S. 336.
bezeichnend für d arg Vaganttisch Treiben d mengen, Kettelboden sein, daß d in NordDeutschland äußerst häufig und schädlich Kohlweißling oder Buttervogel, Pieri Brassicae, sowie überhaupt d Schmetterling im Niederdeutsche Ketelbode oder Ketelböter nennen werden.
Vgl. Frisch, S. 639; Schmidt, S. 373 unter Manghaus; Schwenk, S. 390.
Vgl. Frisch, S. 639; Schmeller, ii, 600.
d weit über Messingsprache vergleichen man im Kapitel Galimathias, sowie über d korrumpiert Ausdruck Fissensprache, Fischsprache im Kapitel von d Fieselsprache.
fünfzehnt Kapitel. F) Gaunerterminologie.
d unter d Gauner selbst sprachegebräuchlich Ausdruck sein gerade am leicht zu erklären.
um mit d Ausdruck, die am meiste Gang und geben sein, anfangen, so sein kochemerlöschen, Kochemerloschaun, verderben Kaloschensprache, kokumloschen, kochemerkohl, chessenloschen, chessenloschaun, chessenkohl, d klassisch Ausdruck für d vollkommen Begriff d Gaunersprache.
Chochem, Kochom, kochem, Kocheme, sein d hebräisch , Σοφός, kundig, weisen, listig, schlau, und sein schon Th. I, S. 12 erläutern als vollkommen Begriff d Gauner von Fach.
Chess, Chessen sein die in d Anfangsbuchstabe Cheth, Chess () verkürzt Chochem, Kocheme (vgl. ebend.).
Loschon, Loschen, losschauen sein d hebräisch , Laschon, d Zunge, Rede, Sprache, Γλῶσσα, Lingua.
Kohl, Stimme, Sprache, wovon kohlen, Καλεῖν, sprechen, sein d Hebr.
, Kohl, Plur.
, Koloß, Stimme, Gerücht, im Plural auch d Donnerwetter, wovon , Kauloniss, eine belfernd, kreischend Frauensperson, Xanthippe.
in Kaloschensprache (es geben sogar Galochensprache!) sein die kalaschen eine Zusammenziehung von kochemerlöschen.
in Jenischsprache, Jenischkohl erklären sich d Jenisch nach i, 12 in gleich Bedeutung mit Chochem aus , Jade, wissen, und , Isch, Mann.
im Ausdruck Schurrsprache leiten sich d Schurr ab aus d Zig.
Schor, Schor, Dieb.
doch bleiben Schor, Schurr immer eine Schimpfname unter d Gauner und kommen im übrig immermehr außer Gebrauch, obschon recht bestimmen Schur für handeln, Massematte handeln, stehlen, als unverfänglich, rein technisch Ausdruck gebrauchen werden, z. B. Lohnschur, Weißkäuferei treiben, besonders Schottenfall.
Plattensprache, Plattenkohl, von platt, platt Leute, Gaunergenosse, Hehler, Chessenspieße, von , palat, glatt sein, fliehen, bergen (Vgl. i, 12) sein d stehend Kunstausdruck in d Bande d Balthasar Krummfinger in d Mitte d vorig Jahrhundert (Vgl. i, 234), sein jedoch jetzt wenige im Gebrauch als früh.
über fisseln und Fieselsprache werden weiter unten besonders sprechen werden.
als eine sprachlich Verirrung müssen d von Bischof seine zu Neustadt 1822 erscheinen, so unkritisch wie unzuverlässig Wörterbuch vorgesetzt Titel:
"kochem Waldiwerei" erscheinen.
Bischof sein so unbewandert und unsicher in d Gaunersprache, daß er nicht einmal d Titelwort Waldiwerei im Wörterbuch selbst erläutern.
nur für sprechen (S. 67), sagen und reden (S. 63) haben er neben schmusen, stecken, schranzen auch noch d Ausdruck Waldiwern, die er unmöglich von geschult Gauner in d Bedeutung von sprechen gehören haben können.
d ganz Buch haben überhaupt nichts recht kernig, verlässig.
wenn Bischof seit Einsetzung d Kriminalgericht zu Weida im Herbst 1818 schon Verdacht über d Existenz von Gauner in d "reußischen märtine" schöpfen und erst nach zwei Jahr durch d Geständnis d Christtöffel (s. v), die "sehr beschränkt Begriff haben" (s. vi), d "Nachricht erlangen können, daß in d fürstlich reußischen Herrschaft eine beträchtlich Anzahl von Gauner sich herumtreiben", und nun gleich im Dezember 1821 d Vorrede zu seine "kochem Waldiwerei" schreiben können:
so dürfen man namentlich bei d Hinblick auf d Kümmerlichkeit d vorangestellt "Nachricht über d Gaunerart", S. 6 -- 18, nur sehr behutsam Gebrauch von d Wörterbuch machen, welche ohnehin alle Kritik fehlen und welchem obendrein noch alle Pfister'- schen Vokabel ohne Sichtung einverleiben sein.
wer nicht durch jahrelang Studium und Inquirieren nicht nur fest und sicher auf d Gauner selbst, sondern auch neben diese vorbei in d weit Perspektive d Volksleben mit seine Kultur, Sprache und Geschichte hineinblicken sich üben haben, aus welche d Gauner vor d Verhörtisch treten, vor die bleiben d Gauner immer eine verschließen Rätsel.
d Ausdruck Waldiwerei für Sprache müssen so lange für eine von Bischof gemacht Ausdruck gelten, bis erweisen sein, daß er, wenn auch nur in eine einzeln Gruppe, sprachegebräuchlich sein sein. heißen allerdings d Wort, und dibbern, diwern, dabbern, Medabbern sein d geläufig Gaunerausdruck für sprechen.
auch sein sogar im Jüdischdeutsche , Ball Dabran, d Sprachemeister, Redner.
aber auf d bestimmt haben in d Verbindung mit zu , Baldober, d ausschließlich Bedeutung, welche schon d koburger Designation geben:
"d Mann von d Sache, Anweiser, Angeber, welche die Dieb d Gelegenheit zum Diebstahl anweisen, und deswegen wenigstens eine Diebs-Anteil, öfter auch doppelt Portion bekommen", und welche Th. ii, S. 106 beim Baldower ausführlich darlegen sein.
niemals sein aber mit Baldower d Bedeutung d Sprechen verbinden sein, und d von Bischof so falsch gewählt Titel haben vielleicht als eine Kopie d berühmt jüdisch Baldobers gelten und gleich Aufsehen erregen sollen, wie diese erlangen haben.
Vgl. oben Kap. 10, Note 1.
Stecken sein, wie im Hochdeutsche, heimlich reden, heimlich zu verstehen geben; schranzen, vom Ahd. schranzen, Spalt, Bruch, gleich schranzen, durch eine Riß trennen; in d Gannersprache sich davonmachen, fortgehen, aber auch, wie im Oberdeutsche und Niederdeutsche, d Mund auftuen; Engl. Scranch.
auch nicht einmal die können man zur Entschuldigung Bischoff anführen, daß Waldiwerei für Baldowerei im richtig Sinn d Baldower haben nehmen und daß damit d Gesamttreiben d Gauner in Reuß haben darstellen werden sollen.
eine solch Name verdienen jedoch d kümmerlich Darstellung auf d erst 25 Seite schwerlich.
auch werden S. 31 Baldower, Auskundschafter, deutlich unterscheiden von d Waldewer, sagen (S. 63) und sprechen (S. 67), sodaß nicht zu verkennen sein, wie Bischof durch Waldiwerei wesentlich d Sprache haben bezeichnen wollen, wobei auch noch d Verdacht entstehen, daß Bischof sogar eine Unterschied zwischen Baldower und Waldewer machen haben.
Oder haben B. an Wall (S. 22) gedenken?
außer d schon erwähnt Ausdruck Dabbern, dibbern, Medabbern, Medabber sein, dauern, Diwern, sein noch d Zeitwort schmusen, von , Scham, er haben gehören, Gehorsamt, und kohlen, von , Kohl, Stimme, d gebräuchlich für sprechen, sodaß für d Rede in d Gaunersprache sagen werden: kochem schmusen, kochem dibbern u. s. W.
über Loschon Hakaudesch, worüber d spracheunkundig Thiele i, 206 seine "jüdisch Gauner" durchaus verkehrt vorbringen, Loschon Iwri, Loschon Aschkenas, Loschon Tome, Loschon Hanotzrim und Jwriteutsch werden im Abschnitt von d jüdischdeutsch Sprache und im Wörterbuch weiter d Rede sein.
sechzehnt Kapitel.
2) Wesen und Stoff d Gaunersprache.
indem d Gaunersprache als deutsch Volkssprache mit d Zug d Mundartige in die Zusammenfluß zur deutsch Schriftsprache diese Hauptströmung folgen, haben sie auch alle Wandelung dieselbe mit sie durchmachen und sein als Sprache d Verbrechen d Form nach gerade auch Sprache d Bildung werden.
sie unterscheiden sich aber in Wesen und Stoff von diese dadurch, daß, während d Sprache d Bildung d Einzelteil d mundartig Zufluß in sich als in d groß Ganze aufgehen lassen, d Gaunersprache eine Menge mundartig als unlöslich Partikel in d alt erst Form festhalten und diese im Interesse d Gaunertum um so absichtlich bewirken, je mehr dort d Mundartige in d groß Ganze aufgehen und im Lauf d Zeit für d Sprache d Bildung in d Ursprünglichkeit verlieren gehen oder unkenntlich werden sein.
so enthalten d Gaunersprache eine groß Menge althochdeutsch und altniederdeutsch Sprachewurzel, daß man bei ihr höchst interessant Analyse überraschend Auskunft über manche Abstammung erhalten, welche sonst kaum noch erklärbar scheinen.
freilich sein d in d Gaunersprache deponieren alt und reich Spracheschatz nicht so leicht zu heben, da im Verlauf d Zeit sehr häufig d roh Mund d verbrecherisch Hefe entweder unabsichtlich d rein Form d Mundartige verunstalten oder im Strebe nach Geheimnis gleich vom Anfang her absichtlich verderben, letztere meistens auf so verwegen, übermütig, aber auch größtenteils so scharfsinnig Weise, daß man d Etymologie sehr oft gar nicht ohne genau und tief Seitenblick in d kulturhistorisch Leben finden können und daß in diese Strebe d Gaunergrammatik recht eigentlich als eine Physiologie d verwerfen Volkselement erscheinen.
noch groß werden aber d sprachlich Trübung durch d Berührung und Vermischung d deutschgaunerischen Hefe mit exotisch Element, welche ebenfalls ihr, wenn auch untergeordnet Beitrag zum geheim Spracheausdruck liefern, sodaß in diese trüb sprachlich Kreuzung d ungeheuerlich Sprachebastard entstehen sein, wie z. B. d schon Th. ii, S. 327, Note 1 erwähnen, aus d Deutsche, Zigeunerische, Judendeutsche oder Lateinische zusammengesetzt Wort Amtskehrspeiß.
wie wild und bunt nun aber auch alle diese Wortzusammensetzung sein, so haben doch d deutsch Gaunersprache keine einzig fremdsprachlich Flexion aufnehmen, obschon zuweilen es d jüdisch Gauner gar nicht darauf ankommen, hier und da eine deutsch Wort d hebräisch Pluralendung im anhängen und z. B. für d Mörder, Dieb, Schuft ohne Umstand d Mörderim, die Diebim, Schuftim zu sagen.
die sein jedoch immer nur ganz vereinzelt Ausnahme, welche dazu meistens an d konkret Persönlichkeit und an d gelegentlich übermäßig Prävalenz jüdisch Eigentümlichkeit binden sein.
immer bleiben d Flexionsweise d deutsch Gaunersprache d d Sprache d Bildung, obgleich, recht wie zum Hohn diese Bezeichnung, d roh Geist und Mund d Gauner d ausgesprechen Form d Grammatik d schmählich Gewalt antuen und z. B. fast durchgängig d Hilfeszeitwort sein in d Vergangenheit mit d Hilfeszeitwort haben flektieren und es sogar wie eine Transitivum behandeln.
so sein z. B. vom jüdischdeutsch , Romo, er haben werfen, betrügen, d Zeitwort Mehramme sein, betrügen, bilden.
d Gauner drücken nun d Redensart:
du haben ich betrügen, so aus:
du haben ich Mehramme sein, oder:
du haben Mehramme sein auf ich (oder sogar: auf ich!).
davon existieren sogar eine jüdischdeutsch Wortspiel, die bei Tendlau Nr. 910 aufführen sein:
"schoftim (schophetim, Richter) is schon recht, aber keine Schuftim", d. h. d Richter sollen keine Schuft sein.
ebenso bei Tendlau, Nr. 821: chasonim (Vorsänger) sein Narronim (Narre).
weil aber alle deutsch Mundart eine und dieselbe Flexionsweise haben und alle fremdsprachlich Zutat d Gaunersprache nur eine bloß Wortbereicherung dieselbe sein, ohne Einfluß auf d deutsch Flexion zu üben, so bedürfen es immer nur vereinzelt Hinweis auf d Grammatik jen fremd Sprache.
desto mehr kommen aber d wort- und Wurzelvergleichung in Frage.
die sein auch durchaus nur bei d Zigeunersprache d Fall, welche bloß in einzeln Vokabel ihr immerhin auch nur sehr gering Beitrag zur Gaunersprache liefern, und die Bedeutsamkeit und Beziehung zu diese gewöhnlich viel zu hoch anschlagen werden, während d Judendeutsch von d Gaunersprache in nahezu erschöpfend Weise ausbeuten und sogar wieder durch diese selbst mannigfach bereichern werden sein.
es bedürfen daher eine kurz Hindeutung auf d Wesen d Zigeunersprache und d Judendeutsch als gaunersprachlich Beisätze, wie auch ander Sprachegruppe, welche entsprechend eigentümlich Zusammensetzung aufweisen haben und in d Gaunersprache haben hineinfließen lassen.
siebzehnt kapitel. g.
d Zigeunersprache.
sobald d Zigeuner zu Anfang d 15. Jahrhundert in Deutschland auftreten, erscheinen sie in ihr voll fremd Eigentümlichkeit, ganz so wie d Dominikaner Hermann Cornerus von Lübeck sagen, als extranea quaedam et praevie non visa vagabundaque multitudo hominum de orientalibus partibus (Vgl. i, 25 Fg.), und sein bis zur Stunde noch in diese ihr voll Eigentümlichkeit kennbar, wo und wie man sie auch aus ihr nomadisierend Treiben herausreissen und in eine bestimmt Sphäre d bürgerlich Leben hineinzwingen finden.
es sein dabei sehr merkwürdig, daß d Zigeuner ihr aus d Heimat mitgebringt eigentümlich Volkssprache nicht aufgeben haben, wenn sie auch bei d ursprünglich Einfachheit und Armut ihr Wortvorrat nach und nach eine sehr groß Menge fremd Wort aufnehmen und ihr Sprache dadurch eine sehr bunt, gemischt Kolorit geben haben, sodaß es sogar wohl oft mit d Rotwelsch verwechseln werden können.
dazu haben wohl allerdings auf d eine Seite d unverständlich fremdartig Idiom, d unverkennbar diebisch und rankevoll Treiben d Zigeuner und d schlau Verstecktheit ihr Kunst und Sprache Anlaß geben.
auf d ander Seite sein aber auch d Rotwelsch selbst nur sehr dürftig kennen und gar nicht durchforschen werden.
auch haben sich d Zigeunersprache wohl zuerst wesentlich in d Association d Zigeuner mit d Gaunertum offenbaren, welche bei d begierig ergreifen Verbrüderung mit d Zigeuner auch hier in ihr Sprache eine Versteck suchen und finden, wiewohl bei d volkstümlich Fremdartigkeit d Zigeunersprache und bei d durchaus auf deutschvolkstümlich Boden wurzelnd Eigentümlichkeit d deutsch Gaunersprache d gegenseitig Sprachehospitalität nur armselig und frostig sein, sodaß man durchaus nur eine gegenseitig karg Austausch einzeln Wort, niemals aber ganz Redensart und Wendung erkennen und somit nur von eine gegenseitig beschränkt, flau und gewißermaßen vorsichtig Spracheschutzbürgertum d Rede sein können.
die blicken auf d bestimmt in Stoff und Geschichte d Gaunersprache durch, und somit können bei d Behandlung d Gaunersprache keine Anspruch auf eine grammatisch Darstellung d Zigeunersprache erheben werden.
d ganz Berücksichtigung d Zigeunersprache bei Darstellung d Gaunersprache haben sich nur auf diejenige einzeln Zigeunerwort zu beschränken, welche im allmählich Verlauf d Zeit jen beschränkt Aufnahme in d Gaunersprache finden haben.
d Resultat, welche Pott mit herrlich Gründlichkeit aus eigen Forschung wie aus d Forschung andere gewinnen haben, werden von Schleicher , S. 128, in prägnant Kürze so zusammenfassen geben:
"d Zigeuner in Europa und Asien.
ethnographisch-linguistisch Untersuchung vornehmlich ihr Herkunft und Sprache, nach gedruckt und ungedruckt Quelle" (2 Thle., Halle 1844 und 1845).
"d Sprache Europa in systematisch Übersicht" (Bonn 1850).
1)
d Zigeunermundart sämtlich Land, von so viel wir eine Kunde zukommen, erweisen sich trotz d unendlich bunt und mächtig Einwirkung fremd Idiom auf sie in ihr tiefinnerst Grund einig und gleichartig.
2) man können unmöglich darin eine besondere, mit d Gaunersprache zwar oft verwechseln, davon jedoch völlig verschieden Volkssprache misskennen.
3) diese Sprache wurzeln unwiderleglich nicht etwa im Ägyptische noch irgendwo sonst als in d Volksidiom d nördlich VorderIndien, sodaß sie ungeachtet ihr ungemein Verbasterung und Verwerfenheit doch zu d im Bau vollendet alle Sprache, d stolz Sanskrit, in blutsverwandt Verhältnis zu stehen, ob auch nur schüchtern, sich rühmen dürfen.
nicht nur d Flexionsform (so heißen es s. 129 weiter), sondern ebenso auch zahlreich Wort beweisen d Herkunft d Zigeuner von Indien; von letztere genügen es, hier nur einige anführen, z. B. Ruck, Baum, Sanskrit Vrks'a, aber schon Prakrit Rukkha (also stehen d Zigeunerische mit d Sanskrit durch neu Mundart in Konnex, was noch aus viel ander Beispiel hervorgehen); Bersch, Jahr, Brschno, Regen, beide aus Skrt. Vars'a, welche beide Bedeutung haben; Manusch, Mensch, Skrt. Manus'a; Peria, Skrt. Parihasa, Scherz; Angar, Skrt. Angara, Kohle; Aguszto, Finger, Skrt. AngußTha; Krmo, Wurm, Skrt. Krmi; Czorav, Skrt. Czorajami, stehlen; Sing, Skrt. Kringe, Horn (r fällen im Zigeunerische häufig aus); Szero, Skrt. Ciras, Kopf; Szoszoj, Skrt. Caca, Hase; ritsch, Skrt.
Rks'a, Bär; Rat, Skrt. rattern, aber Prakrit raten, hindosen. rat, Nacht; ruhen, skrt. Raupja, Silber; Dukh, Skrt. du: Kha, Schmerz; Doosh, Skrt. dosen, Schaden, Fehler; Mehl, Skrt. Mala, Schmutz; Mautera, Skrt. Mautra, Urina u. s. W. d meiste diese Wort finden sich auch im Hindi und Hindustanische wieder; zahlreich Zigeunerwort sein nur aus diese Idiom erklärlich.
d Abstammung d Zigeuner stehen demnach lediglich infolge d Untersuchung ihr Sprache auf d bestimmt fest.
Vgl. besonders hierzu Pott, i, 63--80.
somit dürfen in Bezug auf die, was von d Zigeunersprache in d Gaunersprache übergehen sein, mit Fug auf d Wörterbuch verweisen werden, wo jedesmal d zigeunerisch Abstammung besonders erwähnen sein.
achtzehnt kapitel. h.
d jüdischdeutsch Sprache.
1) Wesen und Stoff d jüdischdeutsch Sprache.
bei d Mangel alle genügend Beachtung, Erkennung und Bearbeitung d jüdischdeutsch Sprache sein es nicht leicht, ohne d verschieden Seitenblick eine klar Begriff vom Wesen, Stoff und Bau d Judendeutsch zu gewinnen.
im Judendeutsch finden man eine Vereinigung vorzüglich zweier Sprache, d hebräisch und d deutsch, welche ganz einzig in ihr Art dastehen.
d eine Faktor, d tot hebräisch Sprache, sein von d mit unvertilgbar Zähigkeit an seine leiblich und geistig Eigentümlichkeit festhaltend und dennoch wiederum so fügsam und biegsam Volk d Jude d deutsch Volk in sein Land, Leben und in seine Sprache hineintragen werden, ohne daß d unstet Ankömmling wie d seßhaft Deutsche eine Begriff davon haben, welche uralt sprach- und Volksstammverwandtschaft nach mehrtausendjährig Trennung hier wieder in völlig fremdartig Äußerlichkeit zusammentreffen.
während d Jude in alle, in d persönlich Erscheinung, in Religion, Kultur und Sitte, sich durchaus unterscheiden von d deutsch Volk, die Gastfreundschaft er bei diese ebenso in Anspruch nehmen wie bei alle Bewohner d Okzident; während er statt d Gastfreundschaft eine hart und lang Exil finden und tragen müssen, als seine Vater in d babylonisch Gefangenschaft gedulden haben; während er nur in d unter Schichte d Volk und in d tief Erniedrigung, im schrecklich Schmutz d Elend eine immer auch nur augenblicklich Schutz durch behend Niederducken bei d vielhundertjährig Hetzjagd christlich Intoleranz und Habgier finden: fügen sich in diese unbegreiflich Vertilgung und Unvertilgbarkeit d als Volk längst vernichten und immer nur in d spezifisch Individuellalität gerettet und erscheinend Judenvolk d Geist d vom Judentum in seine ganz religiös, sittlich und bürgerlich Existenz so eigentümlich getragen hebräisch Zweig d semitisch Sprachestamm mit d seit grau Zeit auf deutsch Boden in wunderbar Ursprünglichkeit erscheinen und eingebürgert Zweig d indogermanisch Sprachestamm zusammen und vereinigt sich mit er zu eine neu, ganz eigentümlich Sprachebau, die er unbewußt, aber vom Bedürfnis und Zwang treiben, aus die wild und unordentlich zusammengewerfen Material aneinander fügen und mit d schmutzig Mörtel d Boden verbinden, auf welche d Judentum mit d Hefe d Volk zusammen umherkriechen müssen.
über d politisch, sittlich und religiös Lage d Jude in Deutschland sagen sehr gewichtig d leider für d Judentum und d Wissenschaft im November 1860 viel zu früh gesterben J. M. Jost i, 207 Fg., Vgl. mit iii, 195 seine höchst bedeutend Werk:
"Geschichte d Judentum und seine Sekte" (3 Thle., Leipzig 1856--59).
d Judendeutsch sein somit keine aus natürlich Grund und inner Sprachebedürfnis herangebildet, keine geworden, sondern nur eine gemacht Sprache, Lingua Fictitia, eine Sprachemosaik, aus welche überall d Bild tief sittlich und politisch Elend, geistig, leiblich und sprachlich Zwang, aber trotz alle Elend, trotz alle Zwang dennoch lebendig, hell, unvergänglich Farbenton und überall scharf charakterisiert Figur bewußt Elend wie erbittert Spott und Hohn hervortreten.
beide Faktor, d verderben Hebräische mit seine Chaldäismen und Rabbinismen, d Deutsche mit alle seine verschieden Dialekt, geraten jede als eine selbständig volkstümlich abgerundet spracheganz zusammen.
in Zwang und Elend werden sie miteinander verbinden.
sie suchen sich nicht aus verwandtschaftlich Sympathie, sondern finden sich, weil sie gewaltsam zusammenzwingen werden, wobei auf jede Seite d im national Spracheentwickelungsprozeß bereits spezifisch Ausgebildete hartnäckig d Vereinigung widerstreben und entweder in seine Eigentümlichkeit sich behaupten oder im Zwang d gewaltsam Zusammenschiebung verstümmeln werden.
so sein d Judendeutsch eine immerwährend gärend Sprachemasse, in welche d Stoff sich weder binden noch auch im ganz sich zu setzen und abklären vermögen.
d Eigentümlichkeit d Judendeutsch bestehen, kurz andeuten, in d Verbindung hebräisch Wort und Wortwurzel mit deutsch Wort und Flexionsform, dergestalt, daß d hebräisch Wort eine deutsch Endung erhalten und in diese Weise deutsch flektieren werden, z. B. , Halach, gehen, Jüdischd. Halchenen, Holechen, Alge, Haulchen, Haulege.
d Konjugation sein durchweg deutsch:
ich Halchene, Du Halchenest, er Halchenet, ich haben Geholcht, ich werden Alge u. s. W. ferner durch Vorsetzung deutsch Silbe, besonders d Präposition Ver, bei, unter, über, aus, in, ein, bei u. s. W., z. B. , Massar, er haben verraten, Jüdischd. masern, Vermaßer; , keber, Grab, Jüdischd. Bekabern, begraben, Geckaber, vergraben, Unterkaper, untergraben; , melocho, Arbeit, Jüdischd. Ausmelochnen, ausarbeiten, herausnehmen; , Schabar, er haben zerbrechen, Jüdischd. Einschabbeere, einbrechen; , bo, er sein gehen, kommen, Jüdischd. überbauen, überkommen, ankommen, aufbauen, hinaufkommen, ausbauen, herauskommen.
wesentlich und überaus häufig sein d Verbindung hebräisch Partizip und Adjektiv mit d deutsch Hilfeszeitwort sein, z. B. von , bo, Bau sein, kommen, überbauen sein, überkommen; , cherem, Bann, Exkommunikation, Jüdischd. eine Machrim sein, jemand exkommunizieren; , jasaph, hingeben, Jüdischd. Mosiph sein, hintuen u. s. W. davon wie von d Flexion und Endung überhaupt werden spät sprechen werden.
zu diese wunderlich Komposition kommen noch eine Menge rein hebräisch und rabbinisch Ausdruck für Gegenstand d religiös, bürgerlich und häuslich Leben, welche man absichtlich nicht in d Deutsche übertragen oder mit er verbinden und flektieren wollen, und endlich d ganz Flut deutschdialektisch Ausdruck aus alle Ecke und Provinz Deutschland, wobei d treu Bewahrung alt, sowohl althochdeutsch als auch altniederdeutsch Wurzel so überraschend wie wertvoll sein.
endlich kommen dazu eine Menge Idiotismen aus fremd, sowohl alt als auch neu Sprache und eine nicht gering Anzahl Wort, welche durch Kontraktion hebräisch, deutsch und fremdsprachlich Wort oder auch durch kabbalistisch Position, Abbreviatur und Ligatur neu bilden sein, z. B. , Pag, Bach, polnisch Groschen; , bag, Bach, böhmisch Groschen; , Rat, Reichstaler; , schinndollet, schandearm, Gensdarm; , lo, lau, Lamed-Aleph, nicht; (schofel), Schinpelommed, schlecht, niedrig, gemein u. s. W. Vgl. Th. ii, S. 72, Note 1.
so wildwüchsig und ungestaltet auch d Judendeutsch als sprachlich Erscheinung in d jüdischdeutsch Literatur hervortreten, so haben es doch nicht nur für d Sprache und Sprachevergleichung überhaupt, sondern auch für d cultur- und Sittengeschichte sowohl d deutsch als auch d jüdisch Volk eine nicht gering Bedeutsamkeit und gewähren somit groß Interesse.
Jahrhundert hindurch haben es sich in seine bunt Wildwüchsigkeit aus d tief Grund d Volksleben herausbilden, bis d erst kümmerlich literarisch Notiz von christlich Gelehrsamkeit gerade im erst Gaunerbuche, die lieb Vagatorum (und noch vor er in Gerold Edlibach Sammelung), nehmen und damit gleich von vornherein d Gaunersprache für eine künstlich spezifisch Gebilde d Judentum erklären werden, da Luther in d Vorrede seine "Falsche Bettelbüberei" d so arg mißverstehen Ausspruch tun:
"es sein freilich solch rottwelsch Sprache von d Jude kommen, dann viel hebräisch Wort Drynen sein, wie denn wohl merken werden, die sich auf Hebräisch verstehen."
mit diese Ausspruch sein d Aufmerksamkeit christlich Gelehrte, namentlich Theologe, zwar auf d Judendeutsch lenken, zugleich aber auch dasselbe identisch erklären mit d Gaunersprache, da bei d erst durch Reuchlin gefördert frisch Studium d hebräisch Sprache in d offen hervortretend hebräisch Wurzel sogleich d hebräisch Abstammung erkennen, dabei aber d d spezifisch Judendeutsch charakterisierend deutsch Flexion, welche auf eine schon alt deutsch Einbürgerung schließen lassen, gar nicht beachten oder doch nicht gehörig würdigen werden.
Vgl. W. Ch. J. Chrysander, "Unterricht vom Nutzen d Juden-Deutsche, die besonders Studiosos Theologiae anreizen können sich dasselbe bekannt zu machen" (Wolfenbüttel 1750).
in diese interessant Abhandlung heben Chrysander mit Recht unter ander hervor, wie sehr aus d von jüdisch Rabbiner geliefert jüdischdeutsch Übersetzung d Verständnis dunkel hebräisch Wort erleichtern werden.
auch legen er S. 31 dar, wie stark d Jüdischdeutsche von d Gaunertum ausbeuten und wie viel jüdischdeutsch in d Gaunersprache übergehen sein.
sehr wichtig sein noch immer d bei Chrysander S. 9--19 aufgeführt jüdischdeutsch Literatur, wie denn d ganz Abhandlung noch d Beste nennen werden dürfen, was über Judendeutsch schreiben werden sein.
diese falsch Auffaßung haben nicht nur d richtig Erkenntnis d Gaunertum und seine Sprache verwirrt, sondern auch überhaupt d Judentum und d Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache ganz ungemein schaden , sodaß selbst groß Kenner und Lehrer d hebräisch Sprache nach Luther, wie d vortrefflich J. Buxtorf († 1629), welche mit Recht Rabbinorum Magister nennen werden, und seine Nachfolger Pfeiffer, Wagenseil, Calvör, Callenberg, Chrysander u. s. W., als sie d Bedeutsamkeit d mit immer lebendig Strebe und immer groß Behendigkeit tief in d Gebiet d deutsch Literatur vordringend und allein vom Judentum getragen Jüdischdeutsche begreifen haben, dennoch nicht im Stand sein, mit ihr kümmerlich Versuch eine sogenannt "jüdischdeutsch Grammatik" im Judendeutsch d deutsch Spracheleben zu klar Anschauung und Geltung zu bringen, und somit stillschweigend d Judentum eine Idiom als spezifisch jüdisch Eigentum zuweisen, welche durchaus deutschsprachlich Eigentum sein.
so gelten d Judendeutsch auf d eine Seite wesentlich für eine hebräisch Idiom, an die Studium nur d mit d hebräisch Sprache genau Vertraute sich wagen dürfen; auf d ander Seite bilden sich d verkehren Ansicht immermehr aus, daß d Judendeutsch wesentlich identisch sein mit d Gaunersprache, sodaß sogar noch in neu Zeit mit d schief Glauben an eine spezifisch jüdisch Gaunertum auch d Glaube an eine spezifisch jüdisch Gaunersprache sich breit machen und in arg Unkunde sowohl d Gaunertum als auch d Judentum und ihr verschieden Spracheweise Thiele in seine "jüdisch Gauner" noch mit eine eigen Wörterbuch d jüdisch Gaunersprache hervortreten unternehmen können.
sehr überraschend sein es, wenn eine so bedeutend Schriftsteller wie Zunz ("d gottesdienstlich Vortrag d Jude historisch entwickeln", S. 438), freilich nur obenhin und gelegentlich, aussprechen, "daß schon im 16. und noch stark in d beide folgend Jahrhundert sich d Dialekt d Jude zu eine eigen sogenannt Judendeutsch ausbilden haben, in welchem hebräisch, eigen jüdisch und veraltet deutsch Ausdruck in gleich Menge vorhanden sein".
freilich werden d jüdischdeutsch Literatur erst nach Erfindung d Buchdruckerkunst, ihr Bestimmung gemäß, zur Volksliteratur ausbilden und verbreiten.
von d viel früh Existenz und weit Ausbildung d jüdischdeutsch Sprache geben d Gaunersprache Zeugnis, welche jene als eine schon vollständig spracheganz ausbeuten und sich mit zahlreich jüdischdeutsch Ausdruck bereichern können.
wie viel aber mögen noch im Vatikan neben d von Zunz, S. 438, Note 6, erwähnt hebräisch-deutsch Wörterbuch und in ander Bibliothek unbeachtet liegen.
d jüdischdeutsch Literatur sein d einzig Volksliteratur, die Besitz d von alle deutsch cultur- und literarisch Leben zurückgestoßen Judentum als Anteil am geistig Volksleben vergönnen sein, weil sie ihr Hebraisirende geheim, d deutsch Volk unverständlich ausdrucks- und Schriftform haben.
d deutsch Volk ahnen nicht, daß auf d entlegen öde Klippe diese Literatur d Judentum dennoch mit so viel und mächtig geistig Eigentümlichkeit aus seine heilig Buch und d Lehre seine Weise sich sättigen, von diese Klippe aus so tief Streifzug auf d Gebiet d deutsch Nationalliteratur machen und sogar auch aus d alt deutsch Sagenkreis heraus noch eine eigen romantisch jüdischdeutsch Literatur begründen können, die trotz d wunderlich, kümmerlich Form doch poetisch Geist genug haben, um bei fast jede Zeile in d Kenner d Jüdischdeutsche eine schmerzlich Weh hervorrufen, wenn er, ungeachtet alle Druck, ungeachtet d überall durchscheinend trüb Färbung unsachlich Elend in Form und Ausdruck, dennoch begeistert Gefühl und Strebe nach Schöne und Höherem erkennen müssen.
es geben keine deutsch Ernst, keine deutsch Scherz, die nicht in d jüdischdeutsch Literatur Widerklang finden haben.
aber überall sein d Form trüb und traurig; nur zu oft lähmen d Dichtung ihr Schwinge an diese Form; auch d Prosa stumpfen sich daran ab, und d Erhabene flachen sich zum Lächerliche, d Komische zur Fratze ab.
in diese Zuschnitt d jüdischdeutsch Literatur treten d Forscher d Geist d Judentum wie in eine Tragödie entgegen, wie er selbst in d Ermattung noch immer großartig gegen d Untergang ringen, die eine feindlich Gewalt er bereiten.
aber endlich erkennen man in d wahrhaft historisch Erscheinung d trefflich Moses Mendelssohn d helfend Genius d Judentum, welche durch seine tiefgreifend Reformation d Rabbinerthums, d Religionsunterricht und Gottesdienst d ermattet, tiefgesinken Judentum aufrichten und retten, wo d seit hundert Jahr beginnen steif, ungelenk Proselytenmacherei und d saftlos christlich Humanismus keine ander Heil mehr im Judentum finden können als in die gänzlich Negation.
mit d Wiederaufleben d Judentum durch Moses Mendelssohn sein d jüdischdeutsch Literatur eigentlich ganz absterben.
seit Moses Mendelssohn geben es nur noch eine jüdisch Literatur und eine deutsch Literatur unter d Jude; d heilig Buch reden wieder in d klar Ursprache und werden in d klar deutsch Sprache erläutern.
aber dennoch sein d jüdischdeutsch unverkümmert Volkssprache bleiben, weil es schon lange Volkssprache werden sein, und es werden Volkssprache bleiben, solange d Judentum wie d Christentum sich in d unter Schichte d Volksleben absetzen und Jude in d trüb Sphäre d verwerfen christlich Element in sittlich und physisch Elend verbrüdern mit diese fortvegetieren.
eine Blick auf Entstehung und Alter d eigentümlich Sprachevermischung machen d Forschung interessant, aber auch noch schwierig.
d Sprachemischung sein so alt wie d Beginn d Verkehr und Volksleben d Jude auf deutsch Boden.
freilich liegen keine schriftlich Urkunde vor.
woher sollen diese denn auch nehmen werden, wenn d Hebräische erst seit 300 Jahr überhaupt in Deutschland ernstlich treiben und ohnehin erst in neu Zeit mit gründlich kritisch Forschung von christlich Gelehrte kultivieren werden?
wie sollen da für d noch gar nicht einmal beachten, kaum einmal flüchtig erwähnen, niemals aber gründlich durchforschen Judendeutsch Sprachedokument suchen und untersuchen werden sein, welche neben d trefflich hebräisch und rabbinisch Handschrift ungekennt oder unbeachtet im Staub d Archiv und Bibliothek umherliegen?
aber doch weisen gerade d Spracheforschung und Sprachevergleichung auf d sehr hoch Alter d Judendeutsch hin.
wie wenig ahnen man, daß d Judendeutsch nicht allein eine Menge Wort in d deutsch Sprache einschieben haben, die Wurzel, obschon als ursprünglich deutsch erscheinen und geltend, dennoch jüdischdeutsch oder hebräisch Ursprung sein, sondern daß d Judendeutsch auch eine getreu Depositar viel althochdeutsch, altniederdeutsch und mitteldeutsch Wurzel sein, die wir in ihr Ursprünglichkeit längst übersehen oder vergessen haben?
gerade diese Vergeßen und Verschwinden so viel Wort aus d deutsch Sprache d Bildung und d treu Bewahren dieselbe durch d Judendeutsch haben ja d nach Versteck lüstern Gaunertum veranlassen, diese d Leben und d Sprache d gewöhnlich Verkehr entfremdet Sprachetype zur Verdeckung seine geheim Walten begierig auffassen und seine geheim Kunstsprache einverleiben.
bedenken man, wie nicht nur d Hebräische in seine wir kund geworden ursprünglich sprachlich Vollkommenheit, sondern auch in seine stark Durchmischung mit d verwandt semitisch Dialekt, d chaldäisch, syrisch und arabisch, auf deutsch Spracheboden eindringen sein, wie nun dazu d an Mundart überaus reichen deutsch Sprache selbst eine so sehr bewegt Geschichte zu durchlaufen und sich in Verkehr mit ander lebend Sprache, mit soviel ander fremdsprachlich Stoff zu versetzen und dann diese wieder von sich ausscheiden haben:
so bekommen man einigermaßen eine Begriff von d ungemein bunt, reich, verwirrt Sprachemosaik, welche im Judendeutsch vor unsere Blick liegen.
schon aus diese kurz Überblick ersehen man, wie charakteristisch eigentümlich d Judendeutsch und wie wenig man berechtigen sein, es mit Jargon, Patois, Idiom, Dialekt oder Mundart zu bezeichnen, obschon d Judendeutsch eine durchaus deutschsprachlich Erscheinung sein, welche man auf keine ander Spracheboden finden.
in diese Beziehung machen schon Chrysander eine interessant Bemerkung.
"es können", sagen er, "d Frage aufwerfen werden, ob es auch jüdisch-portugiesisch, Jüdisch-Spanisch, Jüdisch-Französisch, jüdisch-italienisch u. s. W. geben, und ob es überall von d Jude in alle Land wahr sein, was R.
Leo Mutinensis in seine Italienische Buch von die Zeremonie d heutig Jude P. Ii, B. 1, §. 2, p. 55 (nach d lateinisch Übersetzung J. V. Großgebauer, Frankfurt 1692) schreiben:
plebs satis habet, linguae vernaculae, cui assueta est, non nulla vocabula hebraica injicere, daß sie die landes- sprachen mit dem hebräischen vermengen?
wenn z. E. eine deutsch Jude sprechen:
mit Ahnen Amhorez heben ich Ken Koved Mefalpl zu seihen, ob an die Stadt eine englisch Jude sagen: with a amhorez i have Not koved to be mefalpl, und eine Französische: avec un amhorez je n'ai point de koved d'être mefalpl.
so sein hier auch d Frage zu beantworten, ob d Jude in alle Land ebenfalls d Anhängsel, womit d hebräisch Wort im Juden-Deutsche endigen werden, aus diejenige Sprache hernehmen, die da, wo d Jude wohnen, im Schwang sein?
ob z. E. anstatt daß d deutsch Jude sagen, sich schmaddern lassen, d London'sche sprechen: Far (?) schmaddarsi (?); d Franzose:
se faire schmadder, d Italienische: farsi schmaddiare?
ich können solch nicht behaupten.
sondern, laut die Nachricht die, die weit reisen sein, werden von sie mit d deutsch Sprache nur eine solch Vermischung machen."
a. a. o., s. 5.
Charakteristisch dazu für d auch in d seltsam jüdischdeutsch Sprachemischung gleichmäßig hervortretend jüdisch wie deutsch Eigentümlichkeit sein sowohl in ethnographisch wie in kulturhistorisch, psychologisch und sprachlich Hinsicht d schon sofort bei d erst Beachtung d Judendeutsch von christlich Schriftsteller gemacht und auch heute noch in ausgedehnt Weise zu machend Wahrnehmung, daß d jüdischdeutsch Sprachegefüge in seine voll Eigentümlichkeit sowohl durch d jüdisch als auch deutsch Weltzügigkeit in d weit Ferne tragen sein und als lebendig Verkehrssprache, wie in Deutschland, so in Böhmen, Märe, Ungarn, Polen, Rußland, in d groß und klein Ukraine, Frankreich, Holland, Spanien, ja in Amerika, Asien, Afrika, Australien u. s. W. erhalten und von d Judengruppe deutsch Stamm sprechen werden , ohne daß irgendeine wesentlich Zutat aus d von d begabt Jude leicht aufgefaßt und angeeignet Landessprache zum Judendeutsch hinzutuen sein.
bei weit eher finden sich, daß in fremd Land einzeln jüdischdeutsch Ausdruck vom Gaunertum auffassen und jen Sprache einverleiben sein, wie z. B. im französisch (Argot) d Wort Entiffle, welche Francisque-Michel, a. a. O., S. 144, zwar richtig mit Eglise übersetzen, aber mit in d Tat komisch Unwissenheit, Gewalt und Breite (Vgl. Ebend., S. 12, unter Antiffle) von antif, anti und vies, lat.
via (!!) ableiten, während man ganz einfach in Entiffle d jüdischdeutsch Überläufer , Tiffle, mit d deutsch unbestimmt Artikel , eine Tiffle, En' Tiffle, an Tiffle, eine christlich Kirche (im spöttisch Sinn) erkennen, von , Toffel , abgeschmackt, albern, wo denn nun Francisque-Michel aus En' Tiffle Entiffle, L'eglise, machen haben.
seltsam machen sich nach d Bemerkung Francisque- Michels s. xxxi d Introduktion: quant aux autres langues orientales (vom hebräisch oder Judendeutsch sein nirgends d Rede) je ne connais jusqu'à présent qu'un seul mot qui puisse en deriver: c'est baite, auquel j'ai consacre un article.
d article consacre, äußerst mager, finden sich S. 28.
dort heißen es: Baite s. F. Maison.
welcher Kenner d Gaunersprache erblicken hier nicht sogleich d alt judendeutsch Bekanntschaft , Beit, bajiss, bess, Plur.
, Bottim, Hebr.
, Stat. Constr. ?
Francisque-Michel sagen aber ohne Umschweif:
ce mot n'est autre chose que le mot arabe (Beit) qui avait course avec le même sens parmi les bohemiens de l'italie. (!) zum Beleg die führen Francisque-Michel eine Stelle an aus d Lustspiel d Claudio Dalesso (1610): "la cingana", woselbst Akt 2, Sc. 12 d Heldin d Stück, eine Zigeunerin, sagen: Mo se mi trobar el beith, el casa, und Rubatacia u. s. W. ähnlich Unkenntnis manifestieren sich bei Francisque-Michel an viel Stelle, wie z. B. S. 291 bei d Etymologie von Nep, worüber man Vgl. Th. ii, S. 207.
auch sein d ganz Abfertigung d Argot Allemand Ou Rotwelsch, S. 442 --453, so kümmerlich wie leichtfertig und gehaltlos, ungeachtet d Introduktion s. xxx d Erwartung spannen, wenn es dort heißen:
ce contact de la france et de l'allemagne dota l'argot de quelques mots d'origine et même de physiognomie germaniques; mais ohne les compte, et il ne faut pas beaucoup de temps pour cette operation.
doch liegen eine weit Kritik außerhalb d Grenze diese Werk.
Chrysander, a. a. O., S. 27:
"d Jude behaupten deswegen: mit d Juden-Deutsche können man durch d ganz Welt kommen."
von Unklarheit und grammatisch Unwissenheit zeugen es daher, wenn Stern, a. a. O., S. 186 sagen: "d Wurzelwort d hebräisch Sprache, die dabei anwenden werden, bleiben sich in alle lebend Sprache Europa gleich, nur mit d Unterschied, daß sie nach d Regel d verschieden Sprache beugen werden, in Frankreich französisch, in Rußland russisch, in Deutschland deutsch!"
sogar d deutsch Töffel, als Typus d Beschränktheit, Tölpelhaftigkeit, scheinen eher von Toffel ableiten, als für eine Abkürzung von Christtafel nehmen werden zu dürfen.
neunzehnt Kapitel.
2) Benennung d jüdischdeutsch Sprache.
aus d oben über d Wesen und d Stoffmischung d jüdischdeutsch Sprache Gesagte ergeben sich, wie wenig erschöpfen die an sich sprachlich klar erscheinend Ausdruck: jüdischdeutsch Sprache, judendeutsch Sprache, Judendeutsch, Jüdischdeutsch, Jbriteutsch, Jwriteutsch oder bloß Deutsch d eigentümlich Sprachegefüge charakterisieren, welche sich in diese sprachlich Erscheinung darstellen.
noch wenige erschöpfen sein d neben Jbriteutsch bei d Jude noch heute gewöhnlich Benennung Aschkenas.
eine kurz Untersuchung d verschieden Ausdruck erscheinen daher nicht ohne Interesse.
, Aschkenas, Deutschland, d deutsch, deutsch, Plural , Aschkenasim, d deutsch (wovon , Loschon Aschkenas, deutsch Sprache, , minhag aschkenas, deutsch Brauch, deutsch Sitte), stammen aus d hebräisch , Aschkenas, mit welchem Name Genes. 10, 3, d alt unter d Sohn Gomer (, Cimmerier?) und Jerem. 51, 27, neben Ararat und Meni, als Königreich, Aschkenas nennen werden.
was nun Aschkenas weiter bedeuten haben und wie d spezifisch Bezeichnung "deutsch, Deutschland" kommen sein, darüber sein keine sicher Auskunft zu erhalten.
genug, daß d Ausdruck Aschkenas in d obig Bedeutung d üblich sein und man auf d Titel fast jede jüdischdeutsch Buchs hinter d hebräisch Titel d unvermeidlich , Beloschon Aschkenas, finden.
damit sein denn nichts andere meinen als d jüdischdeutsch Sprache, in die wunderlich Zuschnitt d nieder Judenvolk d deutsch Sprache begreifen, wie denn auch Loschon Aschkenas durchaus auch für d rein deutsch Nationalsprache gelten.
daraus erklären sich auch d Übersetzung , deutsch, deutsch, womit ebenso gut wie d Judendeutsch auch d rein deutsch Nationalsprache bezeichnen werden.
Schotteleu, "deutsch Haupt-Sprache", S. 34, behandeln d Thema ziemlich ausführlich und machen d Askenas zum "Altvater d Deutsche, die d alt Keltische oder deutsch Sprache von Babel bringen haben"!
über Aschkenasim vergleichen man d schon angeführt vortrefflich Werk von J. M. Jost, "Geschichte d Judentum", Abth. 3, S. 199 und 207 ff.
seltsamerweise werden nun aber auch d deutsch Nationalsprache an und für sich d unrein Sprache, Loschon Tome nennen, obschon die so wunderlich versetzen und gemischt Judendeutsch gewiß selbst d gerecht Anspruch auf diese Bezeichnung haben.
doch werden hier wohl nicht, gleich d viel weiter zielend Ausdruck , Loschon Hanotzrim, Sprache d Nazaräer, Christ, d reinsprachlich Gegensatz, sondern nur d Bedeutsamkeit und Geltung fremd Sprache im Gegensatz von d heilig Sprache d jüdisch Gesetz, d althebräisch , Leschon Hakodesch (, Loschon Hakaudesch, sehr oft verderben Lussnekudisch, Lussnekaudesch nennen), hervorheben sein sollen.
endlich sein noch d sehr sonderbar, aber doch sehr gebräuchlich, sogar durch d speziell Abbreviatur bezeichnen Ausdruck , Gallchus, von , Galleach, Gescherene, Pfaffe, zunächst katholisch Geistliche, dann allgemein jede christlich Geistliche, zu bemerken (Stammwort nur im Pil gebräuchlich, , scheren).
mit Gallchus werden nun d deutsch Schrift bezeichnen, ohne daß im hebräisch eine auch nur entfernt verwandt Nomen sich nachweisen lassen.
vielmehr sein Gallchus überhaupt eine jen verwegen Etymologie, von welchen d jüdischdeutsch Sprache wimmeln und die Entzifferung auch d eifrig Forscher sauer Mühe machen.
vielleicht haben Gallchus zunächst gerade für Mönchsschrift gelten sollen.
gewöhnlich werden aber unter Gallchus, Gallachus d christlich Geistlichkeit verstehen.
die dienen überhaupt zur Bezeichnung d levitisch und sittlich Unreinigkeit und werden daher auch im verächtlich Sinn gebrauchen für alle nicht jüdisch Heilige. Vgl. weiter unten Tammer und Tmea im Kapitel von d Tammersprache, sowie Th. ii, S. 331.
gegen Aschkenas und Deutsch treten nun aber d Jbriteutsch, Jwriteutsch, bei weit prägnant mit d Bezeichnung d vorwiegend hebräisch oder jüdisch Eigentümlichkeit, mindestens im Gebrauch d Jude, hervor.
in , jbriteitsch, stammen d Jbri vom Hebr.
, abar, ziehen, Einherziehen, durchgehen, übergehen, weitergehen, wovon , Ibri , d Übergänger, Plur.
, fem.
, allgemein Name für d Nachkomme d Übergänger Abram.
davon sein im Judendeutsch d ganz Wortfamilie, welche sich im Wörterbuch finden unter , abar, Aware, wie , Iwri, d Hebräer, Plur.
, Iwrim; Feme.
, Iwrija, Plur.
, Iwrijoss; , iwriss, hebräisch, , iwriteitsch, ibriteutsch, Judendeutsch.
Vgl. z. B. Genes. 14, 13, wo es heißen: (und es kommen d Flüchtling und sprechen zu Abram d Übergänger [über d Euphrat]).
Luther übersetzen: d Ausländer.
d Wort "jüdisch" und "Jude", , werden von d Jude selbst verschieden ableiten, entweder von , Bekenner, also Bekenner Gott, oder am lieb, wenn auch gesucht, von , Hode, Glanz, Würde, Pracht, und für , Gott, also , Jehuda, Glanz Gott, wobei mit Wegfall d sogar d Name , Jehova, hervortreten.
d nah darüber behandeln S. E. Blogg S. 6 seine (Hannover 1831).
bei d Etymologie von lassen sich d Untersuchung nicht zurückweisen, ob nicht etwa d lateinisch hibrida, ibrida oder hybrida, ae, m. und F., welche Vossius wie Scheller (lateinisch Wörterbuch, S. 4443) von Iber oder Imber, I. e. Spurius, ableiten, mit in Verbindung stehen mögen.
vox hibrida bedeuten ja eine auf sprachewidrig Weise aus zwei Sprache zusammengesetzt Wort, d unnatürlich, gezwingen jüdischdeutsch Komposition entsprechend.
Iber, Hieber (Eris, m.) finden sich bei d lateinisch Klassiker nur als nomen proprium für Spanier oder Jberier (MittelKaukasus), aber auch als eigentlich personen- oder Beiname.
in d beide Bezeichnung Spanier und Jberier lassen sich d Möglichkeit eine wirklich Übergang von Hebräer mit und nach d spracheverwandt Phönizier, welche d nordafrikanisch Küste durchziehen und nach Spanien übersetzt, sehr füglich denken.
noch nah d gelobt Land liegen die nördlich vom Kaukasus begrenzt Iberien.
in Appellativ Hinsicht haben Iber nach alle von Scheller angeführt Stelle, von die d bei Plinius (Historia Natur., viii, 53, 79) besonders wichtig sein, bei d Kreuzung d verschieden Tiergattung immer d Bedeutung d Heraustreten, d Übergang d eine Gattung in d ander und d voll Bedeutung d . auch haben gerade im Pil d Bedeutung d Concipere, d. h. transire fecit s. recepit semen virile, z. B. Hiob 21, 10 , sein Rind werden trächtig.
ebenso sein im Judendeutsch stehend Bezeichnung , Esche Me-Uberet, eine schwanger Frau.
dazu finden sich d Zusammensetzung vox hibrida, "eine aus zwei Sprache zusammengesetzt Wort", bei d Klassiker und selbst in d spät Latinität nicht und scheinen erst d viel spät und besonders grammatisch Schriftsteller angehören.
dennoch mögen Hibridus in keinerlei Zusammenhäng mit stehen.
nah liegen allerdings d Ableitung von Ὕβρις, Übermut, übergroß Gefühl d Kraft. Vgl. Ὑβρίζω, Ὑβρίσω und Ὑβριοῦμαι, Adject. Ὑβριστής, Ὑβριστικός, Ὕβριστις u. s. W.
zwanzigst Kapitel. I.
d Sprachemischung.
1) alt Sprache.
man sehen schon aus d bisher dargestellt, welchen groß Wortvorrat d Judendeutsch besitzen.
nicht nur alle deutsch Mundart, sondern auch fremd Sprache, je nach d groß oder gering Grad d Berührung d beweglich Judentum mit nichtdeutsch Nation, haben ihr Beitrag zum Judendeutsch liefern.
aber auch schon d spezifisch jüdisch Sprachezutat an und für sich selbst haben eine groß inner Wortreichtum.
d Wortvorrat d hebräisch Sprache sein überhaupt schon früh durch Chaldäismen, Syriasmen u. s. W. versetzen und verstärken und dazu durch d talmudisch und rabbinisch Schriftsteller von d ursprünglich einfach und natürlich Bedeutung zu grammatisch, philosophisch, kulturhistorisch, bürgerlich und häuslich Begriff erweitern werden, welche d hebräisch Altertum ganz unbekannt sein und in ihr ausgeartet Form sogar oft d ursprünglich Bedeutung d Stammwort verdunkeln.
dadurch haben aber d Judendeutsch eine Fülle treffend Begriff gewinnen, welche gerade in d Vereinigung mit d deutsch Sprache sich noch eigentümlich zu Begriffswort bilden und abgerundet haben und in welchen Phantasie wie Scharfsinn, Witz und Laune bis zum Übermut neben und miteinander hervortreten, sodaß gerade diese Fülle neben d geheimnisvoll Eigentümlichkeit d Sprache d Gaunertum vermögen, auf d begierig diese Sprache d ohnehin zur Hefe d Volk hinabgestoßen Judentum auffassen und mit alle, was Witz, Spott, Hohn, Ironie, Frivolität und frech Übermut auf d unrein Spracheboden nur ersinnen und schaffen können, für sich ausbeuten und zu kultivieren.
um d judendeutsch Sprache und d so stark aus ihr gesättigt Gaunersprache in ihr ganz Eigentümlichkeit und Zusammensetzung klar zu erkennen, bedürfen es eine wenn auch nur flüchtig Blick auf ander sprachlich Erscheinung, welche aus d Vermischung zweier an sich verschieden Sprache hervorgehen sein.
zugleich mögen dadurch d Vorwurf von d deutsch Sprache zurückweisen werden, "daß [wie Bouterwek, "Geschichte d Literatur", Ix, 82, andeuten und F. W. Gent aufnehmen] d im 15. Jahrhundert hervortretend Mischung d deutsch Sprache mit fremdsprachlich Substanz eine so lang Vorgeschichte haben haben, daß sie sich schon in d zweit Hälfte d 11. Jahrhundert ankündigen haben".
"Geschichte d makkaronisch Poesie und Sammelung ihr vorzüglich Denkmal" (Halle und Leipzig 1829), S. 13.
vor alle müssen man d Berechtigung eine jede Volk anerkennen, im Verkehr mit fremd Volk und die Sprache nach d verschieden Bewegung d Zeitgeist in religiös, sittlich und wissenschaftlich Hinsicht seine Wortvorrat durch Einbürgerung von Fremdwort zu bereichern.
wenn auch diese zunächst nur durch d Verkehr veranlaßt Bereicherung häufig keine wirklich Bedürfnis zu Grund liegen, so streben doch jede gebildet Sprache danach, selbst eine Überfluß von Wortform sich zu eigen zu machen, um damit d wichtig Zweck d Bezeichnung von Unterschied d Bedeutung zu erreichen.
so geben es denn bei diese Überfluß in d Sprache d Bildung eine Menge fremd Wort, welche d eigentlich Volkssprache fremd bleiben sein, aber durch d hoch Bedürfnis d Sprache d Bildung, namentlich zum Ausdruck abstrakt Begriff und zur Bezeichnung wissenschaftlich und künstlerisch Gegenstand und Begriff, Aufnahme finden haben.
unleugbar sein, daß trotz diese Bereicherung d Sprache an sich zurückgehen sein, wie man denn kaum eine treffend Wahrheit finden können als d, welche Schleicher ("Sprache Europa", S. 12) aussprechen, daß Geschichte und Sprachebildung sich ablösend Tätigkeit d menschlich Geist sein.
Vgl. d weit bei Becker, i, 57.
vortrefflich sein dazu d aus Schleicher früh Werk "zur vergleichend Sprachengeschichte" (Bonn 1848), S. 17 herbeigeziehen Bemerkung:
in d Sprache erscheinen d Geist sowohl d Menschheit im allgemein als d eine jede Volkerstamm im besondere in seine Anderssein, daher d Wechselverhältnis von Nationalität und Sprache; dieselbe Geist, die spät in seine geschichtlich Freiheit d Nationalität erzeugt, bringen früh in seine Hingegebensein an d laut d Sprache hervor.
ebenso erscheinen d Weltgeist in d Natur in seine Anderssein, es sein diese d erst Schritt nach d rein an_sich; in d Maß aber, als d Geist zu sich selbst kommen, für sich werden, schwinden jen Anderssein, ziehen er sich aus er zurück, wenden er seine Tätigkeit nicht mehr zu.
was d vormenschlich Periode in d Geschichte unsere Erdball, die sein d vorhistorisch in d Geschichte d Mensch.
in erstere fehlen d Selbstbewußtsein, in die letztere d Freiheit dieselbe; in erstere sein d Geist binden in d Natur, in letztere im Laute, daher dort d Schöpfung d Reich d Natur, hier d d Reich d Laute.
anders in unsere Weltperiode, in welche sich im Mensch d Geist konzentrieren und d Menschengeist sich aus d Laute herausziehen, freimachen haben.
d mächtig, gewaltsam tätig, von schöpferisch Potenz strotzend Natur früh Weltperiode sein in unsere jetzig zur Reproduktion herabkommen, sie erzeugen nichts Neu mehr, nachdem d Weltgeist im Mensch aus d Anderssein zu sich kommen; seitdem d Menschengeist -- und d Mensch sein und bleiben doch d Mikrokosmus -- zu sich kommen in d Geschichte, sein es aus mit seine Fruchtbarkeit im bewußtlos Erzeugen seine konkret Bild, d Sprache.
seitdem werden auch sie nur reproduzieren, aber in d Sprachegeneration zeigen sich eine immermehr um sich greifend Entartung."
sein d durch historisch Prozeß bewirkt Entstehung von Sprache, z. B. d d ganz romanisch Sprachefamilie, noch bei weit mehr eine Beweis vom Untergang eine Sprache, indem d eine Sprache nur durch d unmittelbar Abhängigkeit eine Volk von eine herrschend Volk und die Sprache zersetzen und in ihr ursprünglich Reinheit verdunkeln und unterdrücken werden können:
so zeigen sich doch auch, daß da, wo d Sprachegeist sich noch frei bewegen können, d fremdartig Zusatz, welche d Form starr und für d Volk unverständlich machen, von diese Sprachegeist zurückweisen und somit d original Sprachesubstanz vor d Zersetzung bewahren werden, wie ja d deutsch Sprache trotz d vielfach Angriff und Gefahr sich dennoch am frei von d Vermischung mit fremd Sprache halten haben.
eine nicht gering Verdienst haben dabei stets d ohnehin immer von eine hoch Grad national Freiheitsgefühl zeugend Volksliteratur und besonders d Satire haben, indem sie in übermütig Spott d erkennen nahend Gefahr dadurch bloßlegen, daß sie d Unmöglichkeit fremdartig Form offen darlegen und d Spott preisgeben.
in diese Weise machen schon Aristophanes mit lachend Mund auf d in d fremdartig Form herannahend Gefahr d Entartung aufmerksam, z. B. in d "Acharner", in welchen d Megareuse und Boiotes schon als höchst komisch, scharfgezeichnet Dialekttype hervortreten und wo im hundertsten Vers:
wer fällen hierbei nicht d modern, immer komisch Stereotyp d "Zwickauer" in d von Mutwille, Laune und Satire übersprudelnd Berlinern "Kladderadatsch" ein?
ἰαρταμὰν ἐξαρξ᾽ ἀναπισσόναι σάτρα, sowie v. 104: σὐ λψι χρῦσο, χαυνόπρωκτ᾽ ἰαοναῦ, ein gräuliches persicirendes griechisch herausklingt.
mit diese Mischmasch wollen d schelmisch Aristophanes offenbar d Person eine bei d Athener zur Zeit beglaubigt fremd (persisch) Gesandte persiflieren, indem er rasch und kurz mit diese zwei Vers eine Figur über d Bühne schreiten lassen, von welche d lachend athener Recht wohl wissen, wer damit meinen sein.
d Hieb auf diese Person fällen ja um so schwer, als unmittelbar darauf (v. 115--122) vom Dikaiopolis d Entdeckung machen werden, daß unter d Begleitung diese Karikatur (Pseudartabas) d beide verkleidet athener Kleisthenes und Straton, übel berufen Subjekt, sich befinden.
Vgl. d Glosse von S Bergler in seine Ausgabe d Aristophanes (Leiden 1760), S. 474: Jocatur quasi Persice Loquens, und zu V. 104:
clarius hoc dicit, sed barbarizans: οὐ λήψει χρύσον, χαυνόπρωκτε ἴον, ὄυ.
non accipies aurum, o effoeminate ion, non.
iones proprie athenienses dicuntur et ἰάονες per dialectum quamdam.
in ähnlich Weise führen Plautus im fünft Akt seine "Poenulus" d Punische ein, von welche übrigens F. Hitzig in Zürich eine ganz herrlich, tüchtig Erklärung geben haben.
so klar und verständlich nach Hitzig Kritik und Erläuterung in d erst Szene d Punische in Hanno Mund sein, so überaus komisch sein die von Plautus d unkundig Sklave Milphir in d Mund gegeben falsch Verständnis punisch Brocken und die Wiedergabe nach lateinisch Assonanz.
diese karikiert Vorführung exotisch Spracheform, welche an sich für d heimisch Sprache gar nicht möglich sein und selbst vom populär Dichter nicht wagen werden dürfen, wenn sie nicht schon d Volk durch lang Verkehr kenntlich und verständlich werden sein, zeigen gerade durch d Ort, durch d Zweck und durch d Weise, wo und wie sie unternehmen werden, recht deutlich, wie sehr Dichter und Volk einig sein in bewußt Empfindung d römisch Sprachegeist, welche hier in d lachend Satire eine recht ernst Sieg feiern.
F. G. Welcker und F. Ritschl, "rheinisch Museum für Philologie", Jahrg. 10, S. 77--109. Vgl. noch daselbst Weg im Jahrg. 9, S. 312 Fg. und Jahrg. 12, S. 627 Fg. über denselben Gegenstand.
während Cicero in seine philosophisch Schrift, wenige in seine Brief, sich griechisch Wort bedienen, erkennen er mit seine gerade durch er zu ganz klassisch Höhe gefördert Sprache die voll Berechtigung an, zu ihr Wortvorrat griechisch Wort aufnehmen.
er sein um so mehr befugt zu diese Aufnahme, als er d griechisch Philosophie auf römisch Boden überführen.
d neuaufgenehmen griechisch Wort werden eben durch d aufgenehmen philosophisch Begriff selbst erläutern, sie werden damit sowohl geistig wie sprachlich Eigentum d Römer und dürfen daher auch d lateinisch Flexion annehmen.
überall aber weisen d Geist d römisch Sprache jede Einmischung solch fremdsprachlich Wort zurück, für welche in d heimisch Sprache schon ausreichend Begriff vorhanden sein.
gerade dadurch, daß da, wo Unwissenheit oder Eitelkeit d vom Sprachegeist bewacht Grenze überschreiten, sogleich d Spott und d Satire bei d Hand sein, um d fremd Eindringling unbarmherzig zu züchtig und zurückweisen, haben d römisch Sprachegeist in d Satire eine mächtig Handhabe finden, um, wie d Sitte durch Sittenzensur, so auch d Sprache durch Rüge vor d Untergang zu retten und sie zu befähigen, daß sie kaum je eine tot Sprache, vielmehr d immer lebenskräftig Mutter d reich romanisch Sprachefamilie werden, von die jede Mitglied d charakteristisch Zug d Mutter an sich tragen.
es geben kaum etwas Schneidendere, ja man können sagen boshaft als d Weise d römisch Satiriker, mit welche sie auf d reich Boden d Volkssprache d exotisch Wort recht unter d Fuß d Volk werfen.
sie vernichten damit geradezu nicht nur d gegeißelt Person, sondern vernichten auch für immer alle Mut zu solch Sprachemengungsversuch, wie z. B. in d von Gent S. 11 angeführt Stelle d Lukretius:
nigra μελιχροος est, immunda et foetida ἀκοσμος caesia παλλαδιον; nervosa et lignea δορκας; parvola numilio χαριτω᾽νια, tota merum soll, magna atque immanis καταπληξις, plenaque honoris.
balba loqui non quitt, τραυλιζει, muta pudens est; at flagrans, odiosa, loquacula λαμπαδιον fit, ἰχνον ἐρωμενιον tum fit, cum vivere non quitt prae macie, ῥαδινη vero est jam mortua tussi; at genuina et onammosa ceres est ipsa ab iaccho, simula σιληνη ac satyra 'st, labiosa φιλημα.
so auch müssen schon hundert Jahr vor Lukretius d alt Satiriker Lucilius und noch vor letzte d Rhodesier Pitholeon d Geisel schwingen haben, von d Horaz, sat., i, 10, 20, sagen:
at magnum fecit, quod verbis graeca latinis miscuit, o seri studiorum! quine putetis difficile et mirum, rhodio quod pitholeonti contigit?
at sermo lingua concinnus utraque suavior, ut chio nota si commista falerni est --
wobei denn auch Horaz selbst mit seine o seri studiorum darüber spotten, daß man d Bedeutsamkeit d pitholeonischen Spracheweise nicht schon gleich richtig auffassen haben.
Ganz ander Grund aber liegen d Versetzung d alt heilig hebräisch Sprache mit ander Sprachestoff zu Grund.
mit d gefangen Judenvolk werden auch d hebräisch Sprachegeist in d frei selbständig Bewegung binden.
seine sichtbar werdend Gefangenschaft und Lähmung sein eine trüb Symptom d beginnend völlig national Untergang d Gottesvolk, die Ende mit d Absterben d hebräisch Sprache anfangen haben.
die zu Jesaja' Zeit d Bewohner Judäa noch unverständlich Aramäische machen sich spät sehr rasch in Palästina als Volkssprache geltend, sodaß alle Akte d bürgerlich Leben, Sprichwort, bestimmt Formel für d ungelehrt Volk, Weib und Kind, populär Buch u. s. W. in aramäisch Sprache abfassen werden und in Umlauf kommen.
d von Nebukadnezar nach Babylon verpflanzt Jude kehren fortwährend einzeln nach Palästina zurück, oft in groß Gruppe, und bringen d Aramäische schon als ihr Muttersprache aus d lang Exil mit.
dazu machen d Samaritanische als ursprünglich aramäisch Dialekt mit d Syrische (da d Jude ja auch durch Syrien weit verbreiten sein) sich geltend, und somit verfließen d Hebräische allmählich zum hebräisch gefärbt aramäisch Dialekt bis zum gänzlich Aussterben d heilig Sprache als Volkssprache im 4. Jahrhundert n. Chr., sodaß fortan d Gemeinde d vorgelesen Urtext d heilig Buch von eine eigen Übersetzer versweise aramäisch übersetzen werden müssen.
zunz, a. a. o.
sehr merkwürdig sein d Bezeichnung , Ἰδιῶται, im Sanhedrin für d aramäisch redend Samaritaner, und , d aramäisch Volkssprache, sowie , d aramäisch Sprichwort, Gleichnis.
noch früh sein d heilig Sprache im Okzident d Untergang durch d Herrschaft d griechisch Sprache bereiten werden, welche, von d jüdisch Gelehrte in Palästina hochachten, selbst in d Hebräische eindringen und sogar Muttersprache d (hellenistisch) Jude in d griechisch Stadt Palästina, in Ägypten, Cyrene, im asiatisch und europäisch Griechenland werden sein.
sehr merkwürdig sein d Novelle 146 Justinian vom Jahr 541: ut liceat hebraeis secundum traditam legem sacras scripturas latine vel graece vel alia lingua legere u. s. W., weil sie eine lebendig Zeugnis davon sein, wie weit sich d Jude auch schon im Okzident verbreiten und wie tief sie sich überall einbürgern haben, sodaß d Sprache ihr neuerwerben Vaterland sie bei ihr gottesdienstlich Versammlung zur Erklärung ihr alt heilig Buch dienen müssen.
über d Einbürgerung d hebräisch Sprache mit d Judentum in d europäisch Land und besonders in Deutschland finden man viel ausgezeichnet in d schon mehrfach erwähnt Werken von Zunz und J. M. Jost.
Zunz, S. 10.
nov. 146, cap. 1: sancimus igitur licentiam esse volentibus hebraeis per synagogas suas, in quocunque hebraei omnino loco sunt, per graecam vocem sacros libros legere convenientibus, vel etiam patria forte (italica hac dicimus lingua) vel etiam aliorum simpliciter, una scilicet cum locis etiam lingua commutata, et per ipsorum lectionem per quam clara sunt quae dicuntur convenientibus omnibus deinceps, et secundum haec vivere et conversari.
am Schluß d Kapitel werden für d griechisch Lesung d Lxx empfehlen, "quae omnibus certior est et prae aliis melior judicata" et_cetera.
bei d Begegnung d in eben dargestellt Weise verfärben hebräisch Sprache mit d deutsch Sprache im Jüdischdeutsche sein hier nur kurz zu bemerken, daß, so unleugbar d hin- und Herrwirkung und gegenseitig Abfärbung d in so nahe Berührung miteinander gebringt Sprache sein, man den- noch sich sehr zu hüten haben, aus d gleich oder ähnlich lautend Wurzel deutsch oder hebräisch Wort sogleich auf eine Verwandtschaft und gleichmäßig Abstammung beide getrennt Sprachestamm zurückgehen.
d Zeit, in welche man, auf schief und gezwingen Anschauung stützen, überall d Zusammenhäng abendländisch Sprache mit d hebräisch nachweisen sich eifrig bestreben, liegen wir noch viel zu nahe, als daß nicht d Versuchung, namentlich für d Laie, noch immer groß sein sollen, auf diese früh, erst von d herrlich neu Sprachevergleichung mindestens als gefährlich bezeichnet Weg weiter zu gehen, wenn man soviel gleich oder ähnlich lautend oder verwandt scheinend neben- und durcheinander erblicken.
doch sein mindestens vor d Hand wohl zu beherzigen, was Gesenius, "Geschichte d hebräisch Sprache und Schrift" (Leipzig 1815), S. 651 über diese Gegenstand sagen, bis es d mit bewundernswürdig Geist und Fleiß arbeitend neu Sprachevergleichung gelingen sein, d richtig Weg nachweisen, die unzweifelhaft vorhanden, aber seit Jahrtausend undurchdringlich verwachsen sein.
einundzwanzigst Kapitel. 2)
d deutsch Sprache.
mit gut Recht bemerken Gent S. 12, ehe er d groß Sprung von Cicero auf Williram machen, daß im mittelalterlich Deutschland d Lateinische als Sprache d Geistlichkeit seine Herrschaft ebenso weit verbreiten haben wie ehedem d römisch Volk seine politisch Herrschaft, und daß d Landessprache gleichsam in eine Kampf sich hervorringen müssen.
wenn Gent nun auch d Ringen d deutsch Sprache nach frei Selbständigkeit anerkennen und d Spur d Lateinische in ganz Wort und Phrase bei Williram (alt, bei Gent ganz übergehen Urkunde nicht zu gedenken) finden, so dürfen er nicht unmittelbar darauf d Ansicht Bouterwek, welche schon oben anführen sein, adoptieren, daß schon in d zweit Hälfte d 11. Jahrhundert diese Sprachemengerei sich ankündigen haben.
d deutsch Sprache suchen gerade in jen Zeit mit d eifrig Strebe sich vor d lateinisch geltend zu machen und aus d Volk in d Schriftsprache hinaufdringen.
sie haben aber noch nicht d Gewalt und Gewendtheit zur rasch und vollständig Emanzipation.
sie werden eben noch durch d herrschend Gewalt d römisch Kultus und seine Sprache zurückhalten.
haben sie aber noch an d Spur diese Sprache zu tragen, so schleppen sie d lateinisch Sprache insoweit kaum noch als Sprache, sondern schon als zerbröckelt, von ihr Sprachegeist schon längst verschmähen fremd Sprachemasse nur in d Rudiment einzeln Wort und Satz mit sich hindurch, ohne sich selbst jemals mit d lateinisch Sprache zu versetzen, bis sie endlich d ganz Last abwerfen können.
von eine wirklich Sprachevermischung sein nicht d Rede, wenn es z. B. in Williram Erklärung d hoch Lied 3, 11, heißen:
ihr gauoten sela, ihr der heie birt positae in specula fidei, unte ihr gedinge hat dass ihr cumet in atria coelestis hierusalem, tauot iu selbon einan raum, dass iuvich nechein uuerlich strepitus geirre, ihr negehuget alliz ana der mysteriorum iuveres redemptoris unte der durneinon coronon, die imo judaica gens auf sazta, diu sein mauoter uuas secundum carnem etc.
man sehen hier, wie an alle gleichzeitig, ja noch früh Stelle, in d Wechsel d vorherrschend Deutsche mit einzeln lateinisch und lateinisch flektiert Wort durchaus keine Vermischung d Sprache, sondern beide Sprache mit unverletzt Flexion in ihr Gegensatz getrennt nebeneinander stehen und man erkennen d aufgeklärt deutsch Abt d 11. Jahrhundert, die, obwohl seine ganz Bildung von römisch Kultus und römisch Sprache tragen sein, d möglichst tun, um sich d lateinisch Sprache zu entringen, und welche nur noch d lateinisch Bezeichnung beibehalten, weil sie kirchentechnisch Terminus sein und populär Verständnis erlangen haben, oder weil er selbst nicht d richtig deutsch Wort sogleich finden können.
man dürfen nie vergessen, daß jen alt Sprachedenkmal zumeist religiös Gegenstand behandeln und fast ausschließlich von Geistliche, d einzig Träger d Wissenschaft überhaupt, herrühren, und daß gleichzeitig, ja noch viel alt, nicht aus d Kultus entspringen Sprachedokument, wie z. B. d schwören d König und d Volk zu Straßburg (842):
in Godes Minna und in These Christianes solch und unsere bedhero Gehaltnissi u. s. W. , d Lied auf d Sieg König Ludwigs Iii. bei Saucourt (881) aus d 9. Jahrhundert , eine von alle lateinisch Einschaltung frei deutsch Sprache enthalten.
Vgl. Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", S. 76, 23.
Ebend., S. 106.
in gleich Weise verhalten es sich mit d freilich viel spät, von Gent, wie es scheinen, mit ungenau Kenntnis d Richtung und Bedeutsamkeit d wacker Peter von Dresden († 1440) nur sehr oberflächlich und auch mit Unrecht hierher geziehen kirchlich Gesang diese merkwürdig Zeitgenosse d Johannes Huß.
wenn je eine Kirchenlieddichter d Mittelalter dahin streben, d Gottesdienst von d schon längst d Volk unverständlich geworden Latein losreissen, so sein es Peter von Dresden; er haben rein deutsch Lied für d Kirche dichten und, da er diese Abweichung vom römisch Klerus wehren werden, sich selbst an d Papst wenden, welche mindestens diejenige Lied zulassen, welche Peter von Dresden abwechseln Vers um Vers mit Latein durchziehen haben, um d römisch Kultus und d deutsch Drang gleich Genüge zu leisten.
diese herrlich Lied, unter die d bekannt:
in dulci jubilo; puer natus in Bethlehem; quem pastores laudavere; in Natali Domini; nobis natus hodie u. s. W., welche man auch noch in d meiste protestantisch Gesangbuch d vorig Jahrhundert, unter andere auch im lübeckisch vom Jahr 1723 finden, haben auch Luther, d Schöpfer d deutsch Kirchengesang, lobend anerkennen und beibehalten ("auf daß man ja sehen mögen, wie dennoch allezeit Leute sein sein, die Christus recht erkennen haben").
d nah über diese Lied finden man §. 104 Fg. d Abhandlung von Jakob Thomasius : "de petro dresdensi.
d nun aber zugleich dabei von Gent S. 14 erwähnt satirisch Gedicht sein wieder gerade d Gegenbeweis seine Behauptung, da man sie, wie d Satire d Alte, als scharf Geisel erkennen müssen, welche von Spott und bitter, ja gehässig Satire gegen d entartet, versinken Geistlichkeit schwingen werden.
diese persiflierend Knittelvers sein so feindselig, schmutzig und herabwürdigend, daß man sich scheuen müssen, von d Flut dieselbe auch nur eine Probe zu geben.
doch sehen man auch schon aus d Anfang solch "cantiuncula", daß von eine Sprachevermischung nicht d Rede sein, z. B.:
ich besitzen diese sehr wertvoll Monographie nur in d Übersetzung bei J. C. Miete:
"deliciarum manipulus" (dresden und leipzig 1703).
Nr. 1 unter d Titel:
"M. Jac. Thomasii kurios Gedanke vom Dreßdnischen Peter.
aus d Lat. ins Deutsche übersetzen von M. M. 1702."
mehrere solche gedichte sind enthälten in den sehr selten gewordenen "nugae venales, sive thesaurus ridendi et jocandi ad gravissimos severissimosque viros, patres melancholicorum conscriptus" (ausgaben von 1691, 1694, 1720).
nur letztere sein in meine Besitz.
obig Probe stehen S. 280.
pertransibat clericus, durch einen grünen waldt, videbat ibi stantem, stantem, stantem ein mägdelein wohlgestalt.
salva sis puellula, Gott grüßen dich Magdelein fein, Dico: ibi vere, vere, vere, du sollen mein Beischlaf sein.
non sic, non sic, mi domine, jhr treibet mit mir spott, si vultis me supponere, supponere, supponere, so macht nicht viel der wordt.
ceciderunt ambo wohl in d grün Gras u. s. W.
dabei drängen sich überall d Wahrnehmung auf, wie in d land- und Stadtrechte, z. B. in d zuerst lateinisch, dann niederdeutsch und endlich hochdeutsch bearbeiten Sachsenspiegel, im Schwabenspiegel und in Rechtsurkunde, z. B. d Augsburger Schenkungsurkunde von 1070, sich d deutsch Sprache geltend machen, während die von d Klerus und Lehnrecht getragen Latein, d klassisch-römisch Sprachegeist zum Hohn, seine ursprünglich Charakter verlieren und mit stark deutsch Verfärbung in d barbarisch mittel- und Mönchslatein übergehen, von welchem unzählig Probe vorliegen und welches namentlich von d sprudelnd Humor und d schneidend Satire d "epistolae obscurorum virorum" (1516) bis zur Vernichtung geißeln und für alle Zeit zur Posse d lateinisch Sprache stempeln werden.
aber schon gegen d Ende d 12. Jahrhundert finden man, daß d Poesie aus d Hand d Geistlichkeit in d d Laie übergehen, und daß in d erzählend Dichtung, welche sowohl einheimisch wie fremd Sagenstoff behandeln, wie in d spät sich bildend Meistergesang, wenn auch romanisch Einfluß sichtbar sein, doch auch d national Eigentümlichkeit sich entwickeln und d deutsch Sprache, namentlich in d Volkspoesie, eine fest sprachlich Rechtsboden gewinnen.
Vgl. J. W. Schäfer, "Grundriß d Geschichte d deutsch Literatur (Bremen 1858), S. 15, und Vilmar, "Geschichte d deutsch Nationalliteratur" (Marburg 1860), S. 144 Fg.
zweiundzwanzigst Kapitel. A) d Sprache d Rittertum und d Courtoisie.
erst mit d Anschluß d Meistergesang an d Bildung d Ritter und Fürst zeigen sich deutlich d Verunstaltung d deutsch Sprache durch Einmischung fremd Wort, welche Jahrhundert hindurch d deutsch Sprache verunzieren sollen.
d Rittertum, welche sich seit d Schluß d 11. Jahrhundert kräftig entwickeln haben, gewinnen im Waffendienst, im Aufsuchen von Abenteuer und Gefahr seine hoch Glanz und in d Kreuzzug seine hoch Poesie.
d Rittertum sein eine einzig groß europäisch Staat, welche in ritterlich-religiös Begeisterung d europäisch Land wie seine Provinz in sich vereinigt.
seine Poesie bilden sich, wie im Gegensatz zur alt Volkspoesie, zur Kunstpoesie aus, welche in Geist und Form nach eine hoch, d Glanz d Rittertum und Fürstentum scheinbar mehr entsprechend Stufe streben.
d erzählend Dichtung entwickeln sich vorzüglich im nördlich Frankreich, wo britisch, normannisch und fränkisch Sage zusammenfließen, und verbreiten sich von da nach England.
d lyrisch Kunstpoesie haben ihr Sitz in d Provence und werden an d Hof d Fürst und auf d Burg d Ritter pflegen, welche Sammelplatz d kunstreich Sänger (Troubadour) sein.
von hier verbreiten sich provenzalisch Poesie über d nördlich Spanien und Italien und wirken auch auf d nördlich Frankreich (d Trouveres) und auf d benachbart Deutschland ein.
von groß Wichtigkeit für d Kenntnis und Geschichte d alt französisch Poesie sein d von le grand d'Aussie herausgegeben Werk: "Fabliau Ou Contes Du Xii Et xiii Siecle, traduits et extraits d'après divers manuscrits Du Temps; avec des notes historiques et critiques, et les imitations qui ont été faites de ces contes depuis leur origine jusqu'à nos jours" (3 Thle., Paris 1779), welche, wenn es auch schon unter d Titel: Erzählung aus d 12. und 13. Jahrhundert mit historisch und kritisch Anmerkung" (5 Bde., Halle und Leipzig 1795--98), in d Deutsche übersetzen und von d (unbekannt) tüchtig Übersetzer mit sehr bedeutend gründlich Anmerkung bereichern werden, dennoch wenige Beachtung finden haben, als doch d sehr tüchtig und anziehend Werk in hoch Grad, auch in Bezug auf unsere deutsch Nationalliteratur, verdienen.
in diese Poesie d Rittertum bilden sich eine Sprache aus, welche, wie d heutig deutsch Sprache d Bildung alle Dialekt in sich vereinigen, so aus alle Land d Rittertum Wort und Redeweise wie analog Dialekt d Rittertum in sich aufnehmen, ohne jedoch d spezifisch Eigentümlichkeit d Sprachebeitrag in eine fließend national Ganze vereinigen zu können.
mit d französisch Sagenstoff, wie z. B. d Rolandslied d Pfaffe Konrad (1173--77), die Alexander d Pfaffe Lamprecht (1175), welche nach französisch Original dichten sein , können sich um so leicht auch d Sprache d ritterlich Minne und höfisch Sitte mit denjenig Sprache versetzen, welche d Stoff zur Dichtung selbst liefern.
so mischen denn nun auch d Tanhuser, wie Gent S. 15 richtig bemerken, "in seine Strebe nach zu groß Galanterie in d Sprache, in d Schaulegung seine Studie und Belesenheit, aus affektiert Urbanität und Courtoisie" in seine deutsch Vers französisch Wort und Redensart ein und sprechen unter andere von d Riviere, d Planur und d Dulzamys, daß er haben parlieren müssen, als d Nachtigall anfangen haben zu taub; seine Dame sein sitzen bei d Fontane; ihr Person sein schmal und eine lützel grande; da haben er erheben sein Parole u. s. W. diese widerlich süß unrein Sprache eine d frisch Dichter d 13. Jahrhundert, welche sogar auch d Stoff verunreinigen, werden aber durchaus Ton, obschon sich im 14. und 15. Jahrhundert auch d Niederdeutsche vordrängen, und ungeachtet schon zu Ende d 15. Jahrhundert d aus hoch- und niederdeutsch Form gemischt obersächsisch Mundart in d Kanzleisprache d Hof und Reichsstadt sowie in d prosaisch Literatur sich geltend machen und neben d spät Luther'- Schen Bibelsprache zur Grundlage d neuhochdeutsch Sprache werden.
gerade diese Sprache scheinen d Folie sein zu sollen, auf welche mit d Verfall d kräftig Rittertum, einfach Sitte an d Hof d Fürst und Edle, sowie im Bereich d von sie gefördert oder mit sie in Berührung stehend Intelligenz, trotz d Tabulatur d Meistersänger, eine Sprache als Sprache d hoch Bildung, Galanterie, höfisch Geist und diplomatisch Verkehr sich zu jen albern, widerlich, unnatürlich Sprachgeckenthum ausbilden können, welche durch d Vordringen d Calvinismus und durch d Aufnahme d groß Menge flüchtig Hugenotte in Deutschland besonders mit französisch Brocken sich übersättigen und im Dreißigjahrige Krieg vorzüglich durch d unmittelbar Berührung Deutsche, Franzose, Italiener, Spanier, Niederländer, Ungarn, Böhme u. s. W. miteinander in d ekelhaft Mischmasch ausschlagen.
so kommen es, daß d also übersüßen deutsch Sprache d Bildung aufs Übel versetzen und trüben werden, ja selbst in d Volkssprache nachteilig hineinwirken, und daß sogar d Gaunertum aus diese Sprachehefe eine ziemlich Ausbeute machen und daß im Dreißigjahrige Krieg d golden Zeitalter d Gaunersprache beginnen.
die von d Gauner Andreas Hampel 1687 gegeben Verzeichnis von Wort aus d "Spitzbubensprache oder Wahlerei und Rotwelsch", sowie d Waldheimer "rotwelsch Lexikon" von 1726 sein d erst merkwürdig lexikographisch Probe d Gaunerlinguistik d Dreißigjahrige Krieg und emanzipieren sich durchaus von d bis dahin als einzig dastehend Vokabular d Lieber Vagatorum.
Schäfer, S. 21 und 22. Vilmar, i, 151.
schon lange haben im französisch Rittertum und die Sprache, zum groß Nachteil beide, eins d seltsam Institut, worauf je d menschlich Geist verfallen sein, bestehen, d Kurs D'amour, welche auch weit und tief in Deutschland hineinwirken.
man Vgl. im zweit Teil d schon angeführt "Fabliau" von le grand d'Aussie d Erzählung Hueline Et Eglantine mit d Bemerkung dazu.
d Nutzlosigkeit d Kurs D'Amour an sich und d groß Wichtigkeit, die man sie beilegen, machen sie zwiefach lächerlich.
und dennoch finden sich wenig Stiftung, welche mit so viel Ehrfurcht aufnehmen, mit gering Mittel unterhalten und von so entschieden Einwirkung auf d Sitte sein sein.
da d Streitigkeit in Veranlaßung von Frage aus d Kasuistik d Liebe, die von d alt Liederdichter in ihr Jeux-Parties aufwerfen werden, keine Ende nehmen, so kommen man, um sie in eine letzte Instanz zu entscheiden, auf d Gedanke, eine eigen Art von souverän Tribunal oder Gerichtshof zu errichten, welchen man aus diese Grund Cour D'amour nennen.
d Glied dieselbe werden aus Edelleute, Frau von Stand und Dichter wählen, welche sich durch Weltkenntnis und lang Erfahrung für Ding d Art d nötig Geschicklichkeit erwerben haben.
d Frau unterlassen nicht, für d Ansehen von Tribunal, wo alle Ehre auf sie beziehen werden, eifrig besorgt zu sein; d Zahl dieselbe wachsen auch erstaunlich, besonders in d südlich Provinz, wo man fast keine ander Poesie kennen als Chanson, und wo folglich diese wichtig Streitigkeit sehr treiben werden.
in d nördlich Provinz, wo man sie gleichfalls einführen, nehmen d Sitzung im Mai ihr Anfang und zwar auf frei Feld unter eine Ulme, weshalb sie auch gieux (jeux) sous L'ormel nennen werden.
d Gerichtsbarkeit d Liebeshof erweitern sich sehr schnell.
sie erkennen über alle Zänkerei d Liebeende, über alle was d Galanterie betreffen.
sie beraumen d Angeklagte d Tag seine Erscheinung vor Gericht, und diese wild Krieger, welche fast alle ihr Streitigkeit nur im Feld mit d Degen in d Faust ausmachen gewohnt sein, finden sich daselbst ein und unterwerfen sich ohne Murren d Urteil d Richter, von die sie nichts zu fürchten haben.
diese erwägen d Vergehen, erkennen eine angemessen Strafe, entscheiden d Bruch oder schreiben d Form d Vergleichung vor; und ihr Ausspruch, Arrets D'amour, welche geraum Zeit in Frankreich eine Gesetzbuch ausmachen, werden so hoch halten, daß niemand wagen haben, davon zu appellieren.
man erhalten endlich eine vollständig Bild von d Ehrfurcht, welche d Hochachtung für Frau gegen diese lächerlich Tribunal einflößen, wenn man sehen, daß Prinz und Souverän, z. B. Alfons, König von Aragonien, Richard Löwenherz, sich es zur Ehre anrechnen, d Vorsitz dabei zu führen, und daß selbst Kaiser Friedrich Barbarossa eine Liebeshof nach d französisch Muster in deutsch Land anordnen.
unter d Regierung d unglücklich König Karl Vi. von Frankreich werden eine Cour D'amour bei Hof anstellen, die man alle Offizium beilegen, welche bei souverän Gerichtshof stattfinden, als Präsident, Rat, Supplikenmeister, Beisitzer, Ehrenritter, Geheimschreiber, Generaladvokat u. s. W. diese Offizium werden mit Prinz von Geblüt, mit d vornehm Reichsherr, d hoch Magistratsperson, selbst mit Domherr und d respektabel Kirchendiener besetzen, eins von d Erzeugnis d durch d ärgerlich Königin Isabelle verbreitet Geist d Frivolität.
eine andere, am wenigste zu vermutend Ursache, d Aufenthalt d Papst in Avignon, bringen d Liebeshof besonders in d mittäglich Frankreich in Flor, durch d schnell Glanz, welchen diese Provinz dadurch erhalten, daß sie d Vereinigungspunkt alle Annehmlichkeit d Leben und d Schatzkammer d Steuer d Christenheit werden.
d Nachfolger St.-Peteres sein selbst Beschützer d Liebeshof.
Jnnocenz Vi. sollen d Graf von Ventimille und von Tende bei ihr Besuch eine diese Sitzung zum gut geben haben, worüber sie, heißen es, höchlich verwundern sein ("Diskurs sur les ares triomphaux dresses en la viel d'aix", S. 26).
aber bald verschwinden d glänzend Meteor.
d Rückkehr d Papst nach Rom und d endelos Ungemach d Staat bringen d Kurs D'amour erst in Verfall und endlich für immer vom Schauplatz.
da indessen d Franzose einmal diese subtil Untersuchung d galant Jurisprudenz Geschmack abgewinnen haben, so behalten sie er auch noch lang Zeit nachher.
d von Martial D'Auvergne bekannt gemacht Arrets D'amour, eine Nachahmung d alt, machen unglaublich Glück, und es finden sich sogar eine berühmt Rechtsgelehrte, welche sich d Mühe geben, sie durch d Ansehen d römisch Gesetz, durch d Entscheidung d Kirchenvater und durch Zitat aus griechisch und lateinisch Dichter zu bekräftigen.
d französisch Schriftsteller üben sich noch während d 16. und zum Teil d 17. Jahrhundert über ähnlich Vorwurf um d Wette, und d bekannt Thesis d Kardinal Richelieu über d Liebe sein nichts als eine Rest von jen Geist erotisch Spitzfindigkeit.
Recht interessant Bemerkung über d Verwilderung d deutsch Sprache zu diese Zeit geben nach Dionys Klein ("Kriegsinstitution", 1598, S. 288) d geistvoll G. Freitag, "Bild aus d deutsch Vergangenheit (Leipzig 1859), ii, 78, obwohl d parenthesirten Übersetzung d Gaunerwort zum Teil nicht richtig sein, z. B. anstoßen sein nicht schätzen, sondern zum gut haben, hinters Licht führen, vom jüdischdeutsch Stuß, Unsinn, Narrheit, oder Schaute, Narr, wovon auch anstoßen, Anschtussen.
Vgl. Thl. ii, S. 192, Vgl. mit S. 316.
im Dreißigjahrige Krieg befinden sich bei d unermeßlich sittlich und materiell Elend, welche dieselbe über Deutschland bringen, auch d von exotisch Stoff infizieren, d Siechtum fast erliegend deutsch Sprache in eine lang Krisis, welche durch d neubegründet Spracheklinik d "deutsch Palmenbaum" und d nachfolgend Sprachegesellschaft und Dichterschule bei weit nicht kräftig und rasch genug abkürzen werden können, obschon man d Martin Opitz von Boberfeld, d "Gekrönte" (1597--1639), d Zeugnis nicht versagen können, daß er, wenn er auch Tiefe, Phantasie und Gemüt fehlen, d deutsch Sprache wieder d Weg zur Korrektheit und zum Wohlklang anbahnen.
von d akut Fieberparoxismen d deutsch Sprache jen Zeit bedürfen es keine d tausendfach vorhanden Probe.
man haben schon genug an d geistlos Spielerei und Phrase, wenn man z. B. nur d Anfang d selbst vom wacker Schotteleu S. 1174 als Muster eine "Klingreim" gepreisen Gedicht von Diedrich von d Werder auf Opitz lesen:
Vgl.
"d deutsch Palmenbaum | die sein | Lobschrift | von d Hochlöbliche | fruchtbringend Gesellschaft | Anfang, Satzung, Vorhaben, Name, Spruch u. s. W. vom Verdrießene" (Nürnberg 1647).
Vilmar, a. a. O., ii, 12 Fg.
Vgl. im "deutsch Palmenbaum" d Brief S. 125 und 131, auch d entsetzlich Liebesgedicht:
"referiert Dame" u. s. W. S. 129.
du haben mit eine Krone, Gekrönte, wohl bekrönen d Fürst werten Krone! du haben d Kunst Thron durch d Gerücht krönen mit eine Ehrenkrone, d viel Krone wehren.
krönen haben_du frönen um solch Lorberkron.
nun Gott, d Krone krönen, geben du d Krone Krone u. s. W.
in d Tat fällen eine da d prächtig Βρεκεκεκέξ Κοάξ Κοάξ d Frosch im Aristophanes ein, und d alt Charon mit seine echt bootsmännisch ὠόπ ὄπ ὠόπ ὄπ, sowie d gemütlich schnarrend niederdeutsch Froschkonversation, welche allabendlich d norddeutsch Dorfjugend d quakend Frosch nacherzählen.
Z. B.: "Marten!
marten! --
was Wuttu!
was Wuttu! --
Morgen back ich! --
Jck ich ok!
Jck ich ok!"
doch gelten es hier nicht eine literatur- oder Sprachegeschichte andeuten, sondern nur d Unrecht d Behauptung nachweisen, daß d im 17. Jahrhundert auf d hoch Gipfel getreiben deutsch Sprachemischung eine so lang vorbildend Geschichte haben haben, wie Gent nach Bouterwek a. a. o. andeuten haben.
treffend sagen Schäfer, a. a. O., S. 56, daß d Verfall d Sprache d Abnahme d geistig Bildung entsprechen, daß an d Hof d Vorliebe für d französisch um sich greifen haben und d Gelehrte desto stolz auf ihr scholastisch Latein sein sein, je mehr d klassisch Studie durch d theologisch Streitigkeit verdrängen werden, daß d deutsch Muttersprache von sie vernachlässigen werden sein und selbst d Predigt d Kraft d volksmäßig Ausdruck verlieren haben.
gewiß sein, daß im 17. Jahrhundert d Gaunersprache aus d tief Erniedrigung d Sprache d Bildung d groß Ausbeute machen und wie mitten im tief materiell Elende d Volk, so auch im tief Elende d Sprache sich verstärkt und beleben und d sprachlich erwerben um so geflissentlich beibehalten, je mehr d Sprache d Bildung wieder nach Reinheit zu streben und alle in d früh Erniedrigung aufgedringen Fremdartige und Unlautere von sich abwerfen anfangen.
daher besonders kommen in d Gaunersprache d mancherlei italienisch, französisch, schwedisch und ander fremdsprachlich Ausdruck, welche keineswegs modern Zusatz sein.
dreiundzwanzigst kapitel. b) d makkaronisch Poesie.
unter alle Sprachemischung erscheinen d makkaronisch Mischung, obwohl sie d jüdisch-deutsch Mischung am nächst kommen, sowohl in Rücksicht auf ihr Form als auch auf ihr Umfang und Zweck am beschränkt.
sie haben in keine Weise irgendeine Vorbildung, sondern entspringen im 15. Jahrhundert plötzlich aus d Kopf eine aus d Kloster flüchtig geworden und in d Vagantenleben hineingeraten witzig italienisch Dichter und halten in d Bereich d romanisch Sprachefamilie wie eine lustig Fasching ihr vereinzelt Umzug, ohne doch irgendwie volkstümlich und am allerwenig auf deutsch Boden populär und heimisch werden zu können.
schon dadurch, daß sie d Wortwurzel irgendeine d romanisch Sprache, über die Kreis sie niemals anders als vereinzelt in d Deutsche hinausgehen, lateinisch Flexion anhängen und somit d romanisch Sprache in ihr einzeln lateinisch flektiert Stammwort d Scheingepräge d lateinisch Sprache verleihen, werden sie zu eine nur d Gelehrte verständlich travestiert burlesk Latein, welche vor alle d Satire, für welche doch wesentlich d makkaronisch Poesie schaffen sein, namentlich zur Geißelung d affektiert Einmischen fremd Wort in d Muttersprache, eine wesentlich Teil ihr natürlich Recht, die d ungebinden öffentlich volksmäßig Bewegung, verkümmern und sich nur auf eine heimlich Stubenzüchtigung d pedantisch Gelehrsamkeit beschränken müssen, bei welche keine recht öffentlich Exempel statuieren werden können.
d makkaronisch Poesie sein daher niemals in d Volk dringen.
sie erbittert ebenso scharf, als sie rügen.
daher auch ihr sehr streng Beurteilung, ihr Unstetigkeit und ihr rasch Verschwinden.
ohnehin beleidigen sie d Geist beide zusammenzwingen Sprache und haben sich in ihr burlesk Mummerei niemals halten können, wenn sie sich nicht auf d Schwinge d poetisch Form zu jen Sphäre erheben haben, in welche man d lose Schalk nur desto deutlich sehen und belachen können.
obschon diese Sprachefastnachtsposse, wie schon erwähnen, sich nicht aus d Kreis d romanisch Sprachefamilie entfernen und nur vereinzelt auf d deutsch Spracheboden übertreten, so verdienen sie doch besonders wegen ihr Entstehung und ihr Übertritt auf deutsch Boden einige Aufmerksamkeit.
d makkaronisch Poesie sein in Italien entspringen.
obwohl typhis odaxius (tifi degli odasj) aus Padua († 1488) d erst makkaronisch Dichter sein, so haben er doch nur d eine sehr kurz carmen maccaronicum de patavinis quibusdam arte magica delusis machen, welche bei Gent S. 207 abdrucken sein, und die Verbrennung Odaxius obendrein, wiewohl vergeblich, da es schon zehnmal drucken sein, auf d Sterbebett anordnen haben.
erst mit Don Teofilo Folengo oder De Folenghi, welche überhaupt mit d voll Rechte d Erfinder d Maccaronea nennen zu werden verdienen und nennen werden, beginnen d makkaronisch Poesie.
Folengo Leben sein so merkwürdig wie seine Erfindung.
er werden am 8. Nov. 1491 zu Cipada, unweit Mantua, aus ansehnlich Familie gebären, zeigen schon früh bedeutend poetisch Gabe und gehen bereits 1507 in eine Benediktinerkloster, woselbst er am 24. Juni 1509 Profeß ablegen.
nach etwa sieben Jahr entspringen er aus d Kloster mit eine schön Person, Girolama Dedia, welche er leidenschaftlich lieben, treiben eine liederlich Vagantenleben, machen alle denkbar Elend durch, werden Soldat und treten 1527 wieder in d Kloster zurück.
gleich im Anfang seine zehnjahrig Vagabundenleben wenden er sich zur makkaronisch Poesie, die Name und Wesen er selbst erläutern:
ars ista poetica nuncupatur ars maccaronica a maccaronibus derivata, qui maccarones sunt quoddam pulmentum, farina, caseo, butyro compaginatum, grossum, rude et rusticanum.
ideo maccaronica nil nisi grossedinem, ruditatem et vocabulazzos debet in se continere.
sed quoniam aliud servandum est in eclogis, aliud in elegiis, aliud in heroum gestis diversimodo necessarium est canere.
fuit repertum maccaronicon causa utique ridendi -- und bleiben dieselbe auch nach d Rückkehr in d Kloster getreu, indem er seine Poesie von d sittenverderbend Anstößigkeit läutern und noch spät neu Dichtung hinzufügen.
man finden seine Gedicht bei Gent teils nach d verschieden Ausgabe anführen, teils aber auch, wie z. B. d "phantasiae maccaronicae", S. 208--250, und d "Moschee", S. 250--284, vollständig abdrucken.
ebendaselbst finden man auch Probe von seine Nachfolger Capello, Arione Bolla und d geistvoll, Cesare Orsini.
in Frankreich finden d makkaronisch Poesie rasch Aufnahme und glücklich Nachahmer in d berühmt Jurist Antonius De Arena († 1544), Jean Germain, Remy Bello, Etienne Tabourot , Du Monin, Janus Cäcilius Frey, Theodor Beza, Hugbald; in England in d Schotte William Dunbar, John Skelton, William Drummond, Alex. Geddes.
bei d ernst Spanier werden sogar erst 1794 vom pseudonym D. Mattias De Retiro eine makkaronisch Versuch machen.
die von Gent S. 155 angeführt Werk:
"cacasagno reystro- suysso-lansquenetorum per magistrum joannem bapistam (?) lichardum recatholicatum spaliposcinum poetam.
cum responso, per ioan.
Cransfeltum, Germanum" (Paris 1588) sein ich völlig unbekannt bleiben.
vielleicht haben Gent es ebenfalls nicht selbst sehen.
d Autorschaft d Tabourot (Gent schreiben d Name Taburot), d "Seigneur d Akkord", scheinen zweifelhaft, da es in d vollständig Ausgabe d tabourot'schen Werk (Paris 1614), welche ich neben d höchst selten alt Ausgabe von 1585 besitzen, nicht enthalten sein.
ob d Werk in d Pariser Ausgabe von 1603 oder eine d beide rouener Ausgabe (1628; 1671) enthalten sein, wissen ich auch nicht, da ich diese Ausgabe nicht kennen.
gänzlich unbekannt sein ich endlich auch noch d von Gent S. 155 angeführt Pariser Ausgabe von 1662:
Le Quatriesme d Bigarrures Du Seigneur d Akkord, welche Gent überhaupt wohl auch nicht sehen haben, da d Quatriesme keine Specialtitel sein, sondern nichts andere bedeuten, als was schon in d Pariser Ausgabe von 1585 stehen: quatriesme Livre d Bigarrures, auch von nichts wenige als von makkaronisch Poesie handeln.
im Jahr 1859 sollen eine neu Ausgabe d Werk Taburot in Paris erscheinen oder doch vorbereiten werden sein.
nehmen man wahr, wie d ohnehin nur im 15. und 16. Jahrhundert und nur zur vereinzelt Blüte getreiben makkaronisch Poesie selbst auf d Gebiet d aus germanisch und lateinisch Sprachestoff zusammengemischt romanisch Sprache keineswegs populär und heimisch werden, obschon d mit ihr Flexion zu Grund gelegt lateinisch Sprache eine Hauptfaktor alle romanisch Sprache sein, mithin d ganz romanisch Sprachefamilie sehr verständlich und faßlich sein müssen:
so bleiben d Grund zu diese gering Aufnahme wesentlich in d übermäßig Verstärkung d d romanisch Sprache zu Grund liegend lateinisch Sprachefaktor zu suchen, welche an d schon längst entschieden und nachdrücklich abgerundet Nationalität jede d romanisch Sprachefamilie als Spracheglied angehörig Volk und von seine schon spezifisch national ausgebildet Sprache entschieden Widerstand erfahren.
so erscheinen d ganz makkaronisch Poesie als eine eigentümlich Folie d romanisch Sprache, auf welche d besondere Gehalt jede einzeln Recht deutlich erkennen werden können.
eine sehr merkwürdig und noch von keine Darsteller d makkaronisch Literatur speziell hervorgeheben Probe geben Moliere, welche in d Promotionsscene am Schluß seine köstlich "Le malad Imaginaire" d Maccaronea in d witzig und ergötzlich Weise sogar auf d Theater bringen.
und doch können nicht einmal eine Moliere d makkaronisch Dichtung vom Theater aus in d Volk gelangen lassen, welche ja überhaupt nur über d Galimathias zu lachen verstehen, während d Höhegebildete allein d Meisterstück scharf Persiflage ganz zu begreifen im Stand sein.
Probe d makkaronisch Poesie finden man in d "facetiae facetiarum", d "nugae venales" und bei Gent S. 179--342 in reich Auswahl.
haben d national geworden Sprachegeist jede Glied d romanisch Sprachegenossenschaft d Übermaß d lateinisch Anteil in d makkaronisch Poesie zurückweisen und nur d heiter Scherz und d rügend Satire d poetisch Geisel gestatten, um seine eigen Ernst in d Abweisung jede sprachlich Unfug behilflich zu sein:
so sein d Sprung, welchen, freilich erst beinahe hundert Jahr nach Folengo, d makkaronisch Poesie auf d deutsch Sprachegebiet machen, eine toll Sprung d lustig Harlekin von d Bühne in d Parterre, bei welche alle Illusion absichtlich zerstören und d buntscheckig Erscheinung recht deutlich betrachten und erkennen werden sollen.
wie man eine verwegen und gut Witz eine "schlecht Witz zu nennen pflegen, so können man d trefflich "Floia" d erst und gut schlecht Witz nennen, die d makkaronisch Poesie zu Ende d 16. Jahrhundert in Deutschland wagen, eine Versuch, welche nur einmal gelingen, welchen aber schon d wacker Fischart Kap. 22 seine "Geschichtesklitterung" mit seine "Nuttelversen" bei Erwähnung d Merlinus Cocaius (Folengo) mehr andeuten als nachahmen wagen und welche schon in d Nachahmung d "lustitudo studentica" matt werden und endlich ganz verschwinden.
d herrlich "epistolae obscurorum virorum" gehören wohl schwerlich zur makkaronisch Literatur.
sie enthalten mit sehr gering Ausnahme nur Küchenlatein, freilich d köstlich und ergötzlich Art.
d 1858 in Leipzig erscheinen Ausgabe empfehlen sich durch eihre Korrektheit und Sauberkeit.
sie findet sich zuerst unter nr. 1 der "facetiae facetiarum, hoc est joco-seriorum fasciculus novus" etc. (pathopoli 1647), s. 3--15.
Gent allegieren S. 164 eine Ausgabe von 1657 (wo d Lust. Stud. S. 7--18 stehen sollen), welche ich ganz unbekannt sein.
d Titelkupfer (Landsknecht beim Spiel und Zeche, unten eine nächtlich Ranferei) d in meine Besitz befindlich Ausgabe haben d Jahrzahl 1645, d Titelblatt selbst d Jahrzahl 1647.
der vollständige titel der lust. stud. ist: delineatio summorum capitum lustitudinis studenticae in nonnullis academiis usitatae.
sie haben trotz ihr oft tobend Ton durchaus nicht d Witz und Humor d "Floia", welche in d Tat einzig in ihr Art dastehen und d Kenner d Niederdeutsche eine Fülle d drollig Komposition darbieten.
in d deutsch makkaronisch Sprache, in welche d deutsch Wortwurzel lateinisch Endung erhalten und d lateinisch Sprache Wortführerin sein, zeigen sich noch viel mehr als in d makkaronisch Poesie d romanisch Sprache d Widerstreben d beiderseitig Sprachestoff, d germanisch und lateinisch.
beide Stoff stehen in ihr Eigentümlichkeit gerade durch d äußer Zwangsverbindung als recht innerlich scheiden und nur neben einander, und mögen d Spracheforscher von diese wohl kaum noch beachtet Standpunkt aus nicht uninteressant Stoff bieten zur Betrachtung d vielfach äußerlich politisch Anlaß und inner geistig Bewegung, welche d Gesamtgruppe d romanisch Sprachefamilie schaffen und wiederum in national Gliederung abteilen.
im Zwang d Vereinigung d Germanische mit d Lateinische in d deutsch makkaronisch Poesie erscheinen beide Faktor gegeneinander unverträglich.
aber gerade diese Unverträglichkeit im Zwang und Zusammenhang machen d besondere, dazu durch d poetisch Form und durch d heroisch Versmaß nur desto glücklich gehoben drastisch-komisch Wirksamkeit aus.
diese werden aber gerade in d "Floia" noch außerordentlich dadurch heben, daß d deutsch Spracheanteil nicht allein in d gewählt Sprache d Bildung sich bewegen, sondern überhaupt wie eine harmlos Naturkind erscheinen, dadurch daß er in d festeckig, untadelig korrekt lateinisch Flexion mit alle möglich Natürlichkeit, Naivetät und Fügigkeit bald zur hochdeutsch, bald zur niederdeutsch Mundart übergehen und doch gerade in diese Willigkeit, bei welche durch d nur zufällig erscheinend, jedoch gesucht Lautähnlichkeit manche eine ganz ander Bedeutung habend Wort d komisch Wirksamkeit in drollig Illusion noch mehr heben werden, d Kontrast beide Sprachefaktor nur noch scharf hervortreten lassen.
und doch sein bei alledem, selbst wenn auch nicht am Schluß d echt komisch Gedicht sagen sein, daß d Dichter aus Hamburg d Freund sein Werk zusenden, d Hamburgern Dialekt so unverkennbar, daß man d Mundart nur spezifisch hamburgisch, nicht einmal holsteinisch, wie Gent S. 166 meinen, nennen dürfen und daß d unbekannt Dichter durchaus eine Hamburger sein sein müssen.
d "Floia" erscheinen zuerst auf eine halb Quartbogen ohne Angabe d Druckort und Verfasser 1593 und haben nach Gent, a. a. O., S. 165, d (auch in d "nugae venales" von 1720, S. 111, gegeben) ausführlich Titel: Floia.
cortum versicale de flois swartibus illis deiriculis, quae omnes fere minschos, mannos, weibras, jungfras etc. behüppere et spiezibus schnaflis steckere et bitere solent.
Autore gripholdo knickknakio ex floilandia.
dagegen haben d "facetiae facetiarum" von 1647, S. 531, nur d einfach Titel Floia.
cortum versicale.
dagegen stechen d 1647 zuerst erscheinen "lustitudo studentica", welche alle genennt Vorteil abgehen und welche ersichtlich nur eine Nachbildung d "Floia", sowie auch bei weit mehr lateinisch als Deutsch-Maccaronisch sein, ungeachtet die bis zum Übermaß fröhlich, wild tobend studentisch Laune, bedeutend ab und können, wenn sie, wie Gent S. 164 sagen, "Schonung verdienen", doch wirklich "nur in froh Augenblick lesen werden, um mit heiter Auge beurteilen zu werden".
dagegen müssen aber auch selbst d Verdrießliche lachen, wenn er d "Floia" zur Hand nehmen, die Schluß aus d "facetiae facetiarum" hier Platz finden mögen.
d hochdeutsch und niederdeutsch Wortwurzel sein zum leichtern Verständnis für Ungeübte mit Kursivletter drucken:
zum Verständnis d niederdeutsch Wurzel: 195 Deir, Tier.
197 Holnad, Hohlnaht; Scarp, Scharp, scharf; Uthneihen, ausnähen.
198 Sitte, sitzen; Fred, Friede; Sit von Sitte, sitzen; Swart, schwarz; Hut, Haut.
199 Macke, Mädchen.
200 huppen, hüpfen.
202 Uprapen, aufraffen; bekieken, begucken.
203 Sküren, schüren, scheuern, kratzen; Wehdag, Wehtag, Schmerz, Krankheit.
204 Upmaken, aufmachen; Titte (Zitze), Busen.
205 Snafel, Schnabel.
206 Blaut, Blot, Blut; Uthsugen, aussaugen; Embehren, entbehren.
209 legen, lügen lügen.
210 Herd, Herde; Nahdriben (Nahdrift), nachtreiben.
211 Hemd, Hemd; haben (Heft), haben.
213 Knig', Knie. 216 Lew haben, lieb haben.
217 bieten, beissen; Schnafl, Snafl, Schnabel.
218 Jngripen, hineingreifen.
219 Fenn, fangen.
220 politisch, plietsch, gewendt, listig.
221 Old, Alt. 223 Bus, Possen.
225 Frund, Freund, Freund; Vergette, vergessen.
226 Frundschopp, Freundschaft; is, sein; Et, es; uth, aus.
quid memorem jungfras megdasque, schonuntne nigellis 195 deiriculis? schenckunt vitam? non schenckere fas est, ajunt. nam quando debent hae spinnere wockum vel quando holnadium scarpis uthnehere nadlis sittunt, nulla iis freda est, sit swartus in huto, huto molliculo flous et se sanguine mekae 200 füllit, repletus per kleidros springit et huppit, vexeritque adeo, ut junfrae saepe absque pudore uprapant sese et beinos bauchumque bekickant.
et scürant, donec paulum wehtagia cedant.
saepe etiam cragium upmakunt, et titia runda 205 defendunt, arcentque floos, ne snaflide laedant et blautum uthsugant.
namque hic embehrere multum non possunt.
eadem megdae faciunt, et ad unum si fieri posset, vermes ad tartara nigros projicerent.
vidi quasdam, non lego gesellas, 210 si quando vaccas herdo nahdrifere vellent, solo himbdo indutae poterant non heffere fredam, nunc hando in ruckum fülebant, nunc sua neglis tittia cratzebant, nunc lendos, nunc knigiosque, nec scio quid reliquum schürebant torve tuentes.
215 haec ideo vobis o frater schicko fideles, saepe ut denckatis, gutumque lefhatis amicum.
et quoties bitunt vos nigri schnaflide deiri, et quoties handis vestris ingripitis hosos, fengere nempe floos, tales effundite wortos!
220 jam flous hamburga quem schickuit urbe politus oldus bekandus, blodum me steckit in hudum, scilicet ut denckamque sui, denckamque jocorum pussorumque simul.
denckamque ergo, cedito rursus parve floe et nostrum misere quoque plage bekantum 225 frundum, ut sit memor et nullis vergettat in annis nostri, sic durat frundschoppia.
nun is et uthe.
unzweifelhaft sein es, daß d makkaronisch Poesie überhaupt in Italien und aus Folengo Kopf entspringen und daß Folengo nicht eher in diese Weise dichten, als bis er in d Landstreicherleben hineingeraten sein.
wenn auch schon vor er d Canti Carnascialeschi durch Lorenzo d Prächtige von Medici (1448 --92 begünstigen und regeln werden, wenn auch d Poesie Contadinesca (Villanesca), boschereccia und pedantesca (fidenziana) nach fast alle Richtung d Laune und Satire hin in Aufnahme bringen sein, so haben doch keine diese burlesk Dichtung eine solch originell Wortmischung aufweisen, wenn auch jede von sie mehr oder minder fremd Wort und Redensart absichtlich für d Spott und d Satire vorbringen.
Folengo schreiben nicht wie jene eine unrein oder gemischt Italienisch, sondern schreiben lateinisch und latinisieren dabei italienisch Wort.
insofern sein Folengo voll Originalität, und schwerlich mögen man d ohnehin gar nicht nah begründet Behauptung Genthe (S. 61) beipflichten, daß d Maccaronea eine Tochter d Fidenziana (Pedantesca) sein sein.
auch lassen Folengo recht lebendig seine Laune nach alle Seite hin übersprudeln und halten sich nicht verbinden, mit d Geisel seine Satire stets auf eine und denselben Gegenstand losschlagen, sondern schwingen d Geisel lustig um sich und treffen rücksichtlos jede, welche er zu nahe kommen.
halten man aber seine Sprache zusammen mit seine Landstreicherleben, aus welche heraus er dichten, wie ja schon d Stoff genügsam zeigen, so werden man stark versuchen, auch hinsichtlich seine makkaronisch Sprache seine Landstreicherleben eine bedeutend Einfluß zuschreiben, welche Sprache denn auch in d Tat d jüdischdeutsch Sprache ganz analog sein.
Folengo wagen vielleicht aus Mangel an hinreichend Kenntnis und Übung im hebräisch keine direkt jüdischitalienisch Versuch, welchen sein Zeitgenosse Ercole Bottrigari, freilich sehr ungeschickt und unglücklich, unternehmen , z. B.:
Vgl. S. 22 bei Gent, die d Genauigkeit abgehen und d d Ercole Bottrigari (1531--1609) Ercobe Bottrigara nennen.
es können eben nur d Bologneser Ercole Bottrigari meinen sein, welche vorzüglich durch seine mathematisch Kenntnis und Schrift sowie durch seine bedeutend Bibliothek sich eine berühmt Name machen.
...... i' ti saluto bramoso molto intender quale hor sia il tuo stato, ch'a dio piaccia ch'egli sia: et e felice --
wobei nur von eine Einstreuung vereinzelt hebräisch Wort, nicht aber von eine Wortverbindung mit d Italienische d Rede sein können.
Folengo aber müssen d Judendeutsch kennen und d Eigentümlichkeit seine Mischung begreifen haben, wenn er auch d Hebräische und Deutsche selbst darin nicht genau verstehen.
jedenfalls müssen er in seine Landstreicherleben d stets bis zur Unausweichbarkeit ergreifend lebendig Judenzug zwischen Deutschland und Italien begegnen und sogar er auch verfallen sein sein und darum von d bis dahin unerhört eigentümlich Mischung d Judendeutsch Kenntnis haben haben.
so können er leicht dazu gelangen, aus d beide Sprache, die er Meister sein, jene d judendeutsch analog Wortmischung zu versuchen, in welche er d damals vollgewaltig herrschend gelehrten- und Weltsprache, d Lateinische, zur Führerin machen und mit seine italienisch Muttersprache zur neu makkaronisch Komposition verbinden.
vierundzwanzigst kapitel. c)
d Zweideutigkeit d phonetisch Spracheelement.
trotz d sprudelnd Laune d makkaronisch Dichtung, welche in d verwegen Zusammenzwingung so verschiedenartig Sprachestoff sich selbst verunstalten und d voll Spott sarkastisch Ironie über sich selbst ergießen, um zur Geisel d ander Erscheinung zu werden, und trotz d rücksichtslos Ungestüm, in welche sie selbst d grämlich Leser zum Lachen zwingen und mit alle unbarmherzig über eine Boden dahinfahren, welche ebenso holperig sein wie ihr Hexameterschema: finden man doch auch Stelle auf d rauh Weg, wo eigentlich alle, auch d Poesie, aufhören, wo man plötzlich an d Scharfsinn d Dichter zur nüchtern Reflexion Abkältet und in Erstaunen geraten, wie doch d Poesie so absichtlich scharfsinnig sein und d Scharfsinn wieder so poetisch werden können.
es sein solch Wort, ja sogar ganz Satz, Vers oder Strophe, die Wortwurzel in beide gemischt Sprache gleich oder doch sehr ähnlich laut bei ganz verschieden logisch Bedeutung haben, wobei aber d nach d eigentümlich Form d eine Sprache flektiert Wort d logisch Bedeutung d ander Sprache geben, er selbst aber seine primitiv logisch Bedeutung nehmen werden.
in d romanisch-makkaronisch Dichtung, in welchen, wie überhaupt in d romanisch Sprache, die ursprünglich lateinisch Wurzelhaftigkeit d meiste romanisch Wort nicht zu verkennen sein, machen sich diese Vertauschung viel leicht, und d oft noch durch verändert wort- und Silbenabteilung verstärkt Kontrast bestehen meistens nur in d Abweichung d logisch Element eine speziell romanisch Sprache von d logisch Element d lateinisch Sprache.
in d deutsch makkaronisch Poesie sein bei d groß Entfremdung d germanisch von d lateinisch Sprachestoff d Kontrast desto grell und d Vertauschung desto verwegen und komisch, wie man die namentlich in d "Floia" sehen, in welche obendrein d Hochdeutsche und Niederdeutsche überaus bunt und lustig neben- und durcheinander wuchern.
so haben d "Floia" d Wort Sternas nicht etwa vom lateinisch Sternere, sondern vom deutsch Stern, Stridunt nicht vom lateinisch Stridere, sondern vom niederdeutsch Stride, streiten, und am Schluß:
nun is et uthe, nun is 't ut, nun sein es aus.
d merkwürdig Beispiel haben aber wohl d berühmt Rabbi Jehuda (Arje Di Modena, Leo Mutinensis, d Löwe von Modena) als achtzehnjahrig Jüngling geben.
J. C. Wagenseil teilen es S. 50 seine "Soda" mit, und neuerdings haben von d Hagen in seine am 18. August 1853 in d Berlinern Akademie d Wissenschaft "über d romantisch und Volksliteratur d Jude in jüdischdeutsch Sprache" gehalten Vorlesung wieder darauf aufmerksam machen, wobei er es mit Recht bezeichnen als "eine poetisch Kunststück, wie es wohl nur in d Gehirn eine durch d Talmud geschult Jude entspringen können, aber auch d Witz und Scharfsinn eine solch sattsam bekunden".
Rabbi Jehuda machen auf d Tod seine Lehrer Rabbi Moses Basula eine Trauergedicht in hebräisch und in italienisch Sprache, die Wortlaut in beide Sprache vollkommen gleich sein und doch in jede d beide Sprache eine korrekt besondere Verständnis darbieten und in durchaus bündig Zusammenhang lesen und verstehen werden können.
freilich sein dabei d Silbenabteilung Gewalt antuen, wie man aus folgend Zusammenstellung erkennen:
Soda lieb.
mischnicus de uxore adulterii suspecta, cum excerptis gemarae (altdorf 1674).
chi nasce muor, oime, che pass' acerbo.
colto vien l'huom, cosi ordin' il cielo mose mori mose gia car de verbo.
santo sia ogn' huom, con puro zelo.
ch' alla meta, gia mai senza riserbo.
arriu' huom, ma vedran, in cangiar pelo, se fin habiam, ch' al cielo vero ameno, val' huomo va se viva assai, se meno.
man können hier nur d fast unheimlich scharfsinnig Kunst bewundern, welche es verstehen, eine solch homöophonetisches Gedicht in zwei voneinander ganz verschieden Sprache zu ersinnen.
an d Kunst solch Beispiel gerade sehen man recht schlagend, wieviel eigentümlich geistig Fluidum eine jede Sprache haben, welche nicht im bloß tot Wortbild allein, sondern wesentlich im phonetisch Element d Wort erfaßen und verstehen werden können, und welch eine sorgsam Behandlung d tot Sprache erfordern, wenn sie nicht von d Schwingung d phonetisch Element lebend Sprache erschüttern und verstimmen werden sollen, wie ja d barbarisch mittelalterlich Latein d Geistliche und Mönch überall eine Resonanz d lebendig deutsch Sprache, zum Nachteil d alt klassisch Sprache, aufweisen, welche in ihr Verunstaltung endlich auch d ganz Sprachegeist sowie d ganz Wissenschaft, Kunst, Kultur und Sitte alterieren müssen.
solch Beispiel sein zugleich eine Kriterium für d Autodidakt Erlernung lebend Sprache und von d eindringlich wirkend Gewalt dieselbe, wenn man mitten in d Volk, welche d Sprache reden, d Strömung d phonetisch Spracheelement aussetzen sein.
sehr wichtig sein die auch für d schwierig Unterricht d Taubstumme, die d Sprache ja nur wie eine Bild auf d Papier oder auf d Lippe d mit sie durch Mundgeste oder auch mittels finger- und Naturbild redend Person erscheinen; daher kommen denn auch bei Taubstumme d eigentümlich Schreibfehler und Verstoß gegen d phonetisch Spracheelement vor, wie sie selbst bei ungebildet nicht taubstumm Person kaum möglich sein.
von solch Wortlautgleichung werden man bei lebend Sprache häufig überraschen.
man bemerken sie jedoch bei d Vertiefung in d logisch Wortbedeutung d Sprache, welche man reden, nicht so leicht, und sie werden meistens nur auffällig, wenn sie suchen und dadurch erst besonders hervorheben werden.
daß sie aber bei diese Hervorhebung erst recht als bloß Zufälligkeit und ihr Bedeutsamkeit dann auch desto gemacht und sie darum auch wieder desto platt erscheinen, verstehen sich von selbst, wie die ja recht sichtbar sein in d bekannt, wenn auch zusammenhangslos, doch nicht ganz witzlos Glosse über eine mildtätig Damenverein in eine klein deutsch Stadt:
servile tamen legendarum indicasse da mites dicant se statuisse,
bei welche man schwerlich ohne Inspiration d Schlüssel in d verwegen schlecht deutsch Lautgleichung finden dürfen:
sehr viel Dame legen darum in d Kasse, damit es d ganz Stadt wissen!
ähnlich Spielerei sein: Distinguendum, d. h. diese Ding wenden um, Bezeichnung für eine Doppelkelchglas.
Oder: custos dicat se tot, d. h. Kuh Stoß d Katze tot.
Oder: odi lineam hausisti merum sex urbe idem manum in succus en! d. h. O d Line (Karoline) am Haus sein immer um sechs Uhr bei d Mann, um er zu küssen.
diese mirabilia dictu aus d zweit Hälfte d 19. Jahrhundert sein ich von lieber befreundet und -- kaum sein es ja wohl nötig hinzufügen -- theologisch Hand mit viel ander zustellen werden, zum Zeugnis, daß d behaglich philologisch Lust d 17. Jahrhundert auch im 19. auf d Landpfarre noch nicht ganz ausgesterben sein.
bei d fast durchgehends gleich Wurzelhaftigkeit d romanisch Sprache mit d lateinisch finden sich diese Wortlautgleichung in d romanisch Sprache weit häufig und behend.
namentlich sein sie im französisch mit ebenso viel Leichtigkeit wie auch schmutzig Leichtfertigkeit und Frivolität seit Jahrhundert ausbeuten werden, wie denn Tabourot in seine "Bigarrures" , i, f. 35b Fg., wie überhaupt an alle Ecke und Ende seine so merkwürdig wie frivol Werk, eine Unzahl schon damals (1584) zum Teil sehr alt Equivoques Français und Latin-Francais anführen, z. B.:
d vollständig Titel sein: "bigarrures et tough Du Seigneur d Akkord avec les apophthegmes Du sieur gaulard et les escraignes dijonnaises, derniere Edition Paris 1614."
d verschieden Ausgabe, auch d alt von 1585, sein schon im vorig Kapitel gedenken werden.
natura diverso gaudet.
natur a dit verse au godet.
Oder:
requiescant in pace.
re, qui est-ce?
Quentin, Passez.
Oder:
iliades curae qui mala corde serunt.
il y a des curez qui mal accordez seront.
Oder:
quia mala pisa quina.
qui a, mal a, pis a, qui n'a.
wenn zwar d Beziehung, in welche hier zwei verschieden Sprache zueinander bringen sein, als eine ziemlich gewaltsam erscheinen, so dürfen man weder d sichtlich hervortretend Scharfsinn d Erfinder Anerkennung versagen, noch d ganz Beziehung als eine flach und abgeschmackt Spielerei von d ernst Betrachtung abweisen, weil ihr Grund tief liegen und (zum Beweis d Streben nach harmonisch Wohlklang, welche in d Sprache jede gebildet Volk sichtbar hervortreten) in die sich fast natürlich geltend machend Gewalt d phonetisch Element jede, auch d alt und namentlich alle orientalisch Sprache und innerhalb d Grenze jede einzeln Sprache an und für sich zu suchen sein und in diese Hinsicht um so offen daliegen, als sogar d Prosa d Volkssprache solch Beziehung suchen haben und diese somit nicht etwa als bloß dichterisch Freiheit und Spielerei mit rhythmisch Form erscheinen.
d Paronomasie oder Assonanz bilden z. B. im hebräisch eine beliebt Schmuck d prosaisch Rede und sein, wenn d ähnlich klingend Wort auch nicht am Ende eine Vers oder Satz stehen, doch auch als Anfang d in spät Sprache mit künstlich Strebe ausgebildet Endereim zu betrachten.
ja einzeln solch hebräisch paronomatischer Ausdruck sein sogar deutschvolkstümlich werden, wie z. B. 2. Samuel. 8, 18: , crethi und plethi, Scharfrichter und Läufer, zur Bezeichnung d gemischt nieder Menge; ferner Genesis 1, 2: , Tohu Wabohu, wissen und leer.
ander zahlreich Stelle sein bei Gesenius, "Lehrgebäude", S. 857, anführen, wo überhaupt d weit über d hebräisch Paronomasie zu finden sein.
ähnlich Paronomasie finden sich viel im deutsch Volksmund, z. B.: auf Weg und Steg, mit Lug und Trug, schlecht und recht, leben und weben u. s. W., sowie solch auch in alle neu Sprache vielfach teils unabsichtlich im Volk sich bilden haben, teils aber auch nicht selten in gesucht und gezwingen Form zum Vorschein bringen werden.
besonders haben auch hier d französisch Sprache sehr stark Wucher treiben, und Tabourot geben im erst Teil seine "Bigarrures" genug Beispiel davon, welche jedoch ihr Schmutzigkeit wegen hier nicht füglich anführen werden können, so scharfsinnig auch d meiste von sie sein.
Gesenius ("Lehrgebäude", S. 856) wollen d Paronomasie als eine Spiel volkstümlich Witz, aus d Sprache d gemein Leben hernehmen, betrachten wissen.
doch sein diese wohl nur in hoch Beziehung auf d vom Volk empfinden Sprachegeist zu verstehen, welche sich im phonetisch Spracheelement am nächst und deutlich d Volk offenbaren.
wenn bei d gleich Befähigung d hebräisch und d deutsch Sprache zur Paronomasie es schon wie von selbst sich verstehen, daß d jüdischdeutsch sowie d Gaunersprache diese Befähigung eifrig ausbeuten haben:
so sein diese aber auch noch mehr d Fall mit d d Paronomasie verwandt Wortspiel, bei welchem entweder mit d verschieden Bedeutung ähnlich lautend Wort und Wurzel oder mit d verschieden Bedeutung desselben Wort spielen, oder auf d Etymologie oder auf d Klang und auf d Bedeutung d Wort anspielen werden.
für d Hebräische führen Gesenius, a. a. O., S. 858--860, d frappant Stelle aus d heilig Schrift an.
im Deutsche geben es ebenfalls viel solch Wortspiel, und auf d in Wortspiel sich überbietend Jüdischdeutsch werden gelegentlich Rücksicht nehmen werden.
vor d Hand nur eine paar Beispiel, bei die d logisch wie phonetisch Element in d Tat stark Gewalt antuen sein: Mahpach Paschto, im hebräisch oder vielmehr jüdischdeutsch-provinziell Akzent:
Ma Bauch faschen du (mein Bauch fasten du?), eine sehr gewöhnlich spöttisch Redensart über jemand, welche andere fasten lassen und sich selbst damit verschonen.
ebenso: er halten taanis- Esst-Er (taanith esther), von jemand, die am Purimfest (s. u.) nicht fasten, sondern essen (eßt-er).
Vgl. d sehr zu empfehlend Werk von Abraham Tendlau: "Sprichwort und Redensart deutschjüdisch Vorzeit.
als Beitrag zur volks-, sprach- und Sprichworterkunde.
aufzeichnen aus d Mund d Volk und nach Wort und Sinn erläutern" (Frankf. a. M. 1860), Nr. 661, 662.
mit groß Fleiß sein d Bedeutung alle biblisch Name sammeln und erläutern in d schon recht selten geworden Werk von A. E. Mirus: "onomasticum biblicum.
oder Lexikon alle nominum propriorum die Mensch, Land, Stadt, Flecken, Dorf, Fluß, See, Meer, Berg, Tal und ander Sache, welche in d heilig Schrift, sowohl Alte als neu Testament vorkommen u. s. W." (Leipzig 1721).
allerdings sein einige Etymologie zwingen, mitunter auch geradezu falsch; doch sein d Werk noch immer recht brauchbar.
d ziemlich zahlreich Druckfehler fallen leicht ins Auge.
fünfundzwanzigst kapitel. d)
d Sprache deutsch Volksgruppe.
lassen man d Blick mit genau Forschung durch d wild Gestrüpp d Gaunersprache auf d Boden hinabgleiten, aus welche jene hervorwuchern sein, und verfolgen man d dicht weitreichend Wurzelgeflecht unter diese Boden in seine lang Erstreckung, so müssen man über d Polypenwüchsigkeit diese Wurzelwerk erstaunen, welche unter d Boden alle, selbst d entlegen, sozialpolitisch Kreis hineindringen und überaus reichlich Nahrung von diese zu gewinnen wissen haben.
wenn man in diese Kreis hineinblicken, unter die Boden eine so giftig Gewächs Wurzel fassen haben und häufig mit üppig Wucher zu Tag hervorbrechen, so ahnen man oft kaum, daß mitten unter d Sprosse frisch fröhlich Kraft d gemeinsam sozial oder gewerblich Leben so unheilvoll Trieb hervordringen und zur giftig Frucht zeitigen werden können.
erkennen man nun in d Standesgruppirung nicht eine Isolierung d bestimmt Kreis, sondern eine von demselben Geist und Bewußtsein d sozialpolitisch oder gewerblich Aufgabe beseelen, gemeinsam strebend Vereinigung als integrierend Teil d ganz Volksmasse, welche durch d Zentralisierung d verschieden Standsgruppierung ihr organisch Gesamtleben darstellen und fördern:
so sein es bei d Auslaufen alle Gruppierung in d groß Gesamtheit erklärlich, wie schon d Infektion eine einzeln Gruppe verderblich auf d Gesamtheit wirken müssen.
es lassen sich auf kulturhistorisch Weg nachweisen, daß d Gaunertum nicht nur d frei und frisch sozialpolitisch Kreis infizieren und in sie eine bedenklich sittlich Siechtum zu erzeugen vermögen haben; sondern daß es auch ganz einzeln Gruppe, wie z. B. d d "Tochter in d Frauenhaus", d Gewerbe d Nachrichter und Abdecker, so durchaus durchdringen und okkupieren, daß es diese Gruppe als sein integrierend Eigentum vindizieren können.
auf diese trüb Wahrnehmung führen besonders d genau Kenntnis d Gaunersprache.
wenn teils aus gewerblich Bedürfnis, teils in frisch, fröhlich Unbefangenheit d Genosse eine sozialpolitisch Kreis zur Bezeichnung bestimmt Begriff und Gegenstand fremd Wort adoptieren, oder deutsch Wort eine vom gewöhnlich Volksgebrauch abweichend Bedeutung beilegen und somit eine nach außen mehr oder minder abgeschließen Sprachegeheimnis schaffen, die genau Kenntnis nur d Standesgenosse vorbehalten sein:
so können man d Genosse gern d eigentümlich Spracheschatz gönnen, aus welche doch immer d deutsch Sprache eine Bereicherung zufließen und welcher seine inner Bedeutsamkeit nach doch immer arglos und unverfänglich sein.
sehr ernst berühren es aber d Kenner d Gaunersprache, wenn er wahrnehmen, daß dieselbe aus alle jen Volksgruppe eine nicht gering Anzahl Wort aufnehmen haben, und wenn er, dadurch zu tief Forschung auffordern, finden, daß diese Wort und Ausdrucksform nur zu d trüb Beweis dienen, daß d Gaunertum bei seine mehr oder minder tief Eindringen in alle diese Kreis diese selbst mehr oder minder tributär und abhängig von sich machen haben.
wie innig und gewaltig diese durch d Sprache angezeigt Verbindung und gegenseitig Einwirkung sein, die beweisen in eine Eigentümlichkeit, wie sie anderweitig wohl kaum ähnlich vorkommen mögen, d Umstand, daß z. B. in d schinder- und Dappelschicksensprache allgemein gebräuchlich Gaunerausdruck noch zu eine von d gewöhnlich gaunerisch Sprachebedeutung abweichend besondere Bedeutung zwingen werden, wie diese weiterhin mit Beispiel belegen werden werden.
d Etymologie diese Sprachevorrat sein an sich überall ohne Schwierigkeit nachweisen und leicht zu erklären, da keine Gruppe eine besondere Spracheweise, vielmehr nur eine freilich immerhin mit groß Willkür gesammelt und gedeutelt Wortvorrat aus d deutsch Volkssprache sich aneignen haben.
sie sein aber in ihr ganz Bedeutsamkeit nicht vollkommen zu erläutern ohne historisch Nachweis und Beziehung, welche in d Tat tief in d ganz Bewegung d sozialpolitisch Leben hineinführen.
um daher d Gaunersprache in ihr ganz Umfänglichkeit und Gewalt kennen zu lernen, bedürfen es eine kurz kulturgeschichtlich Hindeutung auf jen Volksgruppe, in welche d Gaunertum heimlich hineinschleichen verstehen, um d gefährlich Infektion zu bewirken und aus d sonst so gesund, frisch Saft eine überaus reich Nahrung für sich zu gewinnen.
sechsundzwanzigst Kapitel. Α.
d Studentensprache.
in d auf d deutsch Universität mit weise Erkenntnis und Würdigung d deutsch Wesen gewährt Freiheit d Wissenschaft selbst und d nach d Wissenschaft strebend akademisch Jugend blühen auf d Grundlage christlich-sittlich und klassisch Vorbildung d deutsch Gelehrtenstand in d herrlich Entwicklung auf, um nicht nur d deutsch Vaterland, sondern auch d ganz Welt d reich und edel Frucht zu tragen.
bei d von alle Seite durch frisch luft- und Lichtströmung gefördert Aufblühen d akademisch Jugend quellen d voll Lebenssaft d üppig jung Wuchs überall wie eine echt Humor von innen nach außen heraus und verdichten sich nach außen am kühn aufstrebend Stamm zu eine deutlich wahrnehmbar Merkmal, welches Art, Kraft und Fülle d ganz herrlich Aufwuchs charakteristisch kennzeichnen.
mögen auch diese Kennzeichen mannigfach mißfarbig erscheinen und oft aus leicht entstellend Narben hervorquellen, immer sein doch d inner frisch Lebensfülle zu erkennen, und niemals finden man d edel verleugnen oder gar verneinen.
auch d von d deutsch akademisch Jugend vollständig beherrscht deutsch Sprache d Bildung müssen in Geist und Mund d Jugend zu wuchern anfangen und brechen denn auch mit sprudelnd Fülle in deutschoriginell oder auch sprachegemischt Bezeichnung und Redensart aus, in die Laune bis zum Übermut, Witz, Ironie und Satire wie Staubfaden in eine Blütenkelch dicht zusammenstehen und aus d Blütenkelch in reich Geistigkeit und liebenswürdig Gemütlichkeit hervorschauen.
d Fülle diese Ausdruck geben schon früh zu eigen Wörterbuch d Studentensprache Anlaß, in die jedoch meistens eine sehr ungeschickt Einmischung von Wort und Redensart hervortreten, welche keineswegs spezifisch akademisch sein.
d Gemütlichkeit und Wahrheit d Studentenausdruck beruhen darin, daß sie nie suchen, sondern immer finden sein und daß jede Wort seine historisch Anlaß haben.
die werden recht allgemein begreiflich werden, wenn man Zeit und Mühe daran setzen, aus d viel Schrift d Gelehrte, besonders Theologe d 16. bis 18. Jahrhundert (welche in ihr behaglich Muße und Schreibseligkeit niemals versäumen, die bei sie vorkommend, keineswegs vermeiden, sondern mit sichtbar Durchbruch d alt Studentennatur gesucht Ausdruck gelegentlich in ihr historisch Entstehung nachweisen und zu erläutern), eine Lexikographie d Studentensprache zu sammeln und damit d Beweis zu führen, daß d Studentensprache kaum eine Spur von künstlich Linguistik enthalten, sondern eine offen, klar, historisch Gedächtnistafel sein, zwischen die Zeile man eine bei weit tief Leben lesen können, als oft d Studierende selbst ahnen, während er diese sprachlich Komfort mit Behagen benutzen und als Type seine prächtig Studententum an und mit sich tragen.
wenn auch alle deutsch Universität ihr Kontingent zur Studentensprache liefern haben, so dürfen doch vor alle d jede Student unvergeßlich Jena mit seine alt Freiheit und immer jugendlich Frische als Parnaß d Studentensprache gelten.
Stadt viel hier nur eine Beispiel aus d alt "Kristian Frantz Paullini zeit-kürzend erbaulich Lust" (Frankfurt a. M. 1693), S. 179, Nr. 67:
"d Hoheschul Jena haben manche Sprichwort in d Welt pflanzen, davon ich vor diesmal nur drei (damit alle gut Ding gut sein) anführen wollen, und zwar erstlich von d Schul-Fuchs.
es sein eine frommgelehrt Mann, die mehr im Gehirn haben, als er eben vorn an d Pfanne herausgucken, dabei aber eine blöd Tier, so immer sorgen, d Himmel mögen bersten und er auf d Platte fallen.
diese steigen aus d Schulstaub zur Würde eine jenisch Professor.
nun tragen diese schlecht und recht eine Mantel mit Fuchsbalgen futtern, damit wandern er nach d Katheder.
d Student, so dergleichen Habit nicht gewohnen sein, sonst auch d gut Mann Witz und Verstand nur nach d äußerlich Schein abmessen, und er also nicht für voll achten, geben er d Name eine Schulsuchses.
welches Wort durch ganz Deutschland ausstreuen, wiewohl d zehnt kaum d eigentlich Ursprung wissen.
ferner von d zweibeinig Hase.
als im Anfang vorbeloben Hohenschul D. Erhard Schimpf, eine wohlberedt Mann, auf d Kanzel d Historie von Eliseo und seine Diener Gehasi (Vgl. 2. Kön. 4, 12), die jen d Naemann vom Aussatz erretten, diese aber, hinter d Prophet wissen und Befehl, Geld von er nehmen haben, d Volk erklären, und unter ander fragen:
sollen auch wohl unter wir noch solch Gehasi sein, die nämlich eine schnöde Profit mehr achten als Gott und ihr Gewissen?
ach ja, sprechen er, gar viel!
ich sein eine Gehasi!
du, er, wir sein alle schier Gehasi.
welche er etlichemal (sich etwas lang in diese Materie verweilend) wiederholen.
da sein flugs etliche Bürschlein, die bei alle Sauff-Gelacken und Spiel-Tafel von diese Gehasi schwatzen.
wenn nun eine was ungereimt oder unbesinnen tun, flugs heißen sie er Gehasi.
d Geplauder ziehen auf d benachbart Universität, endlich Kamm gar unter d Alleman, so daß d Arme Gehasi d Kopf verlieren, und wo eine nur was lächerlich beginnen, gleich werfen sie er d Rumpf an Hals, und heißen er Hase.
zuletzt sein bis auf diese Stunde in Deutschland eine Hase draus werden.
drittens von d Schaf-Käse.
es werden erzählen, eine Schäfers Sohn, eine fein Mensch, haben unter andere mit verlangen Baccalaureus zu werden.
nun sein d ehrlich Mann, so diese Kreatur dazumal machen müssen, eine sonderbar Liebhaber gut Schaf-Käse sein.
wie d d Kandidat merken, schreiben er seine Vater, er mögen er doch ein duzen gut fett Schaf-Käse senden, die wollen er seine Schöpfer präsentieren.
d Vater gehorchen d Sohn, und d gut Professor essen d Käse mit gut Appetit.
als die d Bursche hören, heben sie aus Rallerey an, die Baccalaureos Schaf-Käse zu heißen, und von d Zeit an sollen diese Grad allmählich daselbst verwelken sein."
Vgl. weiter darüber d witzig Disputation:
"theses de hasione et hasibili qualitate", s. 511 der "facetiae facetiarum" (1647), ferner s. 93 der "nugae venales" (1720) und daselbst s. 120 die disputatio physiologistica de jure et natura pennalium.
diese reichen Studentenleben mit seine fast hypertrophisch geistig Konstitution haben mit voll Gewalt klar Geistigkeit tief in d ganz sozialpolitisch Leben hineingreifen und eine Literatur schaffen, welche in d bisherig, nüchtern zusammengetragen Lexikographie d Studentensprache eher eine abschwächend Versetzung als eine wahr Repräsentation und Förderung erhalten haben, am deutlich und prägnant aber in d reich Literatur d Facetien repräsentieren sein.
fast jede Nummer d "facetiae facetiarum", d "nugae venales" u. s. W. atmen studentisch Geist und bewegen sich in studentisch Spracheform.
man sehen es, daß nur von diese Geist herbeibeschwören d makkaronisch Literatur von Italien her d vermessen Sprung auf deutsch Gebiet wagen können, um d fröhlich Studententum in d Arme zu fallen und sein spiritus familiaris zu werden.
d "lustitudo studentica" und vor alle d trefflich "Floia" sein prächtig, üppig Genrebild d deutsch Studententum, welche alle effektvoll Tonmischung dazu liefern haben.
nachdem einmal d deutsch Studententum seit d Facetienliteratur in voll Blüte aufbrechen sein, werden es auch noch dadurch als historisch Erscheinung merkwürdig, daß es in seine so üppig wie solide Aufstreben d lotterig fahrend Scholastenthum d Mittelalter eine Ende machen, ohne daß es doch jemals mit diese etwas gemein haben haben, so wenig wie d frisch Geist mit tot, vermodert Form sich befassen mögen.
d Scholastikismus d Mittelalter mit seine Bettlerischen und landstreicheresch Jung haben als seine Gegensatz auch eine so scheuen Isolierung und arg Verknöcherung d Gelehrtenstand fördern, daß, wie Thomas Platter Beispiel recht anschaulich zeigen, d leer äußer Form leicht kopieren und vom Betrug ausbeuten werden können, welche in d vagabundierend Scholast nicht einmal eine Gelehrtenproletariat, sondern nur eine betrügerisch äußer Maske dieselbe aufstellen.
d deutsch Studententum dagegen sein eine rein, aus d tief Grund d deutsch Wesen hervorgebrechen frisch Blüte auf d fruchtbar Boden d Protestantismus, welche d deutsch Wissenschaft erst d voll geistig Freiheit geben und aus d Universität Tempel d frei christlich Wissenschaft für d deutsch Jugend schaffen.
mit wunderbar Gewalt fassen noch an d Grenze d Mittelalter und d fahrend Scholastenthums d Lieber Vagatorum diese Scholastenthum, indem er d Wesen dieselbe noch einmal kurz und kräftig skizzieren, eine Menge Type seine elend Kunstsprache in d Vokabular zusammentragen und damit d ganz morsch Erscheinung gegen d Boden zerschellen.
damit räumen er d nachfolgend Reformation mit d protestantisch Universität und die frisch akademisch Leben d Boden auf.
darum schlagen d Lieber Vagatorum so gewaltig bei Luther und d protestantisch Theologe durch, und bei keine Buche vergessen man leicht, daß es aus katholisch Feder fließen sein, als bei d Lieber Vagatorum.
Vgl. G. Freitag, "Bild aus d deutsch Vergangenheit", i, 69 Fg.:
Selbstbiographie d Thomas Platter.
bezeichnend endlich für d fahrend Scholastenthum, für d deutsch Studententum und für d Gaunertum sein es, daß, so eifrig auch d letztere d scholastisch Form kopieren und eine Menge scholastisch Ausdruck dazu schaffen, doch niemals d Gaunersprache eine wirklich echt Ausdruck d deutsch Studententum zu adoptieren wagen.
d deutsch Studententum haben eine zu hell Wesen, als daß eins seine wenn auch oft unklar, eigentümlich Wort in d versteckt Gaunersprache haben aufnehmen werden können ohne Gefahr, auch im Dunkel wie eine hell Funke zu leuchten.
wenn auch von d in tausendfach Blütenschmuck dastehend Baum d deutsch Studententum manche taub Blüte in d dunkel Schoß d Gaunertum fallen, so sein es doch bereits abgesterben einzeln Blüte, welche schon lange weder Duft noch Lebenskraft haben und rasch auf d trüb Boden verfaulen, auf die sie gefallen sein.
treffen man daher in d Studentenwörterbuch, wie z. B. in d von Kindleben , Ausdruck, welche man in d Gaunersprache finden, so überzeugen man sich bei genau Prüfung sehr bald, daß diese Ausdruck keine wahr Studentenausdruck, sondern geradezu eine von leichtfertig Ungerechtigkeit und Unkenntnis geschaffen müßig Bereicherung sein, welche man durchaus abweisen müssen.
jedenfalls verdienen aber d Studentensprache in linguistisch Hinsicht Aufmerksamkeit.
denn auch da, wo d Ausdruck historisch sich nachweisen lassen, kommen interessant Sprachemischung vor, welche namentlich in d Universitätsstadt und die Nähe auch in d Volksmund übergehen sein.
selbst d verschüchtert Judentum wagen, wenn auch mit minder Deutlichkeit, doch mit viel Witz und Humor, außer d mannigfach, d fahrend Scholastenthum abgewinnen Ausdruck, eine analog jüdischdeutsch Studentensprache nachahmen, von die treffend Bezeichnung man oft genug lebhaft überraschen werden.
d geläufig haben Aufnahme im Wörterbuch finden.
"Studentenlerikon.
aus d Papiere eine unglücklich Philosoph, Florido nennen, ans Tageslicht stellen" (Halle 1781).
viel gut und durchaus im Studententon halten sein d klein Werk von A. H.:
"allgemein deutsch Studentensprache oder studentikoses Idiotikon" (zweit vermehrt Auflage, Jena 1860).
siebenundzwanzigst Kapitel. Β.
d Tölpelsprache.
sobald infolge d gegen Ende d Mittelalter neuerwacht Studium d alt klassisch Literatur in Deutschland d Volkspoesie als hell, ermunternd Ruf zu eine Freier, lebensbewußt Strebe selbst in d gedrückt unter sozialpolitisch Schichte mit überraschend mächtig Wirkung hineinklingen, wagen auch d ermutigen gemein und Bauersmann d Blick von seine bisherig Welt, d Erdescholle, zu erheben und außer seine Herr und Gebieter auch d Treiben d Welt, wenngleich nicht über seine beschränkt Horizontlinie hinaus, ins Angesicht zu schauen und für sinnlich Genuß empfänglich und mutig zu werden.
von oben herab suchen auch wieder d in künstlich Treiben d Hof, Burg, Kloster und Stadt ermattet Sinnlichkeit sich in d frei Natur zu erholen und entweihen schon durch ihr bloß Erscheinung d geheiligt Natur und natürlich Sitte, noch ehe sie im Schein ehrbar Verleugnung es unternehmen, in die so ruchlos wie schlecht kopiert arkadisch Schäferleben d Natur zu eine Bordell unter frei Himmel umwandeln, in welche d Liederlichkeit höchstens nur Schatten, aber keine verbergen Versteck finden, um sich nun auch physisch zu vernichten und bei d Ruin alle christlich Sitte dazu auch d göttlich Offenbarung d Natur zu verhöhnen.
sie dramatisieren d entsetzlich Stück Kulturgeschichte, welche mit d himmelschreiend jus primae noctis wie eine faust- und fehderechtlich Absage alle christlich Zucht und Sitte und spät mit d schmählich Schäferorgie d "Prächti" Lorenzo von Medici beginnen, zu eine furchtbar Tragödie, die Katastrophe in Frankreich in d taumelnd Figur d wiehernd Herzog von Orléans, d rau, in die von d königlich Hand Ludwigs Xv. schmachvoll geschaffen Szenerie d Hirschpark anzeigen und zu welcher d Revolution d letzte Akt werden.
diese vornehm Liederlichkeit werden ihr Herrschaft so sicher, daß sie es unternehmen, d Laute d Natur und d Sprache d verführt Naturkind zu eine eigen Idiotikon d Liederlichkeit zu travestieren, in d Dörpersprache, Tölpelsprache, Bauernsprache d von ihr geschändet natürlich Sitte und ahnungslos Unwissenheit lächerlich zu machen und d Spott preisgeben.
unsere heutig Tölpel sein nur eine Umgestaltung von d alt Dörper, Dorf, Dorfbewohner.
Vilmar, "Geschichte d deutsch Nationalliteratur, i, 287.
d Ton d Tölpelsprache werden zuerst in d zahlreich Gedicht d Ritter Nithart (die Grab noch jetzt in d Stephanskirche zu Wien zu sehen sein, + vor 1246) anschlagen.
Nithart gefallen sich vorzüglich in seine übrigens oft sehr treffend und lebendig geschildert Darstellung, d Bauernleben und d vermeint Bauernhoffart lächerlich zu machen.
Bauernstreiche, Bauernhandel, Bauernprügel sein eine Hauptthema seine Poesie.
wennschon dabei d Darstellung oft an d Volkston streifen, so haben doch Nithart nicht für d Volk zu dicht beabsichtigen.
seine Gedicht sein nur Spottgedicht, mit welchen er d Bauernstand d Rittertum gegenüber lächerlich zu machen suchen.
er erhalten daher auch d Name "Bauernfeind".
seine Gedicht werden im 15. und noch weit in d 16. Jahrhundert hinein öfters gedruckt und vielfach mit ander Schwank versetzen; sie machen er zur mythisch Person und zu eine ander Eulenspiegel.
trotzdem finden seine Poesie keine weit Nachahmung.
d Volkspoesie überfluten und absorbieren auch diese platt und geistlos Farce.
aber gegen d Ende d Mittelalter sehen man plötzlich in Italien d kleinlich, selbstgefällig Verhöhnung d tief daniedergedrückten Bauernstand als vollendet Poesie und poetisch Gewöhnung d Fürst und Edle auftauchen.
d Poesie Villanesca oder Contadinesca werden von Lorenzo von Medici d Prächtige selbst kultivieren.
sein Gedicht "lode della nancia" sein d alt bekannt diese Sorte.
nach er zeichnen sich Luigi Pulci, Becca, Timeoni in diese Dichtungsart aus, die Richtung Liebesgedicht und Liebeserklärung in bäuerisch Ton und bäuerisch Redensart sein.
sie werden meistens in mehrere Ottaven abfassen und haben, wenn sie nur eine Ottave lang sein, d Name Rispetto.
in Frankreich und Deutschland kommen d Poesie Villanesca eigentlich in d Weise wie in Italien gar nicht auf, wenn auch in Frankreich Antonius De Avena und vorzüglich d sehr interessant Estienne Tabourot, die schon erwähnen sein und noch weiter Erwähnung tun werden werden, diese Dichtung ausbeuten beginnen.
man betrachtet in Frankreich und Deutschland d Bauernstand als integrierend Teil d lebendig Landwirtschaftsinventar, ohne je Gedanke, Geist oder Poesie im Bauer oder Bauernleben zu suchen und zu finden.
d ungeheuer Druck d immer niedergehalten und dadurch zur Auflehnung gereizt Bauernstand in Frankreich haben dieselbe dort noch früh herabwürdigen als in Deutschland, wo er erst durch d Bauernkrieg aus d sozialpolitisch Versumpfung aufsteigen und flügge werden, um dann wieder als roh Maß verachten und fürchten zu werden.
seit diese Zeit und in diese Sinn beginnen d müßig Schriftstellerei in absichtlich Verkennung d Bauernstand und seine einfach natürlich Weise und Sprache eine roh und entstellt Sitte und Sprache darstellen, welche sie Bauernmoral und Bauernsprache, tölpel-, grobian- und Flegelsprache nennen und in welche sie auch alle geistig und sprachlich Unsitte d hoch socialpolien Leben hineinwerfen.
diese sittlich und sprachlich Verlogenheit wuchern so lange fort, bis sogar erst durch d Übermaß d Reue wecken werden und d lang verleumdet Volksnatur trotz d hart Angriff und Schaden doch immer noch kräftig und frisch hindurchschlagen und in d endlich hervortretend, immer zahlreich anwachsend Idiotticken eine würdig und wahr Apologie erhalten und in neu Zeit in manche vortrefflich mundartig Dichtung, sowie in d leider aber auch schon wieder durch zu übermäßig Kopieren d originell geistvoll B. Auerbach mannigfach manieriert Dorfgeschichte eine eigentümlich Literatur in Deutschland finden haben.
es sein kaum etwas unwahr, unwürdig und seicht zu lesen als jen tölpel- oder Bauernliteratur, in welche alle Witz schwinden, weil d Mißform suchen sein und nirgends etwas natürlich heraustreten.
somit verlieren denn auch d Satire d geistig Halt und Griff, um die hier und dort sich wirklich einmal hervordrängend bäuerisch Unwissenheit und Ungeschicklichkeit bei Zeit und mit Behendigkeit zurückweisen, bis denn jetzt d modern nivellierend Materialismus auch in d besitzend Bauernstand seine Jüngerschaft gewinnen haben, welche ganz anders als in d alt kräftig Natürlichkeit auftreten, die Unwissenheit nicht mehr arglos und blöd, sondern schon übermütig sein und nun eine Stellung beanspruchen, welche sie von d Staatspolitik nicht ohsehr ernst Bedenken einräumen sein.
doch kommen allerdings auch schon sehr früh eine Poesie vor, die man eine Villanesca nennen können, wenn man überhaupt um ihr Entstehung Willen so entsetzlich Vers Poesie zu nennen wagen dürfen.
es sein diese jen zahlreich, kurz, versifiziert Parömie und Rechtsparaphrase, welche wie eine Hundehalsband d Bauer wie seine Gebieter kennzeichnen.
dahin gehören besonders d im 14. und 15. Jahrhundert im nördlich Frankreich, vorzüglich in Lothringen üblich und sogar bis ins Trierische und in d Wetterau hineingedringen Silence d Grenouilles, d Froschestillen, wonach d Bauer, um d nächtlich Quaken d Frosch zu still, d nachts mit Rute in d Teich, Sumpf und Graben schlagen müssen, wenn d Gebieter im Schloße schlafen oder seine Hochzeitsnacht feiern, vielleicht auch d jus primae noctis exerzieren, wobei d Bauer singen müssen:
pa, pa renotte, pa (paix grenouille), veci nostre seigneur (mr. l'abbe) que dieu ga (garde).
die lassen sich auch d Abt von Luxeuil vorsingen, und erst Anfang d 16. Jahrhundert erlassen d Herzog von Lothringen bei seine Hochzeit mit Renata von Bourbone in Gnade d Bauer diese empörend epithalamium, welche fürchterlich in d Brautkammer und gen Himmel schreien als d Gequake d Frösche. Vgl. Grimm, "deutsch Rechtsaltertümer", S. 355 und 356.
welch eine merkwürdig kulturhistorisch Erscheinung sein d vortrefflich, jetzt ganz vergeßen und vornehm belächelt "mildheimisch noth- und Hilfesbüchlein" mit seine viel Auflage, daß es doch in diese gesund Einfalt so geben und so hinnehmen werden können!
es sein wirklich d Grundlage zu eine tief christlich-sittlich Dorfgemeindeleben, um in diese d Bauernstand zur voll Bedeutsamkeit eine eigen sozialpolitisch Faktor zu erheben.
wie wenig sein aber d Ursache zu verkennen, welche d Dorfgemeinde auflösen und nur Dorfbauer, isoliert Bauerhofsbesitzer und Dorfbaron machen haben, die schwach Verbindung durch d Ausbauen noch immermehr auch äußerlich zerreissen werden.
so sein denn bei d krankhaft inner Widerspruch d modern Bauernthums eine solch Bauernsprache erst jetzt in d Bildung begreifen, wie sie schon vor Jahrhundert von müßig und ungerecht Schriftstellerei so verlogen und mit so platt und matt Geschick d Bauernstand aufbürden werden.
d Hineintragen ausländisch Wort in d deutsch Sprache und ihr absichtlich Verstümmelung sein eine völlig Unnatur und eine gemacht Operation diejenige, welche sich d Sprachemangel und Gebrechen in ihr eigen Kreis bewußt werden und danach streben, durch Abschieben d hervorstechend sprachlich Unwissenheit und Mangel in d bäuerisch Sphäre d eigen Vorwurf abweisen.
unsere prächtig niederdeutsch Mundart vor alle verstehen ohnehin gar nicht solch exotisch Ausdruck auffassen.
davon zeugen unter ander d historisch verbürgt "vif Lampenröhre!" d hamburgern Volk, als es unter d Schreckensherrschaft d Marschall Davoust am Geburtstag Napoleon zwingen werden, die zehnmal vorkommandieren Vive L'empereur! nachrufen, sowie d ungemein bezeichnend, überall geltend und durchschlagend Sprichwort: "was De Buhr nicht kennen, d fritt he nicht."
aber d Gaunertum, neben die Naturgeschichte d Lieber Vagatorum noch eine Naturgeschichte d Bauernthums deutlich genug skizzieren, lassen auch jen gemacht Bauernsprache in ihr damals nur noch kümmerlich Type nicht außer acht.
denn d vom Gutsherr bis aufs Blut gepreßt, arm, verschüchtert Hut sein ja auch noch d Gaunertum mit d letzte Blutstropfen verfallen.
nichts schildern d Elend d Bauer und d scheußlich Gaunergewaltherrschaft treffend als Philander von Sittewald Darstellung aus d Dreißigjahrige Krieg:
Hut, Haus, Bauer, doch wohl von Haut, Hut ableiten, da Huzzel zunächst eine zusammendörren Birne, eine alt runzelig Weib, und dann überhaupt eine gut, aber schwach Mensch, "eine gut Haut" bedeuten.
d weit s. bei Schmeller, ii, 260; Schmied, S. 292. Vgl. auch daselbst Hatz, hetzen, sowie bei Schwenk, S. 286.
d niederdeutsch hissen, hetzen, stehen damit im Zusammenhäng.
im südenwestlich Deutschland sein hussen, Hussel, hutzeln d Schwein (Gr. Ὕς?), wahrscheinlich doch aus d alt Jagdsprache vom Anlaufen d wild Schwein (bei d "Sauhatz") auf d Jagdspieß, wobei d Tier, um es noch mehr zu hetzen und zu reizen, die Hußsau, Hußsaw (wovon d heutig Hussa) zurufen werden.
wenn übrigens Schmied S. 266 Hautsinger als "eine Art Kriegsleute" und, durch Frisch verleiten, Haus und Hautzin für böhmisch erklären, in welcher Sprache es Fremdling bedeuten, so sein die wohl eine Irrtum.
d Fremdling, Ausländer sein im Böhm. Cyzy, Cyzokragny.
Haus, hussen sein aber ganz, im Diminutiv Husyka und Haus.
in d von Schmied angeführt Urkunde d schwäbisch Bundesstadt von 1450 sein doch wohl d Aufsitzer und Hautsinger als Rebell und Bauer, nicht aber als "Reiter und Fußvolk" ansehen.
dieselbe gelten wohl auch von d 1462 durch Herzog Ludwig von Bayern in Langenau bedroht Dienstmann diese Stadtchen, welche gleichfalls Hautsinger nennen werden.
sein die nicht wunderbarlich Gesinde daß d Haus sein Schuh mit Weide binden und doch d Zech müssen zahlen u. s. W.
die bereits Th. I, S. 212 Erwähnung tun sein.
in diese Beherrschung und Ausbeutung d Bauernstand greifen d Gaunertum um so lieber nach jen sogenannt Bauernsprache, je mehr d verschränkt, abgeschmackt Wortbildung d wirklich bürgerlich Verkehr und seine Sprache fremd bleiben und je mehr fremdartig und entstellt Wort jene nur in Buch lebend Bauernsprache aufweisen haben.
so haben d Gaunersprache zum Hohn und Spott auch aus d Bauernsprache eine Menge Ausdruck aufnehmen und diese selbst weiter kultivieren.
ja sogar d jüdischdeutsch Sprache haben manche bauernsprachlich Ausdruck förmlich rezipieren, so sehr sie selbst durchaus Volkssprache sein und so wenig d Bauernsprache je in d Volk dringen können.
von diese in sprachlich Hinsicht wenig oder gar nicht erheblich, aber reichhaltig Literatur sein eigentlich nichts wichtig mehr zu sagen, als daß sie d spät, noch geistlos fad Complimentirbücherliteratur provozieren haben, mit welcher müßig Schriftstellerei und eifrig buchhändlerisch Spekulation blöd Comtoiristen und hoch strebend Handwerksgeselle vollauf Wort an d Hand geben, wo Haus und Erziehung und d Bewußtsein d eigen inner Geltung defektiv bleiben sein, um alle Welt zu gefallen.
Eins d gut Buch aus d Bauernspracheliteratur sein d selten, wohl auch spät als 1553 gedruckt "Grobianus, von grob Sitte und unhöflich Gebärde.
erstmals in Latein beschreiben durch d wohlgelehrt M. F. Dedekindium und jetzund verdeutschen durch E. Scheidt von Worms."
d wohlanständig Sittenregel, S. 6--98, sein voll treffend Ironie und Satire.
desto platt und witzlos sein aber d kritisch Bauernwörterbuch, S. 99--272.
eine Plagiat davon sein d "kurios Bauernlexikon" von Belemnon (Freistatt 1728).
Bedeutende sein L. Tölpel ganz funkel-nagelneu Bauernmoral" (Kamtschatka 1752).
achtundzwanzigst Kapitel. Γ.
d Jägersprache.
d "edel Weidwerk" sein von jeher eine ausnehmend Recht d Fürst und Edle, die Besitz sie gegen jede, welche d Wild von seine zerstampft und zerwühlt Acker auch nur zu verscheuchen unternehmen, mittels eine drakonisch Jagdgesetzgebung behaupten und schützen.
d Jagdrecht mit d Geschichte seine Gesetzgebung sein eine bedeutsam kulturhistorisch Merkwürdigkeit.
es bleiben, alle Landfrieden zum Hohn, bis auf d neu Zeit eine sanktioniert groß Stück faust- und Fehderecht gegen d Wehrlosigkeit, mittels die d Wilde eine Nießbrauch an d gesamt Grund und Boden d wehrlos Landmann einräumen werden, bis, ungeachtet bei jede Auflehnung d Bauernstand seit d Bauernkrieg d leidig Jagdrecht rügen zur Sprache bringen werden, es erst d neu Zeit vorbehalten bleiben, d Jagdrecht zu eine vernünftig mild Gesetzgebung überführen.
mit d Jagdrecht haben auch d eigentümlich Jagdsprache eine kulturhistorisch Bedeutsamkeit gewinnen.
solange d Sprache d Rittertum frei von fremdartig Ausdruck bleiben, sein auch d deutsch Jagdsprache einfach und natürlich.
sowie aber d Rittertum aus d verschieden europäisch Land d verschiedensprachlich Ausdruck in seine Sprache vereinigt, so greifen auch d romantisch-poetisch Jägerleben mit besondere Vorliebe nach solch Ausdruck, um d Sprache d edel Weidwerk Poesie und Adel zu verleihen.
so wunderlich d Jagdsprache d Mittelalter und d unmittelbar folgend Zeit sich gestalten, so haben sie doch immer etwas zierlich Edle, wenn auch dabei meistens sogar bis zur Komik und Karikatur steif.
sie werden aber unerträglich, seitdem d Rittertum zu erbleichen und d eigentlich Jägerhandwerk aufkommen anfangen.
so sehr auch d Herr und Edle streben, ihr eigen Jagd d alt Glanz und Adel zu bewahren, so sehr wuchern in d Jägerhandwerk d platt, geschmacklos und niedrig Sprache auf, die wesentlich Strebe darauf hinausgehen, eine roh, sinnlos Metaphersprache im Schwang zu halten, welcher Wahrheit, Poesie und Geschmack, ja sogar sehr oft alle Sinn abgehen, und die Kriterium man am gut in d rauh Gewalt finden können, mit welche d Jägertum d in d Jagdleben hineintretend Laie zum Gebrauch seine Vocabulatur zwingen und seine Verstoß dagegen in roh Weise zu rügen wissen.
am platt und lächerlich laufen d Jägersprache aus, wenn sie es unternehmen, d Laute d Tier, besonders d Vogel, in sprachlich Ausdruck zu kleiden, was denn auch in d schal, ekelhaft Dichtung Hoffmannswaldaus unausstehlich widerlich hervorklingen, wenn er z. B. sagen:
"es tiritirilirt d Lerche" u. s. W. (Vgl. Vilmar, ii, 41).
komisch machen sich d besonders von Bachstein versuchen Ausdruck, z. B. d Gelocke d Heidelerche "Dadigoi", oder d Wiesenlerche "essen Gis" (Vgl. d in d folgend Note zitieren G. F. D. aus d Winkel, ii, 491 und 500).
welche ungeahnt gefährlich Sprache d Natur, wenn eine durch Flur und Wald streifend Gauner in Dadi Goi () "mein Heidenvetter" und in essen Gis ()
"Mann. Schwager" deutlich rufen hören, wovon d alt vogelsprachelehrend Eremit in C. Brentano herrlich Märchen "Schulmeister Klopfstock und seine Sohn wohl kaum eine Ahnung haben haben mögen, wenn er nicht etwa selbst eine Pönitenz übend Gauner sein.
eine klar Überblick über d Jägersprache gewähren, obschon eine eigen Jagdwörterbuch nicht beigeben sein, G. F. D. aus d Winkel vortrefflich "Handbuch für Jäger, Jagdberechtigte und Jagdliebhaber" (3 Thle., Leipzig 1805--6; dritt Auflage, 1858), welche d gut Handbuch und Quelle benutzen haben.
es sein merkwürdig, wie auch in d deutsch Jagdsprache d suchen, d Fremde nachahmen, sich nicht verleugnen können, während d französisch Jagdsprache, wenn auch immer zierlich und Paraphrasetisch, doch einfach und verständlich sein.
d deutsch Jagdsprache haben gleich d gewöhnlich Umgangssprache sogar einzeln französelnd Ausdruck aufweisen, welche keineswegs französisch spracherichtig sein.
so z. B. kennen d Franzose d Ausdruck par force im deutsch Jagdausdruck "Parforcejagd" gar nicht, wie denn überhaupt par force unfranzösisch sein.
für Parforcejagd haben d französisch Jagdsprache chasse à cor et à cri, oder chasse à Courre, oder chasse aux chiens courrants, oder auch mit bestimmt Bezeichnung d Wild Chasse Du Kerf, Du Renard u. s. W. dagegen haben d alt schön, meistens aus Frankreich stammend Jagdsignal und Jagdmelodie sich auch in Deutschland noch rein erhalten und sowohl durch ihr Einfachheit, indem sie meistens nur für zwei Horn schreiben sein, als durch ihr Periodenbau im sechsachtel- oder Zwölfachteltakt, sowie durch ihr meistens ungesucht Betonung d schlecht Taktteil etwas ungemein Ansprechende und Romantisch, die sogar d Elegische sich nähern.
man Vgl. z. B. bei aus d Winkel, i, 286, d Wasserfanfare Nr. 7 und d Halali Nr. 8. eine alt, wenn auch lange nicht vollständig, doch aber noch immer brauchbar Jagdsprachewörterbuch finden man im viert anhängen zu J. Chr. Nehring "historischpolitisch-juristisch Lexikon" (Gotha 1717).
schon im Dreißigjahrige Krieg finden man d edel Jägersprache zu d Plattheit herabkommen, in welche sie seitdem nur noch immer weiter herabsinken sein.
in diese Form haben sie d ganz Jägertum auch ihrerseits eine Zutat zu jen Eigentümlichkeit geben, in welche d aus d voll Frische d frei Leben und Streifen in d Natur gekräftigt offen Männlichkeit mit d traditionell und durch Belauschung eigentümlich Naturereignis genährt und verstärkt Aberglaube in eine ganz seltsam Gemisch, fast wie in eine dualistisch Kampf hervortreten.
diese Erscheinung sein charakteristisch jägerisch und prägen sich in d frisch Kühnheit d sogenannt Jägerlatein aus, in welche namentlich von alt Forstexemplar ungeheuerlich leisten werden und völlig unglaublich und unmöglich Ding mit d vollkommen Sicherheit abgeschließen inner Überzeugung und mit d empfindlich Anspruch auf Glaubwürdigkeit darstellen werden.
erst d bedeutsam wissenschaftlich Aufschwung, die d jagd- und Forstwesen d neu Zeit nehmen, haben auch d Jägertum und seine sich mehr und mehr wieder veredelnd Sprache eine würdig Stellung anweisen.
seit d Dreißigjahrige Krieg geben es jedoch nächst d Soldatenstand wohl kaum irgendeine, die zum räuber- und Gaunertum eine groß Kontingent liefern haben als d Jägerstand.
d Reise als Jäger geben d Räuber auch d Sicherheitsbehörde gegenüber eine unverdächtig Gelegenheit, in voll Bewaffnung Einherzutreten.
d meiste und schlimm Räuber seit d Dreißigjahrige Krieg fangen mit Wilddieberei an, und diese Wilddieb sein, wenn nicht förmlich gelernt, doch trefflich geübt Jäger, welche d in Deutschland ungeheuer angeschwellen Gesetzgebung gegen Wilddieberei offen Hohn sprechen.
so kommen es denn, daß eine nicht gering Menge Jagdausdruck in d Gaunersprache aufnehmen werden und daß durch d Berührung mit d Gaunertum sogar d scheuen jüdischdeutsch Sprache Jägerausdruck enthalten, welche man für kahl Einschwärzung halten mögen, wenn nicht auch bei d sprachlich Forschung beständig d Blick auf d historisch Entwicklung d ganz Gaunertum halten werden müssen, damit man sich überall klar orientieren können.
Vgl. V. Franck von Steigerwald, "res furciferorum. Diebshandel", wo Th. I ("von d Creyßtägen und Schluß"), Kap. 12, S. 72--164 ausführlich von "Wildbret-Schütze oder Dieb" abhandeln werden.
Vgl. d Literatur Th. I, S. 231, wie auch d Leben d sehr merkwürdig bayerisch Hiesel (Matthias Klostermaier), die Th. i, S. 243 gedenken sein.
d Jagdsprache sein zu bekannt und beliebt, als daß es hier d Anführung einzeln Beispiel bedürfen.
d vom Gaunertum rezipiert Ausdruck finden sich im Wörterbuch.
neunundzwanzigst Kapitel. d.
d Schiffersprache.
wollen man d alt deutsch Urkräftigkeit und Urfrische in ihr ganz wunderbar Fülle und Freiheit kennen lernen, so müssen man d Matrosenleben, vorzüglich d deutsch Norden, beobachten und studieren.
es sein schwer, d prächtig Matrosennatur zu schildern, an welche d Kultur d 19. Jahrhundert nur fleckweise, wie eine entstellend Anflug an glänzend Stahl, haften, und welche je mehr und mehr ihr Glanz verlieren, je scharf sie von d Kultur belecken und mit Rost übersetzen werden.
nirgends drücken sich d deutsch Kraftwesen voll und üppig aus, nirgends erscheinen auf irgendeine Folie d modern Kultur mehr als Unkultur, nirgends werden diese Kultur in so natürlich Weise und mit so ungesucht Ironie mehr verhöhnen und rücksichtslos bloßstellen als im Matrosenleben.
d Matrosenleben sein unsere modern voll Volkspoesie, in welche d Matrose ohne objektiv poetisch Bewußtsein in vollkommen natürlich Fülle und Freiheit leben.
Kein Stand leben mehr und eigen als d Matrosenstand.
d hart Arbeit, d beständig Ringen mit d stets spielend beseitigt Gefahr, d frisch Seeluft stählen Körper und Sinn.
d Matrose sein voll Sinnesmensch und daher tief religiös, gemütlich und abergläubisch, voll Sinneslust und Genußsucht, aber enthaltsam, nüchtern und ekel, sobald er zur Ruhe kommen.
d frei, unbefangen Eintritt in d voll Leben d entfernt, verschieden Zone wecken seine Beobachtung und nähren seine Scharfsinn, und wiederum führen er d lange starr Bannung an d einsam auf lang Fahrt dahinstreichen Schiff zu subjektiv Betrachtung, in die er sich leicht mit alle Skrupel abfinden und mit d hell Unbefangenheit d wunderlich Philosopheme konstruieren.
Kein Mensch lügen mehr, aber auch arglos als d Matrose, weil er alle seine, selbst d ungeheuerlich Lüge durchaus selbst glauben; und doch sein er redlich bis zum voll Verlaß.
alle Matrose sein sich gleich, und doch sein jede eine Original, aber keine einzig eine Karikatur.
bei diese vollkommen Originalität d Wesen und d Erscheinung bilden sich in entsprechend Eigentümlichkeit d norddeutsch Schiffersprache aus, die unvertilgbar Basis, zum Hohn alle Versuch, d hochdeutsch Mundart einführen, d köstlich, kräftig Niederdeutsche sein und welche höchstens nur durch d affektiert Zuschlag einzeln gesucht Ausdruck aus d verwandt Englische versetzen, jedoch niemals in ihr originell Wesen verändern und umgestalten werden können.
eine d ergötzlich Obliegenheit, welche ich amtlich zu erfüllen haben, sein d ich anvertrauen Leitung d Revierschifferprüfung.
d dabei vorkommend Frage und Antwort wissen ich reichlich auswendig, sodaß ich beinahe selbst eine theoretisch Examen zu bestehen ich unterfangen können.
doch sein d Frage und Antwort immer verschieden und originell.
d amtlich Anstand verlangen d d Examinand ungeläufig, lästig hochdeutsch Sprache, in welche ich d Frage nach Personalie, Unterricht, Fahrzeit u. s. W. beginnen.
dann folgen d eigentlich Fachfrage d Examinator, erfahren Schiffer.
es sein ebenso wunderlich wie unabweislich, daß, sobald d leichtern Frage in hochdeutsch Sprache beseitigen sein und d schwierig beginnen, jedesmal d geplagt Kandidat unwillkürlich in d Niederdeutsche sich flüchten und d Examinator mit in diese salzig Fahrwasser ziehen, welche bekanntlich schwer Last viel leicht tragen und durch seine kräftig Wellenschlag alle eitel Konvenienz wegspülen.
am Hafenkai bekommen d hochdeutsch Fragende gewiß keine ander Antwort als eine verächtlich Stillschweigen und Abwenden, während d Niederdeutsche unausbleiblich eine gefällig Antwort erhalten.
eine wunderlich, originell und charakteristisch Zug d Matrosenwesen sein es, daß d Matrose sein Schiff wie eine lebendig Wesen betrachten, die Osteologie und Anatomie er genau kennen und studieren und häufig in meistens sehr schön gearbeitet Modell darstellen.
jede Teil d Schiff, jede Kabel, jede Segel sein eine integrierend Teil d ganz Körper, und alle werden korrekt, sauber und gefällig unterhalten und pflegen, damit d Schiff bei gut Gesundheit und Laune bleiben.
ja selbst d Bewegung d Schiff halten d Matrose für eine selbständig beleben.
er betrachten d Segel wie Lunge, durch welche d Schiff atmen, um mit rüstig Kraft durch d Wasser zu streichen.
nichts sein d Matrose verhaßt als Windstille, die er als eine höchst bedenklich Zustand d Schiff, als eine Marasmus dieselbe erscheinen und er selbst in tief, trüb Mitleidenschaft versetzen, während er im Sturm mit Lebensgefahr d Segel reffen oder einziehen, um d in Leidenschaft gesetzt Schiff sich nicht übermäßig anstrengen und Schaden leiden zu lassen.
auf Schiff haben manche eine tief Bedeutung, als d erst Anblick zeigen.
d Matrose, die Kleidung und Hand von Teer und Pech starr, erhalten sein Schiff auch ungeheißen pedantisch sauber und denken bei diese sanitätspolizeilich Sonderbarkeit ernstlich an d Gesundheit d Schiff als an seine eigen.
d Vorwurf d Unreinlichkeit sein auf Schiff d unerhört Beleidigung und d Werfen mit eine Kehrbesen eine tödlich Beschimpfung.
vor einige Jahr müssen ich eine Untersuchung gegen eine Schiffskapitän führen, welche im heftig Zorn mit d Flinte nach eine Matrose eine er auf d Revier begegnend Schiff scharf schießen haben, weil diese er von seine Backbord eine Besen zum Zeichen d Verhöhnung gegen d Steuerbord werfen haben.
niemals fahren eine Fregatteschiff, Barke, Brigg, Schoner oder Galleas ohne Schiffszimmermann, die als eigen Leibarzt eine wichtig Rolle am Bord spielen und zunftzwangsmäßig halten sein, eine Zeit lang zur See zu fahren, um seine praktisch Arbeit auf d Werft auch noch d Erfahrung d eigen Seefahrt, wie d eine ambulant Klinik, hinzufügen.
diese Schiffsgelehrsamkeit machen gerade aus d Schiffszimmerleute d wunderlich Exemplar, welche man am Bord schon aus d stet Zänkerei mit d ganz anders gebildet Steuerleute herauserkennen.
Exemplar, wie Marryat sie in d Schiffszimmermann muddeln in "Peter Simpel darstellen, sein keineswegs gemacht Erscheinung es geben viel solch Schiffsphilosoph, welche man auf d Kauffahrermarine freilich nur durch speziell Bekanntschaft entdecken können.
in diese eigentümlich Anschauung und Weise haben sich denn auch d schiffer- und Matrosensprache in höchst originell Weise ausbilden.
wenn sie auch eine nicht gering Menge zum Teil fremd spezifisch Kunstausdruck sich aneignen haben, so verlassen sie doch durchaus nicht d Boden d Niederdeutsche.
sie übertragen aus diese Mundart eine Menge Begriffsausdruck auf d speziell Wesen, Leben und Treiben d Schiff, die metaphorisch Transpofition erst dann recht farbig hervortreten, wenn sie in diese sprachlich Weise und Bedeutung durch d Mund d Matrose wieder in d bürgerlich Verkehrsleben zurückführen und auf d verschieden Gegenstand und Begriff diese Leben anwenden werden.
d Sprache erhalten somit eine zwiefach Bedeutsamkeit und eine erhöht Leben.
sie verdienen deshalb voll Aufmerksamkeit, und ihr besondere Aufzählung und kritisch Analyse werden lohnend genug sein.
so nennen d Matrose alle, was tüchtig, gut oder stark sein, steif, von gut gestrafft Tauwerk; Stif Essen, steif, d. h. gut Essen; steif Brannwin, stark Branntwein; steif Kerl, kräftig Mensch.
Koi (Koje) sein Quartier, Stube, Haus; stoppen, anhalten, warten; Sweideln (schweben), taumeln; eine an Backbord, eine Ohrfeige (backbord sein d link Seite d Schiff), weil gewöhnlich mit d recht Hand nach d link Wange d Gegner schlagen werden; Bokspreet, Nase; Batterie, Mund; Vorsteven, Brust; Spier, Flosse, Arme und Bein; Stern, Achtersteven, Gatt, Achtergatt, Sitzteil; d schlank Taille seine Mädchen sein Scharbe Schnitt, schlank Scharp schneiden, Kuß Prüntje (eine Stück Kautabak), küssen Prüntjen; kalfatern Coire, auch prügeln, besonders mit d Faust u. s. W. über d technisch Terminologie d Seemannssprache geben sehr umfänglich Nachweis J. H. Röding, "allgemein Wörterbuch d Marine in alle europäisch Seesprache, nebst vollständig Erklärung (4 Bde., Hamburg und Hull, O. J.).
d offen, arglos Wesen d Matrosentum bieten d Gaunertum schon sehr früh Gelegenheit, alle seine Kunst gegen dasselbe spielen zu lassen.
deshalb sein denn auch d Gesetzgebung in hafen- und Seestadt schon sehr zeitig bemühen sein, d arglos, nur zu leicht zu betrügend Seevolk durch eigen, sehr streng Gesetz zu schützen.
nicht nur werden Diebstahl auf und in Schiff als qualifiziert Diebstahl sehr scharf bestrafen, sondern auch jede Hausierhandel an, auf und in Schiff sein streng untersagen.
dennoch haben sich d Gaunertum in d offen Weise und Sprache d Matrosentum tief hineinstudieren und wissen sein erkiesen Opfer auf alle erdenklich Art zu überlisten, wenn auch jede Gauner d schwer Risiko sehr wohl kennen, daß d entrüstet Betrügene unverdrießen manche Meile zu Fuß von eine Hafenstadt zur ander zurücklegen, bloß um mit kalt Blut d Betrüger "eine blau Auge zu geben", was er, zum Nachteil d polizeilich Tätigkeit, bei weit mehr Satisfaktion sein als d Bestrafung d Betrüger und voll Schadenersatz durch Vermittlung d Behörde.
so haben denn bei d Eingang d Gaunertum auch in diese Sphäre d Gaunersprache besonders an d norddeutsch Küste eine nicht gering Anzahl Wort und Redensart aus d Schiffersprache in sich aufnehmen, welche dann bei d Beweglichkeit d Gaunertum auch tief landeinwärts tragen sein und bei ihr Vorkommen in d entfernt Teil Deutschland zwiefach überraschen.
dazu finden nun aber leider d Gaunertum, welche sich früh kaum an Bord d Schiff wagen, jetzt auch auf d offen Meer d Feld seine Tätigkeit.
wie d Materialismus seit d Auflösung d ehrbar Zunftwesen im sittlich und materiell Elend d breit Gewerbefreiheit seine Triumph feiern, so fangen denn auch d herrlich frisch Matrosenleben nur allzu entschieden und rasch an abbrechen und drohen ganz zu Grund zu gehen, je mehr d eigentlich wahr Schiffahrt, d Segelschiffahrt, von d Dampfschiffahrt verdrängen werden.
d alt Einfachheit und Ehrlichkeit, d alt Sitte, d ehrerbietig Gehorsam, d hart gesund Arbeit und Kost verschwinden vor d raffiniert Wirtshausleben d Dampfschiff.
jede Dampfschiff tragen eine ganz Stück bunt Weltleben mit seine Glanz und Elend hin und her, um es auch über d Meer hinweg immer rasch und bunt Allenthalbenhin zu verteilen.
d Dampfschiff brauchen keine frei, frisch, fromm Matrose mehr, es brauchen nur Feuerleute, von welchen d Matrose sich stolz abwenden, weil zu jen schon genug gering Tagelöhner und auch flüchtig und verkappt Verbrecher zu haben sein.
bedeutungsvoll laufen auf tief Meeresgrund d verräterisch Draht unter d flüchtig sicher Verbrecher hinweg, um er doch noch zuvorkommen und statt d rührend alt, schlicht Lebewohl und Willkommen d Abschied und Willkommen auf d Minute d Polizei zuweisen, ohne welche Abfahrt und Ankunft d Schiff schon gar nicht mehr denkbar sein.
noch sein es viel Gut und schön, was zu Grund zu gehen und d Gaunertum zufallen haben, um d riesig Dämdn und Herr d Zeit, d Materialismus, voll Genüge zu leisten.
d echt Matrosentum sein bisjetzt noch eine köstlich Perle an d Krone d deutsch Wesen, die hoch Wert d Polizeimann am gut zu schätzen wissen.
dreißigst Kapitel. Ε.
d Bergmannssprache.
d Bergmannsleben weisen in d sozialpolitisch Lebensabschichtung eine ganz besondere Eigentümlichkeit auf.
diese Eigentümlichkeit beruhen nicht so sehr auf d Abschichtung d Bergleute zur besondere gescheiden Gruppe, welche, von d Oberfläche d Erde wegweisen, in die dunkel, geheimnisvoll Schose ihr monoton emsig Tätigkeit entwickeln, als in d Gescheidenheit d einzeln in d Gruppe selbst zu eine gebannt konkret Individuellalität.
während in jede noch so streng gescheiden sozialpolitisch Gruppe ihr charakteristisch geistig in d Zusammenstellung und Zusammenwirkung d einzeln zum Ganze als bezüglich belebend Teil d lebendig Ganze zu erkennen sein und in diese Weise als Geist d ganz Gruppe auch wieder im einzeln sich darstellen, welcher Geist eben durch sein Kollektiv Leben eine Strömung nach außen gewinnen und d ganz Gruppe mit d Außenwelt sowohl in d eigentümlich subjektiv Tätigkeit als in d äußer objektiv Anschauung innig auch durch d einzeln verbinden: stehen d Bergmann unten im Dunkel d Erde mitten unter d Schar seine Berufsgenosse durchgehends als isoliert Individuellalität da; er tragen auch d Leben und Verständnis d Außenwelt nicht in seine Brust.
er haben nur eine Freund um sich, d Grubenlicht, die er seine Arbeit und d Möglichkeit ihr Bewältigung anweisen und durch d täglich monoton Wiederholung seine inner und äußer Welt kaum weiter konstruieren, als seine Flamme leuchten.
wie d Leben auf d Oberfläche d Erde er eine fremdartig Abstraktion sein, in welche er sich wohl hineinwagen, welche er aber niemals voll begreifen und beherrschen können, wenn er auch d gelegentlich gebieten Lebensfreude gern und oft mit Begierde und wild Lust genießen:
so sein auch sein inner Leben eine dunkel, abgeschließen Geheimnis, in welche selbst d ausgelaßen Heiterkeit sich immer wieder zurückflüchten, welche höchstens in Ahnung zu lebendig Regsamkeit sich erheben, in trüb Aberglaube auslaufen und gegen diese mit verzagt Frömmigkeit sich waffnen.
daraus erklären sich d auffallend Tatsache, daß, so trüb bergmännisch Erscheinung auch hier und da auftauchen sein, d Gaunertum in seine ganz lang Geschichte keine einzig Bergmann in seine ungeheuer Jüngerschaft aufweisen haben, mindestens keine, die eine Koryphäe sein, und daß nur wenige bergmännisch Ausdruck sich schüchtern in d Gaunersprache hineinwagen haben, wogegen einzeln, scheinbar spezifisch Gaunerausdruck in d Bergmannssprache lediglich zufällig Ähnlichkeit und fast durchgehends aus eine und dieselbe Stammwurzel mit verschieden Bedeutung herleiten sein, wie z. B. Kau, Zagel, Käfer (Geffer), auskernen, anlegen, ansitzen, abstechen u. s. W.
d Bergmannssprache, so eigentümlich sie auch d Laie erscheinen, haben unter alle Gewerbegruppe, welche zur Bezeichnung ihr gewerblich Gegenstand und Tätigkeit eine besondere Terminologie sich aneignen haben, sich am rein und am meiste unversetzt mit fremd Ausdruck als deutsch Sprache erhalten.
sie haben d alt Wortwurzel in stet Verjüngung, wenn auch in kunstgemäß Abgeschließenheit von d Laienwelt in sich bewahren und erhalten, obgleich d ursprünglich Bedeutung oft genug d neu technisch Begriffsbezeichnung haben weichen müssen.
immerhin sein es interessant, namentlich alt Wörterbuch d Bergmannssprache durchsehen, wie z. B. d recht reichhaltig, obgleich auch nicht vollständig "d vornehm bergwercks- Terminorum", S. 12--80 d zweit Anhang in d bereits zitiert "historisch-politisch-juristisch Lexikon" von nährig, wenn auch, wie erwähnen, d Ausbeute für d Studium d Gaunersprache nur gering sein.
einunddreißigst Kapitel. Ζ.
d Handwerkersprache.
zwar finden man überall, daß d groß Bedeutsamkeit d Zunft für d Entwicklung d deutsch Bürgertum von d Historiker erkennen werden sein; d Geschichte d Zunft sein besonders in neu Zeit Gegenstand historisch Forschung sein.
aber gerade in d Allgemeinheit d historisch Darstellung haben man nur d einzeln Zug d gewaltig Erscheinung auffassen und damit nur eine fragmentarisch Physiognomik dieselbe schaffen, mit welche man d gewaltig Geist weder ergründen noch ganz erfassen können.
d Zunftwesen sein nicht d bloß Formular d Bürgertum, in welchem diese sich selbst ordnen und bändigen, sobald es sich hinter d Mauer d Stadt zusammenfinden haben:
es sein d Offenbarung d wunderbar kräftig Bürgertum selbst, aus welche allein man d Psychologie diese Bürgertum ergründen und konstruieren können, um d ganz gewaltig Geltung und d so seltsam und wunderbar wechselnd Protektion, Befehdung, Aufhebung und Wiedereinsetzung d Zunft durch Magistrat, Landesherr und Kaiser begreifen zu lernen.
d Zunftwesen halten d ganz mittelalterlich sozialpolitisch Leben aufrecht; d Zunftwesen schaffen vor d Auge d Magistrat und d Landesherr d deutsch Polizei mit solch inner Natürlichkeit, daß Magistrat und Landesherr selbst gern in d Glauben sich ergehen, die aus tief christlichsittlich, deutsch-geistig Leben hervorsprießend Ordnung sein d gelingen Meisterstück ihr künstlich grübelnd Staatsweisheit, die Erhaltung ihr ordnend Hand notwendig machen und rechtfertigen, weshalb denn d merkwürdig Kampf d Zunft gegen d Zumutung d ober, welche nur dann eine schwach Sieg gegen d Zunft zu erringen vermögen, wenn diese in d Überfülle ihr natürlich gesund Lebenskraft d Symptom eine hypertrophisch Körper zeigen und in diese Befund über sich ergehen lassen, daß d Magistrat in d matt Bannungsformel d sogenannt "Morgensprache" sich d kahl formell Macht beilegen, "d Zunft zu mehren, zu minder oder gänzlich aufheben", ohne daß Magistrat und Zunft jemals ernstlich daran denken können, daß diese leer, äußerlich wie eine Lebensabspruch lautend Drohung jemals Tat und Wahrheit werden und in d sogenannt Gewerbefreiheit d Bürgertum zur bloß Staatshörigkeit, ohne Sonderung und Sicherung gegen d Proletariat, überführen werden.
d tief in alle sozialpolitisch Verhältnis hineinwirkend Einfluß diese beklagenswert Aufhebung d Zunft haben d ernst Blick d Staatsmann auf d Geschichte d Zunft zurücklenken, um möglichst wieder zu gewinnen, was verloren gehen sein, und durch verständig Reform noch zu retten, was auch hier d Materialismus gänzlich zum Opfer zu fallen drohen.
man sein gerecht damit gegen Volk und Geschichte als jen Zeit, in welche man so hochmütig auf d Zunftrolle herabschauen.
was vom eigentlich Handwerk in d Zunftrolle stehen, sein quantitativ nur wenig, aber diese wenige sein eine mahnend Hinweis auf Realität d Arbeit.
alle Übrige sein eine so stark Zwang zu christlich Zucht und Sitte wie d eisern Notwendigkeit selbst.
d Zunftrolle sein d Geburtszeugnis d deutsch Bürgertum und d Beglaubigung seine christlich Weihe, in welche d Kern und d voll sittlich Kraft d deutsch Volk sich entwickeln.
d Zunft schaffen d deutsch Handel und machen er stark und mächtig.
sie hegen und pflegen d Wissenschaft und Kunst und denken und schaffen zuerst d fromm christlich Malerei und Musik.
schon lange, ehe Fürst und Ritter d Meistersänger begünstigen und dann überdrüssig von sie sich abwenden haben, sein es d Zunft sein, welche d Gesang zum Volkslied umschaffen haben, und als d Meistersänger mit ihr entartet Kunst von d Hof sich fortwenden müssen und zu eine henkelsängerisch Vagabundenleben übergehen:
da haben Gesang und Lied ihr fest heimisch Stätte in d Handwerkersingschule finden, welche sich zum Teil noch bis in diese Jahrhundert hinein erhalten können, weil sie, wenn auch in zunftmäßig Abgeschließenheit halten, doch in frisch Naturpoesie und in einfach Weise von Freude und Leid d Leben singen.
d Poesie müssen erst in d Stadt Volkspoesie werden, um Begeisterung und zum Ausdruck d Begeisterung d rein edel deutsch Sprache zu gewinnen.
was an d Hof d Große verderben sein, werden in d Stadt läutern und zur wahr gesund Bildung überführen.
wenn man d Sprache in ihr würdig Gestalt bezeichnen wollen, so sollen man sie nicht "Sprache d Bildung", sondern geradezu d Sprache d Zunft" nennen, weil diese d deutsch Sprache retten, erhalten, pflegen und veredeln haben.
diese Geist, diese Sprache d Zunft geben d spracherettend Vereinigung jen festgeschließen, geistesgewaltig Form, in welche ja d gerecht Forscher d ganz bewußt, klar und mächtig Volksgeist erkennen müssen, welche gerade in d von er geschaffen Form seine Kraft abklären wollen, um diese seine Kraft zu beherrschen und zu erhalten.
nur d kurzsichtig Einseitigkeit beschränken d Begriff d Zunftsprache auf d dürr Bezeichnung technisch Begriff und Tätigkeit; nur diese Einseitigkeit finden solch Bezeichnung roh und abgeschmackt, da sie nicht bedenken, daß Begriff und Wort eine erst kindlich Entstehung haben, und daß d Beibehaltung d unverändert, unbefangen alt Form gerade eine frisch Zeichen von d Gewalt d Geist sein, welche diese Form schaffen und erhalten, bis die zur Wahrung d kunst- und Zunftgeheimnis geheim gehalten Begriff, Zeichen und Losungswort zuerst von d ängstlich Reichsgesetzgebung in politisch Hinsicht verdächtigen, in neu Zeit durch Heraustreten d mechanisch, physikalisch und chemisch Wissenschaft auf d Folie gelehrt Kunstausdruck lächerlich machen und durch d von d Gewerbefreiheit mächtig gefördert emporwuchern eine proletarisch vagabundierend Handwerksburschentum mit alle polizeilich Strenge überwachen und maßregeln werden.
gerade aber diese spezifisch zunft- oder Handwerkersprache, als bedeutsam Zeugnis für d inner Kräftigkeit und Sittlichkeit d Zunft, sollen nicht so obenhin ansehen werden.
d als Mitglied d Familie seine Lehrmeister aufgenehmen Lehrling werden, nachdem er d groß Kardinaltugend d sozialpolitisch Leben, Zucht, Ordnung und Gehorsam, lernen und üben haben, zum Geselle sprechen und d Geselle anweisen, durch Wandern seine Kenntnis und Geschicklichkeit zu erweitern.
mit jen sittlich Ausrüstung gehen er in d Fremde und kehren als geschickt, kenntnisreich Arbeiter zurück.
er bringen d Beste mit, und d Schlechte, wenn er es nicht schon auswärts als solch erkennen und meiden haben, können er nicht in d rein Sittenleben d zünftig Familie zurücktragen.
d in d Fremde verderben Ankömmling werden meiden und ausstoßen.
wenn es ja eine Absolutismus in d Zunft geben, so sein es d Absolutismus d streng Sittlichkeit.
d Luxus mit seine entsittlichend Konsequenz sein Folge d Handel und gehen, wenn überall in alle sozialpolitisch Schichte, doch am spät in d Handwerkerstand über.
mit d Sitte bleiben auch d Sprache rein und deutsch, und die von d Fremde hereingetragen Gut werden nur zur glücklich deutsch Analogie und finden stets seine treffend deutsch Bezeichnung, die mit ehrlich Treue durch Jahrhundert beibehalten und nur dann für lächerlich und abgeschmackt erklären werden, als man d Alte nicht mehr verstehen können und deshalb geringschätzig behandeln.
darum haben erst d neu Zeit mit d Wandel und d Zersetzung zünftig Sitte auch fremd Ausdruck in d Handwerkersprache bringen, und bedenklich, nicht mehr komisch erscheinen es, wenn, während früh d Handwerker mit d Hauptbindestoff seine zünftig Arbeit, d Tischler mit "Leim", d Schuhmacher mit "Draht", die Schneider mit Zwirn" oder "Knopf" u. s. W. d nervus rerum bezeichnen, jetzt alle Handwerksbursche verstehen, daß d Gaunerausdruck "Moos Geld bedeuten.
wie d flutend Beweglichkeit d Gaunertum d ehrbar Wanderschaft d Zunftgeselle mit sich fortreissen haben, daß es schwer halten, in d trüb Strömung d lauter Zutat von d unlauter zu unterscheiden, so sein auch d Zunftsprache in ihr alt Farbigkeit verbleichen und mit Gaunerausdruck durchmischen, sodaß d alt Erkenntnis d Zunftgenosse verlieren gehen, d Kontrolle d ab- und Zuwandern in d Paßbureau d widerlich, trüb und vergeblich Arbeit d Polizeimann werden sein und zum schwer Nachteil und Mißkredit d Polizei d schlimm Fehlgriff auf d Bureaux und d Vigilanzstation kaum noch zu vermeiden sein.
zweiunddreißigst Kapitel. Η.
d Soldatensprache.
datieren man d Anfang d heutig stabil Soldatentum von d Auftreten d erst groß Söldnermasse und nicht erst von d durch Anlehnung an d fürstlich Leibgarde d 17. Jahrhundert eingerichtet stehend Heer d Dreißigjahrige Krieg, so müssen man bekennen, daß nach eine mehr als dreihundertjahrig furchtbar Treiben d deutsch Kriegsvolk d neu Zeit allerdings sehr Groß am Soldatentum fördern haben.
d erst Exemplar jen Soldatentum überhaupt, welche Deutschland zu sehen bekommen, sein d Bruchstück d aus Räuberbande vom Konnetabel Bernhard von Armagnac im Anfang d 15. Jahrhundert gesammelt, spät mit d Dauphin für Österreich gegen d Eidgenosse geschickt Armagnakenheeres, welche nach seine Zersprengung in d Schlacht bei st.- Jakob auf d empörend Weise im Elsaß hausen.
im selb Jahrhundert finden man unter Maximilian I. d gleich verwerfen und verrufen Landsknecht, über die Auftreten schon Th. I, S. 48 sprechen sein, und welche nicht allein in sittlich, sondern auch in medizinalpolizeilich Hinsicht historisch werden sein, da sie, die von d Volk wegen ihr brutal Liederlichkeit mit d Name Bug gebrandmarkt Wüstling, es sein, welche d Syphilis und Blattern nach Deutschland einschleppen.
wennschon ihr Wesen und Treiben von Pontus Heuterus von Telfft ("belgisch Geschichte", Vii, 341), von Sebastian Franck ("Weltchronik", F. 230) sehr dramatisch und von Hans Sachs (i, 995) poetisch schildern werden:
ihr Angesicht schrammen und Knebelbartet, auf die wild arten; in Summa wüst alle Gestalt, wie man vor Jahr d Teufel malen u. s. W.
so erkennen man diese würzig Hauptingredienz d Soldatentum vom 15.--17.
Jahrhundert sehr deutlich aus d Unzahl d Kriegsordnung, Artikelbrief, Reglement u. s. W., aus Maximilian "Reiterbestallung" und "d deutsch Knecht Articula u. s. W., welche wie eine psychologisch Paraphrase diese ungeheuerlich Gestalt erscheinen.
in d "fünf Buch vom Kriegsregiment und Ordnung" von Leonhard Frönsperger figurieren für jede Fußknechtregiment neben d Oberst und seine Leutnant, d Hauptleute, d wacht-, proviant- und Quartiermeister noch d Schultheiß, Gerichtsschreiber, Gerichtsweibel, Gerichtsleute, Profoß, Stockmeister, Steckenknecht, Nachrichter und Hurenweibel.
letztere haben d im Troß befindlich Weibsperson und Bube in Ordnung zu halten und besonders dafür zu sorgen, daß sie nicht in d Reihe laufen oder gar vor d Soldatenhaufen in d Lager und Ortschaft voranlaufen und d Nahrungsmittel vorwegnehmen.
bei d fortdauernd Werbesystem können spät selbst d tüchtig Kriegskunst Wallenstein, Tilly, Gustav Adolfs und Bernhard von Weimar d sittlich Gehalt d wild Soldatenhorde nicht heben, so tüchtig diese auch in d Schlacht sich zeigen.
vielmehr verschlimmern sich sogar d ganz sittlich Haltung d Soldat mehr und mehr, welche freilich aus fast alle Teil Europa zusammenwerben sein.
da kommen Holländer, Engländer, Franzose, Italiener, Ungarn, Siebenbürgen, Türke, Tatar, Zigeuner, Haiducken, Kosak, Kroate, Spanier, Wallone und Deutsche aus alle Ecke Deutschland zusammen.
d ruchlos Aufführung neben d streng Kriegszucht diese zusammengerafft Horde geben d Stockmeister, Nachrichter und Konsorte alle Hand voll zu tun, sodaß d kriminalistisch Behendigkeit d Gericht d 17. Jahrhundert im Prügel, Folter und Hinrichten ganz besonders auch im Soldatentum geläufig werden.
es sein bezeichnend, daß d Exemplar d "Beutelschneider" (Vgl. d Literatur Th. I, S. 216), welche ich besitzen, nach d Autograph auf d Schmutzblatt vor d Titel d Sproß eine noch jetzt in Deutschland auf diplomatisch und soldatisch Gebiet ausgezeichnet adelig Familie gehören haben, welche während d Dreißigjahrige Krieg "Hauptmann über eine Company von zweihundert man in d wohl edel und gestreng Herr Herr Oberst B. Regiment" sein sein und d Beutelschneider mit seine spezifisch kriminalpolizeilich Inhalt wohl oft genug als noth- und Hilfesbüchlein zur Aufrechthaltung d Ordnung in seine "companey" zu Rate ziehen haben mögen.
am Schluß d Autograph stehen dazu noch d hehrametrisch Reflexion:
quid sis, quid fueris, quid eris, semper mediteris.
d deutsch Soldatentum erhalten durch Kurfürst Friedrich Iii. schon groß Konsolidierung, Stabilität und mehr inner Gehalt.
d Reglement Friedrichs d Große von 1750 enthalten fest Werbebestimmung, welche jedoch sehr parteiisch Exemtion haben und Anlaß geben, daß d Gemeinde d Werbedistrikt gerade d liederlich Subjekt, die sie sich zu entledigen wünschen, zur Fahne stellen.
auch sein es schlimm, daß in jede Reiterregiment nur eine Drittel Landeskind und zwei Drittel Ausländer sein müssen.
dadurch und durch d noch immer hart und rücksichtslos Behandlung d selbst d hart körperlich Mißhandelung ausgesetzt Soldat entstehen eine entschieden sittlich Rückschritt.
d Beschluß d französisch Nationalversammlung vom 12. Juni 1790 rufen jede waffenfähig Mann zu d Waffe.
damit sein d nächst Impuls zur allgemein Wehrpflicht auch für ganz Deutschland geben, und diese bahnen wie mit eine Zauberschlage d Soldatenstand d Weg zu d hoch, ehrenvoll und ausgezeichnet Stellung, welche er heute einnehmen.
niemals mögen Stand und Pflicht d Soldat schön und edel zeichnen werden sein, als die von eine d herrlich Kriegsheld d Neuzeit, Erzherzog Karl, im Jahr 1806 in d Einleitung zum "Abrichtungsreglement für kaiserlich und kaiserlich königlich Infanterie geschehen sein, und niemals haben d Weltgeschichte eine ähnlich Beispiel so großartig, edel, schwunghaft Kriegsbegeisterung sehen, als seit d Augenblick, in welche d König von Preußen sich "an sein Volk" wenden und d deutsch Wesen d bewußt Ausdruck verleihen, dadurch, daß er Volk und Soldatentum ineinander aufgehen lassen.
d wundervoll Aufschwung diese letztere Zeit sein nicht allein in d gegen d schmählich fremd Despotendruck sich auflehnend deutsch Freiheitsgefühl zu finden, eine noch immer nicht stark genug betont Grund dazu sein d Veredelung d Soldatentum durch d Volk mit seine begeistert freiheitlich Nationalgefühl an Stelle eine durch drei Jahrhundert aus d Hefe alle Nation ohne Ziel und Aussicht auf eine einheitlich Freiheitsgefühl zusammenwerben und ebenso wohl nur durch eine eisern Zwangsgewalt zusammengehalten als vom Volk gefürchtet und mißachtet Soldatentum.
erst mit diese kulturhistorisch Prozeß sein eigentlich d im vorig Jahrhundert noch immer vorhanden, nur verfärben und im Wesen wenige als durch eisern Zucht äußerlich modifiziert Landsknechtthum vollständig beseitigen werden.
d Geschichte d Räubertum, welche im Dreißigjahrige Krieg seine hoch Blüte erreichen und erst Ende d erst Viertel diese Jahrhundert in d anderthalbhundertjährigen Kampf mit d Polizei unterliegen, lassen in ihr Beziehung zur Geschichte d Söldnertum eine hell Licht auf jen kulturhistorisch Prozeß fallen.
d neuwieder Bande, die in Rudiment immer weiter nach Norden drängen und zerstückeln werden, können ihr Ahne im Dreißigjahrige Krieg aufweisen.
ihr nächst Stammmutter, d mersener Bande, lassen sich am bestimmt mit ihr Stammbaum zu diese Krieg zurückführen, wo es nur Räuber und Soldat und nur Soldat und Räuber geben.
d Gaunerlinguistik erreichen in diese Krieg ihr klassisch Blüte, und d Wörterbuch d Gauner Andreas Hampel (1687) sein mit d Waldheimer Lexikon (1722) seit d Lieber Vagatorum d erst selbständig Gaunerwörterbuch, in welche höchst bezeichnend d spezifisch deutsch "Spitzbubensprache" in stark Läuterung vor d Judendeutsch vortreten.
d Einfluß d Soldatentum auf diese überwiegend Hervortreten d deutsch Spracheelement in d Gaunersprache aus d früh schon vor und nach d Lieber Vagatorum stark mit Judendeutsch versetzt Gaunersprache sein unverkennbar.
d räuberisch Söldner d Dreißigjahrige Krieg stoßen nicht nur d Jude von sich, sondern verfolgen sie auf d erbittert, wie denn Spanier und Wallone d kaiserlich Heer 1620 bei Regensburg alle Reisende auf Weg und Steg anhalten und an d nächst gut Baum jede henken, welche keine Kruzifix bei sich tragen.
in ihr Übermut schämen sich d Soldat sogar, Verbrecher gemeinsam mit Jude zu sein.
die haben auf d Gaunersprache sehr bedeutend Einfluß.
d vier klassisch Gaunerwörterbuch d 17. und 18. Jahrhundert geben eine interessant Bild von jen unmittelbar Einfluß d Soldatentum auf d Gaunertum und die Sprache.
d Gaunersprache sein im Vokabular d Andreas Hampel und im Waldheimer Wörterbuch schon sehr stark emanzipieren von d seit Gerold Edlibach und d Lieber Vagatorum sichtlich bemerkbar jüdischdeutsch Imprägnation und erscheinen gewißermaßen germanisiert.
sie enthalten vorherrschend roh deutsch Volksausdruck mit meistens verschieben Bedeutung und auch einzeln Ausdruck lebend europäisch Sprache, besonders aber auch roh verderben Zigeunerausdruck, welche durch d Gemeinschaft d Soldat mit d gleichfalls im Dreißigjahrige Krieg als Söldner und Kundschafter verwendet Zigeuner (vgl. th. i, S. 31 und 72) in d Gaunersprache Aufnahme finden haben.
d Hildburghausener Wörterbuch (1753) treten dagegen schon wieder etwas mehr in d judendeutsch Färbung zurück, und d Wörterbuch d Konstanzer Hans (1791) haben schon wieder ganz d alt Mischung mit d Judendeutsch, welche zum Teil sogar noch stark sein als d d Lieber Vagatorum.
diese Restitution d gaunersprachlich Mischung sein lediglich d Folge d allmählich Rücktritt d Soldatentum vom Gaunertum, zu welche erstere durch d glücklich gelingend Kriegszucht zwingen werden.
dabei werden man aber durch d mit d Waldheimer Wörterbuch gleichzeitig erscheinen Koburger Designation d jüdisch Baldobers mit ihr durchgehends jüdischdeutsch Vokabel belehren, daß d jüdisch Gaunertum zu jen Zeit wahrlich nicht d Hand in d Schoß legen, sondern d lebendig Anteil an d fortschreitend Bildung d Gaunertum überhaupt haben haben.
wenn man nun d stark Einfluß d Soldatentum in und nach d Dreißigjahrige Krieg in d Gaunersprache unverkennbar deutlich sehen, so können man auch wieder aus d stark Zuschlag d Judendeutsch seit d Mitte d vorig Jahrhundert d allmählich Abkehr d Soldatentum vom Gaunertum überhaupt an d Gaunersprache erkennen, sodaß d von Moscherosch mit voll Rechte "Feldsprache" genennt Gaunersprache allmählich ganz aufhören, spezifisch Soldatensprache zu sein, und d heutig Soldatentum von d Gaunersprache überhaupt nicht mehr und nicht wenige kennen, als d Volksgruppe kennen, aus welchen d Soldatentum ergänzen werden.
aber dennoch haben unsere modern veredelt Soldatentum seine besondere Sprache; es sein d Sprache d Geist, welche d heutig Soldatentum beseelen, d unvertilgbar, in immer frisch Blüte und Frucht ausschlagend Sprache d Volksgeist mit jen unverwüstlich Volkshumor und Witz, die d gezwingen Form d soldatisch Zucht um so Unerlaßlicher bespötteln und geißeln, je mehr er diese Form eckig und unnatürlich finden.
d soldatisch Gliederung, namentlich d scharf Grenze zwischen Offizier und Soldat, d gleich Sohn d eine Volk vom Gelehrte bis zum Handarbeiter hinab, bringen in ihr scharf Ausdruck vielfach eine Sonderung, wo sie als eine Verbindung einsetzen und meinen sein.
gegen diese Scheidungsgrenze richten sich mit besondere Vorliebe d volkswitzig Soldatenhumor und halten oft auf d jenseitig Gebiet eine sehr ergötzlich Musterung.
in diese Humor bespötteln d Soldat selbst d subjektiv Unbehaglichkeit seine eigentümlich Lage mit objektiv Behaglichkeit und geißeln in diese Weise auch d oft stark sichtbar werdend Blöße seine Vorgesetzte, von die zuverlässig eine jede seine Spitzname bekommen, ohne daß er wohl kaum eine Ahnung davon haben.
eine ungemein hell, frisch Blick in diese Situation d Soldat haben d geistreich und liebenswürdig Hackeland öffnen mit seine "Soldatenleben im Frieden" und seine "Wachtstubenabenteuer", in welchen alle vorgeführt Figur mit ebenso viel Wahrheit als köstlich Humor zeichnen sein.
in solch Situation haben sich denn eine eigentümlich Soldatensprache bilden, welche, wenn sie auch nur wie d Studentensprache auf einzeln mit keck Linguistik konstruiert Kunstvokabel sich beschränken, doch auch voll Frische, Laune, Spott und Satire sein, was aber d sozial Anstand in d Form betreffen, bis zur Bedenklichkeit ungebinden und volksmäßig derb sein.
so sein Anbeulen, d Kamerad oder Vorgesetzte zum gut haben, heimlich Chicaniere; Schindler, d Angeber; schuften gehen, verraten, angeben, ansetzen; Blechseele (d gaunerisch Haus, Hauhns), Einfaltspinsel; Spinnhase, Feigling; Fleischhacker oder Trampeltier, d Kavallerist; Lakenpatscher oder Sandhase, d Infanterist; Spinatwächter, Polizeisoldat, Landjäger; Grünspecht, Laubfrosch, Heckensch -- R, Jäger.
d Geliebte d Soldat (alle Waffengattung) sein Haut, Fell, Schwarte neben unzählig ander nicht füglich aufzuführend Variante über d Begriff d Aufgehen und Umstricktsein in Liebe.
gleich wichtig wie d "Haut" sein d Selcher, d Tabakspfeife, davon selchen, Tabak rauchen.
d regiments- oder Bataillonskommandeur sein, "so weit d deutsch Zunge klingen", d Alte, Olle, Ohl, Vader.
je mehr sich d Offiziersgrad d Soldat nähern, je derb sein d Spitzname.
meistens walten d travestiert Vorname d Offizier vor, wie Hinnik, Jochen u. s. W., und besonders irgendeine auffällig vorgebringt Kommandowort, z. B. Hauptmann "Rrrrührt-Euch"; Leutnant "Hut" (Halt); Wachtmeister "Zuppenich" (zupfen nicht, beim Zügelführe).
ähnlich Benennung finden sich auch im französisch; so nennen d Franzose Klarinette seine Flinte, aber auch d Offizier, die er heißen, seine Waffe "Kläre Et nett" zu halten.
auch Körperlichkeit bleiben nicht unbeachtet, und d norddeutsch Soldat bezeichnen mit besondere Vorliebe jede aristokratisch gerötet Nase und ihr Träger mit Köhmsnut; daneben kommen Weepsteert, Scheefbehn, Krallog, Kniepog, Piepklas u. s. W. vor.
d verhaßt Arrestverwalter sein d Rattenkönig, Rottenvadder, Wanzencaptein, d lazarethverwalter Matratzenkönig, Klystircaptein u. s. W. so entschieden persönlich d letzterwähnt Ausdruck sein, so werden doch auch sie mit d allgemein Ausdruck d Soldatensprache bei d Rücktritt aus d Soldatendienst in d Volk zurücktragen, in welche sie mit Abstraktion von d konkret Persönlichkeit sehr oft zu allgemein Begriff nivellieren werden, und in welche sie auch d Gaunertum zur beliebig Auswahl zu Gebot stehen und wirklich oft wählen werden, sodaß man bei Analyse eine Gaunerwort oft genug auf eine bestimmt Persönlichkeit führen werden, welche mit nichts wenige als mit d Gaunertum zu schaffen haben haben, wie die besonders auch bei d Sprache d liederlich Dirne in d Bordell und besonders in d englisch Gaunersprache bei d Rhyming schlingen d Fall sein, z. B.:
Sir Walter Scott sein a pot, a pot of beer; Tommy O'Rann sein Scran, Volksausdruck für Food.
Beispiel aus d deutsch Soldatensprache oder Bordellsprache sein nicht füglich aufführen, da sie stets auf konkret und zumeist auf öffentlich Charakter Bezug haben.
d allgemein, üblich und vom Gaunertum rezipiert Ausdruck finden man im Wörterbuch.
d. h. Wippschwanz, niedern.
Bezeichnung für d Bachstelze, Motacilla Alba.
dreiunddreißigst Kapitel. Θ.
d Tieflingesprache.
seitdem d Materialismus anfangen haben, d Erzeugnis d gewerbs- und Handelsarbeit mittels d riesig Erfindung d menschlich Geist in ungeheuer Masse zusammenhäufen, haben auch d Verkehrsbewegung eine kolossal Maßstab annehmen und schreiten mit Riesenschritt, welche d Raum und d Zeit spotten, durch die bei d krampfhaft Bewegung doch auch immer wieder verödend Welt, um Endepunkt zu finden, an welchen sie erschöpfen ausruhen, und wo Mensch und Masse sich künstlich zusammenhäufen und gerade in d gedrängt Menge am fremd durch- und gegeneinander sich bewegen.
als trüb Surrogat für sein daheim gelassen häuslich und Familienleben öffnen sich an diese Stapelplatz d Materialismus d Ankömmling d weit riesig Hotel mit d längst spurlos verwischt Charakter alt Hospitalität, an die Schwelle nicht einmal mehr d Eigentümer durch seine bloß persönlich Erscheinung stillschweigend Schutz und Anhalt verheißen, sondern eine Schar stutzerhaft kostümiert und parfümiert Mietling mit verlebt Gesicht und keck Blick d Fremdling mustern, ob er in d Beletage oder wie viel Treppe hoch sein Zimmer zu beziehen haben.
in d kolossal Bewegung d Masse sein d alt bedacht Ordnung vor d wetten und Wagen und vor d Gelegenheit zur Ausbeutung zurückweichen und analog Erscheinung hervortreten, welche, wie d wegelagernd Raubritter d Mittelalter vom Stegreif und Sattel leben, so von d gewaltig Zug d materiell hin- und Herbewegung ihr gelegentlich Beute machen.
wie bei scharf unbeirrt Beobachtung d bewegt kolossal Körper eine Menge verderblich Polypengewächs an er entdecken werden, welche d bis zur Krampfhaftigkeit getreiben Bewegung eine plötzlich Zusammenbruch in furchtbar Krisis drohen:
so finden man vorzüglich an d Endepunkt und Stapelplatz d Materialismus eine Schar vagierend Müßiggänger, Comptoirdiener, Fabrikarbeiter, Kellner u. Dgl., welche d eigentlich fahrend Schüler d modern Materialismus sein und unter die d Kellner, Tieflinge (Tiefe, Keller), sich besonders auszeichnen.
seit d weit Ausbreitung d Eisenbahnnetz und Dampfschiffahrtslinie bilden d Kellner eine entschieden Gruppe im sozialpolitisch Leben, welche nicht nur d reisend Publikum, sondern auch d Wirt selbst beherrschen, da d Kellner nicht mehr pflichtig Diener d Haus, sondern selbständig Bevollmächtigte d Wirt sein, welche sich gegen diese ihr Mandatar nur durch kurz Engagement auf monats- oder sogar Wochenzeit zu sicher wissen und sie neben d knapp Gage wesentlich auf d denn auch mit raffiniert Kunst provoziert Trinkgeld und Nebenverdienst verweisen.
je lang man Polizeimann sein, desto mehr überzeugen man sich von d Notwendigkeit eine allgemein durchgreifend polizeilich Wirtshausordnung, welche, über d kahl Fremdenmeldung hinaus, d ganz Wesen und Treiben in d Gasthof regeln und d Reisende als billig Äquivalent für d viel Legitimationsplackerei, die er beständig aussetzen sein, mindestens hinsichtlich seine Eigentum eine Gewähr leisten, von welche d Wirt sich durch seine an alle Zimmertüre geheftet Erklärung schon von vornherein ausdrücklich lossagen.
es dürfen keine sogenannt Hotelbesitzer, sondern nur wirklich Wirt geben, welche unter voll eigen persönlich Haftung ihr Wirtschaft selbst leiten und für d Eigentum ihr Gast verantwortlich machen werden.
von d mit groß Raffinement oft genug durch d Hauspersonal selbst in d Hotel verübt Gaunerei werden selten etwas im Publikum bekannt, da d Hotelbesitzer d Ruf ihr Haus mit d groß Opfer aufrecht zu halten suchen müssen und deshalb d Bestehlene gern voll Ersatz leisten, damit er nur schweigen.
d Kellnerwesen sein seit d Einführung d Eisenbahn eine Übel werden, die, wenn es auch zur Zeit nur wie eine heimlich zwischen Reisende und Wirt glimmend Feuer erscheinen, doch sehr bald zum verheerend Brand zu werden drohen, wenn nicht auch hier Abhilfe geschehen.
d Menge Reisemittel und Reisepunkt haben d Zahl d Kellner in d massenhaft und zum Übermaß steigern.
d alt solide Kellnerschule, welche manche Stadt, z. B. Frankfurt, Wien, Dresden u. s. W., eine günstig Ruf erwerben haben, treten bei d wissen Konkurrenz immermehr zurück und drohen ganz obsolet zu werden.
nicht mit bedacht und vorbereitet Berufsbestimmung, sondern weil wegen Untüchtigkeit, Leichtsinn oder Vrrgehen d Weg zu eine ander Karriere versperren sein, ziehen Schar verderben Subjekt von eine Ort, von eine Hotel zum ander, um als Kellner kurz Zeit zu figurieren und dann fortjagen zu werden.
d "Glück", welche einmal eine mit glimmend Zigarre und mit fein geschneiden Rock in sein erstaunt Dorf zurückkehrend Bauerbursche machen haben, bewegen d Mehrzahl seine Dorfkamerad, überdies zum schwer Nachteil für d landwirtschaftlich Arbeit, in d Stadt zu gehen, um mit d Hausknecht und Kellner d Anfang zum groß Herr zu machen, sodaß d Erscheinung schlicht ehrlich Hausknecht ebenso rasch aus d Leben schwinden, wie sie schon lange vom Theater verschwinden und zur einfältig Mythe werden sein.
d modern Tieflingschule haben aber ihr geregelt Gang.
haben d dörflich Novize d Flaschenspüle lernen, so beginnen d Unterricht im Keller vor d Weinoxhoft, wobei er begreifen lernen, daß aus eine und demselben Gefäß vier und mehr Sorte Wein von fünfzehn Groschen bis zu zwei Taler d Flasche abziehen werden können, je nachdem man d Flaschenkopf in d rot, gelb, grün oder schwarz Lacktopf tauchen.
dann folgen d hoch Schule d Behandeln ("Schnitt") d Wein und d Bier im Keller, geheim und wunderbar wie d Mysterium d Ceres.
d Küche mit d Stoff, welche sie schaffen und genießbar machen, sein eine bewundernswürdig zoologisch cabinet und Adeptenlaboratorium.
dann lernen d Aspirant d Geldwechselgeschäft, d Kurs, d Agioberechnung fremd metall- und Papiergeld, d Verkaufe schlecht Zigarre für gut Geld, d uhren- und Pretiosenhandel, d Besorgung von Commission alle Art, auch d kupplerisch, d Leihe auf Pfand, namentlich an unberaten jung Leute, und als Zeichen hoch Vertrauen und hingebend Wohlwollen d Verkaufe obszön coloriert französisch Bild und Spielkarte mit d gemein transparent Zote.
wenn d Fremde im Gasthof sich gänzlich in d Hand d Gasthofpersonal befinden, welche mit seine Erwerb fast ausschließlich auf er anweisen sein und d eigen Kenntnis d Verhältnis und Lebensweise d Ort, d Unkenntnis d Fremde gegenüber, bedeutend zu seine Vorteil ausbeuten können:
so sein d Gefahr für d Fremde nur desto groß und ernstlich, wenn er in d Hand von Person geben sein, welche nicht nur d scholastisch Tieflingscarriere durchmachen und alle gewöhnlich Kellnerkniff kennen lernen, sondern sogar auch schon wegen Betrug und Diebstahl Strafe erleiden haben.
es sein eine sehr schlecht Überraschung, wenn d Polizeimann in fremd Gasthof unter d dienstpersonal alt Bekanntschaft vom Verhörtisch her erneuern müssen.
die mögen wohl manche Polizeimann so gehen.
ich selbst haben einmal eine puer mollis als Stubenkellner und eine andermal eine Infa Nticida als Stubenmädchen wieder treffen.
d Wirt kennen freilich d Antecedentien nicht.
ohne Anstand bekommen ja jede eine Paß "zum auswärts Konditionieren" und auf d Paß eine Kondition als Kellner, da d Wirt nicht besonders nach d Antecedentien forschen, wenn er nur sich selbst sichern haben.
bei d Mangel eine bündig Garantie durch eine tüchtig polizeilich Gasthofsordnung und bei d dadurch gegeben leicht Möglichkeit zum Versteck d gaunerisch Individuellalität und zur weit Ausübung durchdenkt Gaunerei unter d Maske d Kellner drängen d Gaunertum mit intensiv Gewalt auf d Stand d Kellner, welchen es denn auch in d Tat schon sehr stark mit d unlauter Element versetzen haben.
freilich sein die bisjetzt, wo man noch manche tüchtig Gasthof mit trefflich Wirt und zuverlässig Personal finden, nur erst d Anfang, aber darum doch schon eine sehr bedenklich Erscheinung, welche bei d lockern Beaufsichtigung d ganz wirths- und Kellnerwesen d ernstlich Gefahr befürchten lassen.
aus diese Befund lassen sich schon folgern, daß d Verbindung, in welche d Tieflinge namentlich in groß Stadt miteinander stehen, eine tief Bedeutsamkeit haben als d Vereinigung zur bloß gesellig Erheiterung.
d Gebindenheit d Kellner an ihr offen geschäftlich wie geheim unlauter Tätigkeit, an Ort und Haus scheinen kaum d Schluß auf eine durch bestimmt Ton und Geist zusammengehalten innig Verbindung zulassen.
und doch sein schon d Ganze durch d Geist d Gaunertum in d weit allgemein Verbindung und zu eine sozialpolitisch Bedeutsamkeit bringen, so verschiedenartig auch in einzeln Land und Ort je nach d vortretend Färbung d Fremdenzug im Äußere d fremd Eigentümlichkeit kopieren werden mögen, was außer Kleidung und Manier besonders in d schlecht kopiert Sprache d Fremde hervortreten.
d Notwendigkeit d Verständigung mit fremdländisch Reisende haben auch d Kellner auf d linguistisch Gebiet führen und Anlaß zur Erlernung fremd Sprache geben, welche aus d Mund eine alle gut schul- und geistig Bildung bar, meistens aus d Wohnung und Schule d städtisch oder ländlich Armut in d Gasthofsleben d Stadt geziehen und höchstens nach d "Kunst, in vierundzwanzig Stunde eine klein Däne, Schwede, Russe, Franzose, Engländer u. s. W. zu werden" sprachemäßig (oft sogar autodidaktisch) unterrichtet Mensch, bei alle Beschränkung auf d kümmerlich Konversationelle Phraseologie, wie eine ungeheuer Ironie klingen und d Kellnersprache zu eine modern Idiot Rotwelsch machen haben, in welche jede tieflich originell sein.
während man in d Gasthof d Ostseehandelsplatz eine vermögen d Spracheverwandtschaft mit d kühn niederdeutsch Wort und Redensart Durchsponnenes fürchterlich Schwedisch und Dänisch, auch sogar russisch hören, bilden gegen d mit diese Art rotwelsch schwer heimgesucht Lübeck d benachbart Hamburg d scharf Grenze, wo d Anglodeutsche Kellnersprachegürtel beginnen und von da ab d Küste d Nordsee entlang, d Rhein hinauf in d Schweiz und von da wieder nach Wien, Dresden u. s. W. hin sich verlieren.
eine ebenso wunderlich Frankodeutsche Kellnersprachegürtel ziehen sich von d Hauptpassage über d Rhein besonders mitten durch Deutschland nach Böhmen hinein.
so sein d Schilderung, welche S. Wagner S. 175 d beachtenswert Werk: "Wien und d Wiener in Bild aus d Leben" (Pest 1844), von d Verbindung d Wienern Kellner entwerfen, ebenso zutreffend für Wien, als auch d Treiben d Kellner in ander Stadt entsprechend.
d Kellner, unter sich und in d echt lerchenfelder- und Wiesenersprache Tieflinge nennen, bilden bei d groß Menge Gasthaus in und um Wien eine sehr zahlreich Corporation, die wie d Wirt unter zwei Mittel, d wein- und Biermittel verteilen sein, die aber d Nämliche, was bei d Handwerker d Junge, vorstellen.
bei eine diese Mittel müssen sie einschreiben sein und erhalten auch da d nötig Aufenthaltskarte; ebenso müssen ihr Dienstzeugnis nebst d Unterschrift d Dienstherr auch noch mit d d Mittel versehen sein.
in d Regel und d Vorschrift nach werden sie ebenfalls d Dienst vom Mittel aus, jedoch ohne Zwang, anweisen.
Inde geben es auch einzeln Individuum, die sich gegen eine nach d verschieden Erträgnis d verschafft Platz oft nicht gering Honorar widerrechtlich damit beschäftigen; sie werden Zubringer oder Kellnerkuppler nennen und sein größtenteils alt verderben Wirt.
sein eine Kellner ohne Platz oder, wie d Wiener sagen, vazieren, so sollen er täglich bei seine Mittel, die sie vornehm "Börse" Neun, erscheinen und sich beim Ansager, d eigentlich Sensal und Pedell ihr Börse, sehen lassen, die er dann eine seine Grad und seine Befähigung, die er übrigens nicht selten nach d Splendidität beurteilen, entsprechend Dienst anweisen.
unter sich (S. 183) kennen sich d Kellner größtenteils nur unter Spitzname, die Ursprung entweder aus drollig Szene ihr Unterhaltung oder aus physisch oder geistig Eigenschaft herleiten sein, z. B. Pickachter, Cachuca Pepi, Bierschädel, steif Michel, groß Schwab, Prophetenjak u. s. W. alle in Dienst stehend Kellner sein wenigstens von 9 oder 10 Uhr morgens an bis 12 Uhr und noch lang abends beschäftigen, daher sie, außer an ihr alle 2--3 Woche fallend frei Nachmittag, nur frühmorgens und spätabends nach d Feierabend ausgehen können.
morgens kommen sie, besonders an sonn- und Festtag, in schon bestimmt Kaffeehaus zum Frühstück zusammen und halten da ihr nach d Rangstufe verschieden Konversation.
d Elegante sein modisch zusammenstutzen, entweder eine stinkend Mackintosh, eine eng Tüffel oder aber eine weit Plunzendarmrock mit hölzern Suppentellerknopf über d zierlich Frack à la Richelieu, Ring, soviel nur immer Platz haben an d Finger, schwer golden Uhrkette um d Hals, dampfen aus eine mächtig Meerschaumpfeife, oder eine noch nobel Quasi-Amerikanische Glimmstengel rauchen, die mit Puder Du Serail oder Eau De Brettfeld ganz durchräuchern, mit d Wienern aromatisch Schönheitswasser gewaschen und mit d ganz neu erfinden privilegiert aromatisch-vegetabilisch Handpomade geschmiert Dulcinea an d Seite.
ihr ganz Unterhaltung nach werden man sie für Elegant aus d hoch Klasse halten, wenn sie ihr Amt vergessen können und nicht häufig instinktmäßig nach d Fidibus langen, wenn zufällig ihr nächst Nachbar sich eine Pfeife laden.
d Mindere sprechen meistenteils nur von Geschäftssache, und eine, d Gelegenheit haben, eine solch Morgenkonversation anhören, können Wunder vernehmen; man tischen hier auf, wie d Herr von S. und d Herr von M. und dann d galant P. schon lange bei er anschreiben lassen und bereits ihr Uhr und Ring bei er verpfänden haben; wie eine oder d ander gerade von eine kreidig Dandy kommen, die er mit eine infam Morgenbesuch vergebens beehren haben u. s. W.; wie d und d Wirt d Bierzurichtung und d Weinmischung betreiben, und was dergleichen Geschäftsgeheimnis mehr sein.
verschwenderisch, ja sogar mutwillig prassen sein sie -- besonders d gut Platz haben, d. h. wo sie viel schenken werden und wo sie viel betrügen können -- in ihr Abendunterhaltung, bei die in jede Hinsicht tüchtig schwelgen werden und die ohne ganz gemein Zank wohl selten endigen.
es sein gar nichts Besondere, daß so eine nobel Bierhauskellner mit eine oder zwei Kollege 100 und noch mehr Gulden auf Champagner verschwenden, die dann, wenn er etliche Woche ohne Dienst sein, erbärmlich herumgehen.
wenn nun diese toll und roh Sprachemengerei lediglich aus Unwissenheit entstehen sein, so haben doch eben d bis zur Verwegenheit gesteigert Sicherheit ihr Gebrauch d auch im Kellnerleben wuchernd Gaunertum Gelegenheit und Lust gebieten, solch ungeheuerlich Wort in d Gaunersprache aufnehmen und sie eine bestimmt Bedeutung zu verleihen, vorzüglich aber sie zu Spitzname für d Kellner selbst zu verwenden.
d Wortmengung sein so roh und albern, daß Beispiel fast Ekel erregen: fashionmodern, comfortablebequem, smörbutter, ostkäs, waschslugadiener, Parasolschirm u. s. W. und d Spitzname: monsieur parlewu, sir spiekju, duju, waschsluga, Gawaritje u. s. W. haben diese auf angegeben Weg entstehen bar Albernheit jedenfalls ihr besondere Geltung, so haben dazu d geheim Tieflingesprache sich auch aus d Gaunersprache nicht unbedeutend verstärkt und umgekehrt auch diese wieder manche sprachlich Zuwachs zuwenden, z. B.: abschaffen, mit d Zeche durchgehen; Aufdiesser, Lohndiener, Kellner, Wirt; bissig, teuer; jungmäßig, ohne Geld; Lichtenstein oder Nassauer sein, keine Geld haben; Nagel machen, groß tun; Rauner, Auge, Gesicht; haltenes in Rauner, haltenes im Auge; tieflich, Kellner, Aufwärter; Wurf, Speise, Essen; Wurfplan, Speisekarte u. s. W. namentlich sein auch alle bereits Th. ii, S. 153 Fg., S. 165 Fg. und S. 182 Fg. erklären Kunstregel und Kunstausdruck d Macker und Kittensschieber unter d verderben Teil d Tieflinge bekannt.
so haben wir am lübecker Polizeiamt d Th. ii, S. 166 u. abgebildet Echeder nebst eine ähnlich groß gerade d Hausknecht eine groß Hotel abnehmen, wo dieselbe seine Klamoniß auf d Futterboden Kawure legen haben.
wie d ganz Treiben und d ganz zunächst für Wirt und Gast gleich gefährlich Stellung d Kellner in Deutschland eine scharf Augenmerk verdienen, so wenig dürfen auch beim Studium d Gaunersprache jen eigentümlich Ausdruck unbeachtet bleiben, welche mit d Tiefliner in d Hotel hinein und wieder aus diese herausziehen.
wer sich von d Glanz und Komfort groß Hotel mit unverschämt Personal so wenig blenden lassen, wie von d Unscheinbarkeit ärmlich Herberge und Gaunerkneipe, die müssen unbefangen gestehen, daß, wenn d früh in d Praxis nicht selten und in Räuberroman sehr häufig vorkommend Mordkneipe und Höhle so ziemlich vor d Aufsicht d Sicherheitsbehörde schwinden sein, d reisend Fremde doch hier wie dort schon als Äquivalent für seine schmerzhaft Fremdencontrole d zu fordern berechtigt sein, was seine vaterländisch Behörde auf d erteilen Passe für er ausdrücklich fordern: Freiheit und Schutz d Person und d Eigentum.
vierunddreißigst Kapitel. i.
d Aglersprache.
in groß Stadt und namentlich an d Endepunkt d Eisenbahn und d Dampfschiffahrt haben d Materialismus, wo er d Masse nicht mehr im groß kompakt Ganze weiter bewegen können, d Zahl d Mittel zur verkleinert Massenbewegung in übergroß Anzahl vermehrt.
diese Mittel erscheinen vorzüglich gebieten und förderlich, weil auch sie Raum und Zeit bewältigen und somit durch ihr Menge d groß Gesamtbewegung entsprechen.
auf d Hafenplatz, Eisenbahnhof, Marktplatz, Thorzingeln und Hauptstraße stehen und bewegen sich durcheinander mit d verschieden Name: Chaise, Fiaker, Kutsche, Droschke, Omnibus u. s. W., zur Beförderung von Person und Sache eine Unzahl von Fahrzeug, die jede eine besondere Führer haben müssen.
bei d groß Menge diese Fuhrwerk sein d Fahrbock d Asyl werden, auf welche sich d durch denselben Materialismus ins Ungeheuere vermehrt Proletariat flüchten haben, um neben d Aufgabe, ohne besondere Kenntnis d Pferdebehandlung abgetreiben Gaul auf d hart Gassenpflaster in eine schwerfällig Trab zu bringen, in d bunt hin- und Herbewegung teils selbst d durchdenkt Gaunerei zu begehen, teils solch mindestens zu Gunst vertraut Genosse zu befördern und vom gemacht Gewinn seine Vorteil zu ziehen.
schon längst haben d Polizei durch scharf Fahrordnung d frech Zollschmuggelei, d vielfach Betrügerei, mit welchen d Agler ihr Dienstherr wie d Passagier durch Unterschlagung und Taxiübersetzung zu hintergehen wissen, zu beseitigen suchen.
doch sein d verkappt Gaunertum, welche durch d Agler auf d Kutschebock repräsentieren werden, noch lange nicht genug beachten und durch genügend Maßregel bändigen werden.
d Agler, welche von früh morgens bis spät abends in Schnee, Sturm, Regen und Sonnenhitze auf d Straße und öffentlich Platz zubringen, haben eher d Schein gutmütig Harmlosigkeit für sich, als jede ander verdächtig Ansehen.
doch sein d Verbindung d Agler unter sich so wenig zu leugnen wie d mit d arg Gauner.
d Unwesen finden sich besonders in groß Stadt.
d Agler beschränken sich nicht allein auf d Beförderung ihr diebisch Genosse, Kuppler und Gelegenheitsmacher von eine Stelle zur ander, sie geben ihr gaunerisch Verbündete von ihr Sitz, von die aus sie d dicht Gedränge öffentlich Platz und belebt Straße am gut übersehen können, geheim Zinken mit Blick, Zuruf, Handbewegung und vor alle mit d Peitsche, welche eins d merkwürdig und behend Mittel zum Zinken sein.
so sein z. B. d spielend Knie mit d Peitsche, während d Pferd stehen, eine Warnungszinken zur Vorsicht.
Starkes Klatsche gegen eine Seite d Pferd, wobei diese eine rasch Bewegung machen, bedeuten eine von diese Seite drohend nah Gefahr.
vor alle sein d Agler d gesucht Vertusser, indem sie nach Verabredung ihr Pferd scharf strafen und wild machen, um d Aufmerksamkeit d Menge von d handelnd Torfdrücker oder Schottenfell ablenken.
sie sein mit ihr Fahrzeug d gut Wandmacher (Th. ii, S. 230) und geben ihr Wagen zur Kawure her, wobei sie häufig davonjagen, als ob d Pferd durchgehen, bis sie in gewiß Entfernung halten, da ihr Droschkennummer sie doch jedenfalls kennzeichnen, und im Tumult d Kawure, d versarkenten Torf, von eine nacheilend oder nahe postiert Chawer aus d Agole heben lassen.
über d Bedeutung d schändlich Porzellanfuhre, bei die sogar einzeln Subjekt mit besondere Routine und Einrichtung eine Ruf unter Kupplerin und Wollüstling besitzen, sehen man d Kapitel von d Sprache d Freudenmädchen.
unzählig Rank und Gaunerei wissen d Agler zu befördern; sie spotten alle Kontrolle, trotz Nummer, Marke, Stationswechsel und scharf Bestrafung.
d täglich von d Aglern gegen ihr Brotherr gemacht Unterschleif gehen ins Unglaubliche und sein fast immer d Löwenanteil am Tagesertrag d Fahrzeug.
diese Unterschleif sein aber, weil er ja nur d einzeln treffen, kaum so hoch anschlagen wie d materiell und sittlich Schaden, welchen d Agler durch ihr stet Bereitschaft zur Beihilfe und Unterstützung von Diebstahl, Raub und Liederlichkeit anrichten.
von d Aufsitzen vertraut Genosse auf d Fahrbock, d Mitnahme dieselbe als blind Passagier zum Fetus oder Handeln sein schon Th. ii, S. 37 und 234 Fg. ausführlich d Rede sein.
, Aglon, oder , Agler, Kutscher, Fuhrmann; , agole, Wagen. Vgl. Th. ii, S. 37, 90, 237 und d Wörterbuch.
ebenso wenig wie durch d oberflächlich Betrachtung d scheinbar hart Los, welche d d ganz Tag jede Witterungswechsel ausgesetzt Agler unterwerfen sein, dürfen man sich hinreissen lassen, eine Arglosigkeit in d Neckerei zu finden, welche d Agler auf ihr Station sowohl unter sich als auch gegen Vorübergehende sich herausnehmen.
gerade d Agler werden von Kuppler und Wollüstling am meiste benutzen, um Rendezvous mit d vorübergehend Dienstmädchen und Grisette zu veranstalten, und d Stationsplatz sein gerade d Ort, von welche aus d d Agler befreundet Gauner sich als unbekannt Fremde zur Fahrt einladen und an d zur Ausführung eine Gaunerei bestimmt Ort fahren lassen.
alle Agler haben, wie d Gauner überhaupt, eine Spitzname, z. B. Reform, Feuerspritze, Volksbote, Eisenbahn, Kladderadatsch, von d Blatt, welche sie auf d Kutschebock lesen, oder auch ander trivial Name nach d Persönlichkeit oder von bestimmt Erlebnis her, z. B. Klohengst, berappeln, sweep, Totentrecker, kömsnut, pardauz, oder, wie in Berlin, Nasenkönig, bunt Karl, delikat Eduard, Plattbein, Festungsnase, glibberig Julius, finnig Wilhelm, oder, wie in Wien, Walter-Scott- Seppel, Knackerl, Großkopf, Sterzmichel, Batteriedeckel u. s. W. alle aber sein in d Gaunersprache bewandert, die Ausdruck sie teils eine ander Bedeutung, teils auch neu eigentümlich Zuwachs geben, z. B.: auf d Spitze fahren (Spitze für Spieß), zu eine Wirtshaus fahren, einkehren; Spaziertour, d absichtlich Umfahrt eine Fremde, um d Zeit d Fahrt zu verlängern und d Taxe zu erhöhen; jökeln, Coire, auf d Porzellanfahrt; Pferdeschwanz (Peersteert), eine Stutzer, Elegant; striegeln, mit d Taxe betrügen; Krippe (Krüw), d Mund; Hafer, Essen; Reingottswort, Kornbranntwein; auf d Trab bringen, ausschelten, fliehen machen; Hüppisch, verrückt; kollerig, zornig, böse; zurückhoppen, von etwas abgehen; d Geschirr putzen, sich rechtfertigen; d Geschirr lackieren, beschönigen; vorbei, Hinterbei (Vöxbi, achterbi), nebenher, unbedeutend u. s. W. d wichtig Wort und Redensart finden man im Wörterbuch.
fünfunddreißigst Kapitel. Κ.
d Fallmachersprache.
schon im Abschnitt vom Jetion, Th. ii, S. 245--296, sein d verschieden Betrügerei gedenken werden, mit welchen d Aberglaube und d Unwissenheit d Volk durch Wahrsager, Schatzgräber und Spieler alle Art ausbeuten werden.
bei d verschieden Betrugsart sein auch bereits d hauptsächlich Kunstausdruck anführen und erläutern werden; andere werden im Wörterbuch Platz finden.
doch sein d meiste diese Ausdruck gaunerisch Ausdruck, welche d Volkssprache zum Teil gänzlich oder doch nicht in d gaunerisch Bedeutung bekennen sein.
d Gaunersprache machen aber gerade beim Spiel, namentlich in d Glücksbude, von ihr geheim Absolutismus eine ganz eigentümlich Digression zu eine besondere Popularität hin.
sie machen sich mit ihr Opfer so populär wie d spielend Katze mit d Maus, und ihr Art und Weise erscheinen nur d Kenner nicht arg- und gefahrlos.
bei alle bitter Hohn, alle frech Spott, alle frivol Frechheit d Gaunersprache, welche ihr charakteristisch Kriterium. sein, finden sich wie eine Inkarnation in d Sprache d Glücksbüdner eine ganz merkwürdig Eingehen auf d eigentümlich abergläubisch Spieldogmatik d Volk, welche vor Jahrhundert vom Gaunertum selbst künstlich schaffen und immer weiter fördern werden sein, bis denn diese Dogmatik so fest im Volk zu haften anfangen haben, daß d stets unverkümmert fortwuchernd und neuerdings wesentlich durch schlimm buchhändlerisch Spekulation getragen traumdeute- und Wahrsagekunst-Literatur seit Jahrhundert her so reich und eigentümlich im Volk selbst dastehen, als ob sie wie eine echt Volksliteratur naturwüchsig mitten aus d Volk und seine geistig Bedürfnis herausdringen sein.
für diese Spiel mit d Volk in jede Bedeutung d Wort haben d Gaunertum nicht nur eine sprachlich, sondern auch eine persönlich Inkarnation in d Erscheinung und Sprache d Fallmacher, von die Treiben schon besonders Th. ii, S. 283 Fg. und 292 Fg. d Rede sein sein.
in genau Kenntnis d seit Jahrhundert von sie geschaffen und gefördert Schwäche d Volk erscheinen d Fallmacher bei ihr künstlich Verführung dieselbe gerade am arglos und natürlich, wenn sie in ihr Berührung mit d Volk diese eine Sprache sprechen lassen, welche sie selbst doch erfinden und heimlich in dasselbe hineinstreuen haben, während sie selbst ihr geheim technisch Wort, Zeichen und Manipulation im tief Geheimnis vor d Volk bewahren.
so erscheinen d Fallmachersprache teils als eine absolut geheim, vollkommen gaunerisch, teils als eine offenbaren, populär Sprache, welche letztere d Fallmacher stets Form und Schein d Volkseigentümlichkeit zu erhalten suchen, und in welcher populär Sprache sie mit d Volk in eine Weise verkehren, als ob sie selbst d Volk in diese sie scheinbar fremd, nicht eigentümlich Element eine Genüge leisten wollen.
vorzüglich haben d Fallmachersprache besondere spezifisch Bezeichnung für d Volk bei solch Gegenstand wählen, welche im gewöhnlich Leben ohnehin schon allgemein fest Type haben, vorzüglich also bei Zahlenreihe, weshalb denn auch besonders d in d Glücksbude stark betreiben Lottospiel, welche ohnehin in neu Zeit statt d früh bloß Würfelentscheidung in d Glücksbude, mehr oder minder modifizieren, sehr auffallend sich hervordrängen, von solch Fallmacherausdruck wimmeln.
so heißen z. B. Klasse alle Zahl innerhalb eine Zehnerreihe, also 1, 2, 3, 4, 9, oder 20, 21, 22, 25, 29, oder 30, 31, 39, oder 40, 41, 49 u. s. W., wobei d Klasse mit Zehnerklasse, Zwanzigerklasse, Dreißigerklasse u. s. W. bezeichnen werden.
Zwilling sein d in Klasse und eine gleich Zahl, z. B. 11, 22, 33, 44 u. s. W. Rücken sein d Gleichheit d eine in verschieden Klasse, z. B. 13, 23, 43, 53, oder 17, 27, 37, 97 u. s. W. zur speziell Bezeichnung d Rücken dienen noch d eine; so sein d hier angeführt Rücken Dreierrücken und Siebenerrücken.
eine Nummer werden zeitig oder kommen vors Brett, wenn sie ziehen werden; fest sitzen sie, wenn sie nicht ziehen werden.
eine gedeckt Nummer sein eine, die Gewinn sichern sein sollen u. s. W. Vgl. d sehr interessant und belehrend Gespräch bei S. Wagner, a. a. O., S. 44 Fg.
noch bunt erscheinen d Fallmacher-Spracheterminologie im Jüdischdeutsche, in welche alle Zahl nach d Buchstabe nennen werden.
d Klasse sein danach d Jasser (Zehner), Kaffer (Zwanziger) u. s. W. Kaff Bes, Lamed Gimmel u. s. W. sein Zwilling.
d oben angeführt Beispiel vom Rücken sein: Jude Gimmel 13, Kaff Gimmel 23, Memme Gimmel 43, nun Gimmel 53, und heißen Jusserrücken, Kafferrücken, Memmerücken, Nunnerrücken u. s. W. doch finden man sich leicht durch diese bunt Terminologie durch, wenn man d Zahlentabelle etwas genau ansehen.
blicken man durch diese bunt Type d Fallmachersprache hindurch auf d kulturhistorisch Prozeß, in welche eben diese Type sich bilden und festsetzen können, so treten auch hier eine stark Trübung d Volksleben hervor und machen d Betrachtung sehr ernst.
d Geltung jede Zahl sein aus d tief Aberglaube und Betrug, besonders aus d Kartenlegerei und Traumdeuterei entstehen, welche beide sich hier in eine düster Verbindung setzen haben.
wie bis zur Verwirrung mischen auch d Theorie und Exegetik d Kartenlegerei und Traumdeuterei werden sein, so abweichend jede neu karten- und Traumdeutebuch von jede ander und namentlich von alt sein: unverjährt blicken doch dieselbe alt Dämon d Mittelalter mit d alt unheimlich Form und Farbe hindurch.
wenn d heutig Wienern Kochin mit Zuversicht ihr Kreuzer auf 47 setzen, sobald sie von tot oder lebend Bekannte, auf 1, wenn sie von eine jung Kind oder d Kaiser, auf 11, wenn sie von Feuer und Soldat, auf 90, wenn sie von Unrat oder Bauchkneipe träumen, so sein die d Wienern Modernität; ander Ort, in Berlin, Dresden, Hamburg, Lübeck, Kiel, Schleswig u. s. W., blicken überall d alt Kartendeutung mit d Beziehung auf Traum hervor, sodaß d Gegenstand d Traum auf seine bestimmt Bedeutung in d Karte zurückführen werden und dann d Zahlengeltung d somit indiziert Karte d sicher gewinnend Lottonummer ergeben, wobei d Anzahl d Person und ander Erscheinung, welche im Traum vorkommen, d Klasse anzeigen u. s. W. doch sein diese alt Theorie durch d Absolutismus neu, unter d schlimm Schein d Aufklärung doch noch immer auf d alt unvertilgbar Dämon spekulierend Theorie sehr verwischen und mit modern fratzenhaft Ton bis zur Unkenntlichkeit und völlig Entartung auffrischen werden.
Wagner, a. a. O., S. 277.
sechsunddreißigst Kapitel. l.
d Fieselsprache.
zur vollständig Aufklärung d Fieselsprache oder Wiesenersprache bedürfen es zunächst eine etymologisch Erklärung d Wort Fiesel oder richtig fisseln.
kaum mögen je eine Wort zugleich im Volksgebrauch wie auch im Gaunermund bekannt und üblich sein und doch d Forschung d Linguist, Polizeimann und -- Gauner so beinahe gänzlich entgehen sein, als d Wort fisseln.
es scheinen schon im Althochdeutsche mit d Schreibung Visel gebräuchlich sein und auch da schon zur Bezeichnung d Männliche überhaupt gebrauchen werden zu sein, wie z. B. in d Handschrift d 14. Jahrhundert auf d Baseler Bibliothek, Marter d heilig Martina vom Bruder Hugo von Langenstein, wo jedoch Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", dlxxxi, d Visel daselbst, S. 757, Z. 28, d gezwingen Bedeutung d Augenzeuge beilegen.
auch sein d Vergleichung daselbst mit Waltwiser, Mittellat. Visor, nicht verständlich.
d zitiert Stelle lauten:
davon d verstümmelt Ausdruck Fissensprache, Fischsprache. Vgl. oben Mengisch, Messingsprache und weiter unten Galimathias.
er sein Burge Ond Pfand Geld und auch Gisel da helfen Dekein Visel Gei d hell wirten.
im Volksbrauch allerorten gehen fisseln aber immer zurück auf d Bedeutung von Faser, rute und membrum genitale masculi, vorzüglich Tauri.
bei diese Bedeutung lassen sich eine sehr nahe Beziehung zu d jüdischdeutsch Pessil, , Pl. (vom hebräisch , Faden, Schnur, Fessel, Vgl. 4. Mose 19, 15 und besonders Richter 16, 9, von d zerreißen Strick oder Fessel d Simson, vom Stammwort ), so wenig leugnen, wie d Beziehung zu d niederdeutsch Pesel, welche Richey, "Idioticon Hamburgense", S. 184, allseitig treffend mit genital masculorum cum nervo definieren.
Charakteristisch treten daselbst d Bedeutung Pesel-Borg, verschneiden Eber, gegen suw- Borg, verschneiden Sau, sowie die d hochdeutsch Ochsenfisel entsprechend Bullenpesel, daselbst S. 27 (proprie genitalia tauri, quae, perinde ac balaenarum -- d männlich Walfisch werden bekanntlich von d Walfischjäger ebenfalls Bulle nennen -- verberibus infligendis valde sunt idonea.
gallice: nerf de boeuf) hervor.
fisseln und Nd. Peseln, eng. to feaze, to feazle, sein mit d Rute schlagen.
als Intensivform dafür sein fitzen (besonders in d Schweiz neben fisseln, fieseln, füßeln) gebräuchlich.
fisel und pesel werden im Femininum ausschließlich nur als Schimpfwort für eine schmutzig Frauenzimmer, besonders für eine alt schmutzig Weib gebrauchen.
volkstümlich sein d Bezeichnung Pechfisel, Schuster; Flachsfisel, flachshaarig, flachsbärtig jung Mensch, filzig Mensch, Pinsel; Herrgottsfisel, eine Andächtler; Mädchenfisel, eine Mensch, die gern hinter Mädchen herlaufen; Knackfisel, eine Mensch, die eine lauten, knackend Stimme haben; Nötfisel, eine geizig, filzig Mensch. Vgl. Schmeller, i, 571; Schmied, S. 143.
d Niederdeutsche haben fisseln in Fister umwandeln und haben noch fisseln, fisseln in stark Gebrauch für d dünn fein Falle von Schnee und Eisregen.
d übrig Spielart sehen man bei Schwenk, S. 180. Adelung und Heinsius haben fisseln nicht aufführen.
in prägnant Weise und mit voll Rücksicht auf d ursprünglich Bedeutung gebrauchen d Gaunersprache d Wort fisseln oder fieseln für d gaunerisch Individuum selbst.
in d Beschränkung diese Bedeutung auf d männlich Geschlecht haben es d voll Bedeutung d Chochem oder Chessen.
bei d mit viel ander Gaunerausdruck geteilt Schicksal, d Aufmerksamkeit d Linguist und Behörde fast vollständig entgehen zu sein, scheinen es sogar topisch binden und wesentlich auf d Gaunertum in Wien beschränken werden zu sein, woselbst es als Kollektivausdruck für d Abschaum d Pöbel gebrauchen und als gleichbedeutend mit Wiesener verwechseln werden sein.
doch lassen schon d Alter und d ausgedehnt Volksbräuchlichkeit d Wort auf seine weit Gebrauch in d Gaunersprache schließen und Fieselsprache sich wohl am treffend mit "Sprache d Kerl" übersetzen.
nur Thiele, a. a. O., erwähnen in seine Wörterbuch, S. 250, sehr entfernt und einseitig Fiesel als Aufseher, Schließer, Polizeidiener, ohne Kenntnis d wahr Bedeutung diese determiniert Gaunerausdruck zu verraten.
wie in London mit Rowdy, in Paris mit Coupeur, Gouepeur (Gouapeur), in Berlin mit Junge, Bummler, in Hamburg mit Buttje (vom Holl. bieten, stumpf, plump, roh), in Lübeck mit Bruder, Brenner, Klingberger u. s. W., so bezeichnen man in Wien allgemein mit Fiesel d Strichbube, Straßter, frei (vgl. Sprache d Freudenmädchen), Dieb, Stromer, Kappelbube, Kappler, Kurzkrämpler, Strizzi, Stricheler, Straves, Straveszünder, Radibube, Beißer, Hacker, Strotter, Lerchenfeld Buben, Wiesener u. s. W., um d niedrig Pöbel damit zu bezeichnen.
d Wienern Fiesel zeichnen sich durch auffallend keck Kleidertracht aus, besonders durch ihr Hut mit eine nur daumenbreit Creme, daher Kurzkrämpler, oder durch ihr verwegen auf d Kopf gesetzt Kappe, daher Kappelbube, sowie durch ihr eigentümlich Sprache (in Wien vorzugsweise vor d Fieselsprache Wiesenersprache nennen, von d "Wiese", eine übelberüchtigt Gegend d wienern Vorstadt), welche mit Autokrater Gewalt in d ganz Gaunersprache eingreifen, sehr viel allgemein geläufig Gaunerausdruck noch eine speziell Bedeutung aufdringen und deshalb in hoch Grad bemerkenswert sein.
wegen d Kühnheit, mit welche jene ihr Diebstahl ausführen, sein sie allgemein fürchten.
auch Beispiel von Raubanfall kommen bei sie vor.
als Scheingeschäft gehen viel von sie auf d Profit, d. h. sie sammeln Lumpen und Knochen, und treten auch hier ganz eigentümlich in d äußer Erscheinung auf als "Haderlumpsammler", unter die vorzüglich d Haderlumpweib mit d "Gugl", jen weit um Kopf und Hals geschlingen groß Tuch, wie sie sonst nur vom niedrig Landvolk tragen zu werden pflegen, höchst charakteristisch sich kennzeichnen und welche Banlstierer (von Banl, beineln, Beinlein, Knochen, und stier, stur, scharren, hervorscharren; Vgl. Schmeller, iii, 656), Knochenscharrer nennen werden.
d Klingberg in Lübeck sein eine Marktplatz auf d südlich Teil d Stadt, wo besonders Obst, Gemüse und Brennmaterial von d Landleute feilbieten werden, und eine Anzahl träge und verkommen Subjekt zu finden sein, welche fest Arbeit scheuen und hier d Gelegenheit zu einzeln Dienstleistung suchen, um d verdient Geld sogleich in d umliegend Schenkhaus zu vertun.
deshalb sein d Bezeichnung Klingberger eine verrufen und schimpflich.
d übrig Marktplatz sein durchaus nicht in ähnlich Weise. verrufen.
schon aus d geistvoll Skizze d Wienern Volksleben von Silvester Wagner sehen man, wie d Gaunertum aus d unter Schichte d bunt Volkshaufen hervordringen, immer zu sie zurückkehren und in sie leben und weben.
d Volksleben eine groß belebt Stadt lassen auf d Grund seine bunt Totalität d verbrecherisch Figur im grell Lichte auch für d hervortreten, welche in d Unterscheidung d d Verbrechen eigentümlich Farbenton nur noch gering Übung haben.
eine sehr zu wünschend tief eingreifend Darstellung, welche besonders in Wien sowohl d stark gemischt Volksleben als auch d dortig geistig Befähigung d Polizei wegen leicht erreichen werden können, müssen eine Panorama d Gaunertum geben, welche d ganz riesig Erscheinung dieselbe in ungeheuer Zug und mit treffend Analogie fixieren werden.
schon d Wienern fisel- oder Wiesenersprache an und für sich als Verdichtung d Geist d verbrecherisch Element in Wien sein eine so absolut gaunerisch Ganze, daß sie nicht nur als Typus d gesamt deutsch Gaunersprache gelten können, sondern auch als d am mächtig fließend Quelle ansehen sein, aus welche immer neu Sprachezufluß in d deutsch Gaunersprache hineinströmen und welche durch ihr stark Strömung d übermäßig Verfärbung dieselbe durch d jüdischdeutsch Bestandteil wesentlich verhüten.
in diese ihr absolut Eigentümlichkeit modulieren sie sogar ebenso eigenmächtig und fast noch häufig und rücksichtslos als d Schindersprache und d Bordellsprache d geltend Bedeutung deutsch Gaunerwort zu eine ander, oft sogar sehr entlegen Bedeutung.
die machen sowohl d Sprache als auch d Gruppe, welche diese Sprache sprechen, sehr charakteristisch und interessant.
es sein d ganz Menge d Fiselsprachvocabeln, welche ich bekannt werden sein, in d Wörterbuch aufnehmen werden.
hier nur wenige Beispiel zum Beleg: Olmisch, Gaunerspr. alt, Fiselspr.
Rock; alt, Fiselspr. schön, gut, hübsch; es alt haben mit jemand, auf vertraut Fuß stehen; es alt machen mit jemand, übel verfahren, kurz Prozeß machen; anpumpen, Gaunerspr.
(aus d Studentensprache) borgen, Fiselspr. schwängern; deissen (nd. Gaunerspr. diese), schlagen, schubben, Fiselspr. aufwarten, bedienen, daher Aufdeisser, Kellner, Wirt; floßlich, Gaunerspr.
Wasser, Fisch, Fiselspr. Papier; Kinnebruder, Gaunerspr.
(Schimpfwort)
Lausejunge, Fiselspr.
Duzbruder, Schnapskumpan; Kracher, Gaunerspr.
Beil zum Aufbrechen, Fiselspr.
Pistole, Krug mit Bier; Kuberer, Gaunerwirt, Hehler, Fiselspr. Polizeikommissar; rausschern, Gaunerspr.
Stroh, Fiselspr. Papier; schäften, Gaunerspr. machen, Fiselspr. gehen, laufen (niedern. Schachen, schächten); wamsen, Gaunerspr. schlagen, prügeln, Fiselspr. lügen, leugnen; Wasserratte, Gaunerspr.
Seemann, Matrose, Fiselspr. Schiffsdieb; Massel, Gaunerspr. Jüdischd.
Stern, Schicksal, Fiselspr.
Geld, u. s. W.
S. a. a. o. vorzüglich S. 63 Fg., S. 219 Fg., S. 309 Fg.
d viel gut gezeichnet und koloriert Bilderbeilage machen d Anschauung so lebendig, daß man d Buch zu d gut seine Art zählen dürfen.
alt, Nd. Old, oll, drücken im Niederdeutsche als Zusatz zu eine Adjektiv d Verstärkung aus, z. B. eine oll Gote Kerl, eine sehr gut Kerl; eine oll leges wiv, eine sehr garstig Weib; oll Sötes Gör, lieb, süß Kind.
wer d viel verschieden Gruppe kennen lernen wollen, aus die mit intensiv Gewalt d Fieselsprache zu eine Ganze hervorströmen und wiederum alle Gruppe durchdringen und d Ganze wie eine einzig groß Sumpf umfließen, d mögen d mannigfach, meistenteils recht gelingen Darstellung in d mehrfach angeführt Wagenarsch Werk lesen, in welchem wie in eine Rahmen d Volk und seine lebendig Sprache sowohl in d einzeln wie in d gesamt groß Gruppierung zu erkennen und d Gaunertum mit seine Bewegung und Sprache im Volk recht deutlich zu begreifen sein.
d Haderlumpweib und Banlstierer haben daher auch selbst in ihr fremdartig Ausdruck keine ander Sprache als d Wiesenersprache, und Ausdruck wie Hopadatschi, unwirsch, verdrießlich; Hausmeister, Semmel; Kreuzerpille, Roggenbrotlaib; Unterkanonier, Roggenbrotwecke; keulen, verzehren; Brennabi, Schnaps, und die sogar aus d Judendeutsch genehmen Serafbeis (für Seraphjajinbais), Branntweinhaus, u. a., welche Wagner S. 67, 219 und 221 anführen, sein keineswegs d Haderlumpweib und Banlstierern spezifisch eigentümlich.
siebenunddreißigst Kapitel. Μ.
d Tammersprache.
unter denjenig unehrlich Gewerbe, welche im Mittelalter von d Meinung d Volk als besonders ehrelos bezeichnen werden, sein es zwei Gewerbe, welche mit d Brandmal absolut Infamie so stark hervortreten, daß selbst d verachtet Volk d Jude beide Gewerbe gemeinsam mit d scharf Bezeichnung d Abscheu, d Unreinheit, d , Tumoh, belegen, d Gewerbe d Schinder und d d liederlich Dirne.
beide Gewerbe sein aber auch noch ausgezeichnet durch die sie zu Teil geworden Behandlung von Seite d Staatspolizei, welche beide Gewerbe aus d Mitte d bürgerlich Verkehr in d entlegen Einöde oder an d Stadtmauer verweisen, aber gerade durch diese Verweisung beide statuiert und dabei übersehen, daß beide verbannt Gewerbe auf d Grenze eine desto sicher Versteck und im Versteck eine desto groß Schutz und Mut gewinnen, um mit ihr schädlich Wirkung von d Grenze her unbewacht wieder mitten in d Herz d bürgerlich Leben zurückdringen.
unsere Kulturhistoriker sein wir noch immer eine Geschichte beide Gewerbe schuldig, um mit solch Darstellung eine politisch Schuld zu beweisen, welche Ursache von ungeheuer, grauenhaft Wirkung werden sein.
eine Kriterium diese Wirkung sein d Tatsache eine abgeschließen Gruppensprache, in die Besitz jede d beide Gewerbe sich befinden und welche in eng Verbindung mit Wesen und Sprache d Gaunertum wie eine Idiotismus d Gaunersprache erscheinen.
beide Gewerbe verdienen daher bei d Behandlung d Gaunersprache eine etwas genau Berücksichtigung.
d allgemein und gemeinsam Name für d Schindersprache und für d Sprache d liederlich Dirne oder Doppelschickse sein d Tammersprache, auch temmer-, dammer- oder Dämmersprache, vom hebräisch , Tame, unrein sein, sowohl im levitisch als auch im moralisch und körperlich Sinn.
davon jüdischdeutsch , Tome, Pl.
, d Unreine, übel berufen, von Mensch, Tier und Sache, und , Tmea, Pl.
, Tmeos, d Unreine, Metze, und , Metamme sein, sich verunreinigen.
in d deutsch Gaunersprache haben d Wörterbuch d Gauner A. Hampel (1687) zuerst d Wort Tammer, und dann d rotwelsch Grammatik von 1753 Dämmer, Schinder.
eine ander, wenige natürlich Ableitung sein d vom hebräisch , Taman, verbergen, verstecken, verscharren (z. B. 2. Mos. 2, 12, wo Moses d erschlagen Ägypter heimlich verscharren).
diese sein nicht in d Jüdischdeutsche übergehen und haben auch keine Derivata, wie solch zahlreich besitzen.
bemerkenswert sein noch, daß d Ausdruck Tammer, Temmer, Dammer, Dämmer mit seine Komposition in d Sprache d Freudenmädchen selbst nicht gebräuchlich sein, während in d Schindersprache d Ausdruck fortwuchern und d Schinder allerorten sich untereinander ohne d gering Anstoß Tammer nennen.
achtunddreißigst Kapitel.
) d Schindersprache.
eine treffend Kriterium für d unheimlich Gewalt, welche d Schinderwesen seit d Mittelalter sich im sozialpolitisch Leben erwerben haben, sein d Umstand, daß, obschon d Schinderwesen von jeher vollkommen identisch mit d Gaunertum sein und viel Jahrhundert hindurch bis in d gegenwärtig d groß und frech Gaunerkoryphäe liefern haben, dennoch d Tammer, wenngleich im vollkommen Verständnis und Gebrauch d Gaunersprache, eine Menge laufend Gaunerausdruck zu eine eigen Terminologie umwandeln haben, indem sie, um selbst auch noch vor d Gauner eine besondere geheim Verständnis unter sich voraus zu haben, spezifisch Gaunerausdruck d allgemein Bedeutung nehmen und sie eine eigen Bedeutung beilegen, mithin eine eigen Gaunersprache in d Gaunersprache bilden.
so heißen z. B. Maschur oder Meßchor in d Gaunersprache d Diener, Dienstgehilfe, in d Tammersprache ausschließlich d Schinder, die in Arbeit stehen, im Gegensatz zu d feiernd; kaspern (Vgl. Th. ii, S. 85 und 287) heißen schlagen, auch mit Sympathie kurieren; fetzen wie Fabern sein speziell auf abschinden beschränken; Fetzer d abdeckend Schinder; Vetter, Kavaller, Kaviller sein d Schinder überhaupt; Freimann d Schinder, welche sein eigen Herr sein; knuspern d Schinderknecht überhaupt; von d Fahrt sein, von unsere Leute' sein, zum Schinderhandwerk gehören, im Gegensatz von Pinke, Pink oder Wittisch, jede, welche nicht Schinder sein; Wittstock jede, welche d Tammersprache nicht kennen; Stümper, Stümpsch sein, d Schinderei verächtlich ansehen, im Gegensatz von Temmersch sein, Schinder oder Freund d Tammer sein u. s. W.
diese d Gaunersprache von d Schindersprache angetan Zwang stehen in d Geschichte d Gaunersprache neben d Sprache d Doppelschickse völlig einzig da und deuten auf eine sehr stark Einfluß d Schinderwesen auf d Gaunertum, welche allerdings historisch nachweisbar sein.
d urteilfällend deutsch Gemeinde müssen ursprünglich selbst d Urteil vollziehen, wenn nicht d Kläger d Hinrichtung übertragen werden.
d von d Dithmarscher Bauer an d verurteilt Heinrich von Zutphen 1524 vollziehen Hinrichtung sein noch eine sehr merkwürdig spät Reliquie davon.
doch mögen auch schon in d früh Zeit d Scherge und Fronbote (scarjo, weizinari, wiziscalh) als angesehen Beamte d Gericht d Exekution vollziehen haben, bis denn sogar, wie in Reutlingen, d jung Schöffe und, wie im Fränkische, d jung Ehemann d Exekution zu vollziehen haben.
d christlich Gefühl haben wohl am entschieden gegen solch roh direkt praktisch Beteiligung d Gericht an d Hinrichtung wirken und d Übergabe dieselbe in d Hand unfrei Knecht veranlassen, wodurch denn d blutig Geschäft mit seine voraufgehend Qual um so mehr d allgemein Verachtung verfallen, je scharf d exklusiv gewerblich d furchtbar Tätigkeit hervortreten und eine förmlich geschließen Stand d Scharfrichter sich bilden.
es sein eine, freilich hier nicht zu lösend, höchst interessant Aufgabe für d cultur- und Rechtshistoriker, d hin- und Herrwirkung d alt Rechtsherkommen und d christlich Auflehnung dagegen in d viel nach Ort und Zeit sehr verschieden Begrenzung, Klassifikation und Bezeichnung d Scharfrichterwesen zu erkennen und darstellen.
doch müssen hier d Andeutung genügen, daß d Scharfrichterstand gerade zu d Zeit am meiste verachten und hassen werden, in welche d Kriminalgesetzgebung im Menschenblut am entsetzlich zu waten beginnen und d Scharfrichter eine ungeheuer handwerksmäßig Praxis zuweisen, aus welche dann Erscheinung wie Meister Franz Schmidt von Nürnberg hervortreten, welche nur durch sein merkwürdig Tagebuch auszeichnen, gewiß aber nicht d einzig so furchtbar tätig Praktiker seine blutig Handwerk sein.
in d Tat gehören eine vollkommen verhärtet Sinn dazu, 87 Jahr alt Matrone oder Mädchen von 8--12 Jahr, wie diese d Akte erweisen, d ganz Scala d Qual auf d Folter durchmachen zu lassen, um d unsinnig Geständnis mehrmalig Geburt aus d Buhlschaft mit d Teufel zu erpressen.
d Verachtung und Furcht, mit welche d Volk auf d Scharfrichter blicken, d kalt, verhärtet Grausamkeit, mit welche diese täglich vor d Auge d Richter d furchtbar Marter vollziehen, mögen vielleicht am ehest d verfinstert Blick d Richter auf d Seele ihr Helfershelferschaft lenken und zur Abschiebung d eigen inner sittlich Makel d Scharfrichter zur Ehrlosigkeit und Verbannung aus d bürgerlich Verkehr führen haben, ohne daß jedoch d richterlich Blick d Natur und d ganz Treiben d Scharfrichterwesen genau würdigen haben, da doch d Scharfrichter gerade mit d Zauberei, um derentwillen sie täglich unschuldig Opfer zu martern haben, am meiste und ungestraft d Volk betrügen und die Aberglaube ausbeuten.
die verwirren unstet Klassifikation und Stellung d Scharfrichter, welche je nach ihr einzeln Tätigkeit unterscheiden und benennen werden, sein eine Zeichen d richterlich Kurzsichtigkeit und Schwäche, welche bei d statuiert Verbannung und Isolierung d Scharfrichter voll Gelegenheit bieten, ohne Aufsicht und ungestraft mit d Gaunertum sich zu verbünden und mit die Kunst auf d verderblich in d Volk hineinwirken.
im Dreißigjahrige Krieg sollen d durch d Scharfrichter vielfach vermitteln Verbindung d Gaunertum mit d räuberisch Soldatentum eine entscheidend Sieg feiern mittels eine schmählich Betrug, wie wohl schwerlich jemals eine Betrug so ungeheuer weitgreifend Folge haben haben, durch d sogenannt Passauer Kunst.
als nämlich Kaiser Matthias 1611 in d Gegend von Passau eine Heer sammeln, um seine Bruder Rudolf Ii. Böhmen abgewinnen, fallen d Henker zu Passau, Kaspar Neithardt von Hersbruck, auf d Gedanke, Vorteil davon zu ziehen.
er drücken mit eine eigens geschneiden Stempel allerlei kabbalistisch Figur auf Stückchen Papier ab und verkaufen diese Zettelchen gegen gut Zahlung an Soldat, die d recht Kriegsmut fehlen, indem er behaupten, daß eine solch verschluckt Zettel gegen Schuß, Hieb und Stich festmachen.
Rudolf demoralisiert Soldat leisten wenig Widerstand, und so kommen es, daß d Soldat d Kaiser Matthias mit ihr Passauer Zettel im Magen ohne Verwundung davonkommen.
diese Erfolg machen d Passauer Kunst berühmt und bringen d Passauer Henker groß Reichtum ein.
im folgend Dreißigjahrige Krieg machen sich d meiste Soldat fest mit d Passauer Kunst.
sogar d Geistliche zweifeln nicht an d Wirksamkeit d Passauer Kunst, schreiben dieselbe aber d Teufel zu und predigen und schreiben auf d eifrig gegen d Teufelskunst.
gerade aber dadurch werden d Wirksamkeit d Passauer Kunst in d Auge d Volk noch mehr heben, wenn auch ihr Wesen von d Geistlichkeit auf d heftig verdammen werden.
von diese Zeit an treten d offen Verbrüderung d Schinder mit d Soldat und ihr gemeinsam frech, räuberisch Treiben hell hervor.
d furchtbar Räuber, Mörder und Ungeheuer noch d vorig Jahrhundert, ja sogar viel Mitglied d niederländisch und neuwieder Bande sein Schinder, nicht d Johannes Bückler zu gedenken, welchem sein Schindergewerbe d Name Schinderhannes erwerben.
sogar bis in d neu Zeit hinein finden sich, daß d hart Räuber und Mörder gerade Schinderknecht sein sein oder doch mit solch in genau Verbindung gestehen haben.
nur d Zwang d vorhanden, jedoch immer noch lange nicht ausreichend Verordnung und scharf Kontrolle sein es zu danken, daß d verderblich Propaganda d alt Übel mindestens nicht äußerlich weiter um sich fressen haben, wie es noch zu Anfang diese Jahrhundert möglich sein und wovon man noch heutzutage im Nachlaß versterben alt Scharfrichter ganz staunenswert Beleg finden können.
wohl stark zu bezweifeln sein, was Kranz (Vandale., L. 5, C. 32 und L. 9, C. 8) erzählen, daß Herzog Heinrich von Mecklenburg in seine Eifer bei Verfolgung d Freibeuter eine Vorrat von Strick an seine Sattel führen und d ertappt Räuber selbst d Strick um d Hals werfen haben mit d Wort:
"du maien my durch d Ring kieken!"
Vgl. in Quistorp Beitrag zur Erläuterung verschieden Rechtsmaterie" (1787) Abhandl. 50, S. 767 Fg.
soviel alt Akte eine auch lesen haben, so schrecken er doch immer wieder zusammen, wenn er eine neu Torturalprotokoll vor d Auge nehmen und von d künstlich bereiten Qualen lesen, welche unauslöschlich Schande auf d Christenmenschheit werfen.
wie sein doch in d Hexenprozeß d peinlich Frage nach d Teufel d wahrhaft einzig, aber auch ganz Teuflische im ganz Prozeß, in welchem mit satanisch Lust d unmenschlich Richter d unschuldig Opfer von seine viehisch roh Helfershelfer auf himmelschreiend Weise martern lassen.
im Bistum Würzburg werden von 1627 --29 mehr als 200 Person jede Alter, Stand und Geschlecht, ja Kind von 8--12 Jahr hinrichten; im Bistum Bamberg von 1627--30 bei eine Bevölkerung von 100,000 Seele 285 Person; in Offenburg im Breisgau in dieselbe Zeit 60 Person, und -- alle vorher foltern!
allerorten hausen d Wahnsinn und d kalt, höllisch Folterhandwerkslust.
d Justiz stützen ihr ganz Schwerpunkt auf d Folterbank, und d Scharfrichter tragen dieselbe wie eine Atlas auf seine Schulter.
so eine Mensch vermögen über eine 64 Jahr alt Frau, welche alle Torturgrad aushalten haben, sein Kunsturteil abgeben, "daß es soviel sein sein, als haben man in eine alt Pelz hineinhauen!" oder: "d Böse müssen sein Spiel mit d alt Vettel haben haben, obwohl er (d Scharfrichter) d Luder hin- und herzerren haben!
wer diese furchtbar wahr Bild weiter sehen wollen, die lesen Wächter "Beitrag zur deutsch Geschichte", Abhandl. iv mit d Exkurs.
allerdings scheinen d Unterschied scharf ziehen und d Benennung nach d einzeln Tätigkeit bestimmt geben werden zu sein, als Grimm, "deutsch Rechtsaltertümer", S. 882, 883, anführen, wie die schon d Etymologie von Scarjo, Wizinari, Wiziscalh, scharf, Haher, und spät Henker, Stöcker, Meister Hemmerlin, Peinlein, Angstmann u. s. W. andeuten.
Grimm scheinen sogar in d Etymologie nicht ganz sicher sein zu sein, indem er scharf Von schürfen, cudere, ignem excudere (d Holzhaufen beim Verbrennen anstecken), ableiten.
freilich kommen bei Notker, Psalm 28 a. E., vor:
"ignem excudit achates", "dass Fieren schürfen Steinunch (Wackernagel, a. a. O., S. 127, und Wörterbuch, cccclxviii).
doch scheinen deshalb d Ableitung von Scarp oder Scarph oder Scharpf, was auch schon im Lied von Hildebrand und Hadebrand mit Scurim, Donnerwetter, verbinden werden (Scarpen Scurim, Wackernagel, S. 67, 3), nah zu liegen und sogar mit d hebräisch , Saraph, in Verbindung zu stehen, welche nicht allein vom Verbrennen d Stadt, Haus, Altar, sondern auch, wie Jerem. 34, 5 zeigen, d Leichnam gebrauchen werden.
in d Braunschweiger Fem-Ordnung 1314 (Rethmaier, "Chron. Brunsv.
Luneb.", S. 627) kommen übrigens schon vor: "d Ordell schallen Sproeken De Büdel oft De Scarprichter."
eine eigentümlich Benennung d Scharfrichterknecht oder Schinder finden man in Lübeck, nämlich Schoband, für welche d "Schobandsordnung" von 1509 nach und neben ander "Ordonantien d Bödel-Meister und Knecht" u. s. W. existieren.
eine in Dreyer "Einleitung in d Allgem.
Lüb. Verordnung" 1769 wiedergegeben abgeschmackt Ableitung (S. 438) beruhen auf d Erzählung, daß zur Zeit d schwarz Tod zu Lübeck (1350) eine reich Mann, Bandscho, eine groß Wagen zum Transport d viel Leiche durch d Schinderknecht, Racker, haben machen lassen, und daß d Bandscho zu Ehre d Schinderknecht seitdem Schoband nennen werden sein.
doch sein d Wort Schoband wahrscheinlich mit Bezug auf d speziell Tätigkeit d Büttel vom Ahd. Schoup, Strohkranz, Strohwisch, aufgestellt Besen (Vgl. Wackernagel, a. a. O., cccclxv und d Nachweis daselbst), ableiten und Schoup wohl verwandt mit d lateinisch Scopa (Vgl. Scabo und Σκάπτω), Besen, welche bei Cicero, Horaz und Plautus im schimpflich Sinn für eine verwerfen Mensch gebrauchen werden.
gleich Abstammung sein Schüppel, Schübel, Schimpfwort für Person, Grindschüppel, Lügenschüppel; d Schüppel, leichtsinnig, liederlich Dirne (Schmeller, iii, 377; Schmied, S. 481); Schubbejack, Schweiz.
Schobiack, niedern.
Schubbejack, Schufjack und schieben, Grind, Schabe (Schwenk, S. 594), sowie Schuft. Vgl. Schwenk; Heinsius, iv, 374; Adelung, iii, 1632 d Angels. Sceof, skypen; Engl. Shop; Franz. Echope; Poln. Szopa.
(Adelung ziehen nicht mit Unrecht d Bedeutung bedecken, beschützen vom veraltet Ahd. hierher und führen d wendisch Schowam, Gr. Σκέπειν, dazu auf, wie d Mittellat. Eschopa, Haus, Schuppen.)
wichtig für d Beurteilung d Stellung, welche d Schinderknecht im Mittelalter einnehmen, sein d Umstand, daß in d Lübecker "kleider-, hochzeit-, kindtauf- und Begräbnis-Ordnung vom Heil. Thomas-Tag 1492" d Schinderknecht d erclusive Befugnis zusichern werden, "d Grab auf d Kirchehof und in d Kloster zu machen und mit Stein zudämmen", weshalb sie denn auch Kuhlengrab (Kuhle, Kuhle, Grube, Grab) nennen werden.
erst spät scheinen d Schobande ehrelos werden zu sein.
denn erst 1534 bitten d Bürgerschaft und 1578 d Geistlichkeit bei d Senat, d Schobanden diese Begräbnisbefugnis zu nehmen, wogegen d letztere am 17. Januar 1579 und 9. Februar 1580 demütig Bitte um Schutz im Besitz einlegen.
doch noch 1586 eifern d verdient Superintendent Pouchenius von d Kanzel herab:
"wenn sich eine d Zeit seine Leben wohl halten haben, so müssen er noch von d schoband Dienst leisten werden; d müssen er verscharren.
dagegen aber finden sich, daß d Magistrat zu Worms schon 1517 beim Papst eine Indult für d Henker auswirken, daß dieselbe einmal d Jahr zum Abendmahl zulassen werden.
vgl. pistorius, "amoenitates jurid.", viii, 2268.
B. Bäcker, "bezaubert Welt", Buch 4, Hauptst. 18, §. 13, führen über d Zubereitung d Zettel an, daß solch zur Weihnachtszeit um Mitternacht, in eine Klumpen Weizenteig einschließen, heimlich unter d Altar stecken, dann zu verschieden Zeit drei Messe darüber lesen werden und daß darauf diese Klumpen frühmorgens mit gewiß Gebet verschlucken werden müssen.
eine Irrtum begehen G. Freitag in seine ganz vortrefflich, d Polizeimann zum ernstlich Studium nicht genug zu empfehlend "Bild aus d deutsch Vergangenheit", wenn er ii, 67, sagen: "ja sogar d Name Passauer Kunst, welche seit jen Zeit gewöhnlich werden, mögen auf eine Mißverständnis d Volk beruhen, denn im 16. Jahrhundert heißen alle, welche eine Zaubersegen bei sich tragen, um unverwundbar zu sein, bei d gelehrt (?) Soldat Passulanten oder Charakteristik, und wer d Kunst verstehen, solch Zauber zu lösen, eine Solvant.
es sein möglich, daß d erst Bezeichnung vom Volk in "Passauer" verwandeln werden sein."
vielleicht mögen d bei Freitag angeführt gothaische Manuskript von Zimmermann irreführen haben.
Passauer Kunst und Passulanten (d viel früh Ausdruck d 16. Jahrhundert) haben in sprachlich Hinsicht nichts miteinander gemein, und am wenigste können wegen d vermeint Verstümmelung eine Wort eine historisch Tatsache negieren werden.
Passulant kommen aus d Judendeutsche.
Pessel, , pl.
, Psillim, vom Hebr.
, Passal, schnitzen, in Stein hauen, bedeuten eine Götzenbild, heidnisch, christlich, überhaupt nichtjüdisch Amulett.
davon sein d weit Bedeutung , Possul, unheilig, gemein, unerlaubt, zu gebrauchen; Passlen und Mephassel sein, erklären, daß etwas unerlaubt sein.
ohne Zweifel sein Passulant von Pessel ableiten, wie überhaupt eine Unzahl Wort im deutsch Volksmund existieren, von die jüdischdeutsch Abstammung d Volk kaum eine Ahnung haben.
Amulett auf Pergament oder Papier schreiben und am bloß Körper tragen mit d Inschrift: + bans + transiens + permedium + itarumibit +, oder: + est + est + adey + elion + to tiagam nuton (sollen wahrscheinlich heißen tetragrammaton) + plenum -- haben sich noch bis in d neu Zeit als Mittel zum Festmachen erhalten.
Vgl. d sehr flach und unbedeutend Buch vom Tierarzt Lux: "d Scharfrichter nach alle seine Beziehung (Leipzig 1814).
ähnlich Amulett haben ich auch bei Selbstmörderin, einmal sogar bei eine sehr jung Mädchen auf d Brust legen finden, jedoch niemals bei männlich Selbstmörder.
wie ernst sein d Aufgabe d Sanitätspolizei!
wie weit sein diese noch von ihr Ziel entfernen, wenn sie nicht mit verdoppelt Schärfe auf d Betrug achten, durch welchen d Bevölkerung groß Stadt vergiften werden.
man brauchen nicht erst nach Paris zu gehen, um d ungeheuer Vorrat von Wildbret alle Art zu untersuchen, welche d Restaurant aus d -- Scharfrichterei liefern werden; auch außerhalb Paris und Frankreich kommen solch Assoziation zwischen Wirt und Schinder vor.
d letztere halten groß Schweinemästerei, in die d Schwein mit d Fleisch gefallen Tier mästen, an d Schlächter liefern und von diese in d Haushaltung verkaufen werden.
auch d übel Hundefuhrwerker sein Hauptkunde für d Schinder und werden allein schon durch d Handel mit Futterfleisch für d Hund in eine ohnehin sehr bedenklich Verbindung mit d Schinder bringen.
seit eine Reihe von Jahr klagen d Polizeibehörde über d beständig Vorkommen von Hundekrankheit, welche eine epizootischen Charakter annehmen.
d Fleisch gefallen Tier sein auch Hund nicht zuträglich.
d unter unmittelbar Aufsicht von Polizeibeamte vorgenehmen Verscharrung d erkranken gefallen Tier helfen nicht, wenn nicht auch d heimlich Ausgrabung verhindern werden durch sofortig Zutat chemisch Substanz, welche d Genuß d Fleisch unmöglich machen und überhaupt d schädlich Ausdünstung d faulend Fleisch paralysieren.
so treten denn d Schinderwesen als eine je geheim, desto unversehen und üppig heraufwuchern Macht im Gaunertum hervor, und diese Gewalt und innig Verbindung mit letzte machen sowohl d eigentümlich Erscheinung in d Individuellalität wie in d Gesamtheit erklärlich, in welche d Individuellalität nicht etwa als zufällig Aphorismus hervortreten, sondern als historisch herangebildet und stets unter sich eng verbinden Gruppe im sozialpolitisch Leben existieren, und wenn auch mit hart Verachtung ansehen, doch d notwendig Beachtung diese kurzsichtig Isolierung entbehren und dafür eine schwer Rache gegen d sozialpolitisch Leben heraufbeschwören haben.
neununddreißigst Kapitel.
) d Sprache d Freudenmädchen.
wie d Prostitution in ihr ganz Wesen und Treiben mit d Gaunertum so fest verweben sein, daß eins ohne d ander gar nicht gedenken werden können, so sein auch d Sprache d Doppelschickse eine durchaus integrierend Teil d Gaunersprache selbst, welche in seine Einzelheit durch Übermut und Frechheit liederlich Dirne und ihr lasterhaft Genosse schaffen und mit gemein Behagen in d Gaunersprache aufnehmen werden.
diese Versetzung d Gaunersprache mit d von liederlich Dirne unablässig erfinden und gepflegt Ausdruck, wovon schon d Vokabular d züricher Ratsherr Gerold Edlibach und d Lieber Vagatorum eine ergiebig Beweis liefern, sein so stark und d gaunerisch Inkarnation so vollkommen, daß dabei d konkret Eigentümlichkeit d Dappelschicksensprache fast ganz verschwinden und d Farbigkeit ihr besondere Originalität nur in d mit stet Unerschöpflichkeit neugeschaffen Kunstausdruck bemerkbar hervortreten.
so lebendig und so gewaltig sein d Strömung d Dappelschicksensprache, daß sie nicht nur in d Gaunersprache, sondern auch in d deutsch Volkssprache mit ihr scheußlich Terminologie hineindringen und d Volksmund mit eine nicht gering Zahl von Ausdruck sättigen, die d arglos hinnehmend Volk meistens eine unverfänglich Bedeutung beimessen, während diese aus d unrein Sinn und Mund liederlich Metzen entspringen Wort d schmutzig Bedeutung haben.
mit widerstrebend Gefühl nehmen man aber auch wahr, wie d d verwerfen Liederlichkeit frönend Geistlichkeit d Mittelalter an diese Vergiftung d Volkssprache d groß Anteil haben und namentlich durch Einführung fremdsprachlich schmutzig Bezeichnung d Sprache mit Ausdruck bereichern, welche nur aus d eigentümlich Geist d dappelschicksen- und Gaunersprache erklären werden können.
vorzüglich sein es d französisch Geistlichkeit, welche d nah Verwandtschaft ihr romanisch Landessprache mit d lateinisch Sprache in d schamlos Weise ausbeuten wissen und dadurch d Begriff d Equivoque oder Zweideutigkeit d Brandmal d Zote aufprägen, von welchem d "Zweideutigkeit" bis zur Stunde noch nicht reinigen sein.
diese hier nur flüchtig skizzieren Eigentümlichkeit d Dappelschicksensprache deuten auf eine ungeheuer Gewalt d Prostitution, welche man denn auch in d Tat wie eine furchtbar dämonisch Erscheinung durch d ganz Mittelalter schreiten und d christlich Sitte und Zucht in d Staub treten sehen.
sie stehen urplötzlich so fertig und so vollkommen da, daß man, sobald man ihr riesig Gestalt betrachten, tief erschüttert auf d erst Blick sie für eine unvorbereitet, unbegreiflich, plötzlich Mission halten und sie d allmählich geschichtlich Entwicklung absprechen mögen.
und doch können d Kulturgeschichte d Rätsel lösen.
und doch werden sie sich, je spät, desto schwierig, aber auch notgedrungen an diese Aufgabe machen müssen, um alle tief sittlich Not Willen, die wir wir auch heute noch immer nicht zu entschlagen wissen.
sie sein aber auch befähigen, durch eine klar Auffaßung d Erscheinung d noch immer ungelöst Aufgabe begreiflich zu machen, sobald sie mit gerecht Würdigung d von d göttlich Weisheit geschaffen unverliegbar Bedingung d Fortbestand d Menschheit mit d vom offenbart Christentum gebieten sittlich Beherrschung d sinnlich Menschennatur gegen d von d Hierarchie unnatürlich gebieten kahl Negation d Sinnlichkeit abwägen, welche d Klerus sogleich selbst durch seine verwerfen Liederlichkeit d arg Hohn sprechen und womit er d eigen Ansehen wie d Ansehen d Kirche mit d christlich Zucht und Sitte tief herabwürdigen.
ohne diese Rücksicht können d Erscheinung d Prostitution und sie durch d Sprache verkörpert Geist sowie ihr Sprache nicht begreifen werden.
die schon von Tacitus (Germ., C. 20) mit kurz, schön Zug gezeichnet Bild: sera juvenum venus; eoque inexhausta pubertas, nec virgines festinantur; eadem juventa, similis proceritas, pares validaeque miscentur: ac robora parentum liberi referunt -- erhalten schon eine stark Trübung durch d bei ungleich Standesgeburt zugelaßen Konkubinat, welche d Kirche d priesterlich Einsegnung versagen.
d Kirche können jedoch durch diese Versagung um so wenige d Konflikt d vom Menschenwitz geschaffen Zwangsform mit d sittlich Forderung d Menschennatur ausgleichen, je mehr ihr Träger selbst und namentlich die schon im 4. Jahrhundert ausgebildet Mönchstum, welche durch d Gelübde ewig Keuschheit eine verdienstvoll Aufopferung darlegen und eine hoch Tugend zu erlangen streben, im Stand sein, diese eitel Glorie durch gänzlich Negierung jen d Menschennatur als Bedingung d Fortbestand d Menschheit von d göttlich Weisheit mit d Geburt gegeben sittlich Forderung zu behaupten.
d Mönchstum selbst sprechen diese unnatürlich Dogma d bitter Hohn.
während d weltlich Gesetzgebung mit sorgfältig Strenge d Weib vor d roh Sinnlichkeit d Mann beschützen und Raub und Gewalt gegen d Weib mit d schwer Strafe ahnden, finden man gerade in d Gesetzgebung für d durch Reichtum, Müßiggang und Völlerei verderben Geistlichkeit Bestimmung, welche auf d tief sittlich Versinkenheit d Klerus deuten, wie z. B. Kap. 25 d "Poenitentiale" von Hrabanus Magnentius Maurus († 856) de his, qui inter se fornicantur, et de his, qui semen virorum suorum pro libidine cibo vel potui miscent!
mögen man d scheußlich Unnatürlichkeit, welche Boccaccio im "Decamerone", i, 2, erwähnen, für Dichtung eine wollüstig erhitzt Phantasie halten, so haben doch d schwer Klage und furchtbar Schilderung würdig geistlich Schriftsteller damalig Zeit nur zu groß Anspruch auf voll Glaubwürdigkeit.
wieweit aber bei diese Treiben d Geistlichkeit d Entartung weiblich Geschöpf gehen, erzählen am unverfänglich d 1244 zu Rom als Kardinal gesterben Jacobus De Vitriaco (Vitrejo) , daß nämlich d scheußlich Verbrechen d Päderastie und Sodomie zu seine Zeit so arg und öffentlich vom Klerus in Paris treiben werden sein, daß d frei und öffentlich in d Straße auf d Strich gehend Dirne d von sie angefallen Geistliche "Sodomit" schimpfen, sobald diese es verschmähen, mit sie in ihr Wohnung zu gehen, und daß diejenige Geistliche, welche diese Dirne folgen sein oder sich Konkubine halten haben, für tugendhaft gelten.
solch Zug d unerhört Brutalität werden überall von Schriftsteller d Mittelalter mit grausig Übereinstimmung erzählen.
sie dokumentieren alle eine in d Tat beispiellos Entartung und Verwerfenheit d Klerus.
ander einzeln Zug sein bereits Th. ii, S. 46 anführen werden.
mehr sollen noch zu ander Zeit und Gelegenheit sagen werden, wenn es möglich sein werden, eine ausführlich Werk über diese vielhundertjährig Krisis d christlich Sitte zu schreiben, in welcher unsere bis zur Todmüdeigkeit erschöpft Zeit noch immer liegen.
nur von d absolut Gewalt d Prostitution und d Beginn diese Gewalt können hier noch d Rede sein, um d Geist d Prostitution und ihr Sprache zu würdigen.
Vgl. Grimm, "deutsch Rechtsaltertümer", S. 438, Note 2, wo (nach Bouquet, "Ann. Bert.", 7, 107) von Karl d Kahle anführen werden:
sororem bosonis nomine richildem mox sibi adduci fecit et in concubinam accepit; und bald darauf heißt es:
praedictam concubinam suam richildem desponsatam atque dotatam sibi in conjugium sumpsit; also der scharfe unterschied zwischen concubinat und später folgender ehe.
Grimm scheinen diese Konkubinat für eine deutsch Eigentümlichkeit zu nehmen.
doch sein hier d vollständig Einfluß d römisch Recht nicht zu verkennen, welche d Konkubinat ausdrücklich durch d Lex Julia und Papia Poppaea erlauben (Wächter, "Abhandlung aus d Straferecht", i, 164).
keineswegs sein, wie Grimm, a. a. O., S. 457, sagen, d deutsch Konkubinat in d Form d morganatisch Ehe ausnahmsweise bis auf d neu Zeit für Fürst zulassen.
auch Feuerbach, "Lehrbuch", §. 457, fassen d morganatisch Ehe nicht richtig auf, indem er sie für eine Konkubinat erklären, wogegen Wächter, a. a. O., S. 181, Note 44, vortrefflich bemerken, daß bei solch Ehe d consensus maritalis ja vorhanden, d Ehe durchaus förmlich abschließen und nur in bürgerlich Wirkung auf Rang, Stand u. s. W. beschränken sein.
d Concubine sein Ahd. Ella, gell, auch Chepisa, mhd. Kebse, wovon Nhd.
Kebsweib.
(d nach von Stieler angeführt Etymologie Th. Ii, S. 330, vorliegend Werk von Cava sein falsch und nach vorstehend Etymologie zu berichtigen.)
ferner sein im Althochd. für d Liebste, Geliebte, Friudila (nach Grimm) und Friudelin, Friudelinne (nach Wackernagel) als Femininum zu Friedel, Geliebte, zu bemerken.
danach scheinen d Ausdruck Freude Mädchen doch keine absolut modern und beschönigend Ausdruck zu sein, vielmehr mit Friudelin zusammenhängen.
entsprechend sein d noch heute in d Schweiz gebräuchlich Ausdruck: Hübschweib, Hubschere.
d Lieber Vagatorum haben Wunnenberg, hübsch Jungfrau.
auch diese gaunerisch Wunneberg haben d Bedeutung d Unehrbare, bloß zur Sinnlichkeit Dienende.
im Mittelhochd. und Judend. sein Gewinnerin eine Wöchnerin, und gewinnen (Part. gewinnen) heißen gebären.
noch sein bemerkenswert d Altnord. Sloeki, ancilla pigra, bei Grimm a. a. o. (Schwede. und Dän. Slökefrid, slägfrid, slegfrid), welche sich im Niederdeutsche erhalten haben als Slöks, Schluck, Slökje, Slökendriver, träge, dumm Mensch, unnütz Schlingel, die weder Lust noch Geschick zu etwas haben (Richey, a. a. O., S. 264).
auch in d Oberpfalz sein Schleck träge Person (Schmeller, iii, 432), und in Schwabe sein daraus Schlatt, Schlattig in dieselbe Bedeutung werden (Schmied, S. 463).
an d Oberpfälz.
Schlack schließen sich noch d Nd.
Slackerdarm mit dieselbe Bedeutung und d Nebensinn d körperlich lang und dürr aufgeschießen und schlafen Wesen.
"historiae occidentalis libri duo, quorum prior orientalis, alter occidentalis inscribitur" (douai 1597), l. ii, c. 7.
Vgl. d viel Quelle bei Hüllmann, "Stadtewesen", iv, 259--272; g. Klemm, "allgemein Kulturgeschichte d Menschheit", Ix, 171 Fg.; Wächter, "Abhandlung aus d Straferecht", i, 162.
auch d trefflich Schilderung von G. Freitag stellen d Kontrast zwischen d Versinkenheit und d glücklich bewahren christlich Zucht und Sitte in treffend Zug dar.
wenn man vorzüglich im Zölibat d Vater und Förderer d Prostitution zu erkennen haben, so müssen man doch auch erstaunen, wie tief dieselbe mit d Gaunertum zu eine furchtbar Lebensgemeinschaft sich verbinden und mit welcher dämonisch Gewalt sie ihr Herrschaft gerade über d Klerus zu üben vermögen.
nicht etwa d vom Gesetz ausnahmsweise begünstigen Coquae oder Konkubine oder d im geheim Versteck d Kloster und Stadt verbergen Buhlerin haben d Oberherrschaft d Prostitution:
es sein vorzüglich d fahrend Tochter oder fahrend Frau, diese weiblich Landsknecht d Prostitution, die verwerfen, rankevoll Treiben d Lieber Vagatorum offen darlegen, welche, überall willkommen, von Kloster zu Kloster, von Stadt zu Stadt, von Markt zu Markt, auf Hochschule und Kirchenversammlung ziehen, wie denn zu Kostnitz anderthalb tausend zur Lust d versammelt Kirchenfürst heranziehen kommen und ungeheuer Summe verdienen.
aber wenn diese gemein Tochter eben Tochter d Volk sein, so sein darum doch nicht d ganz Volk selbst verführen und verderben, sondern nur d aus d Volk durch d Verführung gescheiden und vom Volk selbst neben d Verführer verachtet Teil.
denn wenn auch d in dumpf Unwissenheit und tief Aberglaube befangen Volk unablässig, wie zum Hohn, von d Geistlichkeit zur Unterdrückung d Sinnlichkeit als Hauptaufgabe d Christentum anhalten werden, so können doch d nach d Erwachen d humanistisch Literatur lebendig geworden frisch Geist d Freiheit so rasch und tief auf d Volk wirken, daß es urplötzlich wie aus düster Traum zur hell Lust und Freudigkeit d Leben erwachen und nicht nur Geist und Sinn für d zauberhaft schnell und üppig aufgeschießen Volkspoesie, sondern auch Leben, Laune und Frische genug haben, um mit scharf Spott und sprudelnd Humor d bisherig Unterdrücker schonungslos zu züchtig und seine Sünde und Schande unverhohlen bloßlegen.
die sein keine verführt und durch Verführung verderben Volk fähig.
vgl. th. i, S. 46, Note 3, und S. 51.
gerade aber auch d äußerst Kulminationspunkt d Prostitution sein es, welche zugleich eine Abschluß d Prostitution gegen d Volk bilden: d hoch Maß d Frechheit, daß d liederlich Dirne ihr Gewerbe als eine auf Recht basiert ansehen und Corporative Rechte und Privilegium in Anspruch nehmen, welche sie zum Teil auch Erlangten. Sauval ("Histoire De Paris", ii, 617) berichten, daß d Pariser Dirne sich durch Statute und Satzung verbinden und d heilig Magdalena zur Schutzheilige wählen haben.
dieselbe sein auch in Nürnberg d Fall, und in eine Urkunde Karls Vi. von 1389 haben d vieles De jeuen du bordel dit la grande abbaye zu Toulouse eine Freibrief erhalten.
in Leipzig treten bei festlich Aufzug liederlich Dirne in Corpore öffentlich auf.
empören sein d Bittschrift d Nürnberger privilegiert liederlich Dirne von 1492 an d Rat, aus die demütig Ton gerade d groß Frechheit herausklingen, weil darin gegen d Winkeldirne Schutz im hergebringt Rechte fordern werden.
eine ähnlich Beschwerde führen d Dirne zu Frankfurt mit d frech Bemerkung, daß sie ja doch d Abgabe bezahlen, während d Winkeldirne nichts bezahlen.
kaum können man sich mehr über d wiederholt von d privilegiert Dirne verüben gewaltsam Erstürmung still Wirtschaft in Nürnberg entrüsten, als über d Nürnberger Bittschrift, welche kulturhistorisch zu merkwürdig sein, als daß sie hier nicht (nach Malblank, "Geschichte d peinlich Halsgerichtsordnung Karls V.", S. 50) Platz finden dürfen:
Hüllmann, "Stadtewesen", iv, 271. Klemm, "allgemein Kulturgeschichte", Ix, 174.
"Vorsichtige, Ehrbare, und weisen, günstig, lieb Herr.
Wür bringen Ew. Weisheit in Klagschweiß für, und bitten Eür vorsichtig Weisheit mit untertänig Fleiß d von wir arm Tochter zu vernehmen, und sein die d: nachdem und wir arm erlauben und von E. W. zugeben sein, daß wir uns wohl in d gemein Tochterhaus enthalten sollen oder mögen, und doch verbieten und einbinden sein, daß wir bei Nacht nicht auf d Gasse als d andere, die bei d Wirt zehren, umgehen sollen, wo wir daß überfahren und ergreifen werden, wir ins Gefängnis zu legen.
so aber d Wirt und ander mehr E. W. Bürger so viel, d ander Frau und Mann halten, und zusammenlegen, daß wir arm Tochter wir nicht lang in d gemein Haus enthalten können oder mögen sein, und wir solch unsere Schaden halb E. W. nicht lang verhalten, und dieselbe, die dann solch mannigfaltig weiß mit d so gröblich halten, und d Frau, die bei Nacht auf d Gasse gehen, und ehe- und ander Mann beherbergen, und zusammenlegen, zu benennen, so sein daß d, wie hernach folgen (hierauf werden alle solch Winkelhaus namentlich aufführen), daran keine Zweifel stehen, die alle bestimmt Person solch in_maßen und viel grob, dann wir_es halten in d gemein Tochterhaus, daß solch zu erbarmen sein, daß solch in diese löblich Stadt also halten sollen werden, die alle nach wir arm Tochter E. F. W. untertänig mit demütig Fleiß bitten, wir arm Tochter so gütig und geneigt zu sein, und solch um Gott und d Gerechtigkeit Willen strafen, und wir arm dermaßen und von alt Herkommen Recht und Sitt sein halten, und solch hinfür nicht lang gestatten, denn wo solch hinfür, als es bisher halten werden sollen, müssen wir Hunger und Kummer leiden, doch ungezweifelt Vertrauen E. F. W. werden solch nicht lang gedulden, und es halten, wie es vor Alter herkommen sein, damit wir arm Tochter desto gut auskommen und wir enthalten mögen, d Zuversicht E. F. W. werden solch zu Herz nehmen und wir förderlich und geneigt darinnen sein, die etlich Wirt selbst behalten und sie Mann zulegen haben, damit begehren wir arm Tochter um E. F. W. mit untertänig und hoch Fleiß, und so viel wir vermögen, gegen Gott und sonst zu verdienen A. 1492
Gehorsam und willig Untertanin d gemein Frau im Tochterhaus allhier."
d frech Rechtsbewußtsein d Prostitution haben aber in d fromm Mißgriff d Frauenhaus eine sehr groß und schlimm Nahrung finden.
ebenso mutig wie roh haben hier und da d Obrigkeit einschreiten versuchen.
so haben d Baseler Rat im 13. Jahrhundert eine geistlich Wollüstling entmannen und d sündig Körperteil öffentlich zur Schau stellen lassen.
vier ebenso liederlich Geistliche werden 1499 vom Rat zu Augsburg an Hand und Fuß binden und, in hölzern Käfig am Perlachthurm aufhängen, eine schmählich Hungertod preisgeben.
in Hamburg wie auch in Lübeck tragen 1292 d überführt Metze "an Ehrem Halse Twee Stein, de dartho die, und Schall Van d Fron Apenbar durch De Stadt geleiten werden, und De Fron schallen Mede ehern Horn vor und acht blasen, Ehre To Hohne und Too Smaheit".
ja im alt lübeckisch Rechte kommen vom ehebrecherisch Buhle dasselbe vor, was d Jus Ripense 1263 Art. 43 verfügen: ut ipse ab ea per vicos civitatis sursum et deorsum per veretrum suum trahatur -- mit d kaustisch Zusatz: et sic de illa causa lieber Erit.
durch diese Roheit d öffentlich Bestrafung werden d sittlich Gefühl überall noch tief verletzen als durch d im geheim von zwei Person begehen und dann so unklug bestrafen Unzucht.
d Obrigkeit tasten mit rauh Hand in d tief Wunde und machen sie noch schmerzlich und reizbar als vorher, ohne doch irgendeine zur Heilung beitragen.
da verfallen d rein, fromm Sinn edel Bürger und Magistrat darauf, mit christlich Zucht gegen d herrschend Unzucht auftreten, und schaffen in d Frauenhaus zunächst Asyl für d vom Volk verachtet und von jede ander Erwerb ausgeschließen gemein Tochter.
schon im 13. Jahrhundert finden sich Frauenhaus und Frauenwirt in Basel, Wien, Regensburg, Nürnberg, Lübeck, Hamburg, Mainz u. s. W. , unter obrigkeitlich Aufsicht, ja sogar teilweise, wie in Bologna und Straßburg, für eigen Rechnung d Rat verwalten.
in Toulouse erhalten, wie schon erwähnen, d "grande abbaye" von Karl Vi. im Jahr 1389 eine Freibrief.
in Avignon befinden sich d Frauenhaus dicht bei d päpstlich Schloße, und neben d Augustinerkloster stehen ebenfalls eine Frauenhaus unter eine Äbtissin, welche nach d Verordnung d Königin Johanna von 1347 d unter ihr Aufsicht sich preisgebend Dirne alle Sonnabend mit Beiziehung eine Wundearzt zu untersuchen haben, ob sie mit ansteckend Krankheit behaften sein.
doch werden schon in d erst Einrichtung d Frauenhaus d fromm Absicht, d Laster unter Aufsicht zu fassen, um es allmählich bändigen zu können, sogleich durch d fromm Taktlosigkeit Eludirt, daß man d Laster in d Frauenhaus walten lassen, anstatt darin d Drachen niederwerfen und seine jedesmalig Erhebung wenn auch im mühsam, doch mutig und hoffnungsvoll Kampf mit d von christlich Zucht und Sitte gebieten Mittel zu Boden zu halten.
mit d Duldung d Preisgebung in d Frauenhaus unter obrigkeitlich Aufsicht sein aber d Prostitution eine Recht auf Existenz einräumen.
in d Frauenhaus haben d Prostitution eine rechtlich Servitut am bürgerlich Verkehrsleben gewinnen, auf die Rechtsboden d Laster nicht allein d liederlich Metzen, sondern auch d, seit d gebieten Rücktritt d Magistrat von d direkt Verwaltung d Frauenhaus, mit d Ausübung jen schmählich Servitut beleihen seelenkäuferischen Frauenwirt, verwerfen Lüstling und vor alle d Gaunertum zum Kampf gegen Zucht und Sitte vereinigt und d christlich Ehe nicht nur an ihr äußer Würde und bürgerlich Verbreitung, sondern auch an ihr inner Geltung unermeßlich Schaden zufügen und d keusch Geschlechtsgeheimnis zu eine zoologisch Zote und zur flach Zielscheibe ruchlos Witz und Spott machen.
Hüllmann, a. a. O., iv, 262.
Ebend.
Jus Hamb. in Netteblad, "thesaur. jur. statut. illustr.", I, 694. in Rostock erkennen sogar noch 1604 d Juristenfakultät, daß eine Metze "d Schandestein drei oder mehrmals um d Pranger tragen" sollen.
Dreyer, Einleitung", S. 402.
Ebend. S. 408.
d erst namentlich bekannt Frauenwirt (Burchard von Esch) kommen 1293 in Basel vor.
auf diese Boden triumphieren noch heute d Prostitution.
sie stehen auf eine historisch Rechtsboden, und weil man sich d Beleihung mit diese Rechte schämen, hüllen man sie in Flitter ein, um sie für d ehrbar bürgerlich Leben nicht mehr auffällig und anstößig zu machen, ohne zu bedenken, daß man dabei nicht etwa d Prostitution, sondern d ganz bürgerlich Leben mit seine christlich Zucht und Sitte nivellieren.
Kein Mensch wagen mehr, d Recht d Prostitution zu bekämpfen, weil bei d einseitig versucht Negation d Bordell nicht d ganz Prostitution selbst negieren werden können.
und wenn Parent-Duchatelet und ähnlich Schriftsteller als Held d Menschlichkeit, Tugend und Staatsklugheit hoch preisen werden, daß sie d modern Prostitution so überaus genau zu erforschen, zu zergliedern und in zierlich Präparat ad oculos zu demonstrieren wissen, so sein sie doch d Therapeutik d Prostitution schuldig bleiben und müssen sie schuldig bleiben, weil sie d Seele d Prostitution nicht aus ihr historisch Lebensprozeß begreifen haben.
und so müssen denn eine solch mit menschlich Witz und Mut geschreiben Werk als eitel und in viel Betracht als eine zur Genugtuung geheim lüstern Neugierde geschreiben Apokalypse d modern Liederlichkeit gelten!
aber auch nur auf diese Boden können d ruchlos Sprache d Prostitution und durch diese Sprache d Kopulation d Gaunertum mit seine geschwören Lebensgefährtein, d Prostitution, ganz begreifen werden.
d erst Wortersammelung d Gaunersprache, d Vokabular d Gerold Edlibach, die lieb Vagatorum, wimmeln von schmutzig Ausdruck d fahrend Weib, und diese Zote stechen um so mehr ins Auge, als sie durch ihr meistens fremdartig, gelehrt, klerikal Form d Vaterschaft und Gönnerschaft dieselbe Prostitution scharf kennzeichnen, welche wiederum in denselben Vokabularium d Vater und Gönner mit eine Flut gemein Bezeichnung herabwürdigen.
selbst d Zote d 15. Jahrhundert, mit welchen d auch für Laune und Spott frisch erwachen Volk meistens auf d versinken Mönchstum zielen, erscheinen nur noch wie einzeln ausgestoßen Schimpfwort aus zornig Mund, während d Schmutzigkeit d Facetiae d 16. Jahrhundert, trotz ihr Schamlosigkeit, nicht mehr d nackt, kahl, widerlich Zote sein, indem sie über d kaustisch Kürze d bloß Schimpfwort hinaus zur Schimpfrede und gedehnt Spottanekdote übergehen und damit auch d Grund d Spott und Groll motiviert.
aber doch noch viel spät, namentlich erst mit d Eingang d französisch Wesen und seine verderblich Gefolge, kommen d Sprache d Prostitution zu lang Redensart, weil doch wohl ihr kurz Aphorismus zu rasch vom Gaunertum absorbieren werden und d geil Lust d scharf beobachtend Metzen zu neu Schmutzwort groß sein als ihr Muße zum Ausdenken und Ausspinnen lang Redensart.
so bröckeln d Sprache d Doppelschickse zusammenhangslos wie eine Hagelschlag in d Gaunersprache hinein.
sie zerschmelzen in diese und verlieren dadurch d eigentümlich historisch Färbung, und es haben d Anschein, als ob sie in jede Jahrzehnt mit immer neu Vokabel wie mit eine neu Erfindung auftreten.
d linguistisch Fertigkeit und Fruchtbarkeit d Prostitution sein unglaublich groß.
man lernen sie vorzüglich dann begreifen, wenn d amtlich Beruf dazu zwingen, ekl Untersuchung zu führen wegen Streitigkeit, Schlägerei, Betrug und Jntriguen alle Art zwischen d Metzen unter sich oder d Wirt, d "Herr" oder d "madame", oder mit d Gast, von die auch d schmutzig Bursche "Herr" oder "Freund nennen werden, trotz d Prügel, die er etwa von d Dirne empfangen oder sie wiedergeben.
dabei bieten diese Untersuchung, besonders aus d Matrosenbordell, neben ander erstaunlich Ergebnis auch eine pandemo-linguistischen Reichtum dar, wovon man sich im Binnenland keine Begriff machen können.
zunächst werden dieselbe Dirne, welche man mit phantastisch Name bei d Gast einführen, von d Bordellwirt nach bestimmt Körperteil, welche er mit kalt, viehhändlerisch Kennerblick Diagnosirt, in so haarsträubend roh Weise bezeichnen und rufen, daß man nicht wagen dürfen, eine einzig Beispiel andeuten.
d Dirne benutzen d vertraut Heimlichkeit mit d arglos Gast, um er in gleich schamlos Weise an ihr Genossein zu verraten und zu brandmarken.
sie verschonen selbst ihr gaunerisch Genosse nicht mit d Verrat, und so sein lediglich aus d Verrat d Prostitution d scheußlich Gaunerspitzname entspringen, von welchen d Gaunerliste schon seit Jahrhundert wimmeln.
daher kommen in d Bordellsprache Eigenname mit Bezug auf bestimmt Persönlichkeit vor, die eine Appellative Bedeutung beilegen werden.
so werden d jedesmalig Name d Beamte, welche d nächst Aufsicht über d Bordell führen, sicherlich zu irgendeine schmutzig Bezeichnung verwenden; selbst hoch Person müssen dazu herhalten, wie ähnlich im schlingen, d englisch Gaunersprache, z. B. d Ausdruck Lord John Russell A Bustle, Hüftepolster (le cul de Paris), Lord Lovel A Shovel, Schaufel, und sogar Jenny Lindeer a window (in d vulgär Sprache Winder), Fenster bedeuten.
nicht immer sein aber diese Name topisch oder persönlich binden.
so gehen z. B. d Louis durch ganz Deutschland, und überall werden jetzt Heirat mit Louis, Louisheirathen schließen, ohne daß dabei d Polizei etwas andere tun können, als die so schmählich vereinigt Ehepaar scharf zu überwachen.
ebenso sein d in d Buche "d Prostitution in Berlin und ihr Opfer" (Berlin 1846), S. 171 erwähnen, von d frivol Berlinern Prostitution geschaffen Ausdruck Porzellanfuhre, wenn auch in Berlin aufkommen, doch in ganz Deutschland bekannt, wo es verschließen und mit Gardine verhängt Droschke oder Fiaker geben.
Louis sollen eine Sohn Berlin sein sein, welche eine mit Ausweisung bedroht fremd liederlich Person Heimatsrechte in Berlin dadurch verschaffen, daß er sich mit sie kopulieren lassen.
Louis sein daher jede (gewöhnlich alt, stumpf oder doch erwerbsunfähig) Mann, welche eine Person heiraten haben, die von d Liederlichkeit leben und ihr Mann auch davon leben lassen, gewöhnlich sich getrennt von er halten und er eine bestimmt Monatsgehalt oder Jahresalimente auszahlen.
eine solch Partie heißen eine Louisheirath, Louishochzeit. Vgl. noch d interessant klein Broschüre von Th. Bad, "über Gelegenheitsmacherei und öffentlich Tanzvergnügen" (Berlin 1858), S. 65 Fg.
d Porzellanfuhre sein d Fahrt zweier liederlich Person in verschließen, mit Gardine verhängt Wagen, wobei d (häufig besonders mit seine Wagen dazu eingerichtet) Kutscher (Porzellankutscher, Porzellanfuhrmann) so langsam fahren müssen, als ob er zerbrechlich Porzellan führen.
deutsch Kunsthändler schämen sich nicht, neben ander liederlich französisch Bild auch coloriert Pariser Bogen zu verkaufen, auf die eine an d unter Fensterrand d mit Gardine dicht verhüllt Kutsche sich haltend Weiberhand eine nichtswürdig Andeutung geben.
und wie wimmeln d Umgebung groß Stadt, auch in Deutschland, von langsam fahrend Fuhrwerk! --
eine neu entsprechend Bezeichnung für Porzellanfuhre sein: erst Klasse fahren, erst Fahrt machen, d. I. auf d Eisenbahn in eine Coupe erst Klasse fahren, die hoch Preis eine liederlich Paar d erstrebt Einsamkeit im Coupe sichern.
wie d Schinderwesen, so zeigen auch d Prostitution eine gleich groß Gewalt über d Gaunertum darin, daß auch sie im Stand sein, entschieden gaunersprache-original Ausdruck ihr ursprünglich Bedeutung zu nehmen und ander Bedeutung zu verleihen.
so heißen z. B. Freier in d Gaunersprache jede, welche bestehlen werden sollen; d Prostitution bezeichnen damit aber d Kunde, die sie aufsuchen, und taff Freier sein d Kunde, wenn er gut bezahlen.
kobern, Gaunerspr.
Wirt, Hehler, sein in d Sprache d Prostitution d Zuhälter ("Bräutigam", "Freund") d Dirne, welche ihr Geschäft (Übersetzung d Massematte), d Schandegewerbe (auch d einzeln Coitus selbst), leiten und überwachen, d Dirne beschützen, begleiten und aufpassen, wenn sie verdienen, d. h. d Coitus vollziehen, oder auf d Strich oder Schnepfenstrich oder Zapfenstreich oder auf d Schnallenrennen gehen.
dagegen bedeuten Kobeerin, Chawrin und Vertuschmacherin, Decke d Gelegenheitsmacherin, Kupplerin.
in Wien sein Kuberer d Polizeikommissar; kobern dagegen sein wieder concumbere, coire.
Schmier sein d Polizeidiener; d Schmier kommen ausheben!
Schreckensruf d Winkeldirne, wenn Polizeidiener zur "Revision" kommen.
Strichbube, Stricheler (Strabanzer) sein vorzüglich in Wien d Beschützer und Zuhälter d Dirne, wie kobern.
türkisch Musik oder Pauke und Trompete, Lues Veneree.
einzeln wenige Ausdruck scheinen sich endlich auch aus d Mittelhochdeutsche erhalten zu haben, wie z. B. Lot oder Lod, in Wien d für d Akt gezahlt Geld, wahrscheinlich vom Stammwort Lot, wovon Lotter, lottern, Lotterbube, Lottergasse (in Basel), Luder, ludern, liederlich und d Oberländische Lodehaft, liederlich, und lodern von Mädchen, die d Mannsperson allzu geneigt sein.
im Pinzgau sein Loder d Herdestier und Laderin eine Mädchen (Schmeller, ii, 525).
auch sein d wienerisch Schab bemerkenswert als Anteil d Kupplerin am Lot, welche d Dirne empfangen haben.
Schab kommen wohl vom Ahd. Scaban, schaben (skaptein, graben), her, hier vielleicht in Verbindung zu setzen mit d allgemein in Südendeutschland üblich und bekannt gellend Feierabendruf d Maurerjunge "Schab' ab", wenn d Abendglocke ertönen und d Maurerkelle abschaben werden müssen.
Vgl. Schmeller, iii, 304 und 305; Schwenk, S. 549.
doch erklären sich d Schab vielleicht am nächst aus d (ebenfalls von Scaban herzuleitend) Schabe, d. h. d klein, holzig Teil oder Faser von d Flachsstengel, welche durch Breche, Schwinge und Hecheln davon absondern werden; Nd. Schäw, Adj. Schäw'sch; Schäwschen Kerl, eine gemein, schmutzig Mensch. Vgl. Heinsius, "Wörterbuch", iv, 68, 2; Adelung, iii, 1313.
doch hier wohl zunächst vom Altnd.
Kif, Kufe, Haus, Herberge, Hütte, während kobern vom jüdischdeutsch , Keber und Kwure ableiten sein.
Vgl. Th. ii, S. 112, 145, 231.
d stämmig Bauerdirne weisen d ihr nicht genehm Gunstbewerber ab mit d Wort:
"du Lödel sein auf_dem Henne zu schwarz, auf eine Mensch Z' gering".
Schmeller, a. a. O.
doch genug d Beispiel, welche hinreichen mögen, eine Begriff vom Geist und Wesen d Prostitution und ihr frech Sprache zu geben, von welche noch weit und namentlich auch jüdischdeutsch Ausdruck im Wörterbuch vorkommen werden.
d Gesagte müssen aber auch genügen, um d verderbenbringend Dämon selbst, vor alle aber die zu erkennen, was um alle Gefahr und Not Willen sagen werden müssen: daß bei diese von d Polizei gekennt und beschönigt, sittevernichtend, Staat und Kirche bedrohend, noch immer ungestört waltend Wesen d Prostitution diese selbst weit wenige d strafbar Laster d Volk als d Verbrechen d Polizei sein, die objektiv Tatbestand offen in d Bordell daliegen und die subjektiv Tatbestand d schuldig Teil nicht mehr von sich abweisen dürfen, und um welcher schwer Schuld Willen doch endlich -- endlich d ungeheuer Elend mit Ernst und Strenge eine Ende schaffen werden müssen!
vierzigst Kapitel. 3)
d Galimathias.
schon aus d bisherig Darstellung können man sehen, daß jede sozialpolitisch Kreis wie eine fruchtbar Quelland aus d Tiefe seine Boden d Hauptstamm d deutsch Sprache eine reich, lebendig Zuwachs zuführen, in die lebhaft Bewegung d Kunst d Gaunertum tief hineintauchen haben, um von d Strömung tragen zu werden und sich zu jen lebendig, wenn auch bröckelig und verschieblichen Ganze zusammentuen, welche d Kunstsprache d Gaunertum darstellen.
so buntfarbig und bis zur Unnatürlichkeit verschiedenartig d gaunerisch Sprachestoff auch zusammensetzen sein, so haben sie doch, ganz absehen von d eigen inner sprachlich Leben d Urstoff, schon durch d ganz Strömung selbst eine lebendig Bewegung, sodaß d Gaunersprache schon dadurch mindestens d Schein eine lebend Volkssprache gewinnen.
diese Schein werden noch verstärkt durch Wahrnehmung d wunderlich, jedoch unbestreitbar Tatsache, daß d sonst gewiß nicht Ungastfreundliche und nicht heikel Gaunersprache mit streng Kritik eine Menge Wortform und Konstruktion von sich weisen, welche zwar in d äußer koaguliert Form ganz d Anschein d frivol, konventionell, gaunerisch Zusammenschiebung an sich tragen, in d Tat aber eine geschmack- und sinnlos Verdrehung deutsch Wort sein und ihr Ursprung wiederum aus d sinnverwirrend christlich Zaubermystik mit borniert Nachahmung d höchstens nur geahnt, stets aber völlig unbegreifen jüdisch Kabbala nehmen haben.
erst als d unsinnig Wortkonstruktion zur unsinnig Redeweise gedeihen sein und sich sogar verwegen zur rationell Methode konstruieren haben, brandmarken man d heillos Spracheerscheinung mit d Kunstname Galimathias und wenden sich, als ob alle damit abtuen sein, verächtlich davon ab, ohne, zur Warnung für alle Zeit, eine Rückblick auf Entstehung und Ausbildung diese so ungeheuerlich Erscheinung zu tun, welche in sprach- und kulturhistorisch Hinsicht allerdings von Bedeutsamkeit sein.
schon deshalb verdienen sie eine besondere Berücksichtigung.
sie sein aber auch eine Beweis, wie ihr hirnlos und paralytisch Weise d Gaunertum, welche für seine Zwecke stets nach eine wenn auch verstecken, doch er selbst immer klar Verständnis in seine Sprache streben, seine ganz Wesen und Strebe nach d Wortunsinn und vorzüglich d Zaubermystik mit ihr Sprache abhold sein müssen und als kulturhistorisch Merkwürdigkeit d toll Aberglaube d Zaubermystiker nur zur frivol Lust in d übermütig, verwegen Weise ausbeuten.
Ganz vorzüglich verdienen d Erscheinung aber auch noch darum eine eingehend Besprechung, weil neuerlich Thiele und von Train nicht etwa als kritisch Historiker, sondern alle Ernst als wirklich Apologet und Restaurator d Galimathias auferstehen sein und beide d Gaunersprache in schlimm Unkenntnis ihr Wesen und ihr historisch Entwicklung mit diese Galimathias versetzen haben.
"d jüdisch Gauner", i, 196--198.
"kochem Loschen.
Wörterbuch d gauner- und diebs-, vulgo jenisch Sprache" (Meißen 1833).
um d ganz in d Tat merkwürdig Erscheinung recht deutlich begreifen zu können, müssen man eine Blick auf d Ende d Mittelalter zurücktuen.
es sein bereits Th. I, S. 117 Fg. darauf hinweisen werden, daß die schon im 14. Jahrhundert mit Begeisterung getreiben Studium d altklassisch Literatur im 15. Jahrhundert in Deutschland und d Niederlanden Eingang finden und erwecken und erfrischend auf d deutsch Volksleben und auf d Volkspoesie wirken haben.
d altklassisch Bildung fassen besonders durch Rudolf Agricola († 1485), Rudolf Lange († 1519), Konrad Celtes († 1508), Johann Reuchlin († 1522), Desiderius Erasmus von Rotterdam († 1536) und Philipp Melanchthon († 1560) fest Boden in Deutschland, während d deutsch Sprache durch Sebastian Brant († 1522), Thomas Murner († 1537), Johann Geiler von Kaisersberg († 1510), Johann Turnmayr von Abensberg (Aventinus, † 1534) und besonders Sebastian Franck († 1545) groß Kultur, durch Luther aber mit seine wunderbar einfach Kraft, Fülle, Gewendtheit und tief Gemütlichkeit d Ausdruck neu Gestaltung und Norm erhalten und dadurch erst zum eigen Neuhochdeutsch überführen werden.
d deutsch Predigt und d deutsch Kirchengesang werden Hauptbestandteil d öffentlich Gottesdienst und brechen d deutsch Sprache unter d Volk vollkommen Bahn, auf welche noch d streit- und Schmähschrift Luther und seine Anhänger tief vom Gelehrtenstand in d Volk hineindringen und d Satire wie d derb Volkswitz zu eine sehr zu berücksichtigend Verbindung zwischen Gelehrte und Volk machen.
trotzdem verfallen nach Luther Tod mit d Rückschritt d geistig Bildung überhaupt auch d deutsch Sprache.
d Zwietracht d protestantisch Partei. verschaffen d katholisch Partei immer groß Boden und namentlich wissen d Jesuit d gesamt Jugendunterricht sich zu bemächtigen.
d im Protestantismus herrschend abergläubisch Vorstellung d Volk erhalten durch Mystiker und Schwärmer Nahrung und Anhang und lassen d Hexenprozeß in eine fürchterlich Weise fortwuchern.
an d Hof und in d hoch Stand fassen d französisch Sprache Wurzel und sein eine Hauptfaktor d sich immer breit machend Sprachemengerei.
d kernig Niederdeutsch werden aus d Kirche und von d Kanzel verdrängen und allmählich aus d Literatur verbannen.
d Gelehrte vernachlässigt d deutsch Muttersprache, je mehr d zu Luther Lebenszeit zu herrlich Blüte gebringt Studie d klassisch Literatur durch d theologisch Streitigkeit verdrängen werden.
d auf ihr scholastisch Latein stolz Gelehrte schreiben und dichten in lateinisch Sprache und sein Stümper in ihr deutsch Muttersprache.
d Abstand zwischen Gelehrte und Volk werden immer breit und d Gelehrtentum stehen wie eine gebannt Corporation da, völlig trennen vom Volksleben.
aus diese Isolierung d Gelehrtenstand erklären sich d Erscheinung, daß, während d Leben trotz d arg Vernachlässigung und Verkümmerung hell in d Volk durchschlagen, doch d Blick d Gelehrte in d Volk immer blöd und matt niederfallen und daß d Gelehrte d anachoretisch Wissenschaftsleben d Geistliche und Mönch d Mittelalter in d wenig verbessert Auflage d Stubengelehrsamkeit wiedergeben.
d Blick in d Gelehrtenstube d 16. und 17. Jahrhundert sein eine sehr schmerzlich.
da sehen man, wie d deutsch Geist zwar nimmer ruhen und rasten können, wie er aber, um Tiefe zu ergründen, ebenso oft auf Untiefe wie auf d bodenlos Element geraten.
überall sehen man diese Geist ringen und streben, und am meiste gerade dann, wenn er fangen sein.
aber deutlich sehen man auch, wie diese Geist verkennen, daß er selbst sein eigen Gefangene sein, daß er d stoffreich, nährend, erfrischend Leben d Außenwelt sich selbst versagen und in d freiwillig Verbannung seine Gelehrtenstube eine eigen Welt konstruieren haben, in welche er nur mit d Pfund abstrakt Wissenschaft spekulieren, in welche d Jüngling mit d Wissen auch d grau Haupt und d Siechtum d Greis erwerben und dabei eine ratlos Kindesherz behalten.
d Stubengelehrsamkeit d 16. und 17. Jahrhundert sein eine schleichend Krankheit d deutsch Gelehrtentum mit kontagiös Wirkung, mit d verschieden Symptom und mit eine eigen trüb Krankengeschichte.
die erkennen man recht anschaulich aus d seltsam und selten Werk d Magister J. Chr. Tschanter , welche in d Tat d traurig Nekrolog langsam dahingesiecht Stubengelehrte enthalten und d Zug starr Totenmaske geben, bei die Betrachtung man fest an d Tod, aber kaum an eine voraufgegehen frisch, blühend Leben glauben mögen.
nur eine so kolossal politisch Ereignis wie d dreißigjahrig Krieg können d in sich versinken Gelehrtentum aus seine Eigenwelt herausrütteln und am entsetzlich Elend d Volk belehren, daß es eine Außenwelt geben, die Zerrüttung und Elend mit d frisch, gerade, tief Blick d Wissenschaft in d Volk ergründen und heilen zu werden verlangen.
unter alle Gewalttat d Dreißigjahrige Krieg sein diejenige d am wenigste zu beklagend, daß er auch d Türe d Gelehrtenstube sprengen und d Gelehrte in d frei, offen Leben hineinreissen.
gerade an diese politisch Ereignis erwachen d deutsch Nationalgeist, und d Gelehrsamkeit, durch d herrlich Name S. von Pufendorf († 1694), J. Schild († 1705), J. G. von Eckhard († 1730), J. B. Mencke († 1732) u. a. tragen, fangen gerade in d staats- und historisch Wissenschaft eine neu, kräftig erblühend Leben an, in welche spät durch J. Mascow († 1761) und Graf H. von Bünau († 1762) d schön deutsch historisch Stil sich heranbilden.
"historisch Nachricht von Gelehrte Leute, die sich zu Tod studieren, bestehend in 3 unterschiedlich Teil, davon d I. aus d Historie allerhand Exempel unsere und ander Religion vorstellen; d Ii. d Causas Physicas oder natürlich Ursache d frühzeitig Tod oberwähnt Gelehrte untersuchen; und d Iii. d quaestionem moralem oder hierbei vorkommend Sitten-Frage: ob, und in wie fern mit dergleichen unmäßig Studieren sündigen werden? bescheidentlich erörtern" (budissin 1722).
man müssen d Blick fest auf diese letztere tröstlich Wiederbelebung d deutsch Gelehrtenstand heften, wenn man d Faden aus d wissen, dicht und trüb Wirrnis d deutsch Gelehrtentum im 16. und 17. Jahrhundert verfolgen, herauslösen und d Verzerrung d deutsch Sprache zu d unheimlich Erscheinung begreifen wollen, wie sie besonders im 17. Jahrhundert so sinnverwirrend d Blick d Forscher entgegentreten.
trotzdem daß d klassisch Literatur eine ganz neu Leben in d Volk bringen haben, trotzdem daß d Volksleben in d Volkspoesie zur schön Blüte ausschlagen sein, trotzdem daß Luther mit seine klar, schlicht, populär deutsch Sprache d deutsch Wissenschaft alle Weg und Steg anbahnen haben, mit voll Fruchtbarkeit d schön Segen in d Volk hineinbringen:
trotz diese herrlich Schöpfung und Verheißung deutsch Geist und deutsch Sprache übersehen d Gelehrte d 16. und 17. Jahrhundert d Sprache d Volk und können damit auch d Seele und d Herz d Volk nicht wiederfinden.
in d Gelehrtenstube, in welchen d Gelehrte d 16. und 17. Jahrhundert zu eine freiwillig oder unfreiwillig Exil sich verschließen halten, werden mit unsachlich Fleiß alle möglich, nur nicht deutsch und deutsch Leben studieren und fördern.
d klassisch Altertum mit seine heidnisch Moral und Philosophie bringen auf d eine Seite ebenso viel Frivolität in d Gelehrtenstube zu Weg, wie auf d ander Seite d christlich Aberglaube Scholien zum "Hexenhammer" schreiben und d fürchterlich zaubermystisch Literatur mächtig fördern, welche alle Wissenschaft und christlich Zucht, Sitte und Liebe Hohn sprechen.
werden man vom sittlich Standpunkt aus, welchen d Gelehrte überall einhalten sollen, von Erstaunen und bis zum Zorn gesteigert Unwillen ergreifen, wenn man schon 1585 in d "bigarrures et touches" d dijoner Parlamentsadvokat Tabourot eine ganz Chrestomathie ebenso schmutzig wie scharfsinnig Wortmischung, Wortvergleichung und Zweideutigkeit finden, bei die er mit Behagen besonders d jung Scaliger als Autorität anführen, oder wenn man d Maß schmutzig Anekdote in d "facetiae" oder d "nugae venales" oder in d Unzahl lateinisch Dissertation durchmustern, bei die gelehrt Form und gelehrt Scharfsinn an d platt und elend Stoff sich ergehen:
so sein man doch noch mehr entrüstet darüber, daß d beide eigen Volkszuchtwissenschaft, d Jurisprudenz und d Theologie, in schauerlich Verständnis so blind und herzlos mit d Tortur überführen und auf d Schafott d volks- und seelenmörderisch Justizprozedur solch Lobrede halten können.
Zahllose derartig Beispiel werden noch nach fern Jahrhundert Sinn und Mut d Forscher niederbeugen.
die lauten Forderung d Volk nach Öffentlichkeit d Rechtspflege sein eine historisch Rache an d finster Abgeschließenheit d Justizpflege d früh Jahrhundert, und ihr Gewährung spotten d Gedanke eine politisch Konzession, wo sie im kulturhistorisch Prozeß aus d Seelengrund und Strebe d seine Wesen und seine Würde sich immermehr bewußt geworden Volk mit tiefinner Notwendigkeit hervortreten sein.
d übermäßig Verschwendung d deutsch Fleiß an d Form auf Kosten d dadurch immer flüchtig werdend Wesen sein eine Folge d isoliert, müßig, unpraktisch Gelehrsamkeit und zeigen sich vorzüglich bei d Spielerei in d alt klassisch Sprache, besonders d lateinisch, in welche alle auf klassisch Bildung Anspruch machend Gelehrte mindestens Hexameter und Distichon zu improvisieren wissen müssen, in welche aus d alt Klassiker seltsam Zufälligkeit als absichtlich Künstelei auflesen, zusammenstellen und mit d toll Zwang transponieren und deuteln werden, wobei d müßig, schmutzig französisch Leichtfertigkeit d verwandt Latein mit eitel, lüstern Behagen ausbeuten wissen, um in d platt Weise geistreich zu sein.
so entstehen d Flut d schmutzig und unflätig Equivoques, rebus, entends-trois, contrepeteries, Anagramm, Vers retrograd, Allusion u. s. W., welche man, zum Teil mit schamlos Holzschnitt illustrieren, in groß Fülle bei Tabourot finden.
d deutsch Sinn und d Geist d deutsch Sprache widerstehen eine Zeit lang diese schlecht kandiert Zotenwesen, bis man gegen Ende d 16. Jahrhundert d französisch Sprache in Deutschland zu begünstigen anfangen und damit auch alle Leichtfertigkeit und d Equivoques kennen lernen und rezipieren.
dazu verirren sich d deutsch Fleiß d isoliert Gelehrte tief in d zaubermystisch Studie, die nicht einmal d Name d kabbalistisch Forschung verdienen.
d Kenntnis d hebräisch Sprache sein mit wenig Ausnahme so dürftig, wie d Haß gegen d Judentum zu groß sein, als daß sich d Gelehrtentum mit gründlich Studie d schwierig, spezifisch jüdisch Kabbala haben befassen sollen.
d Zaubermystiker stoßen nur gelegentlich auf roh Aphorismus d Kabbala, welche sie nicht begreifen, an die geheim Wirkung sie aber glauben und welche sie zu d groß Sprachetollheit versetzt und vergrößert.
d Sprache d Zauberbuch d 16. und 17. Jahrhundert sein nur in diese Weise möglich werden, obschon sie in keine systematisch Weise zu erklären, sondern immer nur als kahl Maß versessen, wüst und idioter Willkür d spezifisch Subjektivität auffassen sein.
d Zeit d Zauberbuch sein schon d golden Zeitalter d Galimathias , obschon diese brandmarkend Name erst viel spät, zu Ende d 17. Jahrhundert und erst dann aufkommen zu sein scheinen, als man d voll Unsinn erkennen und bespötteln, aber doch immer noch in plump Weise darin grimassieren, wie bei d traurig plattspaßig Nachahmung d Gebärde eine Trunkenbold.
Adelung, ii, 392, haben:
"d Galimathias (Spr. Galimatia) Plur.
ut Nom. Sing. aus d französisch Galimathias, in d schön Wissenschaft eine ungeschickt Verbindung Widereinander laufend Begriff und Bild, welche keine vernünftig Verstand gewähren, Unsinn; bei d Engländer Nonsens.
noch kurz fertigen Heinsius, ii, 268, d Wort ab:
"Galimathias, Wortgewirr.
Unsinn."
Schwenk haben S. 204:
"die, d Galimathias, Unsinn, unsinnig Geschwätz, frz. Galimathias (Engl. Galimaufrey, Gallimafry, Mischmasch, Gallimatia, Galimathias)."
d Wort Galimathias scheinen wirklich erst zu Ende d 17. Jahrhundert bilden zu sein, da von Sticker, "Spracheschatz", d Wort gar nicht kennen.
es fehlen überall d Etymologie.
Shakespeare gebrauchen Gallimaufrey für Woman.
in d englisch Volkssprache sein Gallimaufrey für Hodge-Podge Gemenge von zusammengekocht Ingredienz (remnants and scraps of the larder), und ganz in d französisch übergehen, wo Galimatree eine Gericht von übriggebleiben Stückchen Fleisch, Frikassee, bedeuten.
eine Beziehung d Gali auf Walisc, welsch, scheinen kaum annehmen werden zu können, so wenig wie auf Gal, Hall, Schall, Schrei, bei Schmied, "schwäbisch Idiotikon", S. 216, welche dabei , Stimme, , jauchzen, sowie Καλεῖν, rufen, anführen.
Letztenfall werden dann eine Ableitung von Καλεῖν und Ματία (vergeblich, fruchtlos Unternehmen, Leichtsinn, Torheit, Versehen, Fehler), wenn auch sehr suchen, denkbar sein.
doch sein d Ausdruck wohl immer nur ein, vielleicht mit Spott, flüchtig hingewerfen Gelehrtenausdruck für d unsinnig Zusammensetzung nicht nur d Rede, sondern auch d einzeln Wort selbst.
d Galimathias sein eine taubstumm Mißgeburt d Steganographie, welcher Aberglaube und Unwissenheit vergeblich eine artikuliert Sprache durch bloß Buchstabenstellung zu verleihen streben, welche aber niemals über d toll Konstruktion einzeln, völlig unverständlich Wort hinauskommen und die verkümmert Organismus mit d logisch Verständnis auch d natürlich Lautsprache versagen bleiben.
als mit d Schluß d 15. Jahrhundert J. Trittheim (1462--1516) d Grundsatz seine Steganographie darlegen, haben er d nüchtern und verständlich von alle mit er auf gleich Gebiet arbeitend Zeitgenosse leisten.
als ob aber schon von Anfang her d christlich Zaubermystizismus zur absolut Unklarheit für alle Zeit haben verdammen sein sollen, entschlüpfen d einzig klar Stück ihr Forschung, d behend Geist d Steganographie, aus d Gelehrtenstube, wo er d Buchstabenmechanismus wie eine tot Hülse hinter sich lassen, und machen sich d neu erstehend Kryptographie dienstbar, welche aus d grau Altertum her durch Richelieu schlau Politik zur neu geheim Wissenschaft umschaffen und mächtig fördern, in d Staatspolitik wie in d Literatur bis auf d heutig Tag eine so geheim wie gewaltig Rolle spielen sollen, während es jen tot Hülse vorbehalten bleiben, aus d Gelehrtenstube heraus in dogmatisch, ethisch, kulturhistorisch, juristisch und sprachlich Hinsicht eine so schmählich, verderblich Bedeutsamkeit zu gewinnen.
es gelten hier zunächst nur, d Wortbau und d Wortfügung d zaubermystisch Sprache einigermaßen aufklären, um begreiflich zu machen, wohin auf solch Basis d sprach- und Verstandesverirrung geraten können und geraten müssen.
d Steganographie enthalten seit Trittheim, welche schon selbst eine Menge Methode geben, eine Unzahl Methode zum geheim, verkappt Spracheausdruck.
d nächst gut Methode mögen hier zur Erläuterung dienen.
nach diese Methode schreiben d Steganograph in irgendeine Sprache, welche er seine Geheimschrift zu Grund legen, zu d einzeln Wort nach eine bestimmt Verabredung falsch ganz Wort oder auch Buchstabe hinzu, sodaß durch diese Zutat von Wort und Buchstabe seltsam klingend Wort herauskommen, die auf d erst Anblick ganz sinnlos erscheinen.
dabei werden mehrsilbig Wort teilen und unter Beifügung falsch Buchstabe aus eine Wort mehrere Wort machen.
wer nun d Schrift lesen wollen, streichen nach d Verabredung d falsch Wort und Buchstabe hinweg.
die bei J. L. Klüber angeführt Beispiel werden d Sache klar machen.
"Kryptographik Lehrbuch d Geheimschreibekunst (chiffrir- und Dechiffrierkunst) in staats- und Privatgeschäft" (Tübingen 1809), S. 117.
zunächst sein d Schlüssel geben.
1) in d erst Zeile gelten d drei erst Wort sowie d letzte nicht.
2) in jede folgend Zeile gelten d erst und letzte Wort nicht.
3) bei jede d übrig Wort gelten d erst und letzte Buchstabe nicht.
danach erweisen sich d an sich völlig sinnlos Wort:
lampsi deso salcu eregesu sexa anobio nous father clitates uducest text suirtutey ai ma tsumunta; onect gregio abuso sinfinie et yes atas sauta alibei strat spoteso etasi; pa là seta sducesi sexema oplos spotiusi sind mio squame simpet striop asio opromtiu que to esit econspil acuiz, osim santer sacis da le semo sagantu sadmio eratiox anes spraet y allos osunty dorche --
als die stelle bei tacitus (germania, cap. 1, princip.): reges ex nobilitate, duces ex virtute sumunt; nec regibus infinita aut libera potestas; et duces exemplo potius quam imperio; si prompti, si conspicui, si ante aciem agant, admiratione praesunt.
solch Beispiel können man unter Berücksichtigung d gegeben Schlüssel in jede Sprache in beliebig Weise selbst konstruieren.
man sehen aber schon aus diese eine, mitten aus d groß Maß viel ander herausgereißen Methode, welchen Charakter d ganz Sprache d Zaubermystik an sich tragen und auf wie willkürlich Konstruktion d ganz Wortwust beruhen.
d vollendet Triumph aber feiern d Aberglaube und d Unwissenheit darin, daß nun diese mißförmig Worterscheinung ohne inner Verständnis, ohne Berücksichtigung oder Kenntnis d Schlüssel für d originell Ausdruck geheimnisvoll Offenbarung oder mystisch Tradition, ja sogar für d Offenbarung d jüdisch Kabbala selbst halten und Grundlage zu jen ungeheuer Verirrung werden, welche d deutsch Gelehrtenstand und d deutsch Tiefe und Wahrheit gebrandmarkt haben und selbst wieder so erbittert, so entsetzlich hart strafen werden von eine Widerstand, die Einsicht nicht einmal gut sein, sondern in d Tat auf demselben Boden stehen.
diese Widerstand belauschen alle still friedlich und geheiligt Stätte d häuslich und öffentlich Leben, tasten überall mit blöd Blick und roh Hand umher, greifen mit eine Schuldige hundert Unschuldige und offenbaren an alle seine fluchwürdig blind Tätigkeit, welche keine ander Ziel haben als Schafott und Scheiterhaufen.
und dennoch bleiben d Wirkung diese Zaubermystik für Haus und Familie, für d ganz sozialpolitisch Leben schauerlich groß.
selbst dann, als d dreißigjahrig Krieg austoben, alle durcheinander werfen, d sittlich und materiell Elend d laut Notschrei auspressen und d Staatspolitik eine schrecklich leuchtend Fackel zu ganz neu Heilsweg für d zerrüttet, nach Luft und Licht sich sehnend sozialpolitisch Leben anzünden haben: selbst dann noch spielen Haus und Familie, Zucht und Belehrung mit d zuckend Gliedmaße d zwar schwer verwundet, jedoch noch lange nicht überwinden Drachen.
d Kunst, Methode und Sprache d Jugendunterricht behalten noch immer Anklang d alt sinnlos Formel, wenn diese auch schon in rationell Gestalt erscheinen.
d greulich Methode verlangen von d biegsam Geisteskraft und von d wunderbar frisch Elastizität d jugendlich Gedächtnis Opfer, welche wie eine feindlich Brandschatzung d Seele erscheinen.
in d methodisch lehr- und Jugendbuch jen Zeit suchen sich d krankhaft Eitelkeit vor d Jugend breit zu machen, welche schwer dabei leiden müssen.
man nehmen d nächst gut derartig Unterrichtsbuch damalig Zeit zur Hand, z. B. d "historisch Sinnbild" d S. Aepinus († 1660).
man finden d toll Galimathias darin.
Aepinus haben d Buch zunächst für d jung Graf Philipp Ludwig zu leinen zum Geschichtesunterricht schreiben und behandeln im erst Teil d römisch Kaisergeschichte.
er führen nach d Folge d Jahrhundert d "nomina caesarum secundum artem mnemonicam aphorismis brevibus comprehensa", obschon er in d Vorrede sich gegen "d künstlich" verwahren und nur "d nützlich erwählen" haben, in d Staunen und Unwillen erregend Weise auf, daß er d römisch Kaisername jede Jahrhundert chronologisch hintereinander stellen, dabei aber d Name selbst in toll Weise verdrehen und bis zur völlig Unkenntlichkeit entstellen, in eine völlig sinnlos "Aphorismus" zusammendrängen und dann unmittelbar d "Sensus" d Aphorismus und darauf d "explicatio" d Sensus und Aphorismus geben.
eine Beispiel mögen d Tollheit anschaulich machen.
d Buch beginnen gleich auf S. 1 so:
"historisch Sinnbild:
| oder kurz | Beschreibung | darinnen d vornehm Ge | schichten vom Kaiser Augusto bis Au | Gustulum, ihr geführt Regierung, | denkwürdig Rede und Tat, also | abfassen, daß sie mit Lust erlernen, | leichtlich behalten, und in wenig | Stunde wiederholen werden | können.
| stellen durch | Sebastianum Aepinum, | Leiningen-Westenerbeurgischen | Hoff-Prediger zu Rixingen.
| Straßburg, | bei J. Chr. Nagel. Anno Mdc. Lx (2 Thle., 12.).
genau in gleich Format und mit völlig gleich Druck sein in meine Exemplar anfügen eine ganz unverständlich "seltsam Traumgesicht", 83 S., mit eine "traums-verantwortlich Anhang" von 103 S. und 71 S., unter d (mit alt, vergilbt Handschrift vorangesetzt) Titel: "kurz und kurzweilig Beschreibung d zuvor unerhört Reise, welche H. Bilgram von Hohnwandern unlang in d neu Oberwelt d Mond tun.
Traumgeschichte von du und Ich.
Epimenides.
Morpheus.
Endymio.
porta cornea.
porta eburnea."
es sein kaum zweifelhaft, daß Aepinus selbst d Verfasser diese wissen und wirr Darstellung sein, welche eine recht treffend Bild von d damalig breit, schwülstig und selbstgefällig witzlos Schreibweise geben.
merkwürdig sein im zweit anhängen S. 47--49 einige jüdischdeutsch Vokabel, z. B. Dmeye (Tmea), Metze, Bethulim, Jungfrauschaft, Besel (Possul), Bild, Ponim, Gesicht u. s. W.
nomina caesarum secundum artem mnemonicam aphorismis brevibus comprehensa.
säkulum i.
1. Julius Caesar.
2. Augustus.
3. Tiberius.
4. caligula.
5. Claudius.
6. Nero.
7. flavius vespasianus.
8. Titus.
9. Domitianus.
10. nerva.
Aphorismus.
mense julio augusto, prope tiberim habitans, calceo ligulam addebat et tradebat claudo merobibo, à flava vespa, titus domitor nervum percussus.
sensus est: titus domitor prope tiberim habitans percussus nervum, à flava vespa, addebat mense julio augusto calceo ligulam et tradebat cum claudo merobibo.
explicatio.
mense julio julius caesar augusto augustus prope tiberim habitans est tiberius calceum ligula ornabat, qui inde dictus caligula, et tradebat claudo scilicet claudio cui regnum qui calceo comparari potest. ψ. 60. 10. reliquit antecessor.
nero insignis merobibus.
flavius vespasianus à flava vespa secundum joh. paepp. in artif.
memor. denominari potest.
titus quod unicum n. propr. facile memoriae imprimitur.
domitianus domitor indomitus fuit.
nerva debilis et senex quasi sine nervis.
im zweit Bande , welche im folgend Jahr (1661) erscheinen, treten Aepinus, wie schon d verändert Titel zeigen, mit seine Methode noch selbstgefällig und noch verwegen auf, sodaß er hier sogar d Sensus weglassen.
dadurch werden d Galimathias noch arg, wie d nachfolgend Beispiel, S. 10 und 11, zeigen:
"historisch Sinnbild | darinnen d | Antemonarchica | denkwürdig Gedicht | und Geschichte, von Anfang bis | auf d babylonisch Monarchie, also | abfassen" u. s. W.
säkulum vii.
Perseus.
Medusa.
amazones.
Gordius.
Midas.
daedalus.
Icarus.
Aphorismus.
asiam occupat perseus et non mediocritate usa amazonu cohors; non hae mulieres, cordatos viros, etiam minas spargentes superarunt, pectora natarum exusserunt atque interfectionis (quod dicitur) dederunt alas seu sagittas alatas charissimis.
explicatio.
perseus persianis nomen suum dedit. medusa qs. dicatur mediocriter usa, nahm quomodo haec bestia sua pulchritudine abusa sit, canunt poetae.
amazones dictae sunt ab α priv. et μαός, mamma. gordius i. in a. assumta litera. t. est cordatus.
midas d. in n. mutato (cum divites sint minaces) spargat minas.
daedalus u. in a. mutato, dedit alas filio icaro, qui abjecta litera i. est charus.
man sehen aus diese ekele Beispiel schon vollauf, wie d Galimathias sogar zur pädagogisch Methode sich konstruieren haben, und wie weit und tief d unselig Erscheinung in d sozialpolitisch Leben eindringen sein.
d aus d Zauberbuch gefliehen Geist d Steganographie werden jedoch vorzüglich durch d fein Kunst d Kardinal Richelieu, welche sich d Geheimschrift zu seine versteckt Jntriguen besonders bedienen, d Staatspolitik dienstbar machen und auch in d deutsch Kabinett bis zur hoch Blüte kultivieren.
d Volk bleiben diese Kunst verbergen.
aber wiederum glücken es d so neugierig wie arbeitslustig Stubengelehrsamkeit, einige Brocken davon auffangen, welche sie nun nach ihr Weise systematisch zu bearbeiten beginnen.
sie wissen aber nicht wohin mit ihr müßig Produkt und schieben, da d niedrig Volksleben und in und mit er d Gaunertum mit seine Kunst und Sprache so frech und sichtbar sich hervordrängen, ihr Stubensprachespielerei geradezu d geheimnisvoll Gaunersprache unter, ohne von Geist und Wesen dieselbe eine richtig Begriff zu haben.
so werden denn d Gaunertum jen wunderlich Rotwelsch aufbürden, welche d wacker Schotteleu in seine "ausführlich Arbeit d deutsch Haupt-Sprache", S. 1265 Fg., und in modifiziert Weise Moscherosch, ii, 601, sechst Gesicht, darstellen haben.
alle diese Darstellung sein Bastard d Steganographie, aber trotz d äußer rationell Schein so entschieden Galimathias, daß es schon aus d oberflächlich Vergleich d Wortfügung mit d besondere Geist und Bau d Gaunersprache, ja nur d behend Bewegung d Gaunertum überhaupt sich ergeben, wie dasselbe sich niemals mit diese plump Ausdrucksweise behelfen können, und daß es nicht einmal d Anführung d erweisen Tatsache bedürfen, wie d Gaunertum wirklich niemals diese Ausdrucksweise trotz ihr übermütig Sprachegewalttätigkeit auf- und annehmen haben.
doch sein eine nah Eingehen auf diese Darstellung um so unabweislich, als Thiele, ungeachtet er d allerdings ganz unberufen von Train über alle Maß geziemend Kritik hinaus schwer tadeln haben, doch ebenso übel wie von Train und mit gleich Unkenntnis d Gaunersprache diese Galimathias ganz neuerlich dieselbe wieder zuweisen haben.
zu beklagen sein besonders, daß Thiele bei seine direkt Beteiligung an d löwenthal'schen Untersuchung nicht auf eine gut Geschichte und Kritik d Gaunersprache führen werden, und daß er d Schttelius, welche, obschon "Jurist und Hofrat", durchaus keine Kenntnis von d Gaunersprache haben, wie die schon d höchst fehlerhaft und überhaupt schlecht Abdruck d "Elementtal d rotwelsch Grammatik", S. 1262, ausweisen, so blind folgen, obgleich er es unterlassen, diese seine Gewährsmann zu nennen, als er S. 196 d "jüdisch Gauner" d durchaus falsch Unterschied zwischen Rotwelsch" und d "eigentlich Gaunersprache" machen.
während daher Thiele doppelt Tadel verdienen, sein Schotteleu selbst nur zur Berichtigung anführen, um d Wirrwarr zu begegnen.
nach d Abdruck d rotwelsch Vokabular sagen Schotteleu (S. 1265) weiter:
"d ander Art d Rotwelsche sein diese, wann alle Silbe doppeln oder zweimal mit Zwischenmengung d Buchstabe p aussprechen werden, bestehen in folgend Regulen:
1) eine Silbe so von eine Mitlauter sich anfangen, und auf eine Selblauter sich endigen, werden zweimal also aussprechen, daß d wiederholt Silbe ihr vorstehend Mitlauter verlieren, und an die statt allezeit setzen werden eine p , als wann ich sagen wollen: du, gehen, wie, da, wo, sprechen man auf Rotwelsch dupu, gehpeh, wiepie, dapa, Wopo.
d Rekapitulation d Regel in lateinisch Sprache, welche Schotteleu durchgehends aufführen, bleiben d Raumersparung wegen ganz weg.
2) eine Silbe, so von eine Mitlauter sich anfangen, und auch auf eine Mitlauter sich endigen, werden zweimal oder gedoppelt also aussprechen, daß d letzte Mitlauter in d Ausspruch d erst Silbe auslassen, und in d wiederholt Silbe zuletzt stehen, die p aber bleiben allezeit an statt d erst Mitlauter vorn in d wiederholt Silbe.
als: wir, Wipir; geben, gipib; du, Dipir; tischen, diebisch; Stuel, Stuepuel; kommen, Kopom; muren, mupur.
3) eine Silbe, so von eine selblaut anfangen und eine oder mehr Mitlauter bei sich haben, die werden also zweimal aussprechen, daß im erst Ausspruch nur d Selblauter, und dann d p vor d voll Silbe setzen werden.
als: ich, Ipich; all, apall; Ast, Apast; ohne, opohn; eine, epein; Uhr, Upuhr.
4) eine Silbe so in eine oder zweien selblauter bestehen, werden ganz aussprechen, und dann zum ander Mal d p davorsetzen.
als: ei, eipei; ehe, Ehpeh; Au, Aupau.
wann man nun sagen:
eine gut Wort finden eine gut Stelle, heißen es nach diese Rotwelsche:
Eipein gupuht woport fipindepet eipenepe guputepe stepellepe.
diese ganz Sprache bestehen nur in vorgesetzt vier Regulen, sein leicht zu fassen, und scheinen eine albern Klang.
ich haben es aber selbst einmal erfahren bei vornehm Gesellschaft, woselbst Leute vorhanden so Französisch, Italienisch, Spanisch, lateinisch und sonst ander Sprache, die eine mehr oder wenige als d ander verstehen, und also nicht sicher sein, etwas vertraulich, so niemand als zu d gereden werden, verstehen sollen, anbringen, und gleichwohl etwas sonderlich, daran nicht wenig liegen sein, eine gut Freund gegenüber zu eröffnen vorfallen, dieselbe diese Rotwelsche fertig reden und auch eine fertig Ausreder verstehen können, da haben ich er mit diese Rotwelsche alle entdecken auch d Antwort vernehmen können.
d Nebensitzende hören zu, wissen aus diese Sprache nichts zu machen, und können keine Wort daraus verstehen.
solch bestehen gut teils aber darin, daß man fertig können d Wort ans einander her sagen, als wen man geschwind sagen:
Deipein wipideperwepertipigeper laupaurepet aupauf nipichtepes guputepes, mapachepe dipich aupaus depem staupaubepe.
solch werden niemand d diese Ding unberichtet sein, leichtlich vernehmen, aber d diese vermengt Ausrede erfahren, können wohl vernehmen d Inhalt: dein widerwärtig lauern auf nichts gut, machen du aus d Staub.
ich wissen auch eine Exempel, daß eine vom Adel, so eine wenig hiervon wissen, eine ander in solch Sprache anreden und Scherz wollen, die es aber anders verstehen, weil er nicht wissen, was d seltsam klingend Ausrede bedeuten, und es auf eine Duell fast auslaufen.
d dritt Art d Rotwelsche bestehen in zweien Regulen.
1) eine jede Silbe so von eine Mitlauter anfangen, werfen solch Mitlauter hinten an d Silbe und setzen dabei d Buchstab e. als: geben, ibge; dar, Arde; Wor, Orwe; dicht, Ichtde; Haus, Aushe.
2) wenn eine Silbe nicht von eine Mitlauter, sondern von eine Selblauter sich anheben, und also keine consonans zuhinten stehen und d E zu sich nehmen können, alsdann sprechen man dieselbe Silbe, wie sie lauten nur aus, und hangen d E nebst d Buchstabe W hinten an.
dann d Buchstab W allezeit d sonst ermangelnd Mitlauter stellen vertreten, und d E zu sich nehmen, weil alle Silbe in diese rotwelsch Art müssen auf E ausgehen.
als: ich, Ichwe; als, Alswe; um, umwehen; sein, Istwe.
wann viel Wort zusammen kommen und geschwind diese Rotwelsche gereden werden, können es nicht leichtlich jemand verstehen, und wissen nicht ob er verraten oder verkaufen sein.
wann man gerade laut sagen: iese iedschmeenwe einwe unweukgle iweerde ichde, ich glauben nicht, daß es eine, die nicht rotwelsch fertig können, sollen begreifen, und was also gereden werden, verstehen können:
da doch eine ander, die diese Rotwelscherey kundig und darin üben so fort vernehmen, daß durch d angeführt Exempel diese sagen werden: sie schmieden eine Unglück wieder du.
es sein diese Rotwelsch Redart noch mehr und wunderlich verdrehen, wozu unsere deutsch Wort artlich und geschickt, halten es unnötig, solch alle zu erzählen."
sowie man hier in alle Regel d Schotteleu auf d erst Blick d steganographische Methode d Trittheim durchblicken sehen, welche besonders nur für d geheim Schreibweise bestimmen sein und in ihr würgend, ungeheuerlich Lautkonstruktion alle sprach- und Gehörorgan trotz und Hohn bieten, so begreifen man wohl sehr leicht, daß eine so sinnlos, schwerfällig Weise am allerwenig d behend, schlüpfend Gaunersprache zusagen können.
Thiele scheinen auch S. 198, wo er sagen:
"diese Art Rotwelsch sein auch, vor mehrere Jahr unter d Berlinern Jugend sehr an d Tagesordnung", d Gedanke haben zu haben, daß Schotteleu als eine d Erzvater d deutsch Schulgrammatik diese für d lernbegierig Jugend auf d hart Schulbank zwiefach interessant, kurzweilig Teil deutsch Grammatik auch auf d spät deutsch Jugend, obschon nur in mündlich Tradition, vererben werden, wie sich denn nun wirklich nicht allein d Jugend in Berlin, sondern auch d in Lübeck und allerorten, wo es Jugend, Schule, Grammatik und Strebe nach Beseitigung d Langeweile geben, mit diese sehr beliebt Fischsprache oder Erbsensprache eifrig beschäftigen, ohne dadurch so jung in d gaunerisch Sprachesphäre zu geraten.
auch d französisch Jugend kennen diese grammatisch Etüde, wie Barbieux anführen: j'aipai epetepe chepe luipi für: j'ai été chez lui.
auch Fissensprache nennen, verderben für Fieselsprache; Vgl. Kap. 35.
"Antibarbarus d französisch Sprache" (Frankfurt a. M. 1853), S. 343.
eine ander steganographische Methode haben Moscherosch ("wunderlich wahrhaftig Gesicht, Th. Ii, sechst Gesicht, Soldatenleben, S. 601) durchführen.
danach werden nur einzeln Vokal und Konsonant miteinander verwechseln.
d Schlüssel sein:
A für U,
u - a,
e - o,
o - e,
l - r,
r - l,
M - n,
n - M.
danach lesen sich d S. 601 angeführt Gaunerbrief:
"riobo hollom: oß wild abol nelgom flaoha oim Schiff nicht Aiorom Wuhlom, glessol Buhlschuft Amt Raottom am himmon much tliel gohom, duß keommont sio urros hubom; Zal Sicholhoit heben ich Jhmom Noimom Sem Zahn Pfumdt Goschickt" -- mit Behendigkeit so:
"lieb Herr, es werden übermorgen früh eine Schiff mit viel Wahren, groß Barschaft und Leute von hinnen nach Trier gehen, daß können sie alle haben; zur Sicherheit haben ich sie meine Sohn zum Pfand schicken."
Moscherosch sein überhaupt d erst Schriftsteller d 17. Jahrhundert, welche sich über d eitel Satisfaktion erheben, bloß pikant Anekdote von Gauner zu geben, und welche in d Schilderung d sittlich Elend seine Zeit ernst bleiben.
er zeigen überhaupt eine tief Kenntnis d Gaunertum und seine Sprache, wie er denn d Vokabular d rotwelsch Grammatik durchweg korrekt wiedergeben und sogar als Doppellexikon bearbeiten haben.
seine sehr Discrete Benutzung d steganographischen Methode zeigen gerade auch, wie sehr er erkennen haben, daß d Gaunersprache jede schwerfällig Methode von sich weisen und, getreu d mündlich Tradition d regsam Volksleben folgend, sich nur an d behend Wortlaut halten und damit flüchtig in alle Versteck d Verkehrsleben schlüpfen.
jedenfalls sein aber d in diese Weise nur diese eine Mal in d Gaunerliteratur vorkommend Gaunerbrief von Moscherosch selbst komponieren , wenn es auch nicht unmöglich sein, daß eine ähnlich leicht Methode unter irgendeine Gaunergruppe verabreden und im Schwang sein sein mögen.
im Originalabdruck verstoßen Moscherosch selbst mehrfach gegen seine Regel; so schreiben er Trier, welche nach d gewählt Methode, wie auch oben verbessern sein, Tliel schreiben werden müssen; so auch And statt Amt für und u. s. W., zum Beweis, daß er in diese Methode selbst nicht üben sein und überhaupt wohl nicht viel Brief derart er vorkommen sein können.
d arg Galimathias und d entschieden Hohnsprechen alle Gaunerlinguistik sein aber d in von Train "kochem Loschen", S. 256, so unbegreiflich eigenmächtig wie unwißend als unter d Gauner fast allgemein herrschend Schrift" bezeichnen, höchstens nur als spezifisch steganographisch denkbar Methode nach d Schlüssel Ma, le, fi, so, hu, wonach also setzen werden:
M für A,
a - M,
l für E,
E - l,
F - I,
I - F,
s - o,
o - s,
h. - U,
U - h..
danach lösen sich nun d Anfang d S. 258 übersetzt Brief eine Baldower an eine Diebsbande:
"unsere Vorhaben gegen d rüdlang Jude können diesmal nicht ausführen werden.
es kommen 6 oder 8 Gendarm auf d Jahrmarkt" u. s. W.
in d (S. 256 abgedruckt) ungeheuerlich wissen Buchstabengeschiebe auf:
"hnolr vsrumbln glgln dfl rhldemnglr fhdln kmnn dflooame nfcut mhog lihlurt wlrdln. Lo Ksaaln weh Sdlr klein glndmraln mhi dln fmuramrkt" u. s. W.
von eine Lautsprache können hier natürlich nicht d Rede sein.
so schreiben aber auch keine Gauner.
trotz seine Versicherung in d Vorrede (s. xiv) haben von Train diese Brief in d angegeben Form keineswegs aus Kriminalakte als authentisch Gaunerstück schöpfen können.
er haben d Brief selbst komponieren, wenn er nicht selbst auf d arg mystifizieren werden sein.
wie können auch d Gauner, welche nach von Train Methode schreiben, so arg aus d Rolle fallen, daß er weh anstatt Wlu und klein anstatt Kefn in voll Klarschrift schreiben, um d Ziffer 6 oder 8 nach von Train völlig unerhört Zahlenmethode zu bezeichnen, die man bei er S. 257 finden und welche wirklich ins Fabelhafte gehen.
d Zahl sollen nach von Train nicht mit Ziffer, sondern mit einsilbig Wort bezeichnen werden.
nämlich:
1 -- ja,
2 -- nein,
3 -- schön,
4 -- wild,
5 -- ach,
6 -- weh,
7 -- groß,
8 -- klein,
9 -- hell,
10 -- schwarz,
11 -- schwarzja,
12 -- schwarznein,
13 -- schwarzschön,
14 -- schwarzwild, u. s. W.
dagegen werden d Zahl nach zwanzig noch farbig:
20 -- gelb,
30 -- rot,
40 -- blau,
50 -- grün,
60 -- wissen,
70 -- grau,
80 -- braun,
90 -- g'färbt!
100 dagegen sein Hans und
1000 Hansel.
verlieren man sich dabei in Beispiel, wie zur Bezeichnung d Lebensalter, so werden eine grün plötzlich wissen, dann erst grau, dann braun, und wenn es sehr hoch kommen, färben.
d schlicht, korrekt Einmaleins bringen eine furchtbar Revolution in d Theorie d Farbe, und d christlich Jahreszahl 1861 sein: Hansel klein Hans wissen ja!
wenn man bei von Train nur mit immer steigend eigentümlich Verlegenheit auf jede Seite d Überzeugung gewinnen, daß er sich auf eine Feld wagen haben, auf welche er bei jede Schritt straucheln, so können man doch nicht anders, als diese oktroyiert Beitrag zur Gaunerlinguistik reinweg für d bersten Galimathias erklären, zu welche d Gaunersprache sich noch niemals herbeilassen haben und welche alle möglich Unsinn Tor und Tür in d Gaunersprache öffnen müssen, um alle sprachlich Verständnis aufheben und dafür in d Tat völlig unartikuliert Laute zu substituieren.
werfen man d Blick zurück auf d ganz unheimlich Erscheinung, welche nur aus platt Unwissenheit und bodenlos Aberglaube entspringen sein und lang als zwei Jahrhundert in d Kopf viel Gelehrte spuken:
so müssen man über d inner Wucher und d dämonisch Gewalt d Erscheinung staunen, daß bei d offenliegend Sinnlosigkeit d Erscheinung doch eine solch Methode d bar Unsinn aufkommen können, wie sie bei Aepinus so erschreckend frei und unbefangen sogar d methodisch Unterricht d Jugend sich aufdrängen.
d Triumph d Dämon über d Volk sein um so furchtbar, je ausschließlich d glatt Verständnis d Steganographie zum spezifisch Geheimnis d intrigant Politik werden, welche mit versteckt und absolut Gewalt d Volk beherrschen.
so können denn d sprachlich Aufklärung durch Moscherosch und Schotteleu keine Restitution d Volk werden, selbst auch wenn diese Aufklärung minder einseitig sein sein, bis dann d ungeschickt Zuweisung d Spracheunsinn in d Gaunertum endlich auf diese selbst aufmerksam machen und zum erst Mal seit d Lieber Vagatorum d Blick tief auf dasselbe und seine Sprache fallen und selbständig Wörterbuch d Gaunersprache sammeln werden, wie d Verzeichnis d Andreas Hampel, d Waldheim Verzeichnis und d koburger Designation.
sein auch d Darstellung von Moscherosch und Schotteleu in sprachlich Hinsicht nicht erheblich, so liegen doch in kulturhistorisch Hinsicht eine tief Ernst in sie, und deshalb haben Thiele und von Train nicht so blind nach d Erscheinung greifen und noch einmal d unglückselig Versuch machen sollen, für d Gaunertum eine Sprachemethode heraufbeschwören, für die inner Unwahrheit und äußer Schwerfälligkeit dasselbe viel zu verschlagen und behend sein.
einundvierzigst kapitel. k.
d Beziehung d Gaunersprache zur deutsch Volkssprache.
erst dann, wenn man d groß Quellengebiet d deutsch Sprache und d Bewegung dieselbe von d leicht, natürlich Rieseln d zahllos klein Quelle bis zum mächtig Zusammenfluß in d groß Sprachestrom überblicken und dabei inne werden, wie d Gaunertum von diese Strom sich tragen lassen, um darin Leben und Bewegung zu behaupten, gewinnen man d richtig Begriff vom Gaunertum und seine Sprache.
diese Gaunersprache werden d umfaßend deutsch Spracheenzyklopädie sein, wenn sie alle Sprachegebietsteile, welche sie berühren, vollkommen erschöpfend ausbeuten haben.
sie sein tief in diese gesamt Sprachegebiet eindringen und beherrschen es vollständig, wählen aber mit d Politik d Nützlichkeit und mit absolut Willkür gelegentlich seine einzeln dienlich Type aus d reich Vorrat und versehen sie konventionsmäßig mit d Färbung und Deutung d geheim Kunst.
wie überhaupt d Sprache d leiblich geworden Erscheinung d Geist sein, so sein auch d Gaunersprache vollkommen d leiblich Erscheinung d Gaunertum, welche d ganz sozialpolitisch Leben mit seine Polypenarme umklammern halten.
erst durch d Gaunersprache lernen man d Gaunertum begreifen.
mit ihr Erkenntnis erscheinen erst d Geschichte und Kunst d Gaunertum in ihr vollständig sittlich und kulturhistorisch Bedeutsamkeit und hören auf, wie eine ungeordnet Haufen pikant Aphorismus und Anekdote zu erscheinen.
diese Bedeutsamkeit zeigen sich bei d Gaunersprache darin, daß sie durchaus in keine besondere grammatisch Stabilität bannen sein, sondern von jeher nur von d deutsch Volkssprache sich tragen lassen und tief in diese Sprache sich versenken erhalten, um sich in sie zu verstecken.
d Grammatik d Gaunersprache sein daher nur eine Geschichte dieselbe und d unter Volkselement, in welchen d Gaunertum leben, weben und sich verstecken, so oft es sich verstecken wollen.
so klären sich in d Gaunersprache d ganz geheimnisvoll Versteck d gesamt Gaunertum auf.
in d schrankenlos eigenmächtig Wahl und Bildung d Wort und Redensart, in d übermütig Zwang ihr Bedeutung wetteifern Geist, Witz, Laune, Übermut, Hohn, Spott und Frivolität miteinander bis zur mißförmig Verunstaltung und Mißhandelung d sprachlich Laut: und doch sein diese mißgestaltet Wortform stets behend, d gesamt Gaunertum begreiflich und geläufig, nicht nur aus grammatisch Beliebung und Konvention, sondern auch aus d ganz Einheitlichkeit d Gaunertum, welche d bloß Wort hundertfach zu plump erscheinen und welches nicht mit d Mund allein, sondern dazu noch mit Miene, Auge, Atem, Stellung, Haltung, Bewegung, Hand und Fuß sprechen.
schon in d unzählig Zinken drücken sich diese bis zur Verachtung d bloß Wort despotisch Sprachewillkür d Gaunertum aus, und gerade d Inquirent mögen sich am wenigste d Verständnis d Gaunertum und seine Sprache rühmen, welche, wenn er auch raffiniert Gauner mit d Schein d Offenherzigkeit eine Menge Gaunerwort offenbaren haben, doch nicht d fast großartig zu Nennende vom Gauner und seine Sprache begreifen haben: die, was er reden verschweigen, d Geist d Gaunertum in, bei und neben d Sprache.
wie lebendig, behend, reich und doch unerforschlich verstecken diese Geist walten, wie er auch in d Abstraktion von d verbrecherisch Genossenschaft mit seine voll, unheimlich, verwerfen Gewalt wirken und schaffen können, um Recht und Sitte zu vernichten, davon sollen spät in d Darstellung d geheim Polizeischrift Zeugnis geben werden.
so scheiden sich denn d Gaunersprache an und für sich nicht von d Boden d deutsch Volkssprache.
aber sie halten sich auf diese Boden binden an d ganz Eigentümlichkeit d Gaunertum, und diese fordern als sein erst Lebenselement d geheim Versteck.
d Gaunertum sterben ab, sowie es aus d Versteck an d Tageslicht kommen.
daher wesentlich d Wechsel, d Abgang d veraltet und d Zuwachs d neu Wortvorrat, wie andererseits d Beibehaltung d alt, solange es Geheimnis bleiben können.
aber in diese ganz Wortvorrat liegen eine wunderbar historisch Geheimnis verbergen, bei die Enträtselung deutlich Type nicht nur d Gaunertum, sondern auch d gesamt Volkselement, ja manche politisch Erscheinung und Ereignis in Erinnerung kommen, wie z. B. während d Dreißigjahrige Krieg d gemischt Volkserscheinung deutlich kennbar in d Gaunersprache sich bemerkbar machen und mit die Type treffend zeichnen werden sein.
die machen eben d Analyse viel Gaunerwort höchst interessant und wertvoll neben d häufig willkürlich Künstlichkeit d Wortbildung, bei die Untersuchung man d Begriff d einzeln Wort sehr oft wie d Auflösung eine Rätsel suchen müssen, und wobei es vielfach mehr d logisch Operation als d etymologisch Analyse bedürfen, sodaß man in d Gaunersprache immer d Geist über d Wortlaut triumphieren sehen.
zweiundvierzigst Kapitel. L.
d Beziehung d Gaunersprache zur jüdischdeutsch Sprache.
haben man nun von d geheim Macht d Gaunertum eine Begriff bekommen, so werden man auch erklärlich finden können, wie die von d roh allgemein Verachtung in d niedrig Volksschichte hinabgedrückt Judentum so leicht vom Gaunertum finden und wie bei d gemeinsam Bewußtsein d Verfolgung und d Notwendigkeit d Versteck eine Association zwischen beide herbeiführen werden müssen, welche an d gegenseitig geistig Behendigkeit und an d beiderseitig Künstlichkeit und Heimlichkeit d gesamt Tun und Treiben eine vollständig Befriedigung, Sättigung und Belehrung finden.
d exotisch Stoff in d Judensprache werden d Gaunertum leicht begreiflich, weil auch in d sprachlich Kolonisation d hebräisch auf deutsch Spracheboden d nieder Judentum d Gaunertum auf offen Weg entgegenkommen.
d Aneignung d jüdischdeutsch Volkssprache sparen d deutsch Gaunertum d groß Mühe, welche alle ander fremd, nicht mit d jüdischdeutsch gesättigt Gaunersprache sich unterziehen müssen: konventionsmäßig alle zur Gaunersprache herbeigeziehen Wort d heimisch Volkssprache eine ander besondere, sein es bildlich oder ironisch, Bedeutung zu verleihen, um sie für d spezifisch Gaunersprache zu qualifizieren und abschließen.
daher sein d rasch Eindringen und Auftreten d jüdischdeutsch Volkssprache in d Gaunersprache erklärlich, welche letztere an und für sich bei d grell Farbigkeit d exotisch Beimischung sogar einförmig und dürftig erscheinen, als sie in Wirklichkeit mit ihr groß Reichtum und ihr Beweglichkeit sein.
auf d bestimmt lassen sich behaupten, daß d Gaunersprache d Judendeutsche als schon geläufig deutsch Judenvolkssprache finden und für sich ausbeuten haben.
denn es geben in d Tat keine deutsch Gaunersprache ohne jüdischdeutsch Wort, mögen letztere auch durch d arg, bis zur Unkenntlichkeit getreiben Verunstaltung d Schein eine gaunerisch Germanisierung gewinnen haben.
wohl aber stehen -- und die weisen d ganz reich jüdischdeutsch Literatur nach -- d jüdischdeutsch Sprache unabhängig von d deutsch Gaunersprache da.
d jüdischdeutsch Sprache mit ihr wunderlich Zusammensetzung und Verschiebung sein in sich reich, geheim und äußerlich unkenntlich genug, um sich zu eine absolut, vollkommen ausreichend, spezifisch jüdisch Gaunersprache gestalten zu lassen, und sein auch wirklich dazu von spezifisch jüdisch Gaunergruppe gebrauchen werden.
nur bestehen neben diese zur Gaunersprache benutzt Judendeutsch durchaus keine spezifisch jüdisch Gaunertum.
d Gaunertum haben seine bestimmt gemeinsam Kunst und durch d jüdischdeutsch Sprache nur eine bloß sprachlich Zusatz, so reich und behend diese Zusatz auch sein und so groß Einfluß d zäh Festhalten d jüdisch Eigentümlichkeit von alters her auf Sitte und Haltung d Gaunertum üben haben.
d frühzeitig Zusammenfinden d schmutzig christlich und jüdisch Volkselement haben jedoch in d gemeinsam Zusammenleben und im gemeinsam Betrieb d Gaunerkunst d gesamt Wortvorrat beide spezifisch Spracheweise bunt durcheinander werfen, wobei noch, je nach d überwiegend Vertretung d Person in eine Gaunergruppe, bald d jüdischdeutsch, bald d deutsch Spracheelement und in letzte wiederum d provinziell oder dialektisch mit stark Färbung hervortreten, und wobei überall d Zigeunerische, wenn es nicht in eine Zigeunergruppe ganz als zigeunerisch Volkssprache gereden werden, sehr stark zurücktreten und in seine leicht kenntlich Form immer als eine zwar sehr auffällig, doch durchgehends vereinzelt Aphorismus sich darstellen.
erscheinen nun d jüdischdeutsch Sprache als eine in sich abgeschließen eigentümlich Spracheweise d Jude auf deutsch Spracheboden, und haben d deutsch Gaunertum d Judendeutsch sehr stark zu seine geheim Kunstsprache ausbeuten, so sein d voll Verständnis d deutsch Gaunertum und seine Sprache ohne Kenntnis d Judendeutsche durchaus nicht zu erreichen.
d Judendeutsch als eine Hauptsurrogat d deutsch Gaunersprache bedürfen daher eine nähern Beachtung.
schwerlich mögen d Darstellung d seltsam Wortbildung und Spracheformung, die jede inner sprachegeistig Notwendigkeit durchaus fehlen und welche im Wesentlich nur eine verkümmert, dürr, zusammenzwingen Agglutination d einzeln semitisch und indogermanisch Sprachebestandteil sein, d Name eine Grammatik verdienen.
doch haben diese Agglutination jedenfalls ihr ganz besondere Eigentümlichkeit, und von jeher sein selbst d kläglich Erläuterung d jüdischdeutsch Sprache als Grammatik bezeichnen werden, wenn auch alle diese sehr kümmerlich, flach und geistlos "Grammatik ohne Ausnahme bislang nicht einmal eine vollständig und klar Darstellung d notwendig Leseregel geben.
im Nachstehende sollen zum erst Mal d Versuch eine jüdischdeutsch Grammatik machen werden.
es sein dabei zunächst nur auf d Darstellung d spezifisch Judendeutsch, ohne besondere Bezug auf d Gaunersprache, absehen, um vor alle d Eigentümlichkeit seine Wesen und seine Zusammensetzung wie seine außerordentlich groß Reichtum an Literatur einigermaßen aufklären und in diese Spracheerscheinung d ergiebig Boden erkennen zu lassen, auf welche d Gaunertum eine so reich Ausbeute für seine Sprache machen haben.
dreiundvierzigst Kapitel. M.
jüdischdeutsch Grammatik.
1) Begriff d jüdischdeutsch Sprache.
nach d bereits gegeben Erläuterung und Etymologie d Judendeutsch oder Jwriteutsch sein dasselbe als d von d deutsch Jude gesprechen, mit hebräisch, chaldäisch und rabbinisch Wort und Redensart durchmischen deutsch Volkssprache zu bezeichnen, die hebräisch, chaldäisch und rabbinisch Wort entweder in rein Ursprünglichkeit und Flexion als stehend Type einschieben oder auch mit deutsch Wort verbinden und in d Weise germanisieren sein, daß d mit deutsch Endung versehen hebräisch, chaldäisch und rabbinisch Stamm durchaus deutsch flektieren werden.
d übrig fremdsprachlich Zutat im Judendeutsch sein mit gering Ausnahme nicht spezifisch jüdisch, sondern aus und mit d deutsch Volkssprache hinzugekommen Beitrag.
d jüdischdeutsch Grammatiker geben überall keine deutlich und unbefangen Erklärung d Judendeutsch, was wohl d Mangel an klar Anschauung vorzüglich d deutsch Volkssprache zuschreiben sein.
nur Chrysander geben S. 4 seine bereits angeführt "Unterricht vom Nutzen d jüdischdeutsch Sprache eine kurz und verständlich Definition:
"Juden-Teutsch oder Jbri-Teutsch bestehen größtenteils aus Deutsche (wiewohl in d Aussprache oft verändert) Wort und Redensart; unter welche teils rein Hebräische auch chaldäisch Ausdruck, teils Hebräische Wort, die eine deutsch Endung und Anfang bekommen, teils einige bloß von d Jude willkürlich angenehmen Wort mengen werden.
es werden mit etwas verziehen hebräisch Buchstabe von d Rechte zur Linken schreiben.
d Jude bedienen sich dieselbe im Schreiben und Rede unter einander in ganz Deutschland, in Böhmen, in Märe, in Ungarn, in Polen, zu Petersburg, in d groß und klein Ukraine, zu Avignon in Frankreich, in Lothringen und im Elsaß, auch größtenteils in Holland, ob sie gleich d Landessprache auch können."
ungenügend sein dagegen wieder G. Selig, "Lehrbuch zur gründlich Erlernung d jüdischdeutsch Sprache" (Leipzig 1792), wo es S. 27 heißen:
"d jüdischdeutsch Sprache verdienen nicht eine eigen und besondere Sprache nennen zu werden.
sie bestehen größtenteils aus deutsch Wort, die aber schlecht und verderben prononcieren oder aussprechen werden, und nach eine jede Jude Lebensart und Fähigkeit mit hebräisch, rabbinisch, lateinisch, französisch und polnisch Wort vermengen sein."
in d überaus schwülstig "Vortrag" (d Chrysander, a. a. O., S. 3, gewiß nicht ohne Ironie d "Vortrab" nennen) zu Wagenseil "Belehrung d jüdischdeutsch red- und Schreibart" (Königsberg 1699) können man trotz d erstaunlich Breite durchaus keine klar Begriff von d jüdischdeutsch Sprache gewinnen.
viel deutlich sein J. H. Callenberg in seine "kurz Anleitung zur jüdischdeutsch Sprache" (Halle 1733), §. I-Iii:
"i.
d jüdischdeutsch Sprache sein eine vermischt Sprache, die zwar größtenteils aus deutsch, doch aber auch ziemlich teils aus hebräisch Wort bestehen.
Ii.
es sein hier d Rede von eine merklich Vermischung.
eine gering Vermischung machen keine eigen Sprache.
Iii.
d deutsch Wort, die sich d Jude bedienen, sein aus unterschiedlich Dialekt d deutsch Sprache nehmen: z. E. aus d hochdeutsch, plattdeutsch, holländisch.
einige Wort sein veralten und außer Gebrauch."
Buxtorf, Pfeiffer und Calvör lassen sich auf keine Definition d Judendeutsch ein.
d Meschummodim nennen es gewöhnlich "Hebräisch" oder auch "Judensprache" schlechthin.
eine recht klar Anschauung vom Wesen d Judendeutsch gewinnen man aus d konzis und prägnant Zusammenstellung d wacker Zunz.
sie müssen notwendig hier vollständig Platz finden:
"d gottesdienstlich Vortrag d Jude" (Berlin 1832), S. 439.
"in d früh Jahrhundert", so leiten Zunz S. 438 ein, "haben d Jude in Deutschland keine ander Sprache als d ihr christlich Landsleute gereden, welche durch d zahlreich Auswanderung nach Polen, vornehmlich seit d 14. Säkulum, auch in diese Land unter d Jude heimisch werden, die daselbst noch vor 300 Jahr ziemlich richtig Deutsch sprechen.
Allen bis gegen d Schluß d Mittelalter verfaßt Dokument zufolge stehen d deutsch Jude in d Sprache -- bis auf einzeln Redeweise und hier und da d Aussprache -- d deutsch Christ gleich.
aber schon im 16. und noch stark in d beide folgend Jahrhundert bilden sich d Dialekt d Jude zu eine eigen sogenannt Jüdisch-Deutsche aus, in welchem hebräisch, eigen jüdisch und veraltet deutsch Ausdruck in gleich Menge vorhanden sein.
da alle Gemeinschaft im Leben und in d Wissenschaft abbrechen und aus d früh Zeit keine Kultur vererben sein:
so arten d Sprache d deutsch und mehr noch d polnisch Jude zu eine d Fehlende teils aus d hebräisch, teils aus nach eigen -- bald hebräisch, bald nur Verdekbter und veraltet -- Flexionsweise gebildet Wort ergänzend Dialekt aus, die durch Buch und schlecht redend Eltern und Lehrer verewigen und durch d allmählich Vermischung mit fremdartig, z. B. polnisch, französisch und holländisch Wort nicht selten eine unkenntlich Deutsch werden.
so werden vier Element Bestandteil d bei d Jude üblich deutsch Sprache:
Vgl. Aktenstück aus Wilna vom Jahr 1556 bei R.
Salomo Luria, Rechtsgutachten, Nr. 4 und 20; sogar d Dativendung En bei Eigenname werden beobachten.
Vgl. d deutsch Wort bei Rasche, R. Elieser Ben Nathan, d Kommentar d Chronik, d Kommentator d Alfasi (z. B. Erubin C. 10, ed. sklow, f. 125 a: , Mörser), R. Meir Rothenburg, d alt (S. 41, 53, 74, 82 u. s. W.), d Buche , d Rechtsgutachten von R.
Jakob Levi, R. Jakob Weil, R. Moses Minze, R. Isaak Stein (zu , F. 292 c: "unter d Achsel").
schon im 14. Jahrhundert werden hebräisch-deutsch Wörterbuch anlegen (Vgl. Cod. Vatic., 417, und in Oppenheim "Katalog", S. 688).
bemerkenswert sein: (Erdbeere, s.
Piske Tosafoth Berachoth, Nr. 136), (gelb, R. Meir Rothenburg, Rechtsgutachten, Nr. 631).
1)
d Hebräische, und zwar für Gegenstand aus d Kreis d Judentum und d jüdisch Leben , bei Begriffsform, mit die d jüdisch Studie vertraut machen , verschieden Ausdruck aus d Sprache d täglich Leben und einige ander Gegenstand, die man absichtlich nicht mit d deutsch Wort benennen.
(a. s. 439) u. dgl. m.
(b.) u. a. m.
(c.) z. b. .
(d.)
als: .
(e.) u. s. w.
2) Komposition d hebräisch und d Landessprache in vierfach Weise.
(F.) nämlich 1. d deutsch Hilfesverb sein zu d hebräisch Participium, z. B.; 2. deutsch Flexion hebräisch Wort, z. B. Verbum durch d Endesilbe en oder n () und d Vorsilbe Ver (); Adjektiv ( aus und ich) u. s. W.; 3. Zusammensetzung, als (eine Arme "Von", d. I. eine Unbemittelte von Stand), (verderbt ), d. I. d Feierlichkeit, wenn d Kind d deutsch (profan ) Name geben (ausrufen, ) werden, s. R.
Moses Minze, Rechtsgutachten, Nr. 19; 4. zu Wort erheben Abbreviatur, z. B. (Reichs-Taler).
3) ungebräuchlich oder fehlerhaft Deutsch, teils in Anwendung für d jüdisch Gebrauch und in Judeismen alle Art , teils in eine beträchtlich Anzahl von alt, veraltet oder provinzial Ausdruck bestehend.
(a. S. 440) z. B. aufrufen (zur Thora), lernen (als religiös Studium), sagen ( u. Dgl.), geben (d ).
(b.)
dazu gehören: unrichtig Aussprache und Schreibung (Au für o, für achtbar, gell für gelb, s. S. 201, Note 2), eigen Flexion und Konstruktion (Heit statt Keit, ich statt wir, Neiert statt nur), besondere Gebrauch d Wort (z. B. eine Schüler ausstellen, zwicken, Schule, sich kriegen statt streiten, gerecht sein statt recht haben), Redensart und Sprichwort (), willkürlich Bildung, z. B. jüdisch (beschneiden), tätschen (auf d Schaufer blasen, Vgl.
).
manche Wort wissen ich nicht genügend zu erklären, z. B. Bimelch (gelassen oder sanft, s.
Wagenseil, "Belehrung", S. 308, 309), Gimgold, Greis (Fehler, ), Ketose (Rätsel), leinen (jüd. Theriak, F. 4 A, 13 b, lesen.
Zunz vergessen hier d Rap.
, Vgl. Targ. Jerusal. zu Deuteron., 32, 30), (To. Meile, F. 17 b, eine Art Gnom), patschen, ohrfeigen.
(C.) z. B. As (daß, Vgl. Hebel, "alle. Lied"), Beem (Baum, Vgl.
Baum, bei Grimm, "deutsch Grammatik", i, 653).
Befehl (schweizerisch), bitzeln (wenig, Vgl. Hebel), Breiluft (Hochzeit, schon bei Ottfried und im Schwabenspiegel, Vgl. Wächter, "spec. Gloss.", S. 163; Grimm, ii, 195), backen (alt Deutsch), daheim (daheim, Nibel., 2116), eng (ihr, Vgl. Grimm, i, 340), Eppes (etwas, Schweiz. Öbbes), Ette (Vater, Vgl. Hebel, a. a. O.; Wächter, a. a. O.. S. 70), fürchten (Vgl. Nibel., 9181; Grimm, ii, 207), Gegettere (Vgl. Luther, "Prov.", 7, 6), Gewinnerin (Kindbetterin), gleich (witzig) reden (Vgl. Heynatz, "Antibarbarus", ii, 64), Gebird (Geflügel, sein angelsächsisch, Vgl.
Grimm, ii, 236; engl. bird), greinen (schreien, sein mittelhochdeutsch, Vgl. Grimm, a. a. O., S. 13), graben (Rest von aufgesieden Fett, Vgl. Hebel), geschehen (Vgl. Nibel.
3270, d Vorsilbe Ge in Gesinde u. s. W. sein althochdeutsch), heute (heute, vgl. Hindu in d Schweiz), Huzel (getrocknet Obst, sein süddeutsch), Itzundert oder jetzund, jedwede, Jüngling u. Dgl. m. (Vgl. Nibel., 7362, 6746), küssen (bei Nibel. Chussen), Krein (Provinzial für Meerrettich, welches Wort ebenfalls üblich sein, vgl. Kommentar zu Alfasi Pesachim, C. 2, f. 13 a), König (altdeutsch), Küche (Kuchen) oder Kugel, d Sabbatspeise (Vgl. Margaritha, "d jüdisch Glaube", S. 28; Matthäi, "Sabbat", S. 84; Anton, Gebrauch u. s. W.", ii, 29), lugen (sehen), Labbich (Narr, ehemals Lapp), Legel (Schlauch) und Leilach (sämtlich alt Deutsch), mein (mehr, altdeutsch me), Marmorstein (Nibel., 1631), mitsamt (Ebend., 120), nicht oder nichts (Altd. und Schweiz.), nun (Nibel., 1912), Breichen (keuchen, vgl. Brausche bei Heynatz, a. a. o.), rudeln (s.
Adelung unter Rudel), stiffen (vgl. Althochd. stieben), Schloten (deutsch Schlot), schlieren (schlüpfen), Spendel (Althochd. Spenala), Schwäher (schwer bei Nibel., 4305, haben Luther), Sache (Ebend., 1620), Sohn (Sohn, Vgl. Sunu), Söll (sein schwedisch, vgl. Schwelle), Tate (Vater, Vgl. Wächter, a. a. O., S. 71), Tor (dürfen, Vgl. Geturren, Nibel., 5868), umhalsen (Vgl. Helsjan, sein veralten), eilen (versäumen), verzucken (für d Hebr.
, soviel als entrücken, sein veralten), wärmen (sagen man im 16. Jahrhundert), weder (statt als), wellen (wollen; Vgl. Nibel.), Zimmis (Vgl. Hebel), Zwehl (sein Provinzialismus, Vgl. Zwillich), Zagel (Schweif, Mittelhochd.).
4) aus d Fremde stammend Aussprache und Wort."
(a. S. 441) z. B. Almemor (schon bei Rasche zu Succa, f. 51 b; Soda, F. 41 a; Vgl. Margaritha, a. a. O., S. 261, die es falsch von Memoria ableiten, Vgl. Conde, "Geschichte d Maure", Th. ii, Kap. 49), babbeln (Babiller), Benschen (Benedicere), Breitel (Barett), Chodsche (obgleich, polnisch Chociaz, Kog), Entspausen (R. Jakob Levi, Rechtsgutachten, Nr. 101; vgl. sposare), Gerimsel (, Tosafoth Pesachim, f. 37 b, Piske To., ebend.
Kap. 2, Nr. 120, in , Ed. Crac.
1579, f. 15 d, bei , §. 340, am richtig in Mordechai, "Berachoth", Kap. 6; Vermicelle, eine im Topf gebacken Mehlspeise), Jilgentag (von Gilge, Franz. Giles, d Aegidientag oder 1. Sept., Vgl. Biblioth. Uffenb., S. 114, 283), Kaulesch (eine Backwerk, Vgl. R.
Salomo Luria, Rechtsgutachten, Nr. 57, Poln. Kolacz), Kreppchen (, F. 109 D, 111 c, Piske Tosaf. zu Pesachim, Nr. 102, Mordechai zu Beza, Kap. 2, , Ed. Cremon., f. 23 b, Ital. Crespello, franz. Crêpe, gebacken), Lockschen (, a. a. O., "Gerimsel"), Luzeer (Lucerna), Milgraum (Melagrana), Nebbach (leider oder Gott bewahren; scheinen polnisch Ursprung), Nidel (Natale, Weihnachten), Ohr (Orare), Pilzel (Pulcelle), Pregeln (rösten, Ital. Frigere), Planjenen (Piagnere, Plango) Plett (Billet), Plotten (Schürze u. Dgl., Poln. Plotno, Leinwand), preien (einladen, Prier), Polisch (vor d Synagoge, etwa Palas, Nibel. 2057?), in d Quist (Quisten Holländ., verschwenden), Sandeck (, früh , Vgl. Jalkut. Ps., F. 102 A unten, Syndikus), Sarges (, §. 316, f. 52 A, Hagadoth Maimonioth zu Sabb., Kap. 30, F. 53; vgl. sargano, sargia, bei De Rossi, "Var. legen.", Th. i, s. clx sein Surcot), Schalet (bei d deutsch Jude d Sabbatspeise, Vgl. Anton, "Gebrauch", ii, 29; Bodenschatz, Ii, 152. d Hebr. kommen in , Nr. 70, vor: , Vgl. Ital. Scaldato), Schkedeln ("Handlexikon d jüdisch Sprache" [Prag 1773], S. 158, Vgl. Scatola), Spinholz (bereits , F. 32, vgl. Schutt, Th. iv, Forts. 3, S. 84, eine d Hochzeit vorangehend Lustbarkeit, stammen von d Ital. Spinalzare, in d Vulgärsprache spielen und sich belustigen), Denar (d Hand, Θέναρ), tarnen (tornare), Trop (Rasche zu Kidduschim, F. 71 A, , F. 49, vermutlich Τρόπος), uzen (Vgl. Uciecha, Belustigung), nennen (Holländ. vernaamd).
so klar diese kurz Darstellung auch sein, so überraschen es -- ganz absehen davon, daß manche in d Note angeführt Beispiel keineswegs richtig auffassen, ableiten und erläutern sein -- doch sehr, daß Zunz bei seine scharf und glücklich Bezeichnung d Element d Judendeutsch, im Widerspruch mit diese Darstellung und d von er in seine Note zahlreich angegeben Beispiel, welche, bei überall richtig Ableitung, seine historisch Ansicht geradezu widerlegen, über d Alter d Judendeutsch so leicht hinweggehen und S. 438 d eigentlich Heranbildung dieselbe erst d 16. Jahrhundert zuweisen und es auch nur in d Abbruch alle Gemeinschaft d Jude mit d deutsch Volk im Leben und in d Wissenschaft begründen finden, während er d gerade in d Sprache so charakteristisch bezeichnen Zusammenschiebung und Vermischung d ganz Eigentümlichkeit und hinwiederum d Bewahrung d starr Besonderheit und Originalität jede d beide zusammengeraten volkstümlich Faktor nicht gehörig beachten und hervorheben.
führen Zunz z. B. aus d Kommentator d Alfasi (s. S. 201, Note 2) d Wort , Mörser, und Ebend.
, Erber (Erdbeere), und , gell (gelb), an, so sein diese durchaus althochdeutsch Wort keine spezifisch Beweis von d "richtig Deutsch d Jude in d früh Jahrhundert", sondern überhaupt nur einfach Beispiel davon, daß d Jude deutsch Wort gebrauchen und mit hebräisch oder deutsch-rabbinisch Buchstabe richtig wiedergeben.
dagegen finden sich in d alt, weit vor d 16. Jahrhundert reichend Urkunde d Gaunersprache d farbig jüdischdeutsch Wort und noch dazu oft so durchaus germanisieren, daß man daraus auf eine schon sehr alt Übergang in d Volksmund und auf eine schon sehr lang Bestand darin schließen müssen, wie z. B. im Vokabular d züricher Bürgermeister Gerold Edlibach vom Jahr 1488 Divret, Gesächen, von Wittich, Tor oder Narr, von , verschließen, an Hand und Zunge lähmen, linkisch sein (vgl. th. i, S. 12); Buße, hussen, von , Haus; Alcha, Gan, von , gehen; Jochhem, wen, von , Wein, u. s. W. selbst unter d elf Vokabel d noch 100 Jahr alt Notatenbuchs von Dithmar von Meckebach finden sich entschieden jüdischdeutsch Ausdruck, wie Ebener, Lusores, nicht (wie Hoffmann von Fallersleben erklären) von falsch Würfel, Paschwerfen oder "eben werfen", sondern von , eben, Ewen, Stein, weil alle wurf- und Würfelspiel ursprünglich mit Stein oder steinern Würfel spielen werden, während d knöchern Würfel sehr viel spät vorkommen; Schenenwerfer, reseratores serarum cum uncis, nicht (wie Hoffmann erläutern) von Schön, Schiene, schienenartig Befestigung, sondern von , schen, Zahn, weil d Schloß mit d Uncis (Echeder) wie mit eine Zahnbrecherinstrument aufbrechen werden; Nusseer, fures denariorum ex peris, nicht (wie Hoffmann sagen) vom Ahd. Nuscari, Spangenmacher (?), sondern wohl vom kalt.
, abfallen, von Laub oder Frucht, abschütteln, abstreifen, also d Ranzen, d Geldgürtel leicht machen, plündern u. s. W. eine sehr bedeutsam Zeugnis für d hoch Alter d Judendeutsch geben schon J. Buxtorf, welche zuerst d Aufmerksamkeit auf dasselbe lenken in seine "thesaurus grammaticus linguae sanctae hebraicae", S. 639, 640 (lectionis hebraeo-germanicae usus et exercitatio):
"neque certe et haec res suo fructu caret.
etenim characteres ejus scripturae (hebraeo-germanicae) akkurate nosse, non solum ad germanica legenda prodest, sed et ad hebraea ipsa manuscripta.
testantur id bibliothecae principum, et vel una maxime illustrissimi electoris palatini, aliarumque academiarum inter christianos, in quibus aliqua manuscriptorum hebraicorum copia est: testari poterunt id singuli, qui manuscriptos libros hebraicos habent.
hi non tantum quadrato biblico, sed et germanico charactere exarati sunt.
at quotusquisque inter nostros reperitur, qui eos vel legat vel intelligat?
in talibus autem, quin multa arcana contineantur, quae historiam hebraicam mirifice illustrarent, si a peritis legerentur, nihil est dubitandum.
sic judaei in literis quotidianis familiaribus et quibuslibet scriptis suis communiter hodie eodem charactere utuntur.
ista legere nemo poterit, nisi hujus scribendi rationis peritus.
testis sit pulvis, qui tales libros ubertim operit.
at germanicam linguam characteribus hebraicis describere, hodie est usitatissimum.
sic inter se non tantum vulgaria quaeque germanice scribunt, sed et plurimos libros in germanicam linguam conversos habent, et in dies plures convertunt."
vgl. th. i, S. 46, Note 3, Ulrich von Reichenthal über d Kostnitzer Concil:
"die man in d Aychorn gut Erber Wein schenken" u. s. W.
S. notwelsch von Hoffmann von Fallersleben, "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst", Bd. i, Heft 2, S. 328 Fg.
d entschieden Beweis für d hoch Alter d Judendeutsch, welche mit d Kolonentum d Jude auf deutsch Boden beginnen, geben aber d ganz Sprachebau d Judendeutsch, besonders d jüdischdeutsch Vokalismus und Diphthongismus, welche, wie er auch heute noch in d deutsch Verkehrssprache d Jude ausgeprägt sein, weit entfernen, eine jüdisch Eigentümlichkeit zu sein, d voll Gepräge d Althochdeutsche und Altniederdeutsche an sich tragen und d bestimmt Beweis liefern, wie tief d Judentum sogleich bei seine erst Erscheinen auf deutsch Boden in Wesen und Sprache d deutsch Volk eindringen sein und wie d wunderbar inner Zähigkeit und wiederum d ebenso wunderbar Fügigkeit d Judentum d auf deutsch Boden Erwerbene beständig treu und zäh festhalten haben, vielfach sogar treu und zäh als d deutsch Volk selbst, sodaß man d in d Verkehrssprache d deutsch Volk längst aufgegeben und vergeßen Althochdeutsch und Altniederdeutsch mit überraschend Kundgebung im Jüdischdeutsche aufbewahren finden.
auf d ander Seite sein d jüdischdeutsch Sprache wieder mit äußerst Gefügigkeit d deutsch historisch Sprachewandelung folgen, sodaß man ebenso viel mittelhochdeutsch wie neuhochdeutsch im Judendeutsch deponieren finden und somit d Judendeutsch eine groß Zuverlässigkeit in Bewahrung d deutsch Sprachewandelung alle Phase besitzen, welche sehr überraschen und für d deutsch Spracheforschung von Wichtigkeit sein.
vierundvierzigst Kapitel. 2)
d allgemein jüdischdeutsch Titeratur.
es liegen in d eigentümlich Stellung d jüdisch Volk in Deutschland und in d eigentümlich Natur d jüdischdeutsch Volkssprache, daß von eine Literatur, d. h. von d Inbegriff d in Sprache und Schrift gegeben Erzeugnis d menschlich Geist, aus die man vorzugsweise d Gang d geistig Entwicklung erkennen, nicht füglich vor Erfindung d Buchdruckerkunst d Rede sein können.
d Gesetzbuch und alle wichtig Schrift und Dokument werden bis dahin überall in hebräisch Sprache, in welche sich auch ausschließlich d Poesie bewegen, schreiben, und d Judendeutsch entstehen ja aus d Bedürfnis und Strebe, die im Judentum sich in Sitte und Sprache geltend machend deutsch Volkselement mit d heilig Schrift und die Sprache möglichst in Verbindung zu bringen und dabei Wesen, Kultur und Hoffnung d Judentum in alt Ursprünglichkeit aufrecht zu erhalten.
daraus erklären sich d eifrig und einzig in ihr Art dastehend, wahrhaft volkseigentümlich Opferbereitwilligkeit, mit welche sich d Judentum d kaum erfinden Buchdruckerkunst in eine so lebendig Weise bemächtigen, daß d Geschichte dieselbe ganz besonders bei d Judentum merkwürdig und interessant erscheinen.
schon 34 Jahr nach Erfindung d Buchdruckerkunst geben Meschullam Coucy zu Pieve im Paduanische d vier Turim und im folgend Jahr (1475) Abraham Ben Garton d Rasche zum Pentateuch zu Reggio in Kalabrien heraus.
noch im 15. Jahrhundert werden d nachgehend als Stammmutter viel italienisch Druckerei berühmt geworden Druckerei zu Soncino errichten.
schon 1515--17 werden zu Venedig von Daniel Bomberg aus Antwerpen d erst groß rabbinisch Bibel und 1520 d ganz babylonisch Talmud in 12 Folioband drucken.
in d zweit Hälfte d 16. Jahrhundert kommen d bedeutend Druckerei in Prag, Krakau und Lublin, spät d großartig Druckerei in Amsterdam, Wien und Berlin auf.
von d rege Eifer d Judentum geben d Tatsache eine schlagend Beweis, daß binnen 250 Jahr von d etwa drei bis vier Million Mitglied d zersplittert Judengemeinde es möglich machen werden, mehr als 6000 verschieden Druckwerk zu verbreiten.
doch mögen Handschrift genug vorhanden sein, die weit über d Erfindung d Buchdruckerkunst hinaufreichen.
machen doch Steinschneider im "Serapeum", Jahrg. 1848, S. 313, Hoffnung auf eine Zusammenstellung von Handschrift außer seine trefflich Katalog gedruckt Buch.
ob diese Zusammenstellung seitdem geschehen sein, haben ich in d Tat nicht erfahren können.
Vgl. auch, was Zunz, a. a. O., S. 438, Note 6, über d vatikanisch Wörterbuch anführen.
Vgl. Jost, "Geschichte d Judentum", iii, 258.
bei weit wenige d Rücksicht auf d weiblich Geschlecht, auf d "ungelernt" Jugend und auf d in Deutschland besonders schwer verfolgt, gequält und in schrecklich Verkümmerung hinvegetierend nieder jüdisch Volk, welche nicht "lernen" (oder Thora lernen", d. h. mit d Studium d heilig Gesetzbuch aus d Quelle sich befassen) können, als d Rücksicht auf d trotz alle Widerstand doch allmählich immermehr in d Judentum natürlich und unabweisbar vordringend deutsch Element, welche d jüdisch Element vielfach Abbruch zu tun drohen, und d Rücksicht auf d ungeheuer Erfolg d deutsch Volkspoesie und d lutherisch Bibelübersetzung scheinen auf d Notwendigkeit hinweisen zu haben, d heilig jüdisch Schrift, Spruch und Erzählung weise Lehrer, synagogen- und Hausgebet u. Dgl. in eine populär, beide Element Rechnung tragend Sprache d versinken jüdisch Volk wieder zugänglich und verständlich zu machen und durch gewählt Erzählung, Sittenbuch und Volksschrift auf d Volk zu seine Erbauung, Unterhaltung und sittlich Hebung günstig einwirken.
d schon ausgebildet jüdisch Sprache mit ihr längst populär geworden hebräisch Reminiszenz, welche auch d in d deutsch Sprache schlecht bewandert Übersetzer, meistens Rabbiner, sich aufdrängen, wenn diese eine rein deutsch Übersetzung geben wollen, machen sich bei d beabsichtigt Zwecke sehr stark geltend.
so entstehen in d aus d verschiedenartig Sprachestoff komprimieren unnatürlich Sprache d Welt, wie keine ander Sprache auch nur ähnlich finden werden, eine so reich, in d voll Tiefe d religiös, wissenschaftlich, sittlich und überhaupt sozialpolitisch Leben hineingreifend Literatur, daß man von Erstaunen über diese Fülle hinreissen und von Wehmut ergreifen werden, daß solch Spende in solch widerwärtig armselig Form geben werden.
seitdem unter d Name d Elia Levita 1544 zu Kostnitz d erst jüdischdeutsch Bibelübersetzung erscheinen sein, folgen rasch noch andere, mehr oder minder vollständig Übersetzung, unter welchen d spät (1622) für Frau () d Jakob Bar Isaak zu Prag und d 1676 zu Amsterdam von Joseph Bar Alexander Witzenhausen wie auch d minder tüchtig d Jekuthiel B. Isaak (Blitz) ebendaselbst (1679) Beachtung verdienen.
eine sehr groß Menge Sittenbuch, Erzählung aus d Talmud, Geschichtesbuch (Maasebücher), Chronik werden hier und dort drucken.
es werden biblisch Geschichte, wie d Verkaufe Josephs (Mechirus Joseph), d Kampf Davids mit Goliath, d Geschichte Esther (Ahasverusspiel), dramatisch bearbeiten, besonders für d Aufführung am Purimfest.
auch in d deutsch Sagenkreis wie in d deutsch Volkspoesie und Volkserzählung dringen d jüdischdeutsch Literatur hinein, wie z. B. ausweisen:
"eine schön Maase von König Artus' Hof (Ritter Wieduwilt)"; "beständig Liebschaft von pleris und blankeflier"; "Historie von Ritter Sigmund und Magdalena"; "d Sieben weisen Meister"; "Geschichte d Fortunatus mit seine Säckel und Wunschhutlein"; Kaiser Octavianus"; "seltsam und kurzweilig Geschichte d Schildbürger"; "Eulenspiegel" u. s. W. so breiten sich auch d Literatur auf d Gebiet d Geschichte, Dogmatik, Polemik, Ethik, Liturgik, Ascetik, Exegetik, Physik und über fast alle d sittlich, religiös und bürgerlich Leben berührend Gebiet aus, sodaß hier eine groß und, bei d Unbekanntschaft mit d Judendeutsch, noch ganz verbergen Literaturschatz vorhanden sein, über welchen schon J. Buxtorf in seine "thesaurus grammaticus", S. 640--643, eine kurz Übersicht geben, Chrysander in seine Abhandlung "vom Nutzen d Judendeutsch", S. 9--19, schon eine bedeutend Nachweis liefern , bis dann M. Steinschneider in Naumann "Serapeum, Zeitschrift für Bibliothekwissenschaft, Handschriftenkunde und alt Literatur", Jahrg. 1848, Nr. 20-- 24; jahrg. 1849, Nr. 1--3, 5--9, nach eine handschriftlich Katalog d oppenheim'schen Bibliothek zu Oxford eine höchst wertvoll Verzeichnis geben haben, auf welche hier verweisen werden müssen.
wie armselig erscheinen d Sprache in d prächtig d Salamo Ben Gabirol (1674), wo es () in buchstäblich genau Übertragung heißen:
"wer können vollenden dein Achperkeit (Achtbarkeit, Ehre, Herrlichkeit)?
in dein Tun beschaffen sie zu zählen durch ihr d Tag und Jahr und Zeit d Angebreiten und zu machen Spratzen (Sprosse, Zweig) durch ihr Baum, die da machen Obst und süß Sänftung von d Masol (Gestirn) die da heißen und Ausziehung d Masol gefeißt und zweighaftig sechs chodoschim (Monat) gehen." -- welche Sprache, wenn auch zur Zeit d tief Verfall d deutsch Sprache selbst!
auch Eisenmenger, "entdeckt Judentum", führen am Schluß d Register über d von er benutzt Werk vierzehn "deutsch-hebräisch Buch" an.
d von Steinschneider mit Recht "eine in ihr Art einzig Buchersammelung" genennt Bibliothek d ehemalig Rabbiner David Oppenheim zu Prag müssen leider in d Ausland übergehen, da keine deutsch Land d billig Kaufpreis bewilligen.
so bilden diese Bibliothek eine höchst selten und merkwürdig Hauptschmuck d Bibliothek zu Oxford.
fünsundvierzigstes kapitel. 3)
d grammatisch und lexikographisch Titeratur.
es müssen auf d erst Anblick überraschen, daß eine so groß und weitgreifend Literatur, wie d jüdischdeutsch Sprache solch aufweisen haben, alle und jede Grammatik entbehren und daß gerade d Judentum, welche d jüdischdeutsch Literatur als seine spezifisch Eigentümlichkeit in Anspruch nehmen, durchaus an keine Grammatik sich versuchen haben und daß auch bis zur Stunde alle sogenannt jüdischdeutsch Grammatik und Lehrbuch nur auf eine sehr dürftig Anweisung zum Lesen und Schreiben beschränkt bleiben sein.
man können diese Mangel nicht auf d allgemein Wahrnehmung stützen, daß eine Volksdialekt besonders darum eine spezifisch Grammatik entbehren, weil er in d Fülle seine lebendig hervorsprudelnd Sprachereichtum mit natürlich Gefälle immer d Hauptstrom zustreben, um, von diese ergreifen, in d gemeinsam Gesamtströmung aufgehen, welche eben erst in d Gesamtheit eine einige Regelung zulassen, ja sogar fordern: d Judendeutsch sein keine deutsch Volksdialekt.
d Grund d Mangel liegen darin, daß d gewaltsam, dicht Kompression so heterogen Sprachestoff d Ganze sowohl in d Totalität verdunkeln, als auch d einzeln in d Totalität für d Analyse schwierig und unlöslich und darum d ganz Grundlage trüb und unkenntlich machen.
vermögen d arg Verkümmerung d Judentum und seine Abschluß von alle deutsch Bildung verstehen d Literator d jüdischdeutsch Sprache von d deutsch Sprache nur d wildwüchsig deutsch Volksdialekt, in die Bereich sie leben.
d um Verbreitung d Kultur unter ihr Volk bekümmern, selbst gelehrt Rabbi sein durchgehends in d deutsch Grammatik ganz unbewandert.
auf d ander Seite sein d christlich Orientalist, die Aufmerksamkeit d Judendeutsch nicht entgehen können, so befangen in d im Judendeutsch sich kundgebend hebräisch Element, daß sie nur diese aufgreifen und die ohnehin auch von sie nicht gründlich erforscht deutsch Sprache als d Hauptfaktor d Judendeutsch übersehen.
so bleiben auch sie d Judendeutsch eine spezifisch jüdisch Eigentümlichkeit, und aus diese stillschweigend Anerkennung solch spezifisch jüdisch Eigentümlichkeit d Judendeutsch erklären sich d merkwürdig Erscheinung, daß seit d an Stelle d von Karl V. her besonders schlimm getreiben Judenverfolgung allmählich auftauchend ungelenk Proselytenmacherei d von d christlich Orientalist aufgenehmen jüdischdeutsch Grammatik auch spät nicht über d dürr Anleitung zum Lesen hinausgehen und in d von sie in d Hand genehmen Missionsliteratur d kaum von sie tief aufgefaßt und berücksichtigt spezifisch jüdisch Element im Judendeutsch immermehr verblich, bis man endlich in diese Missionsliteratur nichts andere wiederfinden als d Übersetzung deutsch Schrift in d Deutsche mit jüdischdeutsch Letter , während im Gegensatz zu diese Bestrebung d jüdischdeutsch Literatur in d voll Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Ausdrucksweise im vorig Jahrhundert von d Jude selbst erst recht auf d Höhe ihr Blüte bringen werden, bis dann seit Moses Mendelssohn und seine großartig Reform d jüdisch religions- und Unterrichtswesen von d Jude d deutsch Landessprache zu groß Anerkennung und Kultur fördern werden, sodaß man, ungeachtet d Judendeutsch in voll Ungestörtheit im Volksverkehr und Volksmund fortleben, in d heutig jüdischdeutsch Literatur kaum noch etwas andere finden als d mit jüdischdeutsch oder hebräisch Letter gedruckt rein deutsch Sprache.
so können z. B. d in schön Ausstattung mit d hebräisch Text von d berlinern Gesellschaft 1832 herausgegeben, durch J. M.
Jost beschaffen vortrefflich Übersetzung d mischnah () nur eine rein deutsch Übersetzung mit hebräisch Letter nennen werden.
die gerade sein es, was neben d ungelenk und leider oft so sehr eitel Scheingelehrsamkeit d christlich Verfasser, welche doch nicht tief in d wahr Wesen d Judentum eindringen verstehen, d ganz damalig Mission und ihr Literatur so überaus unfruchtbar machen.
so sein in Kaspar Calvör "Gloria Christi" (, Leipzig 1710), welche doch, ganz absehen von d ungeheuer Weitschweifigkeit, fast alle Kraft und Fülle d tief christlich Glauben abgehen, gewiß ebenso wohl eine gutgemeint, als auch eine mit eitel Selbstgefälligkeit geschreiben Werk zu nennen, die es wohl auch auf Prunk mit gelehrt Wissen absehen und, indem es neben d steif, ungelenk Judendeutsch noch eine höchst überflüssig deutsch Übersetzung hinzufügen, seine eigen Bestimmung entrückt und d Schein eine Demonstration eigen Eitelkeit d Verfasser nahebringen werden.
eine gleich schlimm Einfluß auf d Kenntnis d jüdischdeutsch Literatur und Grammatik, sowie überhaupt auf d ganz Zwecke d Judenmission üben d von getauft, ungebildet und unwißend Jude in feil Gefälligkeit und servil Liebäugelei mit d Christentum zusammengeschreiben Grammatik und Wörterbuch d jüdischdeutsch Sprache, unter die kaum noch d von Bibliophilus (1742) brauchbar sein, d übrig aber, absehen von d unzählig sprach- und Druckfehler, bis zur Wüstheit unklar und unnütz sein, auch darin sich gefallen, nicht nur d kahl, vielfach verdreht Wort ohne alle etymologisch und kritisch Zutat aufführen, sondern auch ihr Bedeutung nach zu eine elend Lexikographie d jüdisch Schacher zusammenstellen und überhaupt d ganz Judentum mit Hohn und Schmutz zu bewerfen.
erst d Prager Handbuch (1773), offenbar von eine Konvertit schreiben, und G. Selig Lehrbuch (1792) machen eine rühmlich Ausnahme, bis es ganz neuerlich wieder d (pseudonym?) Jetzig Feitel Stern gefallen haben, mit so selbstgefällig wie niedrig Spott und Hohn nicht nur d alt Schacherlexikographie neu auflegen, sondern auch eine jüdischdeutsch Grammatik beifügen, in welche d deutsch und judendeutsch Sprache gleichmäßig herabwürdigen, eine Verständnis d jüdischdeutsch Grammatik und Sprache aber durchaus nicht zu erreichen sein.
nach d vorliegend literarisch Stoff sein Grammatik und Lexikographie kaum voneinander zu trennen.
ihr wesentlich Kriterium liegen in d Geist, in welche sie schreiben sein, und in diese Hinsicht mögen sie hier in eine kurz Übersicht bringen werden.
sechsundvierzigst Kapitel. A) J. Buxtorf und seine Uachtreter.
d erst Grund zu eine jüdischdeutsch Grammatik legen J. Buxtorf in seine "thesaurus grammaticus linguae sanctae hebraicae" (Basel 1609), an die Schluß er d usus et exercitatio lectionis hebraeo-germanicae abhandeln.
man werden überraschen, wenn man gleich in diese erst Versuch eine Grammatik eine hell und klar Auffaßung d ganz Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Sprache finden, welche von keine spät Grammatik übertreffen werden sein.
doch verlieren sich Buxtorf allzu sehr in d hebräisch Element d jüdischdeutsch Sprache, ohne d Erstarrung dieselbe durch d Übergang in d deutsch Spracheelement zu erkennen und zu verdeutlichen.
er kennen d Judendeutsch viel gut, als er es zu erläutern sich herbeilassen.
eine groß Teil d Schuld von diese Unvollkommenheit tragen aber entschieden d lateinisch Sprache, in welche Buxtorf seine Grammatik schreiben.
je wenige verwandt überhaupt d darstellend Sprache eine Grammatik mit d zu erläuternd Sprache sein, desto schwierig und unvollkommen werden d ganz Darstellung selbst.
d Lateinische passen durchaus nicht für eine jüdischdeutsch Grammatik.
d Darstellung und Erklärung d semitischgermanisch Zusammenschiebung bedingt deutsch Erläuterung und Vergleich, welche sich auch bei Buxtorf notwendig hervordrängen, aber gerade bei ihr sporadisch Hervorblicken wie eine trüb Verleugnung d Deutsche durch d frostig Latein erscheinen, um sogleich wieder zu verschwinden.
so sein namentlich schon d ganz eigentümlich jüdischdeutsch Vokalismus, die Parallele mit d Althochdeutsche und Altniederdeutsche sehr interessant erscheinen, bei Buxtorf ganz verlieren gehen, obgleich seine freilich durchaus hebraisirende Behandlung d , namentlich d stumm , davon zeugen, daß d Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Vokalismus er auffallen sein.
d einzeln werden weiter unten besprechen werden.
jedenfalls sein Buxtorf d bedeutend jüdischdeutsch Grammatiker bleiben und haben bei eine nur etwas bestimmt Erkennung und Hervorhebung d deutsch Spracheelement d spät Grammatiker d trefflich Grundlage zu eine klar jüdischdeutsch Grammatik werden müssen, während er so von seine Nachtreter nur mechanisch und geistlos ausbeuten und d stereotyp Grundlage zur bloß Anleitung zum Lesen d Judendeutsch bleiben sein.
d Abhandlung stehen in d (ich allein bekannt) sechst Ausgabe von 1663, S. 639--669, und in d von Chrysander, S. 9, angeführt Ausgabe von 1640 und 1651, S. 660 Fg.
d erst Ausgabe sein vom alt Buxtorf, d rabbinorum magister (1564--1629), schon im Jahr 1609 mit d jüdischdeutsch Grammatik herausgeben.
in d Vorrede dazu sagen Burtorf ausdrücklich:
"rationem etiam usumque scripturae hebraeo-germanicae, manifeste ostendo, non tantum ob libros germanica lingua inter judaeos scriptos, sed vel maxime, quod antiqui manuscripti hebraici eundem fere characterem habent."
die sein eine sehr merkwürdig Hindeutung auf d Syriasmus d jüdischdeutsch Kurrentschrift, wovon spät sprechen werden werden.
eine solch entsprechend Erscheinung sein A. Pfeiffer (geb. zu Lauenburg 1640, Gest. als Superintendent zu Lübeck 1698) manuductio facilis ad lectionem talmudico-rabbinicam, sectio i: de lectione ebraeo-germanica, in seine "critica sacra" (erst Ausgabe 1680; zweit Ausgabe, Dresden 1688), S. 377--383.
Pfeiffer beziehen sich hier auf Buxtorf "Thesaurus" und sagen, allerdings ziemlich anmaßen:
"brevius tamen expediri res omnis posse videtur per duplex alphabetum."
diese Doppelalphabet sein zwar eine Originalität Pfeiffer, jedoch recht unzweckmäßig und unfruchtbar.
Pfeiffer beuten trotz seine anerkennt weitgreifend orientalisch Gelehrsamkeit nur Buxtorf und zwar auf d mager und geistlos aus.
er haben dabei, namentlich im Vokalismus, offenbaren Unrichtigkeit zu Tag fördern, sodaß es scheinen, als ob Pfeiffer vom Judendeutsch überhaupt nicht mehr kennen haben, als was er bei Buxtorf vorfinden.
Eigen Wert haben d ganz Versuch nicht und verdienen daher auch keine weit Beachtung.
zu widerraten sein sogar d Gebrauch d S. 377 Vorgeheftete Kupfertafel, auf welche d Charakter d Csiva Merubbaas, Masket, Ebraeo-Germanicus und d Charakter Corruptior in Manuskript (d jüdischdeutsch Kurrentschrift) undeutlich und schlecht darstellen sein und welche statt zu eine klar Anschauung nur zur Verwirrung führen.
eine entschieden Nachtreter Buxtorf sein J. Chr. Wagenseil (1633--1705) in seine "Belehrung" , obgleich er schon d Übergang zu d Missionsliterator machen.
vermögen seine theologisch und juristisch Bildung, seine ausgedehnt Reise und seine Stellung als Bibliothekar in Altdorf können Wagenseil viel Material zu seine Schrift zusammentragen und haben es auch nicht versäumen, in seine "Belehrung" eine Chrestomathie d interessant Sache aus d Literatur zu sammeln , welche man sonst nicht leicht finden.
die sein d groß Vorzug d vorliegend Buchs, welche in d Grammatik weit über Pfeiffer hinausgehen, aber doch Buxtorf bei weit nicht erreichen und nur als eine trocken Anleitung zum Lesen d Jüdischdeutsche gelten können, übrigens durch ganz ungehörig lang Traktat über d Aufsatz, über d Ausschuhung, über d Heirat zweier Schwester hintereinander, sowie durch d schwülstig "Vortrag" und d lang Vorrede" überladen sein.
auf d Grammatische werden weiterhin Rücksicht nehmen werden.
d sehr lang Titel sein:
"J. Chr. Wagenseil Belehrung d jüdisch- deutsch red- und Schreibart, durch welche alle, so d wahr deutsch Lesen kundig, für sich selbst, innerhalb wenig Stunde, zu sothaner Wissenschaft gelangen können.
in eine weitläufig Vortrag werden klärlich erweisen, daß solch Erfahrenheit die hoch und nieder Obrigkeit, wie auch die Ratgeber und ander Rechtsgelehrte, die Theologis, Medici, handels- Leute, und insgemein jedermann, nützlich, auch fast notwendig sein.
unter ander jüdisch Buch, werden darstellen: oder d talmudisch Buch von d Aufsatz: was es nämlich mit d Aufsatz d Mensch, d Kleid, und d Haus, ehemals in d jüdisch Land, für eine Bewandtnis haben.
zur Zugabe werden eine Bedenken beifügen, wodurch d viel und lang höchststrittig gewesen Frage:
ob d Heil.
Schrift eine Mann erlauben zwei Schwester nach einander zu heiraten? dermaleinst zu bescheiden, und d Bejahung allerdings fest zu setzen suchen werden.
Königsberg, drucken in d 1699.
Heil-Jahr.
in Verlegung Paul Friederich Rhode, Buchhändler daselbst."
z. B. d drei Osterlied:
"allmächtig Gott nun Bau dein Tempel, schier!" S. 105; "Eins die wissen ich", S. 106; "eine Zicklein, eine Zicklein, die haben kaufen mein Vaterlein", S. 109; "d Vinz Hans Lied" (Aufruhr zu Frankfurt 1614), von Helenius Wertheimer; "eine schön Masse von König Artis Hof" (Ritter Wieduwilt mit d Rad), nach d "Wigalois" d Vrynt von Grävenberg († 1212), S. 149; "Übung aus d deutsch-hebräisch Dialekt", aus sitten- und Massebuch sammeln, S. 305, von die einiges weiterhin abdrucken sein.
im Jahr 1709 erscheinen in Frankfurt a. M. von J. M.
Koch eine "brevis manuductio ad lectionem scriptorum Judaeorum- Germanicorum" auf eine einzig Druckbogen.
sie werden schon von Chrysander im Vorbericht zu seine Grammatik als "selten und zu kurz" bezeichnen.
ich haben sie trotz alle Nachfrage nicht zu sehen bekommen können.
sie scheinen indessen unbedeutend zu sein, da sie nur bei Schutt und Chrysander, sonst aber nirgends erwähnen werden.
Schutt, "jüdisch Merkwürdigkeit", ii, 289, führen sie ebenfalls an und nennen sie "leicht deutlich und artlich".
Koch werden von er als Stud. Theol. aus Eisenach bezeichnen.
siebenundvierzigst kapitel. b) d christlich Missionsgrammatiker.
während man d 17. Jahrhundert von Buxtorf an bis Wagenseil als d Zeit bezeichnen können, in welche es bei Beachtung d Judendeutsch nur auf eine rein linguistisch Behandlung ohne Proselyttisch Tendenz absehen sein, so treten d letztere mit und nach Wagenseil desto scharf und einseitig hervor.
kaum sein Eisenmenger "entdeckt Judentum", eine schmählich, verlogen Pasquill auf d Judentum und eine Werk übel, eitel und borniert Gelehrsamkeit, unterdrücken werden, so werfen sich Wagenseil zum Führer d Judenmission auf, indem er 1703 von Altdorf aus in seine "denunciatio christiana" u. s. W. gegen d Judentum eine Hirtenbrief erlassen, in welche er unter ander eine jährlich schwören von alle gesetzesmündig Jude verlangen, "unsere Heiland hinfür ungeschmäht zu lassen", auch eine jährlich Judensteuer zur Förderung d Judenmission vorschlagen.
d ganz "denunciatio", eine merkwürdig Zeugnis blind asketisch Verirrung, finden man bei Schutt, "jüdisch Merkwürdigkeit", iii, 339 Fg., abdrucken.
bei d bisherig unüberwindlich zäh passiv Widerstand d Judentum gegen d roh Verfolgung d Christentum greifen diese vielfach mit d Schein christlich Humanität gerüstet Proselyterei sehr rasch, weit und nachhaltig um sich.
eine Zeugnis geben d am 25. April 1705 beginnen (bei Schutt, iii, 1, abgedruckt) Reihenfolge von Schreiben d König Friedrich I. von Preußen nach Wien um Aufhebung d vom Kaiser auf Eisenmenger "entdeckt Judentum" gelegt Arrest und d vom König endlich selbst angeordnet neu Abdruck diese Werk im Jahr 1711, welche nun ganz besonders als Orakel bei Verfolgung jüdisch Verbrecher sich geltend machen (vgl. th. i, S. 233), aber auch d Ton angeben, d jüdisch Kultusform mit hastig christlich Forschung zu "entdecken" und fetzenweise in gelehrt Trödelbude als pikant Kuriosität zu Markt zu bringen.
"an alle hoch Regent und Obrigkeit, welche Jude unter ihr Bottmäßigkeit haben, J. Chr. Wagenseil Denunciatio Christiana, oder christlich Ankündigung, wegen d Lästerung, womit d Jude, unsere Heiland Jesus Christus sonder aufhören, freventlich schmähen, mit demütig flehentlich Bitte, solch himmelschreiend Übel dermaleinst, weilen es hoch Zeit, und dazu gar leicht sein können, um Gott Willen zu wehren, und d Maul d Jude Zaum und Gebiß anlegen."
eine solch gelehrt Trödelbude sein d "jüdisch Merkwürdigkeit" von J. J. Schutt.
d Verfasser stehen in d trefflich Frankfurter Stadtbibliothek, sowie in d dortig dominicaner- und Karmeliterbibliothek und in d Privatbibliothek von Lersner, Außenbach, Diffenbach und Geissen, welche er auch in d Vorrede erwähnen, eine Quellenschatz zu Gebot, wie solch, namentlich zur damalig Zeit, selten gebieten werden.
doch sein diese Schatz nur auf kümmerlich und geistlos Weise ausbeuten und zu eine wirr, wissen Maß zusammenhäufen werden, durch welche man sich nur mit groß Mühe und Entschlossenheit hindurchfinden können.
d Geschichte d Judentum in d verschieden Land sein auf sehr platt, geistlos und bröckelig Weise darstellen.
überall sehen man d Quelle, aber nirgends sehen man sie lebendig fließen und sprudeln.
allein gerade d zahlreich Aphorismus und Exzerpt und d Abdruck eine nicht gering Menge Dokument und bis dahin wenig oder gar nicht gekennt jüdischdeutsch Literatur machen d Werk, namentlich im dritt und viert Bande, zu eine wichtig literarisch Erscheinung, obschon in grammatisch Hinsicht Schutt, welche zu eine Grammatik wirklich Anlauf nehmen, z. B. Buch 5, Kap. 13, Buch 6, Kap. 16 (Vgl. iv, 113), so geistlos, schief und falsch Ansicht zum Vorschein bringen, daß man namentlich im Hinblick auf seine ausgezeichnet Vorrat von Literatur nicht begreifen können, wie er in solch grammatisch Unwissenheit haben befangen sein können, daß er oft d Verständnis einzeln Wort und überhaupt d jüdischdeutsch Sprache ganz abgehen.
so z. B. übersetzen er in d Mechirus Joseph, iii, 279, d jüdischdeutsch mit d ganz ungeheuerlich Ausdruck "Coresie" statt Courage (Kurasche) u. s. W. so verworren nun auch d durch d unordentlich und kümmerlich Register nicht einmal alphabetisch, d Materie nach, übersichtlich gemacht, dick und breit Werk sein, so viel Unwahrheit und entstellend Druckfehler es auch enthalten, so sein es doch als Sammelung d verschiedenartig Hinweis, Dokument und literarisch Kuriosität beim Studium d Jüdischdeutsche kaum zu entbehren und verdienen auf d entschieden hier eine Berücksichtigung.
"jüdisch Merkwürdigkeit, Vorstellende was sich Curieuses und denkwürdig in d neu Zeit bei einige jahr-hundert mit die in alle iv Teil d Welt, sonderlich durch Deutschland, zerstreut Jude zutragen.
Samt eine vollständig Frankfurter Juden-Chronik, darinnen d zu Frankfurt am Main wohnend Jude, vor einige jahr-hundert, bis auf unsere Zeit, merkwürdig Begebenheit enthalten.
nebst einige, zur Erläuterung beigefügt Kupfer und Figur.
mit historisch Feder in drei Teil beschreiben" u. s. W. (4 Thle., 4., Frankfurt und Leipzig, 1714--18).
gleich geistlos, doch noch bei weit armselig hinsichtlich d sprachlich, literarisch und gelehrt Stoff sein K. Calvor in seine "Gloria Christi" , an die Schluß noch eine "Anleitung wie d jüdisch-deutsch zu lesen" anhängen sein.
Calvör sein d eigentlich, unverblümt Typus d von Diffenbach, Hosmann und Wagenseil mit leidenschaftlich Eifer beginnen Judenmission.
d ganz "Gloria Christi" sein eine matt, breit Polemik, in welche d Herrlichkeit d Christenglauben in seine gewaltig Kraft und seine überzeugend einfach Wahrheit durch d gesucht Prunk eitel, steif Gelehrsamkeit eher abschwächen als heben werden.
dazu schreiben Calvör in eine unbeholfen, ungleich, affektiert und inkorrekt Judendeutsch.
diese Judendeutsch gegenüber haben er durch d ganz Werk mit eitel Ostentation auch eine reindeutsch Übersetzung für Nichtjude geben, welche d Umfang d schwülstig Werk abschreckend vergrößern.
mit so schlimm inner und äußer Mangel sein es eine eitel Beginn, d Jahrhundert hindurch verfolgt und gemartert Judentum auf seine eigen Gebiet zu begegnen, in d Absicht, es dort überzeugend zu gewinnen und sieghaft auf d christlich Boden überführen.
eine schlagend Kriterium, wie sehr Calvör selbst fühlen müssen, daß er sich an eine Arbeit machen haben, welche er auch in sprachlich Hinsicht nicht wachsen sein, sein d am Schluß d deutsch Vorrede in judendeutsch Sprache angehängt Entschuldigung:
"mein lieb Jehude, lassen du nicht wundern, daß ich nicht allzeit nach deine Art d Loschon Aschkenas setzen" u. s. W. d angehängt "Anleitung wie d jüdisch-deutsch zu lesen" sein nur eine kümmerlich Auszug aus Wagenseil "Belehrung" und geben nirgends etwas eigen und Neu.
"Gloria Christi oder Herrlichkeit Jesu Christi.
die sein: Beweißthum d Wahrheit christlich Religion wider d Jude:
in Form eine Dialogi oder Unterredung durch Frage und Antwort aus d H. Schrift, Talmud, Targumim, Rabbi und gesund Vernunft-Grund verfassen, und nebst eine Juden-Katechismus so wohl im gewöhnlich als jüdisch-deutsch herausgeben" u. s. W. (Leipzig 1710).
schon d beigefügt jüdischdeutsch lang Titel u. s. W. sein so breit wie affektieren und in inkorrekt Sprache schreiben, und es verlohnen nicht d Mühe, er ganz hierher zu setzen.
nach Calvör geben J. H. Callenberg, Professor d Philosophie zu Halle, in d eigen Buchdruckerei d (von er 1728 gegründet) jüdisch Institut 1733 eine "kurz Anleitung zur jüdischdeutsch Sprache" heraus, welche, wenn sie auch Buxtorf und Wagenseil in d Ausführlichkeit nicht erreichen und immer nur eine bloß Anleitung zum Lesen bleiben, doch gut als d von Pfeiffer und Calvör sein und von groß Belesenheit, Kenntnis und Einsicht Zeugnis geben.
d Mangel seine Grammatik haben Callenberg selbst fühlen, indem er in d Vorrede seine spät (1736) herausgegeben "jüdischdeutsch Wörterbuchlein" aus Calvör Vorrede zu die "Gloria Christi" d Bemerkung aufnehmen haben, in welchen diese sich über d Schwierigkeit d mund- und schreibeartig Verschiedenheit d jüdischdeutsch Sprache auslassen und dadurch unfreiwillig bezeugen, daß er d vorherrschend deutsch Spracheelement d Jüdischdeutsche misskennen haben und sich auf diese Sprachegebiet wie auf eine fremdsprachlich Gebiet bewegen.
d deutsch-jüdischdeutsch Wörterbuch Callenberg sein mit jüdischdeutsch (deutschrabbinisch) Letter drucken und mit eine ebenso gedruckt jüdischdeutsch Register versehen.
es sein d erst Versuch diese Art und namentlich als solch beachtenswert und nicht ohne Verdienst, obschon es nicht über d bloß Vocabulatur hinausgehen und tief kritisch Bearbeitung ermangeln, auch sehr viel fehlerhaft enthalten.
"jüdischdeutsch Wörterbuchlein welche meistens aus d bei d jüdisch Jnstituto edieren Schrift Colligirt und d Gebrauch die welche solch Schrift verstehen lernen und d christlich Wahrheit unter d Jude sowohl mündlich als schriftlich bekannt machen helfen wollen widmen werden" u. s. W. (Halle 1736).
d bedeutend Erscheinung unter d christlich Missionsgrammatiker sein wohl unzweifelhaft W. J. Chrysander in seine "jüdisch-deutsch Grammatik" (Leipzig und Wolfenbüttel 1750), namentlich wenn man d davon in d Tat nicht zu trennend Abhandlung Chrysander vom "Nutzen d Juden-Deutsche mit diese Grammatik in Verbindung bringen, welche er selbst als Prolegomenon zur Grammatik bezeichnen.
außer eine vollständig Anleitung zum Lesen geben Chrysander noch interessant, wenn auch nur aphoristisch, doch treffend etymologisch und syntaktisch Bemerkung.
d Grammatik sein unvollständig bleiben.
d Inhaltsverzeichnis unmittelbar nach d Vorbericht verheißen noch eine zweit Teil: Gespräch, Brief, Erläuterung d Abbreviatur, Leseübung und eine Wörterbuch.
doch fehlen diese alle und d erst Teil schließen §. 10 (S. 10--15) mit eine klein Wörterbuch.
sorgfältig angestellt Nachforschung ergeben, daß Chrysander diese verheißen zweit Teil gar nicht herausgeben haben.
auch d ganz Fassung d §. 10 deuten darauf hin, daß d Verfasser während d Arbeit seine Entschluß ändern und es mit d Arbeit soweit haben bewenden lassen wollen.
sehr wichtig sein in d oben erwähnt "Unterricht" d von S. 9--19 aufgeführt Literatur, welche, wie überhaupt d ganz Grammatik und Abhandlung, d Beweis liefern, daß Chrysander eine sehr tüchtig Kenner d bis dahin d christlich Gelehrte so wenig zugänglich judendeutsch Sprache und Literatur sein sein.
zu bedauern sein bei diese gleich d bisher aufgeführt sehr selten werdend Werk, daß in d klein Wörterbuch am Schluß nur deutsch und keine deutschrabbinisch Letter gebrauchen sein.
d in d Grammatik bei Erläuterung d Buchstabe und bei Anführung von Beispiel gebraucht Letter sein allerdings deutschrabbinisch, jedoch sehr klein, stark abnutzen und bis zur Unkenntlichkeit undeutlich.
"Unterricht vom Nutzen d Juden-Deutsche, die besonders Studiosus Theologiae anreizen können, sich dasselbe bekannt zu machen" (Wolfenbüttel 1750).
als eine sehr beachtenswert Buch erscheinen d "Handlexikon d jüdischdeutsch Sprache, in welche alle d Jude entweder eigen, oder aus d hebräisch und rabbinisch Sprache entlehnen, d deutsch Mundart gemäß Inflectirte Wort, mit ihr wahr Bedeutung, wie auch sonderbar Redensart, Sprichwort u. Dgl., die sich d Jude, um von d Christ nicht verstehen zu werden, unter einander zu gebrauchen pflegen, nebst einige beigefügt Erklärung ihr verschieden Gebrauch, fast- und Festtag, Monat u. Dgl. enthalten sein.
zum Nutzen und Gebrauch d Publikum, insonderheit diejenige, welche geschäfts- und Handelsweg, oder aus ander Ursache mit d Jude eine Umgang zu pflegen bemüßigen sein.
cum approbatione caesareo-regiae censurae" (prag, ohne jahrzahl).
d Vorbericht diese anscheinend von eine getauft Jude geschreiben Buchs verraten eine vollkommen Vertrautheit mit d hebräisch und jüdischdeutsch Sprache, geben aber nur wenig grammatisch Belehrende, und diese beschränken sich wiederum meistens auf vereinzelt syntaktisch Fingerzeig.
d Wörterbuch selbst sein nach hebräisch-alphabetisch Ordnung drucken.
d mit deutschrabbinisch Letter gedruckt Stammwort sein d abgeleitet und verwandt Ausdruck und Redensart anfügen.
d Eigentümlichkeit in Sprache und Kultus sein im laufend Text wie in besondere Note mit genau Kenntnis d jüdisch Wesen und Ritual erläutern.
zwei Recht gut Register, eine jüdischdeutsch mit lateinisch Letter und eine deutsch, machen ungeachtet d viel Druckfehler in d nachweisend Zahl d Gebrauch d Werk bequem und geläufig.
allerdings bleiben d Buche aber immer eine groß Vollständigkeit zu wünschen.
eine groß Mangel sein, daß stets nur d einzeln Stammwort, niemals aber d abgeleitet Wort mit deutschrabbinisch Letter drucken sein.
diese Werk haben übrigens zu sehr arg buchhändlerisch Täuschung Anlaß geben.
es sein nur eine einzig Mal drucken und dennoch unter d verändert Titel:
"klein jüdisch-deutsch Wörterbuch, in welche alle" u. s. W. (Prag 1773), und zum dritt Mal herausgeben werden unter d Titel: "Handlexikon d jüdischdeutsch Sprache, nebst beigefügt Erklärung ihr Gebrauch, fast- und Festtag, Monat u. Dgl.
zum Nutzen und Gebrauch d Publikum, insonderheit diejenige, welche Geschäft wegen mit d Jude Umgang zu pflegen bemüßigen sein.
zweit Auflage" (Prag 1782).
alle drei Ausgabe sein nur eine und dieselbe Druck und enthalten daher auch dieselbe Seitenzahl und Druckfehler.
somit haben ich bei meine eifrig Sammeln aus drei verschieden Antiquariat unter drei verschieden Titel zu meine groß Überraschung ein und dasselbe Buch dreimal erwerben!
gleich hier mögen d "Handwörterbuch" von J. Chr. Vollbeding gedenken werden.
diese Buch mit seine ganz Inhalt, ja sogar auch d Vorrede bis auf d Schluß, in welche d Verfasser "Allen seine Dankbarkeit bezeugen, welche bei d Ausarbeitung d Buchs behilflich sein sein", sein eine keck Plagiat d von Vollbeding nirgends erwähnt "Prager Handlexikon".
nur haben Vollbeding, was sehr schlimm sein, alle deutschrabbinisch Letter weglassen und sich mit d bloß Wortausdruck in lateinisch Letter begnügen, wobei denn von eigen jüdischdeutsch Orthographie nicht d Rede sein können.
d deutsch Register sein ganz weglassen; d Notiz d "Prager Handlexikon sein wörtlich nachschreiben:
nur einige klein kahl Notiz, wie S. 97, sein originell Zutat d Verfasser, die kopiert Machwerk gegen d Original keinerlei Beachtung verdienen.
"Handwörterbuch d jüdischdeutsch Sprache, nebst Erläuterung jüdisch Sitte, Gebrauch, Kleidung, fast- und Festtag, Monat, Zählungsart u. Dgl." (Leipzig 1804).
eine seltsam Buch sein:
"Unterricht in d Judensprache und Schrift, zum Gebrauch für Gelehrte und Ungelehrte.
von K. W. Friedrich, öffentlich Lehrer d französisch Sprache beim Prenzlowschen Lyceo" (Prenzlau 1784).
man wissen nicht recht, ob man aus Friedrich eine Christ oder Jude, Deutsche oder Franzose machen sollen.
aus seine schlecht Sprache und Darstellung können man auf alle schließen.
auch ohne d seltsam Mitteilung d Verfasser in d Vorrede über d verfehlt Anlauf zur Herausgabe d trotz d nahe an 400 Seite reichend Umfänglichkeit doch immer nur sehr dürftig Buch erkennen man, daß er d er entgegengestellt Schwierigkeit in d Tat nicht überwinden haben, weil er ausreichend Sprachekenntnis und d Fähigkeit zu eine klar Darstellung durchaus abgehen.
d Anordnung sein sehr sonderbar.
d drei erst Kapitel behandeln "d Judenschrift, Buchstabe, selbstlautend Buchstabe und einige Punkt", geben aber trotz d vielverheißend Überschrift nicht einmal eine einzig hebräisch, geschweige denn eine deutschrabbinisch Buchstabe, sondern verweisen auf eine hinter S. 46 eingeheftet Druckbogen (S. I--xvi), auf welche höchst abenteuerlich hergestellt und benutzt Kurrentschrift sich befinden, von welche unten (Kap. 49) d Rede sein werden.
in Kap. 4 sprechen Friedrich von "Titulatur, Beschluß und Aufschrift", Kap. 5 von d eigentlich Name d manns- und Frauensperson und geben in demselben Kapitel, S. 12--45, mit bloß lateinisch Letter eine äußerst kümmerlich und meistens inkorrekt jüdischdeutsch-deutsch Wörterbuch.
dann beginnen er s. 48 nochmals im zweit Teil d "Judensprache", geben eine Einleitung, in welche er sich über jüdischdeutsch Dialekt verbreiten (wovon spät sprechen werden sollen), und gehen dann auf Kap. 1 über: "von d Artikel, d Geschlecht und Beugefall"; Kap. 2: "von d Vergleichungsstaffel", und Kap. 3: "von d Konjugation d Hilfeszeitwort haben, sein und werden", sowie "von d abweichend Zeitwort".
trotz diese äußerlich grammatisch erscheinend Zuschnitt sein über d spezifisch Judendeutsch gar nichts abhandeln, sondern nur d spezifisch deutsch Konjugation in verderben Judendialekt geben, sodaß man auch nicht d gering Unterweisung für d eigen judendeutsch Sprache finden.
unmittelbar daran schließen sich, S. 68--354, eine "Wörterbuch aus d Deutsche ins Deutsch-Hebräische", in welche man zwar manche spezifisch jüdischdeutsch Wort, jedoch stets nur in kahl, kümmerlich und sehr häufig inkorrekt Übersetzung, meistens aber nur neuhochdeutsch Wort in bloß elend judenschacherischer mundartig Übertragung antreffen, z. B. Abgabe, Opgob; abzahlen, Opzeilen; herabwerfen, Eropwarfen, und wie d platt, widerlich Übertragung sonst sehr zahlreich vorkommen.
neben d grob Irrtum finden man aber auch treffend Vokabel, freilich aus d niedrig schacherjuden- oder sogar Gaunermund, von welchem d "französisch Sprachemeister" reichlich bedienen sein zu sein scheinen.
doch können man sich keineswegs auf d stets nur mit Vorsicht zu benutzend, von Fehler strotzend Buch verlassen.
endlich müssen hier noch d "Lehrbuch zur gründlich Erlernung d jüdischdeutsch Sprache" von G. Selig anführen werden.
es sein eins d neu und ausführlich lehr- und Wörterbuch d jüdischdeutsch Sprache, welche bisjetzt erscheinen sein, und d geheim Orakel, aus welche alle neu Gaunerlinguist, welche an eine spezifisch jüdisch Gaunertum glauben, sich Rat erholen haben, trotzdem d unordentlich und verworren gehalten und von Druckfehler wimmelnd Buch im lexikalisch Hauptteil mit vorwiegend hebraisirender Richtung sich nur zu sehr auf d spezifisch religiös und bürgerlich Leben d deutsch Jude beschränken und keineswegs d sogenannt "jüdisch Gaunersprache" Rechnung tragen.
diese letztere Rücksicht sein auch d Anlaß, weshalb d verständig Grolman Selig Lehrbuch nur sehr diskret benutzen haben, während Thiele, ohne er auch nur zu nennen, mit fast alle Redensart, Beispiel und arg Druckfehler er in d Wörterbuch seine "jüdisch Gauner hineinziehen und somit, wenn auch aus Unwissenheit, d jüdischdeutsch Sprache überhaupt zur Gaunersprache herabreissen haben.
"Lehrbuch zur gründlich Erlernung d jüdischdeutsch Sprache für Beamte, Gerichtsverwandte, Advokat und insbesondere für Kaufmann; mit eine vollständig ebräisch- und jüdischdeutsch Wörterbuch nebst einige in Kupfer gestechen und gedruckt Tabelle" (Leipzig 1792).
d grammatisch Darstellung im "Lehrbuch" verraten d gründlich Kenner d Judendeutsch.
inzwischen blicken d Meschummod überall durch.
leider sein aber Selig in d deutsch Sprache so wenig wenden, daß er d einzeln Gegenstand nie recht deutlich machen, und daß somit von eine präzis, klar Darstellung nicht d Rede sein können.
auch sein unverkennbar, daß er d ganz jüdischdeutsch Sprache als eine spezifisch jüdisch Eigentümlichkeit behandeln, ohne d deutsch-volkssprachlich Grundelement Rechnung zu tragen.
von Lesebeispiel, welche doch so rasch und wesentlich in d Verständnis d Jüdischdeutsche einführen, haben Selig nur eine einzig Druckseite geben, d trefflich Parabel d Rabbi Eliesar (aus d Talmud Sabb., Kap. 24, fol. 153) über d Teschuwa (Buße).
von d Kurrentschrift sein auf d angehängt Kupfertafel nur zwei klein, sehr kümmerlich und Incorrecte Probe vorhanden.
sehr wertvoll, wenn auch voll Druckfehler, sein dagegen d Erläuterung d hebräisch Abbreviatur, S. 65--127.
d Wörterbuch, S. 130 --345, geben d hebräisch Stammwort und d damit verwandt und abgeleitet jüdischdeutsch Wort in umfangreich, oft aber auch inkorrekt Weise.
häufig finden sich einzeln abgeleitet Wort zweimal, ja einigemal sogar dreimal unter verschieden Stammwort.
d Worterklärung sein überall dürftig und kümmerlich, auch nicht selten unverständlich und nicht ganz korrekt.
ebenso mager sein d sachlich Erläuterung.
eine Anhang unordentlich durcheinander gewerfen, im Wörterbuch selbst vergeßen Wort machen d Ganze noch wüst und unhandlich.
d deutsch alphabetisch geordnet Register am Schluß sein sehr flüchtig, ärmlich, unordentlich und unzuverlässig.
eine Menge teils im angehängt Verzeichnis verbessert, meistens aber auch da noch übersehen schlimm Druckfehler verkümmern d Gebrauch d Buch sehr.
doch bleiben dasselbe noch immer d umfangreich und sein bei vorsichtig Gebrauch von wesentlich Nutzen.
d "Lehrbuch" sein von Selig bereits 1767 unter d Titel herausgeben werden: "kurz und gründlich Anleitung zu eine leicht Erlernung d jüdischdeutsch Sprache, wobei zugleich eine Nachricht von d Abteilung d jüdisch Jahr und Monat, wie auch von ihr Fest und Fasttag geben werden.
nebst eine kupfer- und ander gedruckt Tabelle" u. s. W. (Leipzig).
diese alt, fast verschollen Ausgabe sein durchgängig sehr mager und haben schon dieselbe kümmerlich und dürftig Einteilung und Behandlung, welche man im spät "Lehrbuch" finden.
sie haben aber d eine wesentlich Vorzug, daß sie auf eine eigen gedruckt Tabelle d deutschrabbinisch Alphabet recht klar und verständlich erläutern, während im "Lehrbuch" unbegreiflicherweise d deutschrabbinisch Alphabet gänzlich fehlen und daher d Hauptaufgabe d ganz Buch unerörtert bleiben.
in d alt Ausgabe finden man schon dasselbe Kurrentalphabet, d Leipziger Wechsel und berlinern Brief auf eine einzig Kupfertafel zusammendrängen, aus welche im "Lehrbuch" zwei Tafel machen sein.
aber auch schon hier haben d Kupferstecher d bereits gerügt und noch weiter zu erwähnend schlimm Fehler machen, wodurch d ganz Erläuterung d Kurrentschrift sehr ungenießbar werden.
auf S. 43 finden sich als Leseübung d hübsch Parabel d Rabbi Elieser über d Teschuwa, welche S. 47 d "Lehrbuch" wieder abdrucken und unter Nr. 17 d unten folgend "Probe aus d jüdischdeutsch Literatur" in Kurrentschrift (nach Buxtorf) übersetzen sein. in Abschn. 2, S. 21--31, werden eine sehr kümmerlich Erläuterung einzeln Abbreviatur mit lateinisch Letter ohne deutschrabbinisch Buchstabe und Racheweiß d vollständig Schreibung geben.
ebenso sein in Abschn. 3, S. 51--71, ohne deutschrabbinisch Letter, mit bloß lateinisch Buchstabe, eine nur nach Materie geordnet, sonst bunt durcheinander gewerfen klein jüdischdeutsch Wörterbuch enthalten, welche dazu voll Druckfehler und überhaupt im nieder Volkston halten sein, sodaß es sich wenig von d ganz Weise d Meschummodim unterscheiden, von welchen im folgend Kapitel d Rede sein werden.
sehr überraschend sein es bei Selig sichtbar genau Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache, daß d S. 72 Fg. zum Beschluß gegeben "Gespräch zweier Jude" durchaus ungelenk, auch keineswegs in d ganz eigentümlich lebendig und flüssig jüdisch Volkston halten und nichts wenige als geeignet sein, eine treffend Bild von d jüdischdeutsch Sprechweise zu geben.
noch müssen hier erwähnen werden:
"vollständig jüdisch-deutsch und deutsch-jüdisch Wörterbuch, enthalten eine hinreichend Erklärung alle in diese Sprache vorkommend Wort" (Hamburg, ohne Angabe d Verfasser und d Jahrzahl).
es sein nichts weiter als eine durchaus nach Selig bearbeitet Doppellexikon, ohne irgendeine deutschrabbinisch Buchstabe, ohne alle Anweisung, Anleitung und Vorrede.
es sein noch dürftig und dürr in d Erläuterung als Selig Wörterbuch selbst und dabei voll bedenklich druck- und Verständnisfehler, sodaß d ganz Inhalt d prunkend Titel Lüge strafen und d Buch für d Erlernung und Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache und Wortermenge durchaus nicht als geeignet erscheinen.
achtundvierzigst kapitel. c)
d jüdischdeutsch Volksgrammatik.
d christlich Mission unter d Jude haben noch eine merkwürdig Einfluß auf d Grammatik d jüdischdeutsch Sprache, die, wenn d Justiz, namentlich d 17. und 18. Jahrhundert, nur etwas scharfblickend sein sein, sich auch mit d glücklich Folge für d Kriminaljustiz und Polizei haben geltend machen müssen.
nachdem d heftig Polemik Müllers, diffenbach's, hosmann's, Wagenseil und vor alle Eisenmenger, zu welche viel jüdisch Apostat, wie V. von Garbe, F. Hesse, J. A. von Emden, D. Schwabe, F. S. Brentz, J. P. Bleibtreu, A. Margarita u. s. W. d willkommen Material durch ihr perfid, judenfeindlich und mit d Christentum liebäugelnd Schrift haben hergeben müssen, sich zur besinnen Mission absetzen haben, finden sich auch noch ferner jüdisch Apostat, Meschummodim , welche teils im Bewußtsein d offen daliegend sprachlich Unkenntnis d christlich Missionsgrammatiker in d jüdisch Sprache und Grammatik, teils im übermütig Bewußtsein d sie durch ihr Übertritt zum Christentum garantiert Schutz gegen d Haß und d Verfolgung d über ihr Abfall erbittert Judentum mit Anweisung, Grammatik, Wörterbuch u. Dgl. hervortreten.
so wenig d roh Bildung diese traurig Literator auch nur entfernt eine verständlich Unterweisung oder Grammatik ermöglichen können, so eröffnen diese Unternehmung doch in d Menge von freilich kurz und oft schlecht erläutert und absichtlich entstellt Vokabel eine tief Blick in d verbergen, entartet Volksleben d Jude und in d eigen nieder Volkston d jüdischdeutsch Sprache.
diese Verrat d innerst Volksleben, welche durchgehends selbst in seine gut Regung zweideutig, oft aber auch mit Hinterlist und Lüge darstellen werden, erbittert d Judentum noch mehr gegen diese Meschummodim und wenden es immer weiter von d christlich Mission selbst ab, welche ohnehin nicht in d jüdisch Volksleben mit seine eigentümlich Weise und Sprache zu dringen verstehen haben.
erst d "Prager Handlexikon" und Selig "Lehrbuch" vermitteln insofern eine Ausgleichung d Richtung, welche d Mission und d Meschummodim nehmen haben, als beide Werk eine Menge jüdisch Volksausdruck in korrekt und würdig Form und Auslegung in ihr Wörterbuch aufnehmen, bis es nach lang, gänzlich Stillstand wieder in neu Zeit d schlimm Laune d Jetzig Feitel Stern gefallen, in seine "medrasch sepher" wie in seine ander Schrift d Judentum und d jüdischdeutsch Sprache auf unwürdig und roh Weise zu erniedrigen.
Vgl. d Schluß d Autorenregister vor Eisenmenger "entdeckt Judentum."
, Meschummodim, Von , Schomad, , hischmid, er haben vertilgen, sein abfallen, abtrünnig werden.
Vgl. d Wörterbuch.
von diese Gattung Grammatik und Wörterbuch sein ich folgend bekennen werden:
", hebräisch- und Deutsche Vocabula, und Worter-Büchlein, so alle und jede d mit die Jude, in Handel und Wandel, umgehend Christ, sonderlich die Studierende Jugend, sehr nützlich und profitabel sein werden.
nebst eine leicht und ganz bequem Art herausgegeben Unterricht, wie man d Hebräische schreiben und lesen, nach d jüdisch Pronunciation, von selbst lernen zu können.
auch wie d Jude heutig Tag, ohne Gebrauchung d Ziefer, im rechnen nur d Alphabet, item mit ganz hebräisch Wort gebrauchen.
herausgeben durch eine Religiöse, die Name Christoph, Gustav, Christian.
Anno Mdccxxvii."
trotz d lang Titel sein d ganz durstig Buch auf vierzig klein Oktavseite abtuen.
es beginnen ohne alle Einleitung mit eine Wörterbuch, welche materienweise, ohne jede ander Ordnung "von d Gottheit, Schöpfung, d Mensch, menschlich Gliedmaße, Ehrenamt und Dignität" u. s. W. handeln und mit d Zahl schließen.
dann kommen urplötzlich mit eine schlecht hebräisch Buchstabentabelle eine "kurz Bericht, wie man d Hebräische lesen und schreiben können", wobei keine einzig deutschrabbinisch Buchstabe erklären (wie denn überhaupt im ganz Werk keine einzig deutschrabbinisch Buchstabe vorkommen) und sonderbarerweise auch d Kurrentalphabet erläutern werden, ohne daß d erläutert Buchstabe dabei drucken sein.
dafür sein breit Lücke lassen, vermutlich um von Kennerhand d Kurrentbuchstabe hineinschreiben zu lassen.
d bis S. 30 reichend "Bericht" sein völlig unverständlich und Unbrauchbar. S. 30 folgen noch einmal eine Wörterbuch nach alphabetisch Ordnung.
d ganz Buch haben viel arg Entstellung und Druckfehler und sein als grammatisch Lehrbuch durchaus unbrauchbar.
d Vokabel sein aber ganz in d volkstümlich Weise halten und erläutern, wie sie noch heute im Mund d Schacherjude lebendig und gebräuchlich sein.
d ungeheuerlich Dürftigkeit d grammatisch Darstellung müssen weit mehr als d etwaig Beifall d Leser d Verfasser bewegen haben, im folgend Jahr d Buch in ander Auflage erscheinen zu lassen unter d lang, ungestaltet Titel:
". im 5. Buch Mose am 1. Kapitel.
neu vermehrt und zum zweitenmal aufgelegt-verbessertes vocabulorum hebraeicum (sic!).
darinnen eine vollkommen Bericht und Information, wie und auf was Art d hebräisch Schreiben, Lesen und Rede am gut und kurz zu begreifen und zu erlernen sein.
und sein diese Unterricht nach d recht jüdisch Pronunciation herausgeben, von eine Konvertit, Name Christoph Gustav Christian.
und bei d Autore zu haben.
Nürnberg.
drucken im Jahr Mdccxxviii." diesmal haben d Buch voran eine "Spezifikation oder Verzeichnis" (Inhaltsregister) und eine kurz, nichtssagend Vorrede.
dann kommen wieder d materienweise geordnet Wörterbuch, d unglücklich hebräisch Buchstabentabelle und dann d Anleitung zum Lesen und Schreiben, welche freilich etwas anders als in d erst Auflage, aber nur noch verworren und unbrauchbar sein.
d nun folgend alphabetisch geordnet Wörterbuch sein wesentlich bereichern und auch korrekt.
nur treten d Verfasser in d Wortform aus d ursprünglich Volkstümlichkeit heraus und werden im Ausdruck affektiert und manieriert, ohne doch d grammatisch Korrektheit zu treffen.
im ganz Buche finden man ebenfalls keine einzig deutschrabbinisch Buchstabe.
es sein merkwürdig, wie diese Buch, welche vermögen seine zwei Auflage doch jedenfalls Verbreitung finden haben müssen, dennoch d Jurist so durchaus unbekannt bleiben sein, daß d jüdischdeutsch Vokabular im Supplement d koburger Designation d jüdisch Baldobers (vgl. th. i, S. 232), obschon es in Wort, Form, Sinn und Deutung hart an Christians Wörterbuch streifen, ganz und gar keine Rücksicht auf Christian nehmen haben, obgleich d ganz berühmt Koburger Untersuchung fast auf demselben Boden stattfinden, auf welchem Christians Wörterbuch entstehen sein.
diese Nahsein und doch nicht Zusammentreffen sein charakteristisch für d Justizpflege, für d Stellung d Jude und für d Geltung d Judenmission in damalig Zeit.
zu welchen Entdeckung und zu welchen Resultat für Justizpflege und Polizei haben diese Berührung führen!
am Schluß führen d Verfasser noch 24 Bruch oder Segensspruch d jüdisch Hausvater an, sowie eine jüdischdeutsch Gespräch zwischen zwei Handelsjude und eine theologisch Gespräch zwischen eine Student und eine Jude, welche man in spät ähnlich Buch wiederholt abdrucken finden, welche jedoch in sprachlich und ander Hinsicht nichts besonders merkwürdig enthalten.
"kurz und gründlich Anweisung zur deutsch-jüdisch Sprache, aus welche nicht nur Teutsch-Jüdisch zu schreiben und zu lesen, sondern auch zu sprechen können erlernen werden, so wohl d Studiosus Theologiae, als auch die Handels-Leute, und alle die, die mit Jude zu korrespondieren oder sonst zu tun haben, zum gut entwerfen von Philoglotto" (Freiberg 1733).
d pseudonym Philoglottus (sein wirklich Name sein J. P. Lütke) werden schon dreist.
er haben d Buch d Herzog Johann Adolf von Sachsen mit eine kriechend Vorrede widmen, welche eine dürftig "Vorbericht an d Leser" folgen, mit d Behauptung, "daß d jüdisch eine Dialekt d hebräisch sein".
von diese Standpunkt gehen d Verfasser denn auch in d auf neun Seite sehr mager und undeutlich abgehandelt eigen Grammatik aus, welche aber keine Begriff von judendeutsch Grammatik, ja nicht einmal vom Lesen geben.
überraschend sein d erst Seite, auf welche man d jüdischdeutsch Alphabet mit schön, groß, fett deutschrabbinisch Letter, wie man sie nur bei d alt Baseler Druck antreffen, erläutern finden.
doch sein diese erst Seite auch gerade nur d gut Seite d ganz Werk.
sonst sein alle platt, lückenhaft und unbrauchbar, und d als einzig Leseübung gegeben kurz jüdischdeutsch Wechselbrief auf S. 4, welche bis zur voll Unverständlichkeit von schreib- und Druckfehler wimmeln, durchaus schlecht und ungenießbar.
d deutsch-jüdischdeutsch, alphabetisch geordnet Wörterbuch, S. 10-- 59, sein im volkstümlich Ton halten, führen aber auch, über d bloß Vocabulatur hinausgehen, hier und da schon einige geläufig Redensart auf, welche allerdings eine Fortschritt in d Lexikographie sein.
obwohl nicht frei von entstellend Druckfehler, sein es doch bei weit gut und korrekt als d ganz unnütz Grammatik.
doch sein im Wörterbuch zu beklagen, daß d Judendeutsche überall nur mit lateinisch Letter drucken sein.
mit Ausnahme d mißraten Probe S. 4 d Buchs scheinen d Verfasser sich nicht zutrauen zu haben, eine korrekt Wörterbuch mit deutschrabbinisch Letter redigieren zu können.
am Schluß geben Philoglottus noch eine anderthalb Seite lang Leseprobe, welche mit d etwas sonderbar Einleitung hier Platz finden mögen:
"schlußlich wollen ich noch einige Nachricht von d Kabale Teutsch-Jüdisch anher setzen, daraus man sich zugleich eine Begriff machen können, wie d deutsch und jüdisch mit einander vermischen werden.
daß d parjisreilische emone hajom aus hak'l hevel hevelim besteit, kon man maskir sein aus d Sud, welche d Rabbonim aus d Cabolo haben Mamzie sein, und Seele d ben Odem vor Kammo Ross un skono meschamm'r sein.
selchen sennen d Stuß von d Nagel an d Etzpaim Abzuchatchene, Dou sie Kousef sein, daß man erst B'jad Smol sollen anhauen, an K'mizo, D'rnoch d Ezba, D'rnoch d seres un d gut'l, D'rnoch d Ammo, und B'jadjemin sollen man Haschono Ousse sein an gut'l seres, ammo un ezba un d'rnoch an K'mizo.
wer sehen M'Kayem essen, über d können Kahn gaseln oder Rozeiach haben Coach" u. s. W.
die sein eine von d viel auch im Wörterbuch S. 12 wiederholt vorkommend Fehler.
d Anfang sein Hascholo, vom Rap.
, Tochal, d Anfang machen.
Vgl. Selig, "Lehrbuch", S. 338, und d Hebr.
, Chalal, Hiph.
, hecheln, durchbohren, anfangen.
von diese seltsam Stück jüdisch Aberglaube geben Philoglottus selbst (S. 61) d Übersetzung:
"daß d israelitisch Glaube heute zu Tag aus lauter Fabel bestehen, können man aus d Geheimnis, welche d Rabbiner aus d Kabale ziehen haben, abnehmen, als die d Mensch, für allerlei Böse und Gefahr behüten sollen.
dergleichen sein d Gebrauch von d Abschneiden d Nagel an d Finger, da sie schreiben, daß man erstlich von d link Hand sollen anheben, an d viert, ferner d Zeiger und mittel- Finger, endlich d klein und d Daumen; an d recht sollen man d Anfang vom Mittelfinger, d Zeiger, klein Finger, danach d viert und endlich d Daumen machen.
wer diese halten, über d können keine Mörder oder Räuber Macht haben."
"jüdisch Sprache-Meister oder hebräisch-deutsch wörter- Buch.
darinnen zur Erlernung diejenige Redens-Art, die sich d Jude in ihr Umgang gegen einander zu bedienen pflegen, eine leicht Anleitung, Samt eine klein Anhang von d Jude Kabbala mitteilen werden.
zum allgemein Nutzen heraus geben von Bibliophilo" (Frankfurt und Leipzig 1742).
in diese d Markgraf Karl Wilhelm Friedrich zu Brandenburg gewidmet, mit eine Vorrede an d "hochgeneigt Leser versehen Buche, welche wieder d unvermeidlich Christian'sche Buchstabentabelle vorheften sein, können von eine Grammatik nicht d Rede sein.
auch enthalten es keine einzig deutschrabbinisch Buchstabe.
desto gut sein aber d pseudonym Bibliophilus in d jüdisch Volksleben und die Sprache eindringen.
er erkennen auch d Mißbrauch d Sprache zu verbrecherisch Unternehmung von Seite d "Baldower und ihr cochumen und achproschen".
bei d Reichhaltigkeit und überraschend Korrektheit d Wörterbuch, welche sich auch auf manche volkstümlich Redensart, Sprichwort und absichtlich Wortverdrehung ausdehnen, sein d Buch durchaus beachtenswert und brauchbar, namentlich da noch anhangsweise von S. 82--126 als Leseprobe eine Auswahl jüdischdeutsch Gespräch beifügen sein, welche durchweg als behend, geläufig und treffend Specimina d jüdischdeutsch Volkssprache gelten müssen, weshalb auch eine Teil diese alle ander manieriert und ungelenk neu Probe derart entschieden vorzuziehend Gespräch zum Abdruck kommen sollen.
d letzte Anhang enthalten wieder d Philoglottischen Probestück d Kabbala, von welche oben d Rede sein sein.
"d hebräisch-deutsch Sprachemeister, die sein, eine sehr leicht Methode, wie eine jede Beamte, rechnungs- handels- kauf- und Wechsel-Herr im Handel und Wandel mit d Jude d Hebräische Sprache nach d heutig recht Art, mund- und Aussprache, ohne Beihilfe eine Sprachemeister selbst erlernen, verstehen, lesen und schreiben können, als eine land- reise- und Hausbüchlein aufsetzen und herausgeben von Gottfried Paul Theodor, Converso" (Tübingen 1765).
diese Sprachemeister sein im Grund nichts andere als eine neu Auflage d famos "vocabulorum hebraeicum" (vom Konvertit Christoph Gustav Christian).
so wenig wie diese enthalten d ganz Buch irgendeine deutschrabbinisch Letter.
d Lexikon sein ganz nach d von Christian gewählt Einteilung ordnen und handeln wie diese zuerst (S. 16--53) "von d Gottheit; von d Schöpfung; von d menschlich Geschlecht; von d menschlich Gliedmaße".
dann werden eine Vocabulatur "von d Tugend d Mensch und "von d Laster oder Untugend d Mensch" einschalten, und dann gehen es mit Christian weiter "von d Mensch Ehren-Amt und Dignität" u. s. W., bis S. 53--80 eine ebenfalls alphabetisch geordnet Vokabular anhängen werden.
d ganz ebenfalls nur mit deutsch Letter gedruckt Wörterbuch sein zwar reichhaltig als Christians "Vocabulorum", wimmeln aber ebenfalls von Druckfehler und sein daher auch nur mit Vorsicht zu gebrauchen, obschon es ganz im jüdisch Volkston halten sein.
d Grammatik (S. 5--16) sein ebenso kümmerlich und verworren wie d Christian'sche, sodaß es sogar unmöglich sein, auch nur d Lesen daraus zu lernen, obschon S. 5 d Alphabet in hebräisch Quadratschrift erläutern sein, auch hier wieder (S. 8) d unvermeidlich christian'sche Buchstabentabelle unheimlich auftauchen und S. 6 eine in breit Kindersibelmethode gehalten Buchstabentabelle anhängen sein, auf welche sich d Alphabet mit d hebräisch Lesezeichen neunmal untereinander abdrucken finden mit unverzagt Hinzufügung d Aussprache Bo, ba, bei, Bau, Bu u. s. W. eine Übriges tun Theodor S. 12 durch Anführung d "Konjugationsbuchstabe" und , die Bedeutung bei ihr Vorsetzung zu eine hebräisch Wort er leidlich deutlich macht. S. 12 wagen er sich auch an d schwierig Kapitel von d Abbreviatur, von die er meinen, daß sie "nach erlangt Perfektion von selbst kommen", weshalb er denn d heikel Thema aufgeben und es mit nur acht Beispiel von d mehr als tausendmal soviel betragend Menge bewenden lassen.
merkwürdig sein dann S. 15 d mit d Autokrat Terminologie "Consonantes" gegeben Erläuterung d Personalpronomina, wobei es d Grammatiker Theodor nicht darauf ankommen, , loh, durch "zu sie", und , Ittom, durch "mit sie" zu übersetzen.
d ganz Grammatik sein eine flach, wüst Geschwätz, weshalb ihr Kürze auch ihr groß Vorzug sein.
d Wörterbuch verdienen aber, absehen von d viel arg Druckfehler (es finden sich z. B. S. 17 Schein Hainforesch für Schemhamphorasch), seine volkstümlich Ton wegen einige Beachtung.
"jüdisch Sprache-Meister, oder Erklärung was zwischen zweien Jude, als eine Rabbi und Handelsmann, in eine Diskurs von unterschiedlich Sache, auf ihr gewöhnlich Redens-Art, abhandeln werden; wozu um gut Deutlichkeit Willen, eine Christ kommen, mit solch auch eine Handel tun wollen, und sie etwas dabei anbieten; worüber d Jude endlich in eine Zank geraten, und jene sich d Frömmigkeit, diese aber, ihr Geschlecht Gewohnheit nach, d Betrug befleißigen.
sonderlich die nützlich, welche vieles mit Jude zu handeln haben, um daraus nicht allein dieselbe gemein Sprache zu verstehen, sondern auch zu erlernen.
aufzeichnen von eine, die ehedessen unter diese Volk viel Jahr zubringen, nun aber von ganz Herz Gott lieben, und seine Nächste gerne dienen.
J. W. erst Stück.
drucken in d jetzig Jahr."
diese Sprachemeister enthalten durchaus keine grammatisch Bemerkung, sondern sein nur eine auf 124 Doppelseite gedruckt Zwiegespräch d Christ Jonas mit d Rabbi Isaak über alle Verhältnis, Gebrauch und Sitte d Judentum, worüber am Schluß eine oberflächlich Register geben sein.
wie d ganz Buch darauf ausgehen, d Judentum herabreissen, so sein es auch im niedrig Schacherjudendeutsch schreiben und zeigen groß Erfahrenheit d Verfasser J. W. im volkstümlich Ausdruck, welche vielfach in d Gemeine übergehen.
d ganz Ausdrucksweise sein dennoch oft sehr ungelenk, indem J. W. häufig da reindeutsch Wort gebrauchen, wo entschieden jüdischdeutsch Ausdruck geläufig sein.
d auf d gegenüberstehend, gleich paginiert Seite gegeben reindeutsch, stark bavarisirende Übersetzung sein zu frei und unzulänglich, als daß d ganz Buch für d wirklich Unterricht im Judendeutsch als nutzbringend empfehlen werden können.
am Schluß "rekommandieren J. W. noch eine gewiß Büchlein: Johann Christoph Gottfried, eine bekehrt Rabbi von langen- Schwalbach, so gelegen in d nieder Grafschaft Katzen-Ellenbogen, jüdisch Lüge; welche aus d Buche, so d Jude d Geschichte Gott nennen, herausziehen, und ins deutsch, nebst die Erläuterung, übersetzen werden sein, in 8. diese meritieren besonders lesen zu werden, weilen es noch mehr von jüdisch Religions-Irrtum zeigen."
diese rekommandiert Buch sein ich jedoch nicht selbst bekannt werden.
schon d ekl Vorrede widern an wegen d roh Ton, in welche mit Genugtuung d Prellerei eine Jude durch eine Zinngießer von Kreuznach erzählen werden.
d Gespräch beginnen aber gleich mit gemein Schimpfrede, welche fertig hin und her fliegen.
Z. B. Jonas:
Ay, Hadier d Aver, Host schauen Auß-Geohrt, un sein ahnen Koffer?
Rabbi: Chammor, ich Kon geschwind Ohr, weil ich ahnen Lamd'n sein.
Jonas: d Masick auf dein Kopf, desto mehr Kavoone müssen_du haben.
Rabbi: Du Amhorez, u. s. W.
"neu eingerichtet deutsch-hebräisch Wörterbuch.
nebst eine kurz Anweisung, Hebräisch Rede, Lesen und Schreiben zu erlernen, also daß man sich mit die Jude in Handel und Wandel auf die Messe, und Markt, gar füglich unterreden können, alle auf eine gründlich und deutlich Art zeigen" (Oettingen 1764).
diese bloß Vokabelbuch, die auf d letzte Seite d dürr Alphabet mit deutsch Letter und Angabe d Zahlenwert enthalten, sein eine kümmerlich Machwerk voll Druckfehler, aber doch ganz aus d niedrig Schacherleben greifen.
im Jahr 1774 kommen es in etwas verbessert und d Inhalt nach vergrößert Gestalt abermals zum Vorschein, diesmal mit hebräisch Alphabet voran.
daß d ganz Buch nur für d Verkehr mit Schacherjude dienen sollen, zeigen d Motto, welche in d Ausgabe von 1764 am Ende, in die von 1774 aber zu Anfang stehen:
wer d Jude wollen verstehen, müssen nicht gleich von sie gehen, ihr Losung sein: Handeln.
"Lexikon d jüdisch geschäfts- und Umgangssprache.
zwei Teil.
vom jüdisch ins deutsch und vom Deutsche ins jüdisch.
mit eine Anhang zur Erlernung d lussnekoudischen Sprache.
verfassen von Jetzig Feitel Stern" (München 1833).
leider sein, wie schon d Titel zeigen, diese Buch, die (doch wohl pseudonym) Verfasser durch und durch als Kenner d jüdischdeutsch Volkssprache erscheinen, überall in unwürdig witzelnd, niedrig Ton halten, welche weder von d Judentum noch von d Wissenschaft billigen werden können.
Stern reissen beide auf schmählich Weise herunter, da er auch in seine ebenso oft treffend wie frivol Erläuterung sich d gemein Aussprache d Schacherjude bedienen.
d Wörterbuch sein (S. 185) eine "kurz Anleitung zur Erlernung d lussnekoudischen Sprache anhängen, welche eine dürftig Erläuterung d hebräisch Buchstabe geben, vom eigentlich Judendeutsch jedoch weiter nichts abhandeln als d gemein Deutsch in jüdisch Mundart.
diese Erläuterung reichen aber nicht einmal zu diese Zwecke aus, trotzdem daß d Verfasser zum Pronomen Possessivum d hebräisch Suffix mit deutsch Ausdruck und zu d Zeitwort mehrere durchaus überflüssig Paradigma geben, welche letztere keineswegs d Judendeutsch überhaupt eigentümlich sein, sondern d roh Flexionsweise enthalten, wie sie d gemein Mann überhaupt und namentlich in d niederdeutsch Mundart geläufig sein.
von eine jüdischdeutsch Grammatik können daher nicht d Rede sein.
Leseübung haben d Verfasser gar nicht beigeben.
die sein bei d Weise und d Ton, die dieselbe in seine übrig Werken, wie z. B. im "Louberhüttenkränz" und im "Linke Massematte" u. s. W. zu Schmach und Hohn d Judentum anschlagen haben, aber auch nicht zu beklagen.
im "Linke Massematte" zeigen sich d Verfasser als vollkommen Kenner d Gaunertum, und d angehängt klein Gaunerwörterbuch von nur 78 Vokabel enthalten lauter echt klassisch Gaunerausdruck.
eine neu Ausgabe sein 1859 in Leipzig und Meißen unter demselben Titel als acht Teil von "J. F. Sterns gesammelt Schrift" erscheinen.
d hier angeführt Zitat sein nach d neu Ausgabe von 1859.
"louberhüttenkränz fer dienen eisig Herzfelder seine Louberhütt.
Zor Ergötzlichkeit Fer d hochlöblich Judenschaft am Schabbes Unn Jontoff wickeln und gewunden von Jetzig Feitel Stern.
mit en lexekalisches Warterbuch behaften Unn mit kupferstichlich fein unn koscher ausgetapezirt" (Meißen 1834).
"d link Massematte d hochlöblich Judenschaft.
e pfillelich zon Unterricht unn zor erbauing fer unsere Leute.
Geschrieb Unn drucken glosen von J. F. Stern" u. s. W. (Meißen 1833).
neunundvierzigst kapitel. d) Anweisung zur Currentschrist.
α. Druck.
es sollen auch noch Anweisung existieren zum Erlernen d jüdischdeutsch Kurrentschrift, wie diese, abweichend von d deutschrabbinisch Druckschrift, im schriftlich Verkehr d Jude auch noch heute im geläufig Gebrauch sein und eine Hauptbestandteil d Schreibunterricht in d Judenschule bilden.
da nun aber nachweislich erst in ganz neu Zeit Currentschriftlettern, wie diese d handschriftlich Gebrauch entsprechen, in d typographisch Anstalten gießen werden, von d wirklich früh Vorkommen solch Letter aber durchaus nichts verlässig bekennen sein, so erscheinen d von alt Schriftsteller bloß d Titel nach aufgeführt Buch d Art sehr apokryph.
d alt Nachweis finden sich bei Chrysander, "Abhandlung vom Nutzen d Juden-Teutsch", S. 18, nämlich: ", Seder cha- noch Lanaar, sein eine Anweisung zur Erlernung d geschreiben hebräisch, mit solch Zug, als d Jude im Schreiben gebrauchen" (Amsterdam 1715).
weiter sagen Chrysander nichts von d Buche, welche er auch wohl schwerlich selbst sehen haben mögen.
Steinschneider führen dasselbe Buch in Naumann "Serapeum", Stück 21, Jahrg. 1848, unter Nr. 72 (S. 335) so an:
", Chanoch La-Naar (Unterweise d Knabe) von Mose Bendin (B. Josef Sandel) und seine Kollege; enthalten alle Art Brief, Wechsel, Assignation, Quittung, nebst Erläuterung von mehren hundert lateinisch, französisch und hochdeutsch Wort , Amsterdam 1713 und 1715".
diese Inhaltsangabe entsprechen vollkommen eine in meine Sammelung befindlich fürder Ausgabe () von 1780:
"", die ich noch in keine Verzeichnis erwähnen finden haben und welche selbst Steinschneider nicht zu kennen scheinen.
diese Sepher Chanoch Lanaar enthalten aber durchaus keine curerenteschriftlich Buchstabe, ungeachtet es mit d einfach Buchstabieren anfangen und umfänglich Paradigma zum Sillabiren geben.
weiterhin werden auf diese sehr merkwürdig Buch zurückgehen werden.
Anfangswort d V. 6, Kap. 22 d Sprichw. Sal.: .
d ganz Vers sein unten auf d Titelblatt meine obenerwähnt fürder Ausgabe vollständig ausdrücken, wobei d Majuskel d klein Zahl 540 ergeben.
diese fürder Ausgabe scheinen jedoch nach d alt Amsterdamer Ausgabe von 1713 drucken zu sein, da im arithmetisch Teil (Fol. , S. 2, Zeile 5) als Beispiel besonders stehen:
5473 was also auf d christlich Jahr 1713 hinauslaufen.
bei diese Erläuterung lernen man d Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Orthographie besonders genau kennen.
d Menge d fremd Wort sein zum Teil treffend und glücklich erläutern, zum Teil aber auch etwas sonderbar, z. B. mit (Alliance) mit mit (mandatieren) mit u. s. W.
Chrysander, die d Buch gewiß nicht selbst sehen haben, schreiben auch nicht einmal d richtig Titel, da er für haben, was doch wohl mehr sein als bloß schreib- oder Druckfehler.
so wenig wie d genennt Buch scheinen eine ander wirklich Kurrentschrift zu enthalten und zu erklären, von welche ich aus befreundet Hand nur d Titel wörtlich so mitteilen erhalten haben:
"Hodejus Ebraeo-Rabbinicus.
kurz und deutlich Anweisung, wie überhaupt Hebräische und Rabbinische, besonders d Rabbinische, Buch und Brief, Kontrakt, Handschrift, Wechselzettel u. s. W. d heutig Judendeutsch zu lesen und zu verstehen, von E. C. F. Oppenheimer" (Leipzig 1731).
eine Exemplar sollen sich auf d königlich Bibliothek im Haag befinden.
von d Leipziger Universitätsbibliothek haben ich es nicht erlangen können und können daher d völlig Korrektheit d angeführt Titel nicht verbürgen.
Selig haben seine "Lehrbuch" zwei Kupferstichtafel anhängen, auf die erst d Alphabet ziemlich deutlich darstellen und erläutern sein.
auf d zweit Tafel befinden sich eine Wechsel und eine kaufmännisch Geschäftsbrief, welche beide sehr unorthographisch schreiben und sehr inkorrekt stechen sein.
wer sich mit curerenteschriftlich Dokument nur einigermaßen beschäftigen haben, werden bei wirklich jüdisch Geschäftsbrief u. Dgl. sich allerdings nicht berechtigt halten, eine streng und konsequent Orthographie zu fordern; aber wenn es gelten, Beispiel zum Unterricht und zur Leseübung zu geben, so haben man korrekt, einfach Beispiel zu erwarten.
so sein denn diese zweit Kupfertafel bei Selig keineswegs ausreichend, um eine klar Anschauung zu verschaffen.
eine solch werden auch nicht durch d holperig Erläuterung S. 44 fördern.
zu tadeln sein schon, daß Selig d zwiefach Schreibung und , Leipziger, unmittelbar untereinander setzen.
auch sein vom unkundig Kupferstecher d Silbe überhaupt bis zur Unverständlichkeit auseinander reissen.
so stehen für , Solawechsel, ganz unordentlich, getrennt und inkorrekt . im Wort , Damast, sein die ganz getrennt von d übrig Buchstabe, als ob d Zahl 4 oder eine Abbreviatur andeuten sein sollen u. s. W. genug, beide kurz Leseprobe verfehlen d Zweck, in d Verständnis d Buchstabe und jüdischdeutsch Leseweise einführen.
noch schlecht sehen es aus mit d Kurrentschrift K. W. Friedrichs in seine obenerwähnt "Unterricht in d Judensprache und Schrift".
mit diese Kurrentschrift gehen es d arm Friedrich recht tragisch.
in d Vorrede klagen er, daß d Schriftgießer für d Herstellung d zentner Kurrentletter er hundert Reichstaler abfordern haben, ohne einmal dafür einstehen zu wollen, "ob d Buchstabe treffen sein".
da helfen denn d prenzlauer Buchdrucker Ragozy, "versuchen aus ordinär hebräisch Letter jüdischdeutsch zu schneiden, was er auch zu d Autor groß Vergnügen glücken".
nehmen man nun d nach S. 46 eingeschaltet Druckbogen (S. i--xvi) vor, so müssen man allerdings in Verwunderung geraten über d seltsam Geschicklichkeit, mit welcher Ragozy hebräisch Letter zu Currentschriftbuchstaben zurichten vermögen.
d Alphabet, s. i, machen sich noch leidlich, da d Buchstabe allein stehen.
aber schon s. ii, bei d Anführung d Monatsname, sehen man d buchstabenschneiderisch Talent ganz eigentümlich wuchern.
Ragozy haben fast alle Fächer d Setzkasten alle Sprache in seine ganz Offizin in Kontribution setzen, um d merkwürdig Inkunabel d Currentschrifttypographie zu schaffen.
die Resch z. B. sein eine Schlußklammer), die Daleth eine arabisch fett 2, d schlecht nun eine Stück dick horizontal Linie |, d Wau eine verkürzt Ende davon |, die Mem eine verkleinert lateinisch n, die Samech eine arabisch fett O u. s. W. häufig figurieren dazwischen eine intakt quadratschriftlich und . kurz, es müssen für eine Typograph eine interessant Studium sein, d Material aus d Setzkasten d verschieden Sprache zu erforschen, aus welchem Ragozy als Erzvater d Currentschriftdruckes d Letter seine typographisch merkwürdig Druckbogen hervorbringen verstehen.
in ihr Zusammensetzung zu Wort, Redensart, Satz, Brief, wechseln, Rechnung u. s. W. machen sich diese Letter höchst sonderbar.
sie stehen bald hoch, bald niedrig, bald dick, bald mager, bald mächtig, bald mikroskopisch klein neben- und durcheinander.
dazu kommen d sehr Incorrecte Schreibart, ganz falsch Verständnis einzeln Wort und Abbreviatur, Zerreißung einzeln Silbe und Wort u. s. W., sodaß man zu diese Inkunabel d Currentschriftdruckerei nach Bereschit, Kap. 1, V. 2, sagen können:
und d merkwürdig Versuch, wenn auch keineswegs für d Anfang zum Studium d Kurrentschrift, so doch bereits geübt Kenner zum Studium undeutlich und schwierig Handschrift mit gut Gewissen empfehlen können.
Funßigstes Kapitel. β. Manuskript.
) d wolfenbütteler Anleitung.
Glückliche sein man in seine Nachforschung nach Kurrentschrift bei Manuskript, selbst dann, wenn man grammatisch Anweisung oder Anleitung zum Lesen, nicht bloß wirklich Korrespondenz, Geschäftsbuch und sonstig geschäftlich Schreiberei suchen.
es scheinen wirklich nur d erst durch d neu typographisch Industrie beseitigt Mangel an Currentdrucklettern sein zu sein, welche d Herausgabe solch Unterweisung verhindern und d Kurrentschrift, welche unter d Jude ebenso bekannt, geläufig und darum auch eine ebenso sorgfältig gepflegt Gegenstand d Jugendunterricht in jüdisch Schule sein, wie unsere deutsch Kurrentschrift in christlich Schule, bisher als ausschließlich Eigentum d Jude haben bestehen lassen.
viel Manuskript lassen sich als Probe und Muster eine korrekt Schreibweise aufführen.
doch verdienen vor alle eine ich vorgekommen handschriftlich Anweisung zum jüdischdeutsch Lesen und Schreiben, welche, wenn sie auch in manche Beziehung mangelhaft sein, doch durch eine verständig, kurz und deutlich Darlegungsweise sich auszeichnen, hier Aufnahme, ganz besonders auch deshalb, weil sie in Form und Umfang sich alle gut früh grammatisch Erklärung d Judendeutsch anschließen.
sie sein diejenige Exemplar d obenerwähnt "jüdisch-deutsch Grammatik" von Chrysander, welche sich auf d herzoglich Bibliothek zu Wolfenbüttel befinden, vorheften und führen d Titel: "kurz Anweisung von eine getauft Jude, d Jude Deutsch geschwind lesen und schreiben zu lernen."
sie sein sauber und deutlich schreiben und schwerlich aus diese Jahrhundert zurückdatieren, wenn sie auch, wie sagen, in Weise und Umfang durchaus nicht über d alt jüdischdeutsch Grammatik hinausgehen.
auf d zweit weiß Blatt sein d Name als d d früh Besitzer schreiben.
ob diese Wilmerding d Verfasser oder nur Abschreiber d Anleitung sein sein, mögen dahinstellen sein.
d Handschrift sein überall gleich.
d d Name Wilmerding beigefügt Notiz über d Preis d Exemplar: scheinen übrigens auf eine früh Zeit zurückdeuten, in welche d chrysander'sche Grammatik noch nicht so selten und teuer sein als jetzt, wo man sie kaum für d zwanzigfach Preis auftreiben können.
d Kurrentbuchstabe sein durch untergesetzt deutsch Buchstabe erklären, welche hier jedoch zur Vermeidung von Undeutlichkeit zur Seite setzen sein.
eine weit Erläuterung bedürfen d Manuskript nicht.
kurz Anweisung von eine getauft Jude d Jude Deutsch geschwind lesen und schreiben zu lernen.
a et o
b
g
d
h.
u
w
s
t
I
ei
ch
l
M
die haben im Manuskript eine abweichend Gestalt, etwa wie d eine griechisch m.
n
ss
E
p
f
z
k
r
sch
st
sp
5 Finale
M
ch
n
f
z
schlecht Finale
n
ch
♃ F
z
Reg. I. drei vocales (u), (i), (ei), bei diese 3 Vokal werden allzeit bei Anfang eine Wort d (a) vorgesetzet. e. G ein; ich; und.
reg. ii.
auch wo sich d Wort mit eine Vokal endigen, werden d (A) zu Ende Angesetzt. e. G. bei; d; du.
reg. iii.
wann aber d (i) eine j oder consonans sein, werden d (A) nicht Vorgesezet. e. G. Jude, Johan.
reg. iv.
d (e) und (U) auch (e) und (i) können nicht beisammen stehen, statt dieselbe werden d (ei) gebraucht. e. G. mein, Freund.
reg. v.
wenn sich d Wort mit eine (e) endigen, werden die (h.) oder d (i) statt d (E) zu Ende Angesetzet. e. G. , meinen.
Reg. Vi. in d letzte Silbe werden d (E) Weggelassen. e. G. meine, geben.
Reg. Vii.
auf alle was (Au) heißen, folgen (I) nach d (U). e. G. aus, auf.
reg. viii.
wenn (W) und (U) zusammenkommen, werden d (a) dazwischen Stehen. e. G. Wunsch.
Reg. Ix.
Kein ae oder oe sondern (E).
Kein ui sondern (I).
Kein Th sondern (T).
Kein Ph sondern (F).
Kein c sondern (K).
Kein V sondern (F).
keine doppelt Buchstabe als Mm, ff, ll, sondern einfach.
einundfunfzigstes kapitel. 2)
d deecke'sche Manuskript.
eine ander sehr interessant Manuskript, die unbekannt Verfasser wahrscheinlich eine Hamburger sein sein, befinden sich im Besitz meine verehrt Freund, d als Historiker und Linguist rühmlich bekannt Professor und Bibliothekar d lübecker Stadtbibliothek, Dr. E. Decke.
diese Manuskript sein um so interessant, als es außer d freilich roh Versuch eine Grammatik eine klein Wörterbuch von 223 Vokabel in Kurrentschrift enthalten, welche, wenn auch ungeordnet, sehr fehlerhaft und unvollständig, doch vielleicht einzig in seine Art sein.
es sein auf vier zusammengeklebt Foliobogen schreiben und haben d Überschrift:
Regel d Jude sie schreiben Art und aus Sprache.
nach d Alef Bett.
was eine jede Buchst. im Deutsche a. b. C. bedeuten.
es scheinen in d Ende d 17. Jahrhundert zurückdatieren werden zu dürfen , sein mit entschieden Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache, wenn auch nicht ohne arg orthographisch Verstoß schreiben und scheinen auch aus d Feder eine getauft Jude fließen und eins d erst Manuskript aus d Periode d Meschummodim zu sein.
d erst Seite enthalten einige sehr unorthographisch geschreiben Regel in deutsch Sprache.
auf S. 2 folgen eine Erklärung d Alphabet und d Diphthong, S. 3 erläutern d Zahlengeltung d Buchstabe, S. 4--14 enthalten d Vokabular und S. 15 schließen mit eine Solawechsel in Kurrentschrift.
wenn nun d kümmerlich Grammatik durchaus keine Abdruck verdienen, so verdienen die doch um so mehr d Wörterbuch als eine sehr eigentümlich, durchaus selbständig literarhistorisch Erscheinung und zwar auch noch vor d Erläuterung d jüdischdeutsch Grammatik selbst.
es folgen deshalb hier buchstäblich genau abdrucken.
klein nötig Erläuterung, wo d Original undeutlich sein, sein parenthetisch beigeben.
d Manuskript sein noch 21/2 Bogen von etwas klein Format und von ander, ungeübt Hand beschreiben beilegen.
diese Bogen enthalten außer d Alphabet S. 1 nur in einzeln wenige Zeile, S. 1, 3, 6 und 8, Schreibversuch durcheinander.
d übrig Seite sein unbeschreiben bis auf S. 9 und 10, wo, ersichtlich von viel neu Hand, über d Verhalten beim Ablegen eine Judeneid handeln werden.
daß diese ganz Beilage von spät Datum und höchstens bis zum Anfang d vorig Jahrhundert zurückdatieren sein, davon zeugen d Schreibprobe S. 3: diese Kirchenlied ("ich wissen, daß mein Erlöser leben") sein vom Hauptpastor in Hamburg, E. Neumeister, dichten, welche von 1671--1756 leben.
d aus Sprache
Mea
Meas
betmeas
heissen 100
d P (Plural)
200
und d schreiben Art
d aus Sprache
ellef
allofim
Gimmel Allofim
Rat
Bet Rat
schuck
Diener
chozi
kefel
kefleim
Hager
poschut
Amme
amus
rewie
rewies
ma jauker
Ma Harbe
anni
maßamatt
kingenen
oruch
rochba
Kot
Godel
littra
Littras
Kicker
ewenn
avonim
Zauche
zchaure
Meßchor
Zauche Meßchor
1000
p. (Plural)
3000
Rthlr.
2 Rthlr.
1 Mark
Β (Schilling)
halb
1 loisdor
p. (Plural)
1 Dukaten
1 . (Pfennig)
1 Elle
p. (plur.)
1 Viertel
P.
wie teuer
wo viel (wieviel)
ich
Handel
Kaufen
d Lang (Länge)
d Breite
Klein
Groß
1 Pfund
P.
1 Zentner
1 Stein
P.
1 Kaufmann
wahr (Ware)
1 Diener
Kaufmannsdiener
und d schreiben Art
d aus Sprache
zaufer
zefer
cheschbon
chiluf
Kesiwe Jad
nemann
meschullem
malwe
Schächer
lau
Jerk
Odem
cherem
Schächer Majim
Moseck
chollef
dewasch
schaßgenen
achel
majim
jajin
Jajen Zoref
Schächer
Schema
lechem
chemma
kewinne
boßer
chaßer
scheren
Porro
es
Ze
Egel
1 schreiber
1 Buch
1 rechnung
1 Wechsel
1 Handschrift
beglaubigen
bezahlen
borgen
schwarz
Weiß
Grün
Rot, auch Mensch
Bann
Koffe (Café)
Zucker
Millich (Milch)
Honig
Trinken
essen
Wasser
Wein
Branntwein
Bier
öl (öl)
Brot
Butter
Käse
Fleisch
schwein
Ockse (Ochs)
1 Kuh
1 Ziege
1 Lamm
1 Kalb
und d schreiben Art
d aus Sprache
zwi
kellef
ßuß
rachaf
Kammer
behema
derech
Zote
oretz
Medina
edes (ed)
Allzach (in Summa)
Orel
Bargißrol (Bar Israel)
Kaffer
zewroren
Godel Zewrorn
Zarge
Zarge Kelli
Kaff
Kaffer
Makel
mackus
schalschal
kesef
sohaf
barsel
bediel
ageras
bedauern
nachausches
eine
1 Herrschen (Hirsch)
1 Hund
1 Pferd
Reiten
1 Esel
1 Vieh
d Weg
daß fehlen (d Feld)
d Erde
Land
1 Zeige (Zeuge)
d Summa (Abbrev. für
1 Christ
1 Jude
1 Bauer
1 Edelmann
1 Minister
Tabak
1 tabak pfeiff
1 Level
1 Knopf
1 Stock
Schlag
1 Köte (Kette)
Silber (Silber)
Gold
Eisen
Zinn
1 Brief
d Post
Kupfer
1 Licht
und d schreiben Art
d aus Sprache
menaure
chauschech
Jam
leilla
eraf
Macher
chaudesch
schonen
peßach
schewuas
Zuck
rösch Haschonne
Jam Kipur
nüschbe
schecker
Emmes
siehaf
gannef
Tofes
dogim
Dag Mülack
betzim
Daber
schmusen
Loschen
Zarfes
zauref
zarf
cheigit
zandller
auffner
balmelocha
balmülchoma
Godal Rosch
1 leicht (Leuchter)
finster
Tag
Nacht
Awend (Abend)
morgen (Cras)
d Monat
Jahr
Ostern
Pfingsten
Loberhütte
neu Jahr
lang Nacht
schwer (Eidschwur)
liegen (Lüge)
Wahrheit
falsch
1 Dieb
Arrest
Fisch (Fisch)
Hering
euer (Ei)
Rede
sprechen
1 Sprache
Frans (Franzose)
Goldschmied
Brand
1 schneider
1 schumacher
1 Becker
1 handwercker
1 Soldat
1 Hauptmann
und d schreiben Art
d aus Sprache
Melis
Boche
lammen
galach
raufen
Kasse
Duckas
duckasti
mellech
Molke
roschetze
kochem
schauen
Zechel
rösch
Jad
regel
etzba
Zarra
Pe
schän
Zar
nefesch
neschome
eine
Ruch
socken
Malbusch
menollim
kesaunnes
Tabas
moes
mesumen
kiß
1 adveckat (advokat)
1 studend
1 Gelehrte (Gelehrte)
1 prister
1 dockter
1 Kanter
1 Fürst
1 Fürstin
1 König
1 König (Königin)
1 Bürgermeister
Klug
1 Nar
Verstand
Kopf
Hand
Fuß
1 Finger
Harren
Maul
Zahn
Hals
d Leib
d Seele
Auge
Geist
alt
1 Kleid
schon
Hemd
1 Ring
Geld
Gold
d Beutel
und d schreiben Art
d aus Sprache
Geffen
jirid
Chitin
Doge
kemach
challon
jllon
etz
Esche
Jam
zwinne
bagis
Jam Tof
ewed
isch
Esche
af
Imme
ach
achaus
beßulla
Joffe
Kalla
Chose
schüfche
Benne
jeled
cheder
neckewa
Melach
menuche
dagenu
targol (tarnegol)
Wein Stock
d Messe
Weizen
Korn
Mell (Mehl)
Fenster
1 Baum
Holz
Feuer
d mehr (Meer)
1 Schiff (Schiff)
1 Haus
Feuer Tag (Feiertag)
1 Knecht (Knecht)
1 Mann
1 Frau
1 Vater
1 Mutter
1 Bruder
1 schwester
1 Jungfer
schön
1 Braut
1 Bräutigam
1 Magd
1 Sohn
1 Kind
Kammer
1 Frau Zimmer
Salz
Ruhe
genug
1 Huhn (Huhn)
und d schreiben Art
d aus Sprache
awze
chozer
kitniges
tipuach
Oden
adauni
1 ganz (Gans)
d Hof
Erbsen
epffl (äpfel)
d (Herr)
mein (Herr)
und d schreiben Art
d Jude ihr Monat.
April
Mai
Juni
Juli
aug
sep
Oct.
Nov.
Dec.
Jani.
feb
März
nißin
sie
ziwenn
Tamu
ab
Ellul
tüschrie
cheschwan
kißlaf
Tewes
Schwad
oder
zweiundfünfzigst Kapitel.
4) Buchstabenlehre.
a)
d Buchstabenschrift.
d jüdischdeutsch Buchstabe liegen d hebräisch Buchstabenschrift zu Grund, welche gewöhnlich Quadratschrift, , ksiva merubbaas, schlechthin Ksive, Schrift, von d hebräisch Grammatiker auch wohl assyrisch Schrift nennen werden.
im gemein Sprachegebrauch werden quadratschriftlich Buchstabe, welche mit d Hand schreiben sein, geksivete Ossios (, Os, Pl.
, Ossios, Buchstabe) nennen, im Gegensatz von d handschriftlich Kurrentbuchstabe, gemaschmete Ossios, richtig: gemaschkete Ossios.
d 22 Buchstabe d hebräisch Quadratschrift erleiden jedoch nach d äußer Form teilweise einige Abänderung im Jüdischdeutsche.
diese Abweichung sein zunächst durch d von d Quadratschrift hier und da, ersichtlich nur d bequem und geläufig Schreiben wegen, abweichend rabbinisch Schrift, (Maschket, fallen, Ausdruck nach d arabisch), oder Kurrentschrift veranlassen werden.
d geringfügig Abweichung d jüdischdeutsch Druckschrift von d rabbinisch Schrift scheinen erst durch d Buchdruckerkunst und auch erst seit d 16. Jahrhundert befestigen und allgemein üblich werden zu sein.
mindestens weichen d bekannt alt Druck d "sepher Brandspiegel" vom Baseler Buchdrucker Konrad Waldkirch 1602 und in Buxtorf "Thesaurus" 1603 und 1653 vom Baseler Buchdrucker Johann Jakob Decker mit d schön voll Letter kaum erheblich von d Maschket ab.
wegen diese nah Gleichheit oder groß Ähnlichkeit werden d jüdischdeutsch Druckletter mit Recht auch deutschrabbinisch nennen, eine Bezeichnung, welche vorzüglich in d Buchdruckerkunst gebräuchlich sein und bei d Mangel ander bestimmt Unterscheidung hier beibehalten werden mögen.
diese groß, voll, fett und schön Letter machen d Lesen bei weit leicht und bequem als d spät und jetzig fein, ungeachtet ihr Sauberkeit und Schärfe doch d Auge angreifend Letter, weshalb d Wiedereinführung jen alt Letter dringend zu wünschen sein.
Ganz abweichend sein aber d Buchstabe für d jüdischdeutsch Handschrift.
diese noch heutzutage unglaublich stark gebraucht Schrift, in welche d jüdisch Kind schon bei d erst Schreibunterricht unterweisen, in welche noch immer vorwiegend d jüdisch Korrespondenz, Handelsbuch, Wechsel, Kontrakt u. s. W. schreiben werden und welche auch ganz besonders vom Gaunertum zur geheim Korrespondenz benutzen werden, sein noch wenig oder gar keine Aufmerksamkeit von d jüdischdeutsch Grammatiker beweisen werden, obschon ihr Kenntnis von sehr groß Wichtigkeit sein.
von d vereinzelt Versuch Pfeiffer, Selig und Friedrichs, welche nur höchst unzureichend sein, sein schon oben d Rede sein und bedürfen es daher hier keine weit Kritik.
durchmustern man d orientalisch Alphabet, die manche, besonders d arabisch, vermögen d semitisch Stammverwandtschaft Ähnlichkeit im einzeln genug aufweisen haben, so bleiben in d Forschung nach d Ursprung d jüdischdeutsch handschriftlich Charakter d Blick auf d syrisch Buchstabe haften.
Ganz unzweifelhaft sein, wie die auch d Vergleichung ergeben, d syrisch Alphabet d jüdischdeutsch Schreibschrift zu Grund legen.
man befestigen diese Ansicht auch noch durch d Rücksicht darauf, daß d Berührung und Vermischung d Jude und Syrer im national Zusammenleben und in d Sprache geschichtlich Tatsache sein.
ebenso bekannt sein es, daß d alt jüdisch Gelehrte sogar viel hebräisch Schrift mit syrisch Buchstabe schreiben haben.
gewiß tragen dazu sehr viel d ungemein, fast anspruchslos zu nennend Einfachheit d syrisch Charakter und d außerordentlich Leichtigkeit und Behendigkeit bei, mit welche d Syrische, namentlich d Ksiva Merübbaas und selbst d schon viel handlich rabbinisch Schrift gegenüber, sich schreiben lassen.
aus diese Einfachheit und groß Handlichkeit erklären sich auch d viel Ligatur in d jüdischdeutsch Schreibschrift und d unglaublich bunt willkürlich Zug und Schnörkel, welche man in jüdischdeutsch Manuskript häufig bis zur Unleserlichkeit vorfinden und zu die man bei diese sehr leicht, kurz und angenehm zu schreibend Buchstabenschrift fast unwillkürlich hinreissen werden.
zum Beleg dienen d spät folgend Autograph, welche ich im Original besitzen.
aus eben d Grund sein d völlig unwesentlich, kaum nennenswert und nicht einmal durchzuführend, auch wohl nur für d bloß typographisch Distinktion erheblich Unterschied zwischen d etwas mehr Rabbinisirenden polnisch und deutsch, oder d hebräisch Mannerschreibschrift und hebräisch Weiberschreibschrift machen werden, von welche späterhin noch d Rede sein werden.
bei d jetzig syrisch Druck kommen man nicht so rasch zu diese Ansicht, da d vorherrschend horizontal Grundzug bei d neu Letter vorzugsweise voll und kräftig ausdrücken sein und d Totalansicht über d ganz Figur d einzeln Buchstabe etwas befangen machen.
diese finden bei d alt syrisch, namentlich Pariser Druck nicht statt, welche vermögen d mehr gleichmäßig Zeichnung d Buchstabenfigur diese selbst sogleich in ihr voll Form als ganz Bild hervortreten lassen.
so haben ich erst lediglich d syrisch Druck in d nachstehend sehr selten, in meine Besitz befindlich Werk d Hofbuchdrucker Vitray zu Paris vom Jahr 1636, S. 12--17, auf d Entdeckung d überaus nah Zusammenhang beide Schriftart führen.
der titel dieses sehr schön in quart gedruckten prachtwerkes ist: "linguarum orientalium, hebraicae, rabinicae, samaritanae, syriacae, graecae, arabicae, turcicae, armenicae, alphabeta" (paris 1636).
daher scheinen auch d syrisch Schrift d alt graphisch Ausdrucksform für d Judendeutsch sein zu sein.
manche noch unbeachtet im Staub d Bibliothek liegend Handschrift mögen die bestätigen.
d lombardisch Note bei Vulcanius, von die noch spät d Rede sein werden, dokumentieren eine ganz merkwürdig früh Hinstreben d syrisch Schrift zur gotisch und römisch, und fast mit Bestimmtheit können man behaupten, daß d heutig stenographisch Charakter sich vielfach auf eine solch früh versuchen, wenn auch nicht populär geworden Schriftvermischung beziehen.
da sowohl d gedruckt als auch d mit d Hand geschreiben jüdischdeutsch Schrift mit d Name Kurrentschrift bezeichnen werden, für d gedruckt Schrift aber auch d besondere Bezeichnung deutschrabbinisch üblich sein, so sollen d Unterscheidung und Kürze wegen d mit d Hand geschreiben jüdischdeutsch Schrift durchweg mit d Ausdruck Kurrentschrift besonders bezeichnen werden.
wie d Deutschrabbinische, so werden, wiewohl selten und zwar erst in neu Zeit, auch d Quadratschrift zu jüdischdeutsch Druck gebrauchen.
alle drei Alphabet, die d Quadratschrift, d Deutschrabbinische und d Kurrentschrift, haben dieselbe vollkommen gleich Geltung d Buchstabe, und d Regel für d Gebrauch d eine gelten auch für d Gebrauch d ander Schriftart.
alle drei Schriftart werden wie d Althebräische und d meiste orientalisch Sprache von rechts zu links lesen.
groß Buchstabe geben es im Jüdischdeutsche nicht, vielmehr werden alle Wort mit denselben gleich Buchstabe schreiben und drucken.
in deutschrabbinisch Druck wählen man gern zu Anfangsbuchstabe, zu Anfangswort und Kapitelüberschrift groß Quadratschrift.
auch werden vielfach spezifisch hebräisch Wort, Redensart und Abbreviatur mit Quadratschrift mitten in d deutschrabbinisch Text einschieben.
davon werden spät ausführlich handeln werden.
da nun auch im Jüdischdeutsche wie im hebräisch d Buchstabe zur Bezeichnung d Zahlengeltung gebrauchen werden, so müssen bei d Bezeichnung d Buchstabe d verderben, besonders durch böhmisch und polnisch Jude eingeführt volkstümlich Benennung ebenfalls mit anführen werden, welche allerdings gegen d hebräisch-grammatisch platt und unedel erscheinen.
dreiundfünfzigst kapitel. b) Gebrauch und Erklärung d Buchstabe.
d Gestalt, Bedeutung und Geltung d Buchstabe sein folgend:
fünf diese Buchstabe erhalten, wenn sie am Ende eine Wort stehen, wie im hebräisch, eine etwas verändert Gestalt und eine besondere Benennung.
deshalb erhalten nun aber auch d Buchstabe in seine ursprünglich unverändert Gestalt zur Unterscheidung gleichfalls eine besondere Benennung.
es sein d fünf Buchstabe , welche in d hebräisch Grammatik zu d bedeutungslos bloß Memorialwort Kamnephez zusammenfassen werden.
es werden demnach
vorläufig sein einige allgemein Regel hier zu bemerken:
von d viel diakritisch und Lesezeichen d hebräisch Grammatik kennen d Judendeutsch nur d Raphe, eine (d Verdoppelungsstrich über d deutsch M und n ähnlich) Querstrich über d drei Buchstabe welche durch d Raphe eine Aspiration erhalten.
danach gelten d Raphirte
für v und f;
für Ch;
für Ph, pf, f, ff und v.
doch fällen bei Koof, wenn es am Ende stehen (schlecht Koof, ) und bei Pe am Ende (Uffe ) d Raphe weg.
d nah sehen man bei d folgend Erläuterung d einzeln Konsonant.
schon hier mögen andeuten werden, daß d Raphirte Koof nur in rein hebräisch Wort vorkommen, dagegen im Jüdischdeutsche, wo es nicht als K, sondern ausschließlich nur als Ch gebrauchen werden, nicht Raphirt erscheinen.
mit d Raphe finden man es überhaupt in jüdischdeutsch Schrift nicht so genau nehmen; sie werden meistens nur setzen, um Dunkelheit oder Mißverständnis eine Wort zu vermeiden oder um Unterscheidung zwischen gleichgeschreiben Wort zu machen, z. B.: , Lapren; , Laffe u. s. W. doch sein d Weglaßung d Raphe, welche d Aspiration bezeichnen, jedenfalls gegen d Regel und eine Nachlässigkeit, durch welche d Regel nicht aufheben werden.
die sein sowohl d konsonantisch J als auch d vokalisch I und e. (sehen unten Konsonantismus und Vokalismus.)
ebenso sein die d vokalisch u und o wie d konsonantisch V.
durch Verdoppelung werden d zum Spirant W, wie ja auch d lateinisch Spirant W nichts andere sein als die verdoppeln v.
die verdoppeln Woof, , haben weder eine besondere Name noch auch eine besondere Zahlenwert.
doch unterscheiden man es zuweilen von d einfach Woof durch d Benennung Doppelwoof.
d beide Buchstabe , Cheß, und Toff, werden im Jüdischdeutsche gar nicht, sondern nur in spezifisch hebräisch Wort gebrauchen.
für d deutsch Gutturalaspirata Ch treten durchgehends ein, und für d lingualtenuis T werden stets nur gebrauchen.
zuweilen finden man d auch in deutsch Wort für d deutsch T gebrauchen und sogar mit eine Raphe versehen, damit es nicht als s, sondern als T oder Tt aussprechen werden.
doch sein die ganz gegen d Grammatiku Nd durchaus zu verwerfen.
mit einzig Ausnahme d schon erwähnt, zum Spirant verdoppeln werden im Jüdischdeutsche keine Consonant verdoppeln.
doch haben man im Neujudendeutsch d deutsch Verdoppelung anfangen.
über d Verdoppelung d vokalisch in d Diphthong sehen unten Diphthongismus.
d q und x sein im Judendeutsch nicht vorhanden.
für beide Gutturalaspirata werden d entsprechend aufgelöst Lautbestandteil nebeneinander setzen, nämlich für q: , und für X: oder oder .
in d Kurrentschrift unterscheiden man d polnisch von d deutsch Schrift und bezeichnen auch erstere als hebräisch Mannerschreibschrift, letztere als hebräisch Weiberschreibschrift.
im Grund finden kaum eine Unterschied zwischen beide statt und sein d Unterscheidung wohl nur von untergeordnet, typographisch-technisch Wert.
d klein Abweichung finden sich nur bei einzeln wenige Buchstabe, z. B.:
Deutsch.
aleph
Bett
Polnisch.
alle ander Unterschied sein ganz unerheblich und verschwinden ohnehin im schriftlich Verkehr vor d speziell Eigentümlichkeit d individuell Handschrift hier ebenso gut, wie die bei d Handschrift alle ander Sprache d Fall sein.
zu beachten bleiben immer, daß, wie schon in früh Zeit, namentlich seit d syrisch Herrschaft, d syrisch Buchstabe, so auch jetzt d Kurrentbuchstabe vielfach zum handschriftlich und typographisch Ausdruck in d hebräisch Sprache gebrauchen werden.
schließlich müssen hier noch, lediglich zu d dürr Zweck, d hebräisch Stammwort verstehen, aussprechen und etwa im Wörterbuch nachschlagen zu können, d hebräisch Vokalzeichen schlechthin aufzählen werden, wenn sie auch, wie schon erwähnen, im eigentlich Judendeutsch nicht gebrauchen werden (Gesenius, "Hebräische Grammatik", 4. Aufl., S. 14).
lang Vokal:
kamez, a, z. b.: , jad.
zere, e, z. b.: , em.
Chirek Magnum, I, z. B.: , sein.
und cholem, o, z. B.: , Kohl.
Schureck, U, z. B.: , Mut.
kurz Vokal.
patach, a, z. b.: , rabh.
Segol, E und ä, z. B.: , mälech.
Chirek Parfum, I, z. B.: , immi.
Kamez-Chatuph, o, z. B.: , Kog.
Kibbuz, U, z. B.: , Schulchan; , muti.
außerdem dienen d Schewa als kurz, flüchtig und unbestimmt Vokal, etwa als dunkel halb E, z. B.: , maleche; , memalle.
d Dagesch, eine in d Mitte d konsonant befindlich Punkt, sein keine vocal-, sondern bloß Lesezeichen und bezeichnen entweder d Verdoppelung d Konsonant oder d hart Aussprache d Aspirata, z. B.: , Kittel, , maleco.
in d Regel stehen d Vokalzeichen unter d Konsonant, nach welche es zu sprechen sein, z. B.: , ba (nicht ab); , re, , ru.
nur Pattach (Furtivum) werden unter eine guttural vor d Konsonant aussprechen, z. B.: , Ruch (nicht Rucha).
d Cholem ohne Waw stehen oberhalb links d Konsonant:
, Ro, , bo.
d weit sehen man bei Rödiger, "Hebräische Grammatik", 18. Aufl., S. 27--40.
vierundfünfzigst Kapitel. Α.
besondere Regel.
schon aus d vorstehend Alphabet und d allgemein Regel erkennen man, daß d hebräisch Buchstabe bei d Übergang in d jüdischdeutsch Sprache ihr Originalität verlieren haben und bei ihr Übersiedelung auf deutsch Spracheboden zu eine durchaus beschränkt und dürr Bedeutung auftrocknen sein.
trotz diese Verkümmerung, welche besonders d Konsonant anheimfallen sein, haben sie doch, zumal d Vokal, eine eigentümlich Leben und deuten auf eine wohl geahnt, jedoch immer noch nicht klar geworden Verwandtschaft d indogermanisch Sprachestamm mit d semitisch, welche bei d Betrachtung namentlich d beiderseitig Vokalismus sich wohl kaum ableugnen lassen.
bei alle Kümmerlichkeit d ganz Buchstabenvorrat und bei d gewaltsam bunt Zusammenschiebung d ganz Sprachestoff bewegen sich dennoch d jüdischdeutsch Sprace mit eine d äußer Form nach kaum zu vermutend Beweglichkeit und Lebendigkeit, sodaß sie in diese Eigentümlichkeit eine beträchtlich Vorrat von Wort und Redensart so nachhaltig und tief in d deutsch Volkssprache selbst haben hineintragen können, daß durch d Frühzeitigkeit und Nachhaltigkeit ihr Hingabe und Aufnahme vielfach d Spur d exotisch Ursprung verwischen und dafür d Schein volksdeutsch Originalität gewinnen werden.
diese Rücksicht sein für d Analyse deutsch Wortwurzel und überhaupt für d Sprachevergleichung von erheblich Wichtigkeit und machen d nah Erforschung d jüdischdeutsch Sprache mit ihr ganz daniederliegend Grammatik trotz ihr bis zur Wüstheit reichend Verwilderung zu eine interessant Gegenstand, die weit und genau Kultivierung recht dringend zu wünschen stehen.
fünfundfünfzigst Kapitel. β. Konsonantismus.
. allgemein Übersicht.
um eine klar Überblick über d eigentümlich Wandlung d hebräisch Buchstabe bei ihr Übergang in d jüdischdeutsch Sprache zu gewinnen, scheinen es zunächst geeignet, d Klassifikation d hebräisch Konsonant mit d Einteilung d althochdeutsch Konsonant vergleichend zusammenstellen.
d hebräisch Konsonant werden nach d Organ einteilen, mit welchen sie aussprechen werden, nämlich:
a. guttural (Kehlbuchstabe):
b. palatal (Gaumenbuchstabe):
C. lingual (Zungenbuchstabe):
d. dental (Zahnbuchstabe):
e. Labial (Lippenbuchstabe):
die schweben zwischen d erst und dritt Klasse.
außerdem bilden d Liquida () eine besondere Klasse. Vgl. Rödiger, a. a. O., S. 22 und 23.
im Althochdeutsche finden sich d Einteilung: Liquida: l, r, M, n. Spirantes: w, j, s, h. Mutae: Labial.
Guttural.
Lingual.
mediae: b. g. d. tenues: p. k, c. t. aspiratae: ph, pf, f, v. ch, q, x. z, tz.
vgl. K. A. Hahn, "althochdeutsch Grammatik" (Prag 1852), S. 11 Fg.
danach erstarren d hebräisch Buchstabe nach ihr Übergang auf deutsch Spracheboden zu jüdischdeutsch Buchstabe in folgend Weise:
liquidae: spirantes: mutae: labial.
Guttural.
Lingual.
mediae: tenues: aspiratae:
d Liquida verlieren d ursprünglich Kehllaut und schließen sich auch nicht mehr teilweise an d Guttural an, sondern werden zum deutsch Schmelzlaut R.
d Spirant W fehlen im Judendeutsch und werden als aus d Verdoppelung d gewinnen, welche vorzugsweise auch vokalisch sein.
d vorherrschend vokalisch werden im Judendeutsch auch als Consonant gebrauchen, wie im Althochdeutsche d J.
d Spirant s sein am reich vertreten durch d unter sich verschieden Dental und (sehen unten).
die werden ganz für d alt deutsch h., jedoch niemals nach eine Vokal zur Dehnung dieselbe gebrauchen.
auch werden es häufig am Ende eine Wort setzen, welche auf E auslauten.
als gutturaltenuis dienen allein d . für d sibilierend laut c werden d dental wie d deutsch Lingualaspirata Z gebrauchen.
d palatal werden nie anders als in hebräisch Wort auch als gutturaltenuis gebrauchen.
d lingual vertreten ganz allein d lingualtenuis T. die kommen nur in hebräisch Wort vor.
d Aspirant fehlen eigentlich ganz.
für d Labialaspirata f, ph, pf, und v werden d Raphirte labialtenuis , oder auch für f und v d Raphirte Labialmedium nehmen.
in alt Schrift finden man für d V noch häufig d konsonantisch , neben und .
doch sein d konsonantisch durch d auffällig rasch und stark verdrängen werden und werden jetzt durchgehends durch ersetzen.
für d Gutturalaspirata werden durchweg setzen, welche ganz allein d laut Ch vertreten, da nur in hebräisch Wort gebrauchen werden.
d weit sehen unten, wo auch über d in aufgelöst q und über d in aufgelöst X weiter d Rede sein werden.
d Lingualaspirata Z werden überall durch vertreten.
d Verschärfung d durch d lingualtenuis T, wie z. B. im deutsch Satz, Blitz, Witz u. s. W., fällen im Judendeutsch weg, welche sich stets mit d einfach begnügen, also . d neujudendeutsch Schreibung setzen auch hier d eine vor, also: .
sechsundfünfzigst Kapitel.
.
d einzeln Konsonant.
zu d Hisher angegeben Regel bedürfen es noch eine be- sondern Erörterung über d Gebrauch d einzeln Konsonant.
-- -- .
d einfach werden wie d deutsch Labialmedium b aussprechen, z. B.: , bald Bo (Bau) sein, bald kommen, , beza, d Ei, , bajiss, bess, d Haus.
d Raphirte finden man auch, namentlich in alt Schrift, für v oder f gebrauchen , z. B.: , Verlust; , führen; , Kraft.
in d Mitte oder zu Ende eine Wort hebräisch Stamm werden d einfach Unraphirte wie V oder W lesen , z. B.: , erev, Abend; , chiwa, Liebe; , chawiwi, mein Lieber, von , chabab, lieben.
bestimmt Regel über d Aussprache d lassen sich nicht geben; es kommen auf d Kenntnis d einzeln Wort an, die Aussprache man im Wörterbuch stets beigeben finden.
d Jude sprechen überhaupt d hebräisch aspirieren wie V aus.
auch werden im hebräisch d lateinisch V durch ausdrücken, z. B.: , vivarium.
d Konsonant sein im hebräisch im Grund auch Aspirata, welche nur in gewiß Fall d Aspiration verlieren.
im arabisch werden d und aspirieren (d gelispelt) lesen.
d Neugrieche lesen d Β (Beta) ebenfalls aspirieren.
Gesenius, "Lehrgebäude", S. 15.
die finden sogar auch dann statt, wenn im hebräisch Stammwort eine Dagesch stehen, z. B.: , ewen, Stein, Hebr.
, Mavdil sein, teilen, von , badal, absondern.
und -- und -- und .
d Konsonant und bleiben im Judendeutsch völlig unverändert und werden wie d deutsch Gutturalmedium G und Lingualmedium d aussprechen.
d in jüdischdeutsch Wort sehr häufig vorkommend Verwechselung d mit sein d vollkommen Anschluß an d allgemein Regel d althochdeutsch Grammatik, daß im Auslaut d Wort d media in d tenuis übergehen , z. B.: , Sack, für sagen, , mögen, für mögen, , völlig für völlig u. s. W.
Vgl. Hahn, "althochdeutsch Grammatik", S. 18.
in fremdsprachlich Wort, welche in d deutsch Sprache Aufnahme finden haben, werden d weich G mit geben, z. B.
, Tabagie, , Courage, , Gelee.
d häufig im Jüdischdeutsche vorkommend Vorsetzung eine vor zwei- und mehrsilbig Wort, welche mit eine E anfangen, sein eine jüdischdeutsch Eigentümlichkeit, welche man analog in d süddeutsch Volksmund übergehen finden, z. B.: , derb; , derbarmung; , dalassen; , derschrocken u. s. W. für ererben, Erbarmung, erlassen, erschrecken.
diese prostthetisch finden sich überall und auch jetzt noch besonders in jüdisch Kalender, z. B.: u. s. W., und sein wohl aus d für d Hebr. gesetzt chaldäisch zu erklären, welche die verlieren, indem mit d Nomen (im Genitiv) zu eine Wort verschmelzen.
-- -- .
d Consonant werden für d deutsch h. als Spirant mit verstärkt Hauch setzen.
doch werden er niemals zur Dehnung eine Vokal und auch niemals zur Aspiration eine Konsonant gebrauchen.
in jüdischdeutsch Wort hebräisch Ursprung ziehen er scheinbar d durch d Vokalzeichen angedeutet vokalisch laut, auf welchen d voraufgehend Consonant fällen, nach sich und gelten daher im Judendeutsch scheinbar für d Vokal selbst, z. B.: , beza, hebr.
, d Ei; , edo, hebr.
, Gemeinde, Versammlung; , gesellen, Hebr.
, d Raub.
aber es finden sich die auch in rein deutsch Wort, besonders wenn sie auf Ne endigen, am Schluß anstatt d oder , z. B.: , keine; , fein; , deine; , eine, und im Ahasverusspiel (Mitte), wo Haman vor d König d Mardochai schimpfen:
Judenmauschel!
Beschnittene, beissen Hebräer!
zuweilen werden pleonastisch eine mit eine konsonant schließend Wort anhängen, wo es dann als schwach E erscheinen, z. B. am Schluß d Ahasverusspiel, wo d zum Tod verurteilen Haman jammern:
Ach Weibe, lieb Weib mein!
so zulässig diese "vokalisierend" auch von d Grammatiker erklären und so häufig auch sein Gebrauch sein, so wenig können im Jüdischdeutsche d als vokal und vokalisierend gelten.
diese Gebrauch bleiben immer ungrammatisch und alle gut jüdischdeutsch Schriftsteller vermeiden er.
-- -- .
da d weich flüssig Aussprache d hebräisch schon d Vokallaut sehr nahe kommen, bieten sich d im Judendeutsche wohl am leicht für d deutsch Vokal U dar.
d Verdoppelung d zum Lippenspirant sein ebenso leicht geben wie d d lateinisch V in d Sprache, in welchen d Lippenspirant W sich anbilden und in die er auch als Halbvokal gelten.
doch halten d hebräisch beim Übergang in d jüdischdeutsch d konsonantisch Geltung noch immer fest, obschon d konsonantisch Gebrauch d im Judendeutsche schon früh zurückweichen anfangen, bis es in d neu jüdischdeutsch Literatur als Consonant fast ganz wegfällig werden.
man finden d konsonantisch sogar schon in d alt jüdischdeutsch Schrift nur sparsam gebrauchen, z. B. bei Burtorf, a. a. O., S. 650 und 655, aus die Schevet Jehuda, Wahlmodus d , versammeln; , fahren; in Rabbi eliesar's Parabel über d Teschuwa, Talm.
Trakt. vom Sabbat, Buxtorf, S. 659, Z. 1: , vielleicht; und daselbst, S. 662, Z. 6 v. u. im falsch Messias El David aus d Schevet Jehuda: am Jahr viertausend achthundert neunzig fünf Jahr u. s. W.
d Grund diese Wegfall d konsonantisch liegen zunächst im Einfluß d Althochdeutsche, in welchem d v und f in d Regel allein als Aspirata gelten und d Spirans durch d halbvokalisch W bezeichnen werden, wie ja auch im Gotische d V nur ausnahmsweise als Spirant und wohl meistens nur in Verbindung mit eine ander Konsonant gebrauchen werden, z. B. Svarz.
von Einfluß sein weiter d Bereitschaft d aspiriert , welche ja in seine Ursprünglichkeit nach d schon erwähnt Neigung d Jude, d lateinisch V überall mit wiedergeben, als Aspirata gebrauchen werden.
daher finden man d überwiegend Gebrauch d in d alt jüdischdeutsch Schrift für d Labialaspirata, bis die aspirieren sich neben d allmählich so nachhaltig geltend machen, daß es vorherrschen als Labialaspirata gebräuchlich werden.
überdies können d prädominierend vokalisch Geltung d als o und u leicht Verwirrung hervorbringen, wie ja aus d obig Beispiel erhellen, welche nicht allein als vier, sondern auch als Ver, Aur, Öhr und Är lesen werden können.
deshalb mögen denn auch schon sehr früh durch Einfluß d Althochdeutsche zur gut Unterscheidung d Verdoppelung d in d halbvokalisch Spirant einführen, und als diese Spirant für d vollständig Aspiration nicht ausreichen, die allmählich vorherrschen werdend Gebrauch d und als F, ff, ph, pf (nebst d althochdeutsch verstärkt Aspiration Pph oder Fph) und v neben d eintreten und dafür d Gebrauch d einfach konsonantisch nach und nach obsolet werden sein.
über d vokalisch sehen unten im Vokalismus.
-- -- .
d Sajin behalten seine hebräisch Geltung vollständig bei, indem es als weich s (ds mit vorwiegend s) aussprechen werden, z. B.: , sollen; , sehen; , lesen; , blasen; , Gras; , was.
unrichtig sein bei Pfeiffer, a. a. O., S. 378, d Gebrauch d angeben, indem er sagen: -- s lene, quodcunque praesertim ante vel post vocalem vel inter duas, e. G. , sollen; , wissen; , die.
nur d erst Beispiel sein richtig.
für d geschärft s, ß, ss, werden , auch gebrauchen (s. unten), also , wissen, nicht , welches Wiese (Prata) lesen werden müssen.
wohl aber können man d Artikel d mit von d Konjunktion oder , daß, unterscheiden.
-- -- .
die werden im Judendeutsch nicht anders gebrauchen als nur in Wort hebräisch Stamm.
d Gutturalaspirata Ch werden im Judendeutsch überall durch vertreten.
-- -- .
die vertreten d deutsch Lingualaspirata T, sowie Tt, Th, und D, z. B.
, Titus; , tartarei; , Tat; , Tier; , Tür; , Rat; , tot; , Stadt; , fett; , Bett; , Mitte.
-- -- .
die haben im hebräisch, gleich d , ursprünglich eine weich flüssig Aussprache , welche wohl d Vokallaut nah kommen als d konsonantisch.
bei d Überführung d in d jüdischdeutsch haben es eine fest konsonantisch und auch besonders vokalisch Geltung.
d konsonantisch haben d voll Bedeutung und Aussprache d deutsch Spirant j und werden ganz wie diese gebrauchen, z. B.: , Jagd; , Jahr; , Jüngling; , jemals; , Joch; , jüdisch.
d zuweilen vorkommend Vertauschung d mit , besonders vor d vokallaut i und e, z. B.: , güngling (Jüngling); , Gemahl (jemals), sein eine bloß deutsch dialektisch Inkorrektheit, wie d berlinern Jute, Jahr für gut, gar, oder d sächsisch Kute, Kar.
über d vokalisch Geltung d Vgl. unten Vokalismus.
d nach Gesenius, "Lehrgebäude", S. 16, von Salomo Ben Melech (Michlal Jophi zu Micha 5, 6) statuiert Aussprache d zu Anfang eine Wort als vokalisch I sein allerdings bemerkenswert.
auch d Septuaginta geben besonders d durch wieder, z. B.: Ἱερουσαλήμ, Ἱεριχώ, Ἱερε- Μίας.
die quieszieren d wie d sein für ihr eigentümlich Geltung im hebräisch charakteristisch.
interessant für d Sprachevergleichung bei d als deutsch Spirant erscheinen d von Hahn, a. a. O., S. 12, aufgestellt (aber gewiß nicht "bloß theoretisch angenehmen") Kombination d Spirant mit d Mut, für welche in d indogermanisch wie in d semitisch Sprache wirklich eine vorwaltend Neigung sichtbar sein, wobei eine d beide Kombinationsteile unterdrücken oder durch d Buchstabe eine ander Spracheorgan ersetzen werden können.
im arabisch erscheinen diese Verbindung besonders vereinfachen in d Buchstabe dsal, kha, tha, dhad, Thse u. s. W. für d Ersetzung d eine Buchstabe durch d gleich d ander Organ führen Hahn a. a. o. als Beispiel an: Griech. Ζυγόν, Lat Jugum, Goth. jucken, Ahd. Jo.
eine weit Vergleichung mit ander Sprache geben aber noch mehr Deutlichkeit, z. B.: angels. joc, juc, jeoc, geoc, Gioc; Engl. Yoke, Yoack; Ahd. Jo, Juh; Nd. jagen, jücken; Schwed., Anrd.
Ok; Dän. Aag; Ital. Giogo; Franz. Joug; Slaw. Gho; Pers. jucken; Zelt.
Jwk; Finn. Juco; Lett. Jungas u. s. W. Vgl. Schwenk, S. 295. im Niederdeutsche sein in d Aussprache d J noch heutig Tag d Kombination und Substitution dialektisch hörbar.
so sein immer Nd. Djümmers, auch vorzugsweise mit Verstärkung d für j vertauscht Spirant s: Schimmer; Junge: Dschungs, Dsungs; ja: Dscha, Dsa (Schah) u. s. W.
-- -- .
d krumm Koof (Caf) als gutturaltenuis K kommen in jüdischdeutsch Wort gar nicht, sondern nur in hebräisch vor.
als Raphirtes Koof vertreten es aber im Judendeutsch überall d Gutturalaspirata Ch.
am Schluß eine Wort fällen d Raphe weg, sodaß d schlecht niemals mit eine solch versehen werden.
bei d in jüdischdeutsch Wort lediglich auf d Gutturalaspirata Ch beschränken Gebrauch d sollen überall d Raphe wegfallen.
doch finden man sie fast durchgehends beibehalten und erst in d neu Schreibung weglassen, z. B.: , machen; , brauchen; , suchen; , Wächter; , wichtig; , gemach; , brechen; , Loch; , Buch; , glücklich.
niemals werden im Jüdischdeutsche mit eine oder verbinden, um d Deutschesch ausdrücken.
für d Deutschesch werden stets gebraucht. S. unten .
wenn d Gutturalaspirata Ch im Auslaut nach eine kurz Vokal und vor eine s stehen, so werden sie, wie d im Deutsche d Fall sein, wie K nicht nur aussprechen, sondern auch schreiben, und zwar so, daß für d gutturaltenuis setzen werden, z. B.: , wachsen; , Wechsel; , Flachs; , Ochs.
ebenso werden d tenuis für d Aspirata setzen, wenn in fremdsprachlich, namentlich griechisch Wort, welche Aufnahme im Deutsche finden haben, d Aspiration in d gewöhnlich deutsch Aussprache wenige hörbar sein, z. B.:
Chan; , Chaos; , Charakter; , Karwoche; , Christ; , Chor; . Chronik. -- -- -- -- -- --
d Konsonant und behalten ihr mit d deutsch Sprache übereinstimmend hebräisch Geltung und werden also wie d deutsch L, M und n aussprechen.
am Ende eine Wort bekommen d schon oben bemerken verändert Gestalt und d Gestalt ( -- ).
wie d schon erwähnt, durch nachlässig deutschprovinziell Aussprache herbeigeführt Vertauschung d mit sehr häufig im Judendeutsch vorkommen, so finden sich darin auch noch besonders eine ebenso alt wie wunderlich Verwechselung d mit , besonders im Wort , ich, statt , wir, welche in mittel- und Südendeutschland ganz in d Volksgebrauch übergehen und nicht unwahrscheinlich aus d groß Ähnlichkeit zwischen und (welche in d viel schlecht Druck für d Auge gar nicht voneinander zu unterscheiden sein) entstehen sein.
d im deutsch vorkommend Verdoppelung d konsonant L, M, n finden im Judendeutsch überall nicht statt.
d neu Schreibart lassen jedoch d Konsonantenverdoppelung zu.
-- -- o.
d Samech, ursprünglich eine einfach s, werden wie eine hart s, ß, ss, aussprechen und vertreten diese Konsonant im Judendeutsch.
nur in hebräisch und von diese abgeleitet Wort stehen es zu Anfang eine Wort.
in deutsch Wort werden es nie zu Anfang setzen.
es stehen besonders gern in d Mitte eine Wort und dann auch gern in Verbindung mit eine folgend oder , z. B.: , hassen; , essen; , gestern; , Priester; , Küster; , Bürgermeister; , haspeln; , Kaspar; , Faß; , sitzen.
auch werden es am Ende eine Wort als s gebrauchen, z. B.: , was; , Gras.
eine Verdoppelung d finden im Jüdischdeutsche nicht statt.
-- -- .
die behalten auch im Jüdischdeutsche d ursprünglich hebräisch laut wie d deutsch labialtenuis p, z. B.: , Papier; , perlich (Perle); , Pult.
d Raphirte vertreten d Labialaspirata f, ff, pf, ph und v, z. B.: , Fall; fertig; , Frau; , schaffen; , hoffen; , Pantoffel; , Pferd; , Pfanne; , Philosophie; Philister; , Philemon; , Vogel; , Valentin; , Vergnügen.
bei Uffe ( am Ende d Wort), , fällen d Raphe weg, z. B.: , tief; , Schlaf; , Schiff; , Graf; , Napf; , Paragraph.
eine Verdoppelung finden bei d so wenig statt wie bei d übrig Konsonant, also: , Rappe; , Gerippe; , Lappen; , philippus; , aristippus.
d zur gut Unterscheidung vorzüglich am Ende eine Wort nicht selten vorkommend Zusammenstellung für d verstärkt Aspirata Pf sein im Grund keine Ausnahme von d Unzulässigkeit d Konsonantengemination, da d erst als tenuis zu d nachfolgend verwandt Aspirata erscheinen, z. B.: , Napf; , Kopf; , Wiedehopf.
-- -- .
die vertreten d deutsch Lingualaspirata Z und Tz und werden niemals mit d verbinden, z. B.: , Zorn; , Zug; , Zunge; , Katze; , Hitze.
vor I, E, ä, ö, ü und y vertreten d sibilierend Konsonant c, z. B.: , cimon; , cicero; , Zitrone; , Konzert; , Zigarre; , Cäsar; , Cölestine; , Zimbel.
am Ende d Wort werden d Zaddik verändern schreiben , z. B.: , Platz; , Blitz; , Satz; , Witz. Vgl. S. 267.
-- -- .
die vertreten überall d gutturaltenuis k und werden auch für Ck (Kk) sowie für c vor a, o und U gebrauchen, z. B.: , Kalb; , kennen; , König; , Kopf; , Kunst; , Acker; , wecken; , wickeln; , Stock; , kukuk; , kalkulieren; , Kapital; , Konzert; , korrespondieren; , Kultur; , Kurator.
von d Wandlung d in nach eine kurz Vokal und vor eine s sein schon oben unter und von d nachlässig Vertauschung d mit unter d Rede sein.
ebenso sein bereits erwähnen, daß d Gutturalaspirata q und x in ihr Lautbestandteil und oder auflösen oder schreiben werden, z. B.: , Qual; , Quadrat; , Quell; , quer; , Quittung; , Quitte; , xerxes; , Axt; , ariom, , ererciren; , Mixtur; , fixieren; , nixe; , fix; , Bendix.
in französisch Wort, welche sich im Deutsche einbürgern haben, werden Qu jedoch, d französisch Aussprache gemäß, durch d einfach geben, z. B.: , queue; , quantieme; , Quarantäne.
-- -- .
d Resch dienen zur Bezeichnung d deutsch Liquida R, rr (rh) und sein keinerlei Veränderung und Verdoppelung unterwerfen, so wenig wie es auch irgendeine Einfluß auf eine Vokal oder Konsonant äußern, z. B.: , Arbeit; , bar; , Herr; . Narr; , beharren; , Barren; , Rhabarber; , rein, Rhein; , Rhinozeros; , Rhodos; , rhythmisch.
-- -- .
die , Schin oder Sin, sein im hebräisch, wo erst von d Grammatiker d diakritisch Punkt über , Schin, und , Sin, einführen werden, ursprünglich ein und dieselbe Lausch, welche aber in manche Wort an die streifen und zum Unterschied von diese wahrscheinlich etwas stark aussprechen werden.
im Jüdischdeutsche werden bald wischen, bald wie eine scharf s lesen.
da nun aber im Jüdischdeutsche d diakritisch Punkt entbehren, so sein zur Bestimmung d Aussprache Folgende genau zu merken.
als Grundregel sein feststellen, daß Alssch lesen werden müssen, z. B.: , scharf; , schartig; , schwer; , Scherz; , waschen; , dreschen; , Frosch; , rasch.
Ausnahme sein:
wenn zu Anfang eine Wort unmittelbar vor eine oder stehen, so müssen es als s lesen werden, z. B.: , Sperling; , Spaziergang; , spielen; , spucken; , Speicher; , Strauch; , streuen; , Stand; , stehlen; , stark.
in d Mitte eine Wort können , selbst vor eine oder , nicht anders Alssch lesen werden. .
für St werden daher in d Mitte eine Wort immer , und für Sp ebendaselbst immer gebrauchen, z. B.: , haspeln (nicht ); , lispeln (nicht ); , rasten (nicht ); , Kasten; , überlisten; , wischen (nicht wissen, welche schreiben werden müssen); , Masche (nicht Maß, welche schreiben werden); , haschen (, hassen).
deshalb sein im Grund auch d Schreibung d für X, obwohl vielfach im Gebrauch, in d Mitte eine Wort falsch und ungrammatisch.
am Ende eine Wort werden ebenso gut Alssch wie auch als s und SS gebrauchen, z. B.: , rasch; , Fleisch; , frisch; , Frosch; , die; , was; , Eis; , bloß; , los; , Faß; , naß; , Verdruß; , Schluß.
doch herrschen bei d verwildert Schreibung d groß Willkür und überall machen sich auch d Dialektische geltend.
-- -- .
die sein nur hebräisch Wort und Derivate eigen und werden in deutsch Wort gar nicht gebrauchen.
d deutsch lingualtenuis T werden stets durch geben.
zu Anfang eine hebräisch Wort oder Derivatums werden stets wie d deutsch T, in d Mitte meistenteils, am Ende aber stets als schwach s oder SS lesen, z. B.: , talmid, Schüler; , Tomar, Palme; , Torah, Lehre; , Keter und Kesser, Krone; , besula, Jungfrau; , bajis, beß, Haus; , bass, Tochter.
Ungrammatisch sein d schon oben erwähnt Gebrauch d Raphirte in deutsch Wort zur Bezeichnung d T oder Tt.
besonders auffällig sein d Stelle im Ahasverusspiel, am Schluß, wo d Schreiber über d gehenkt Haman klagen:
Ach und wie is er sein aso fett und is gern gelegen mit eine schön Madel in Bett.
solch regelwidrig Schreibung dürfen aber bei d Verwilderung d jüdischdeutsch Grammatik gar nicht befremden.
siebenundfünfzigst Kapitel. γ. Vokalismus.
.
d hebräisch, althochdeutsch und jüdischdeutsch Vokalismus.
d hebräisch Sprache haben, gleich alle ander semitisch Sprachestamm, drei Hauptvokallaute.
d erst sein A, d zweit umfassen I und E, d dritt u und o.
d zu je eine diese Hauptvokal gehörig Tonabstufung sein jedoch nicht scharf voneinander scheiden, sondern fließen in d Aussprache d Semit ineinander, sodaß sie in diese Aussprache oft miteinander vertauschen werden.
d jüdischdeutsch Sprache haben d drei hebräisch Hauptvokallautzeichen allein zur Grundlage d jüdischdeutsch Vokalismus nehmen und bei diese Aufnahme sie in überraschend Übereinstimmung mit d althochdeutsch Vokalismus eine solide Lautbestimmung verleihen, indem es d drei Hauptvokal so feststellen: -- a. -- i. -- u.
diese drei rein Vokal von einfach Qualität und Quantität reichen jedoch nicht für d ganz Tonleiter d deutsch Vokallaute aus.
um d Mangel zu ersetzen, stellen d jüdischdeutsch Grammatik durch Kombination ihr einfach Vokal d sie fehlend althochdeutsch Vokal, für welche letztere Sprache eigen Vokalzeichen haben, durch Analyse d althochdeutsch vokalisch Lautbestandteil her und erreichen dadurch d Vorrat an Vokallaute, welche d Althochdeutsche besitzen.
um diese zu verdeutlichen, stellen man d drei Vokal A, I, U so zusammen: i -- a -- u e o
d E erscheinen hier als eine durch A verdichtet I und d o als eine durch A verdichtet u. beide Vokal e und o sein daher in ihr Grundwesen nichts andere als Diphthong.
diese diphthongische Geltung d e und o zeigen sich im Vokalismus sowohl alle semitisch Sprachestamm, als auch mehr oder minder in d aus d indogermanisch Stamm auslaufend Sprache.
d alt Arabisch haben d Vokal e und o noch gar nicht, sondern setzen dafür d Diphthong Au und Ai, z. B.: , arab. Bein, , Arab. sauen.
im Griechische sein Καῖσαρ; Lat. Caesar; Θαῦμα sein ionisch Θῶμα.
im lat. ist plaustrum gleich plostrum.
im französisch lauten Ai wie E und Au wie o.
das gotische auso, ohr (lat. auris, hebr.
, Osen, Jüdischd.
, osen, ausen) ist althochd. ora, niederd. or.
im Niederdeutsche werden d Hochdeutsche an durch o geben, z. B.:
Kauf, Cob; laufen, loben; Saum, Som; taub, Dof; sowie durch U, z. B.:
Bauch, Buk; Haufen, Hupe; Maul, Mul u. s. W.; ebenso d hochdeutsch Ei durch E, z. B.: breit, Brett; Fleisch, Flesch; Reihe, rege; Teil, Del; sowie durch I, z. B.: bei, bi; dein, dienen; eitel, edel; Preis, Pris; reiten, reden u. s. W.
Vgl. Rödiger (Gesenius), "Hebräische Grammatik", 18. Aufl., S. 24.
stellen man d einfach jüdischdeutsch Vokal entsprechend zusammen, so ergeben sich hier nur eine diphthongische Zusammenschiebung d einfach Vokal mit Verschmelzung ihr Laut zu eine dritt, beide gleichmäßig entsprechend Vokallaute, welche d althochdeutsch e oder o entsprechen.
, i -- , a -- , u e , o
somit erklären sich d Gebrauch d für I und E und d für U und o, wie d Regel mit dürr Kürze und ohne alle Untersuchung von d jüdischdeutsch Grammatiker aufstellen werden.
sehr wichtig sein diese Übersicht aber auch noch besonders zum Verständnis d kahl Regel d Grammatiker, daß bei jede mit eine Vokal anfangend Wort eine vor d Anfangsvokal und bei jede mit eine Vokal schließend Wort eine nach d Schlußvokal stehen müssen.
diese Regel zeigen, daß d Grammatiker nur noch d einzeln Rudiment d aus seine klar Ursprünglichkeit zerfallen Vokalismus auffassen haben, ohne tief auf d Fundament d ganz jüdischdeutsch Vokalismus dringen zu sein.
doch sein d Bedeutung d vor und eine bei weit tief.
die , absehen von seine Geltung als selbständig einfach Vokallaut A, erscheinen bei und nicht etwa als bloß vocealind oder spiritus lenis, wie Buxtorf andeuten, sondern als eine einflußreich Diphthongischer unmittelbar vocealtheil d verdichten vokallaut e oder o, welche beide durch d Verdichtung eine vermehrt Qualität erhalten haben, indem d laut I durch Zutritt d Laut A zu E und d laut U durch Zutritt d Laut A zu o verdichten werden.
zur gut und kurz Unterscheidung sollen daher d neben d rein einfach Vokallaut I im Judendeutsch durch ausgedrückt laut E als verdichtet oder verdichtet I und d neben d einfach Vokallaut U durch ausgedrückt laut o als verdichtet oder verdichtet U bezeichnen werden, im Gegensatz vom rein oder einfach oder .
d Regel sein schon deshalb nicht zutreffend, weil d in diese Beziehung nur mit d vokalisch und , nicht aber mit selbst oder mit in Verbindung bringen werden.
nur d trefflich, überall mit Geist forschend Burtorf sein d anfangs- und Schluß-Aleph auffällig sein.
doch gehen er nur sehr kurz mit d hebraisirenden Andeutung über die hin: nunc vocalis a index, nunc ut spiritus lenis vocalibus ac diphthongis quibusdam praemittitur, wobei er aber auch d Postponitur übersehen haben.
d überaus groß und jäh Verwilderung d jüdischdeutsch Sprache und d allerdings nicht abzuleugnend Umständlichkeit und Unbequemlichkeit d korrekt ursprünglich Schreibung mit Vorsetzung d zum verdichten und , um d laut o oder e ausdrücken, haben jedoch d Regel d ausdrücklich Beifügung d Verdichtungsvocals schon sehr früh und rasch lockern, sodaß d Unterscheidung beide Vokal als rein Laut U oder I oder als verdichten laut o oder e durch Hinzufügung oder Weglaßung d , in grammatisch Hinsicht nicht mehr durchaus zu erkennen, sondern nur d dürftig und rudimentär Regel von d Vorsetzung und Nachsetzung d bei d vokalisch anfangs- oder Schlußbuchstabe eine Wort übrig bleiben sein.
doch sein zum Beweis d bedeutsam Erscheinung und d wirksam Einfluß diese vor und noch deutlich, wenn auch zerreißen Spur d ursprünglich korrekt Schreibung vorhanden, wie sich aus Folgende ergeben:
a)
nach d Grammatiker werden d Vokal und , wenn sie zu Anfang eine Wort stehen, jedesmal eine vorsetzen, selbst wenn sie d rein laut U oder I haben.
doch scheinen die nach d alt jüdischdeutsch Schrift ursprünglich wirklich nur dann vor d und gebrauchen zu sein, wenn diese Vokal verdichten sein sollen.
die erhellen besonders aus d sehr einfach jüdischdeutsch Diphthongismus, welche ursprünglich sich nur auf d beide Diphthong , Oi, und , ei, beschränken, wozu sich spät noch d mißgestaltet Triphtong , Eu, gesellen.
keine diese Diphthong werden zu Anfang eine Wort ohne schreiben, und in jede von sie sehen man d verdichten laut o oder e als Hauptlaut voranstehen.
d deutsch Diphthong je kennen d Judendeutsch nicht, sondern geben er mit d einfach Hauptvokal wieder (s. unten).
d Ue werden vorherrschen mit d einfach ausdrücken, obschon auch -- zum Zeichen d früh grammatisch Vernachlässigung -- in d alt Druck d Gebrauch d für Ue vorkommen, z. B.: , führen; , sündlich; , für; , über; welcher Gebrauch jedoch sehr bald wieder schwinden sein, indem für d Ue d Vokal eintreten und durchgreifend üblich werden.
b)
die d beide verdichten vokal und vorangesetzt werden in seine Bedeutsamkeit recht bemerkbar bei zusammengesetzt Wort, die Hauptbegriffswort mit eine d Vokal oder beginnen.
vor diese Vokal werden stets d verdichtend setzen, als ob d Hauptbegriffswort eine von d vorhergehend Wort getrennt sein.
in d Tat werden auch, was man am deutlich an d Finalbuchstabenschreibung d letzte Konsonant im erst Wort erkennen können, solch zusammengesetzt Wort getrennt schreiben, z. B. Anerbieten: , nicht oder , unehrlich; , Brummeisen; , Auferstehung.
bei alle Willkür und Inkorrektheit diese Worttrennung zeigen sich aber doch d ursprünglich Einfluß d verdichtend , die sich sogar nicht in d Mitte von Wort haben erhalten können, wenn nicht tief Sprachegrund er vom Anfang an diese Stelle anweisen haben.
diese gehen so weit, daß man sogar auch bei Hauptbegriffswort, welche mit eine Konsonant beginnen, d Trennung eintreten sehen, z. B.: , anrichten; , aufsitzen; , Heimgang; , nachführen.
c)
d geltend grammatisch Regel, daß jede mit eine d Vokal oder schließend Wort eine nach sich haben müssen, z. B.: , so; , wo; , Eile; , Freude, erscheinen ohne Sinn und Grund, wenn man nicht d Anhängung d für eine willkürlich Transposition nehmen.
die sollen offenbar vor d auslautend verdichtungsfähig Vokal stehen.
so erscheinen d an seine recht Stelle als verdichtend , die nun seine vokalisch Einfluß in seine ursprünglich Bedeutsamkeit gerade hier am meiste zeigen, da unter d auf eine Vokal auslautend deutsch Wort nur sehr wenige auf o und i, dagegen überaus viel auf E schließen. gerade höchst bezeichnend für d Bedeutung d hinter d Endevokal gestellt als Verdichtungsvocals sein es, daß die bei Wort, welche auf E auslauten, überhaupt ganz weglassen zu werden pflegen, sobald d Geltung d d Sinn und d Bedeutung d Wort nach als d laut E (verdichtet ) zweifellos sein, z. B.: , heute; , Freude; , Habe; , Sage; , liegen u. s. W.
d)
d grammatisch statuiert sehr häufig Gebrauch d für d verdichten laut o, welche als wurzelhaft o aus Au verdichten sein (s. unten), deuten ebenfalls darauf hin, daß die überall fest und bestimmen seine vokalisch Ursprünglichkeit als A mit einfach Qualität und Quantität behauptend und stets Einfluß auf d beide verdichtungsfähig Vokal und übend nur als verdichtend Vokal vor d aus Willkür und Nachlässigkeit weggelaßen haben stehen sollen.
nur noch zur Vermeidung von Zweideutigkeit machen sich d alt korrekt Schreibung mit Notwendigkeit wieder geltend, z. B.: , oder; , Ader; , offen; , Affe; sagen; , saugen (Sugebant).
diese nachlässig Schreibung d mit elidiert für d laut o sein so allgemein werden, daß zur Beseitigung d arg Verwirrung in d neu Missionsschrift sogar zu d bebräischen Lesezeichen greifen und sehr willkürlich d mit Kamez, , oder Pattach, , bald aber auch d mit Kamez allein zum laut o, endlich aber, wie die in alle neu Druck bei Macintosh in London d Fall sein, mit Pattach als d laut A und als einfach ohne Lesezeichen wieder als d laut o setzen werden, z. B. Matth. 5, 33:
sie haben weiter gehören, daß zu d Alte sagen sein: du sollen keine falsch Eid tun, und sollen Gott deine Eid halten.
doch sein diese Schreibung mit Vokalzeichen durchaus willkürlich und immer gegen d jüdischdeutsch Grammatik.
E) endlich deuten d kümmerlich grammatisch Regel, daß, wenn eine vokalisch , einerlei ob rein oder verdichtet , auf d Spirant folgen, zwischen diese und d Vokal ein stehen müssen, "damit nicht drei Wof () zusammentreffen", bei genau Betrachtung wieder auf d Geltung d , welche ursprünglich d folgend in d laut o verdichten sollen.
d Grammatiker beziehen diese Vorschrift nicht auch auf d nach d Spirant und denken nicht daran, daß die verdoppeln Wof durch seine Verwendung zum deutsch Spirant W eine einzig Buchstabe, Doppelwof, werden sein, daß mithin diese Doppelwof mit d unmittelbar folgend vokalisch -- -- nicht anders als Wu lesen werden können, während keineswegs für wie allein, sondern auch für Vau, Vö und Vü lesen werden dürfen.
entschieden sein hier d zwischen und eingeschaltet wieder d Verdichtungsvocal, welche aus d durch schreibeartig und grammatisch Verwilderung entstehen und bei d Kurzsichtigkeit d Grammatiker nicht mehr aufzuhaltend Ruin d jüdischdeutsch Vokalismus bezeichnend genug hervorblicken.
so entstehen denn sowohl aus d Verkennung d wichtig Einfluß, welchen d als Verdichtungsvocal auf d vokalisch haben, als auch aus d Verkennung d Spirant als eine einzig Buchstaben jen dürr geistlos Regel, welche d so interessant jüdischdeutsch Vokalismus noch mehr verdunkeln und mit d so kategorisch wie unkritisch Einschaltung d zwischen und d folgend d ganz Unterscheidung d als einfach Hauptvokal U und als verdichten Vokal o nach d Spirant gänzlich aufheben.
mit diese Hinblick auf d verschüttet Boden d d althochdeutsch Vokalismus durchaus nachstrebend jüdischdeutsch Vokalismus treten auch d jüdischdeutsch Diphthongismus in seine groß Einfachheit und Verständlichkeit um so klar hervor und lassen in seine Analyse erkennen, wie in d Grundstoff seine vocealtheil d Fähigkeit vorhanden sein, alle althochdeutsch vokalisch und diphthongeschen Modulation mit seine einfach jüdischdeutsch Type wiedergeben, ohne darum hölzern und unbehilflich zu erscheinen.
somit sehen man aber auch schon jetzt, was es mit d angeblich verschieden jüdischdeutsch Dialekt auf sich haben, und wie unklar und falsch d ohnehin niemals fest gegeben Einteilung in d polnisch, mährisch, sächsisch, bayerisch, schwäbisch, hessisch, ja sogar Reichs-Mundart u. s. W. sein, welche man in ganz falsch Rücksicht auf d allerdings voneinander abweichend portugiesisch und deutsch Aussprache d hebräisch wenige zu begründen als völlig schwach und gehaltlos andeuten wagen haben.
wollen man eine Einteilung nach Mundart, so können man immer nur auf eine oberdeutsch und eine -- d norddeutsch Jude wunderbar geläufig -- niederdeutsch ganz allgemein zurückkommen, welche beide Mundart, besonders mit d im jüdisch religiös Kultus stets geübt eigentümlich hebräisch Kehllaute vermischen und mit d viel Modulation ihr Vokalismus und Konsonantismus sich gegenseitig berühren und bereichern, d Aussprache d Jude jen eigentümlich Weise verleihen haben, gegen die geschärft Accentuation d provinziell Aussprache sich überall nur schwach und schüchtern geltend machen können.
so machen z. B. Friedrich S. 48 seine "Unterricht" (s. oben) eine Einteilung, die Haltlosigkeit man schon bei d flüchtig Anblick erkennen.
er unterscheiden "eine verschieden Aussprache bei d Jude, welche 1) im ganz Königreich Preußen (die im Halbestädtische wohnen ausnehmen, welche wie d Jude im schwäbisch Kreis sprechen), im ganz Königreich Dänemark, in d beide Herzogtum Mecklenburg, in d Kurfürstentum Hannover und in d Herzogtum Braunschweig wohnen, haben eine ander Mundart, als 2) d Jude, welche im ganz schwäbisch Kreis wohnen. 3)
d Jude, welche in d ganz römisch kaiserlich Land wohnen, haben wiederum eine ander Aussprache als 4) d Jude, die in Klein Polen, Reuße und Litauen sich befinden.
d Aussprache d Jude, welche in Groß Polen wohnen, sein mit d von d erst Klasse beinahe einerlei; nur ziehen erstere d Wort etwas lang und haben eine singend Ton.
diese verschieden Aussprache entstehen von d verschieden Gegend und Provinz, in welche d Jude nach d babylonisch Gefangenschaft versetzen werden sein, die Mundart sie annehmen und noch bis auf d heutig Tag beibehalten haben." (!)
erst nach diese kurz Überblick über d jüdischdeutsch Vokalismus und Diphthongismus, welche eben seine Grundlage wegen eine weit aufmerksam Forschung gewiß nicht unwert sein, lassen sich eine gründlich Verständnis d Regel über d Gebrauch d Vokal und Diphthong erreichen, welche jetzt kurz darstellen werden sollen.
achtundfünfzigst Kapitel .
d einzeln Vokal.
-- -- .
die sein d einfach rein deutsch Vokallaut A und werden als kurz, lang, verdoppelt und durch h. gedehnt A gebrauchen, z. B.: , die; , alt; , Hamburg; , Kalender; , Kavalier; , Aal; , Saal; , Haar; , Mal; , kahl; , fahl.
vermögen d Einfluß, welchen d als verdichtend Vokal auf d beide übrig Hauptvokal und ausüben, finden folgend Lautabweichung statt, welche jedoch nur scheinbar sein.
d Grammatiker stellen d Regel auf, daß sehr häufig für d laut o gebrauchen werden, z. B.: , droben; , sollen; , voll.
diese nur beziehungsweise richtig Regel bezeichnen im Grund nur d lediglich aus d Vernachlässigung d grammatisch Regel und aus d Verwilderung d Orthographie entstehen Anomalie, daß nämlich d durch verdichten vokalisch nach d auslassen sein.
die vertreten d fehlend keineswegs, sondern zeigen nur an, daß die weglassen sein und als die aus d Verdichtung von entstehen o aussprechen werden sollen.
nur zur Vermeidung von Zweideutigkeit machen sich noch d korrekt Schreibart d Beifügung d zum geltend, z. B.: , Oder, zum Unterschied von , Ader; , Ort, und , Art; , Hose, und , Hase; , loben, und , laben; , Ochse, und , Achse; , Wort, und , Warte u. s. W.
aus d stark Einfluß, welchen d auf d Vokal und ausüben, ergeben sich ferner d Regel, daß, wenn solch Wurzelwort, welche sich auf d Vokal , sein es als einfach Hauptvokal oder als verdichten Vokal oder als diphthongeschen vocealtheil endigen, durch d Silbe en oder er verlängern werden, die in diese Verlängerungssilbe statt d verdichten setzen werden , z. B.: , Feuer; , Leier; , freuen; , brauen; , trauen.
keineswegs vertreten hier d vollständig die , sondern zeigen nur d Auslaßung d an, und d korrekt Schreibung sein . d Umständlichkeit d korrekt Schreibung und d arg Vernachlässigung d grammatisch Grundregel, welche so weit gehen, daß sogar scheinbar für d zu Anfang eine Wort stehend Diphthong oder d verdichtend setzen, in Wahrheit aber d durch verdichten Diphthong ganz weglassen werden, und man daher in alt Schrift durchgehends , ach, für , auch; , anander für , einander; , anmalen, für , einmal u. s. W. finden:
sein Anlaß zu d allerdings durchgehends üblich geworden Schreibung und zu d oben angegeben platt, im Grund ganz falsch grammatisch Regel werden.
d einzig Wort , Ei, werden nicht mit , sondern mit schreiben, um es von , euer, zu unterscheiden.
eine fern Regel sein, daß sobald auf d Spirant d Vokal , sein es als o oder u folgen, zwischen beide eine setzen werden müssen, z. B.: , schwören; , Wunsch; , Woche; , Wohnung.
d tief Grund d Erscheinung d zwischen Spirant und Vokal sein bereits oben erörtern werden.
über d Begründung d grammatisch Regel, daß jede deutsch Wort, welche mit oder anfangen, eine vor d Anfangsvokal haben, und daß nach jede Wort, welche auf eine d Vokal oder endigen, eine nach d Schlußvokal stehen müssen, sein schon im vorig Kapitel unter A und E sprechen werden.
in dieselbe Weise wie die an Stelle d von er verdichten und in d Schreibung aufgegeben als d laut o gebrauchen werden, sein auch analog d für d von er verdichten und in d Schreibung verdrängen als d laut E in d kurz Anfangssilbe, namentlich Ent und er, im Gebrauch, z. B.: , entgegen; , entladen; , entführen; , erfreuen; , erhaben.
endlich werden die , namentlich in einsilbig Wort, oft ganz weglassen, z. B.: , man; , die; , bald; , haben; , Stadt; , können u. s. W.; so auch in mehrsilbig Wort, z. B.: , haben; , sagen; , darauf; , davon; , darüber.
diese Auslaßung sein jedoch keineswegs durchgreifend Regel, sondern kommen nur bei einzeln, besonders alt Schriftsteller vor.
um d Schwankung im Gebrauch und Verständnis d zu beseitigen, welchen dasselbe durch grammatisch Vernachlässigung und Verwilderung aussetzen sein, haben man in d neujüdischdeutsch Schreibung zu d hebräisch Lesezeichen greifen und d Gebrauch d mit Hilfe dieselbe nah feststellen, obgleich auch hierbei groß Abweichung und Willkür stattfinden.
gewöhnlich werden d einfach -- und die sein entschieden d richtig -- als A lesen.
d Orthographie d londoner Mission nehmen d einfach für d deutsch o, und versehen die für d einfach laut A mit eine Pattach, , z. B. Lukas 6, 27: .
aber ich sagen ihr, die sie zuhören: lieben euer Feind; tun die wohl, die ihr hassen; segnen d, so ihr verfluchen.
ebenso oft werden, wenn mit Pattach () für A lesen werden, zur Bezeichnung d o d mit Kamez () versehen wie z. B. im "reschit limudim" von Wolf mehr (Prag 1833), wo es S. 28 heißen:
wiederum werden aber d Gebrauch d Lesezeichen ganz abweisen und d Betonung d d Sinn und Zusammenhäng überlassen, oder höchstens nur zur Verhütung von Mißverständnis oder Zweideutigkeit eine Lesezeichen untersetzen.
so haben z. B. d meisterhaft gelingen Übersetzung d mischnah (mit Quadratschrift) von Dr. J. M. Jost (Berlin 1832) trotz d streng neuhochdeutsch Orthographie keine Vokalzeichen zur Unterscheidung d laute a und o, für welche beide Vokal sie d Aleph () gebrauchen, ohne daß dadurch in Lesen und Verständnis irgend Anstand und Schwierigkeit entstehen; z. B. Perek 24, Sabbat:
wenn eine Reisende am Vorabend zum Sabbat d Dunkelheit überfällen, so dürfen er seine Geldbeutel eine Nicht-Jsrael geben.
noch müssen hier erwähnen werden, daß im Neujudendeutsch d auch noch, um es zu ä und ö umlauten zu lassen, mit eine hebräisch Segol versehen werden, z. B.: , Vater; , Schläger; , hämisch; , öfter; , Körper; , Körner; , köstlich.
sogar auch über d , besonders über d curerenteschriftlich , werden Punkt oder Lesestrich zur Umlautung in ä und ö, wie in unsere deutsch Schreibschrift, schreiben, welche jedoch ganz gegen d Grammatik sein und ohnehin leicht zu Irrung führen, da sie d Zahlzeichen und Abbreviatur ähnlich sein , z. B.: , lästerlich; , häßlich; , hämisch; , Höhe; , strömen; , möglich; oder in Kurrentschrift: , Ehrlich währen am lang; , öffentlich; , Mörder; , fröhlich.
ebenso werden in d Kurrentschrift auch noch d oben mit Punkt versehen, um d umlautend Ü zu gewinnen, z. B.
, Lübeck; , Hürde; , hübsch.
diese Gebrauch d Lesezeichen über d Buchstabe sein zwar ganz neu und d Deutsche nachahmen; doch sein sehr merkwürdig, daß in d zu Odessa befindlich, erst neuerlich bekannt geworden, von persisch Jude herstammend hebräisch Handschrift alle Vokalzeichen, mit Ausnahme d , über d Konsonant sich befinden.
Vgl. Rödiger, a. a. O, S. 28, Note **.
alle diese neu Lesezeichen widersprechen jedoch d Wesen d jüdischdeutsch Vokalismus und verdienen so wenig jüdischdeutsch nennen zu werden wie d ganz neu Schreibung, welche nur eine stricte und kahl Wiedergabe d deutsch Buchstabe ohne alle spezifisch judendeutsch Spracheeigentümlichkeit sein.
über d diphthongische s. unten.
-- --
bei d Übergang d hebräisch in d jüdischdeutsch sein d vokalisch Eigenschaft d vorzugsweise zur Geltung kommen, während d konsonantisch, als Labialaspirata v, gleich von Anfang an eine untergeordnet bleiben (s. oben d konsonantisch ).
als Hauptvokal vertreten zunächst d deutsch Vokal U mit einfach Qualität und Quantität, z. B.: , bunt; , Geduld; , Schuld.
sodann vertreten es aber auch d aus d Diphthong Au hervorgegehen Au, z. B.: , Buch; , Fuß; , Pflug; , Schnur; , Stuhl; , Tuch, wobei auch in d Niederdeutsche, besonders in d Bauernsprache, die Au sich erhalten haben, z. B. Buch, Nd.
Bock, Bauernspr. Bauk; Pflug, Nd.
Plog, Bauernspr.
Plaug; Schnur, Nd.
Senor, Bauernspr.
Snaur; Stuhl, Nd.
Stol, Bauernspr.
Staul; Tuch, Nd.
Dock, Bauernspr.
Dauk u. s. W., welche Aussprache man aber auch noch heute im mannigfach Wechsel aus jüdisch Mund hören.
im Niederdeutsche haben sich d U durchweg rein mit d Hochdeutsche erhalten, z. B.: bunt, Geduld, Schuld, Tuch (Zucht), Mutt (müssen), Tuende (Zunder), weshalb es auch im Jüdischdeutsche rein bleiben sein.
nur äußerst wenige Ausnahme kommen vor, welche o oder ö haben, z. B.: Borst, Brust; Durst, Durst; Göt, Guß; Not, Nuß, wobei bemerkenswert sein, daß gerade bei diese Ausnahme d aufmerksam Ohr in d Bauernsprache, namentlich d holsteinisch Mundart, noch ziemlich deutlich d Diphthong Ua, aus welche d o ebenfalls in dialektisch Verdichtung erscheinen, wieder durchklingen hören, z. B.: Butter, Buorst, Durst, Guöt, Nuöt u. s. W.
die vertreten auch d Stelle d althochdeutsch wurzelhaft o, welche, besonders vor d Konsonant d, t, z, s, h., r, n, aus Au oder Ou verdichten sein.
Vgl. Hahn, a. a. O., S. 3.
aus diese Auflösung d o in Au ergeben sich noch besonders d bereits obenerwähnt Bedeutsamkeit d in seine Beziehung zu , wie auch d aus vernachlässigt Orthographie entstehen Substituierung d für d laut o, wovon oben Kap. 54 d Rede sein sein.
trotz alle grammatisch Vernachlässigung lassen sich nun doch noch eine Unterscheidung d laut o im Jüdischdeutsche durchfinden.
auch hier bieten d Niederdeutsche eine Vergleichung dar.
d hochdeutsch o verwandeln sich im Niederdeutsche in eine lang A, z. B.: Kloben, klaffen; Vogel, Vogel; bohren, bahren; scheren, scharen; heben, Hafen u. s. W., wobei in d Bauernsprache für d o wiederum d Au sich vordrängen, z. B.: Klaufen, Vaugel, schauern, Haufen u. s. W. d hochdeutsch Au verwandeln sich im Niederdeutsche in eine lang o, z. B.:
Buch, Bock; Fluch, fliegen; gut, Gott; husten, hosten; Schnur, Senor; tun, Don u. s. W., wobei in d Bauernsprache d Au sich wieder geltend machen, z. B.: Bauk, flauk, gaud, hausen, Snaur, tauen.
es sein klar, daß die durch ausgedrückt o vom Anbeginn eine diphthongische Geltung und d Beziehung d zu eine tief Bedeutsamkeit haben, welche im Volksmund retten bleiben sein, wenn sie auch in d Grammatik zeitig verwischen werden.
über diese diphthongische Geltung Vgl. unten d Diphthongismus.
dagegen bleiben in d Regel d einfach o und u im Niederdeutsche unverändert, wie Gott, Spott, Frost, Oß (Ochs), bunt, dumm, Flucht, Geduld, Hund, Kuß, Mund, welche im Hochdeutsche, Niederdeutsche und in d Bauernsprache völlig gleich sein.
doch neigen sich d hochdeutsch o im Niederdeutsche immer wieder gern d U oder A zu; z. B.: voll, Vull; toll, doll; Sonne, Sonne (Sünne); kochen; kacken; hoffen, haben; Kloben, Klaben; offen, Apen u. s. W., was besonders beim Parttic.
Perf. Pass. d Fall sein, z. B.: schließen, Slaten; schießen, Schatten; entsprießen, Entspraten; verfließen, Fladen u. s. W. d wenige wirklich Ausnahme, bei die U in o oder ö übergehen, sein schon oben erwähnen werden.
diese charakteristisch Lautunterscheidung, welche sich mit gleich Bestimmtheit und Schärfe bis zur Stunde erhalten haben, finden ursprünglich auch vollständig im Judendeutsch statt, und ungeachtet alle grammatisch Verwilderung und orthographisch Vernachlässigung lassen sich wirklich d Unterscheidung im Gebrauch d für als o substituieren und zwischen d als einfach o gebrauchen im Jüdischdeutsche erkennen, obschon hierin unter d jüdischdeutsch Schriftsteller d absoluteste Willkür und Inkonsequenz herrschen, welche auch noch in d heutig Aussprache d Jude überall stark hervortreten.
so entsprechen einander , Kloben, Nd. klaffen, Bauernspr.
Klaufen; , heben, nd. Hafen, Bauernspr. Haufen; , scheren, Nd. scharen; Bauernspr. schauern u. s. W. dagegen bleiben die als einfach o im juden-, hoch- und Niederdeutsch und in d Bauernsprache überall sich gleich, z. B.: , Holz, Nd. und Bauernspr.
Holt; , Spott, Nd. und Bauernspr.
Spott; , Frost, Nd. und Bauernspr.
Frost.
doch fällen auch hier wiederum d Niederdeutsche mit d Judendeutsch oft in d Vokallaut U zurück, z. B.: , voll, Nd., Bauernspr. und jüdisch Aussprache Vull; , toll, Nd., Bauernspr. und jüdisch Aussprache doll; , Sonne, Nd., Bauernspr. und jüdisch Aussprache Sonne, Sünne.
aber auch hier geben es wiederum einzeln Ausnahme, z. B. d stets mit geschreiben , Gott, Nd., Bauernspr. und jüdisch Aussprache Gott und Gut; , sollen, Nd. Sölen, Bauernspr. Sullen (Schule, schallen, schallen), Jüdischd. Sullen, sollen, Seele u. s. W.
vermögen d gleichmäßig Gebrauch d als ursprünglich einfach Laut U und als verdichten laut o für Au sein im Jüdischdeutsche d Unterscheidung in d Schreibung aufheben und d Wortsinn und Zusammenhäng überlassen, ob die als U oder als o (oder Au) lesen werden müssen.
daher sein denn auch d aushilfesweise als laut o substituieren werden, wie bereits oben darlegen sein.
doch sein d Aussprache d im Mund d Jude gänzlich verwildern, sodaß hier d Verwechselung d laut o und u mit äußerst Willkürlichkeit und Auffälligkeit hervortreten.
so werden z. B. bald Sohn, bald Suhn, Brot und Brut, (Knoblauch) Knoblich und Knublich aussprechen.
d Einschaltung und Geltung d vor d vokalisch nach d zum Spirant verdoppelt konsonantisch sein schon oben gedenken werden, z. B.: , Wunsch; , wollen; , wörtlich; , würdig.
ebenso sein bereits davon d Rede sein, daß zu Anfang d Wort d vokalisch eine vor sich haben, z. B.: , und; , Urteil; , Obst; , Ort, so- wie am Ende eine auf eine vokalisch schließend Wort eine setzen werden, z. B.: , du; , dazu; , Schuhu.
d Neujudendeutsch haben jedoch d vokalisch auf d bloß laut U beschränken und bezeichnen sehr willkürlich d laut o mit oder , wie schon oben erwähnen sein.
d wiewohl selten Gebrauch d für d Umlaut Oe und Ue, z. B.: , derlöst (erlösen); , führen u. s. W., die man nur in alt Schrift finden, werden schon von Buxtorf, a. a. O., S. 646, als falsch rügen.
-- --
bereits oben bei d Erläuterung d konsonantisch sein erwähnen werden, daß d vokalisch Geltung d schon im hebräisch d vorherrschend sein zu sein scheinen.
im Jüdischdeutsche sein die vollständig für d deutsch Hauptvokal I mit einfach Qualität und Quantität einsetzen, z. B.: , listig; , himmlisch; , hitzig; , giftig.
die werden ferner auch für d aus d ursprünglich althochdeutsch ja geschwächt je gebrauchen , z. B.: , diese; , lieblich; , Ziege.
im Neujudendeutsch werden jedoch mit groß Willkür für je gebrauchen, z. B.: , friedlich; , diebisch; , Liebe.
ebenso werden für d griechisch Y gebrauchen, z. B.: , Silbe; , Libyen; , Stil.
ferner werden es für d aus d ursprünglich althochdeutsch Diphthong Ua und Uo geschwächt Ue gebrauchen, z. B.: , gütig; , glücklich; , hübsch.
die dienen aber auch zur Bezeichnung d aus d Verdichtung d I durch A entstehen Laut E.
auch hier werden d Verbindung d als Hauptvokal mit d Verdichtungsvocal sichtbar, indem d , wie schon oben erläutern sein, zuweilen allein für die verdichten , namentlich in Endesilbe und besonders in d Infinitivendung, sowie auch in Wort, welche auf endigen (Vgl. oben ) und durch d Silbe en und er verlängern werden, in diese Verlängerungssilbe als laut E gebrauchen werden, z. B.: , lieben; , sagen; , rufen, für d ursprünglich korrekt . ferner:
, Feuer; , Trauer; , Braue; , schauen, für d korrekt .
von d Regel, daß eine jede mit d vokalisch anfangend Wort vor d , und jede mit d vokalisch schließend Wort nach d eine haben müssen, sein schon oben sprechen werden, wo auch d Bedeutsamkeit d als Verdichtungsvocal und seine Transposition am Ende d Wort, für , sowie d Verwilderung d Orthographie (welche d Unterscheidung d verdichten durch vernachlässigt und d zu Anfang und zu Ende eine mit d vokalisch beginnend oder schließend Wort zu setzen beginnen, ohne Rücksicht darauf, ob d rein oder verdichtet Vokallaut sein) und d Zusammenschwinde d verdichtend zur angeführt trocken grammatisch Regel nah erörtern werden sein.
die verdichten finden man in alle alt Schriftsteller sowohl für d lange als auch für d kurz E gebrauchen, bis es durch d allmählich eingeführt und vergrößert Gebrauch d als lang E nach und nach auf d kurz E beschränken, endlich im Neujudendeutsch als E ganz außer Gebrauch kommen und auf d rein vokalisch i (sowie auf d konsonantisch J) zurückführen werden sein.
je selten man in d alt Schrift die finden, desto prägnant treten dabei d in seine Verdichtung hervor, wie diese denn auch vielfach für Ai, Ae und Oe gebrauchen werden.
so finden man unter ander in d Massebuch, Schildbürger, im Josippon u. s. W. beständig d Schreibung , Kaiser; , bös; , Stärke; , blöd; , schön; , König, wovon sogar wieder , kienig , König, König sein, herrschen.
in spät Schrift, besonders im 18. Jahrhundert, treten jedoch d als lang E nebst seine Dehnung zu Ai, Ae und Oe gegen d häufig werdend Gebrauch d stark zurück und werden von da ab nur noch als kurz E gebrauchen.
in augment- und kurz Anfangssilbe, sowie in kurz Endesilbe, besonders in die auf En und er, werden die ganz weglassen oder auch durch (Vgl. oben) ersetzen, z. B.: , Arme; , reich; , horchen; , singen; , sollen; , geben; , haben; , d; , Diener; , Maurer.
ebenso häufig finden man in Wort, welche auf endigen, die ganz weglassen, sobald nach d Wortsinn d Qualität d als verdichten zweifellos sein, z. B.: , schön; , Bein; , Freude, für . im Josippon finden sich d Stelle:
, da sein sie, d jung u. s. W.
doch wohl nach d althochdeutsch König, König.
ähnlich dialektisch Durchblick finden sich nicht selten, z. B. , kommen, für kommen, welche wohl d niederdeutsch Kummt und kommen nachbilden sein.
-- --
die scheinen d ursprünglich judendeutsch Vokalismus noch gar nicht anhören zu haben, sondern erst spät aus d hebräisch in d Judendeutsch zur Vertretung d deutsch gedehnt E übersiedeln werden zu sein.
in d alt Schrift finden man d nur sehr sparsam und fast durchgehends nur in einsilbig Wort gebrauchen, z. B.: , er; , d; , wer; , Welt; , Geld; , Fell, bis es überhaupt bei d zweifelhaft und schwierig geworden Gebrauch d mehrdeutig allmählich groß Geltung und Verwendung, besonders für d gedehnt E erlangen, wogegen die verdichten vorzugsweise zum kurz E zurückdrängen werden, z. B. , leben; , streben; , beten; , Gebet; , bestreben; , verleben.
deshalb werden die auch durchgehends für d Umlaut ä gebrauchen, z. B.: , hämisch; , Rad; , mäßig.
dabei schleichen sich aber auch d schon von Buxtorf, a. a. O., S. 646, getadelt falsch Gebrauch d für d Umlaut ö ein, für welchen bereits d Diphthong vorhanden sein, z. B.: , mögen; , hoch; , lösen.
über d Unterscheidung zwischen und als Umlaut ö, von welche sich sowohl im Judendeutsche wie analog im Niederdeutsche schlagend Beweis finden, werden im Diphthongismus weiter sprechen werden.
für d spät und locker Einfügung d in d jüdischdeutsch Vokalismus als bloß Hülfsvocals zur Ausgleichung d aus d grammatisch Verwilderung d Vokalismus entstehen Verwirrung sprechen auch d sogar noch in spät Schrift, wie z. B. im Josippon (fürder Quartausgabe von 531 = 1771), vorkommend, höchst schwankend und willkürlich wie falsch und auch schon von Buxtorf bemerken und als falsch gerügt Gebrauch d für Ü, z. B.: , würdigen, sowie für I, z. B.: , was werden_du (werden du), und für o, z. B.: , ich (wir) wollen, und sogar für A, z. B.: , Antwort, welche Beispiel man gleich in d erst Zeile d Josippon, Perek 69, unmittelbar nebeneinander finden.
infolge diese spät Einführung stehen denn die auch völlig isolieren und ohne alle Verbindung mit d drei Hauptvokal da, bis es im Neujudendeutsch durchweg als lang und kurz E und sogar in Verbindung mit d Hauptvokalisechen als für d deutsch je einführen werden sein, z. B.: , diese, anstatt d alt , , Liebe, anstatt , viel, anstatt . deshalb finden auch bei d d Regel von d vor- und Nachsetzung d vor oder nach eine vokalisch an- oder auslautend Wort nicht statt.
über d vorzüglich bei d zu Anfang zwei- oder mehrsilbig, mit die laut E beginnend Wort vorkommend prostthetisch sein schon oben im Konsonantismus unter sprechen werden.
so gänzlich isolieren und fremd auch im Verband d jüdischdeutsch Vokalismus die stehen, so wenig seine Einführung und Geltung d hereingebrechen Verwilderung d jüdischdeutsch Vokalismus Einhalt tun können, so sehr auch sein eigen Gebrauch ebenfalls d bloß Willkür spracheunwißend Schriftsteller durchaus verfallen:
so scheinen die doch ebenso gut wie die verdichten wesentlich zur Bezeichnung eine wurzelhaft deutsch E bestimmen sein zu sein, die zwiefach Qualität unsere althochdeutsch Grammatiker wohl noch nicht vollkommen deutlich darstellen zu haben scheinen, die Unterschied aber d aufmerksam Kennerohr noch in unsere heutig niederdeutsch Bauernsprache vollkommen erhalten finden und unterscheiden können.
Richey, "Idiot.
Hamburg.", S. 378, deuten d Unterschied diese zweifach e nur unvollkommen durch d griechisch Ἐ und Ἠ an, welchem erstere die verdichten entsprechen, während d Ἠ d etwa gleichkommen.
beide Laute, Ἐ oder und Ἠ oder , sein in d von Richey aufgestellt Beispiel wurzelhaft und lang, und dennoch sein ihr Wurzel, Aussprache und Bedeutung gleich wesentlich verschieden, wie man leicht erkennen, wenn man d Wort genau d Volksmund gemäß aussprechen.
d Beispiel bei Richey sein:
Beden,
Beer,
Beke,
Delle,
Dregen,
Egen,
ehren,
Ecke,
Ever,
Flege,
Keke,
Kraft,
Kreten,
Löwe,
Nee,
Becken,
Pesel,
Regen,
recken,
Schehn,
Schere,
Seden,
Seele,
Tegen,
dehnen,
Weden,
Ἐ ()
bieten,
Bier,
eine Weibername
teilen,
trügen,
eigen
honorare,
eichen,
Scapha,
Fliege,
Maul,
Kraft,
zanken,
lieben,
neigen,
mit d Stange forschen,
triclinium,
Zeile,
reichen,
geschehen,
forfices,
sieden,
Animae,
wieder,
ziehen,
Gäten,
Beden,
Beer,
Beke,
Delle,
Dregen,
Egen,
ehren,
Ecke,
Ever,
Flege,
Keke,
Kraft,
Kreten,
Löwe,
Nee,
Becken,
Pesel,
Regen,
recken,
Schehn,
scheren,
Seden,
Seele,
Tegen,
Tehn,
Weden,
Ἠ ()
beten.
Birne und Beere.
Bach.
Brett, Dielen.
tragen.
eggen, occare.
ihr.
eitern.
aper.
Kopfschmuck.
Windstoß.
Krebs.
ritzen, fissurae.
leben.
neun.
lange an eine Stelle sitzen.
penis pecudis.
Pluvia.
rein.
Schiene.
tondere.
Sitte.
Seil.
zehn.
Zahn.
weiden, salices.
diese Unterscheidung d zwiefach wurzelhaft Laut E werden noch deutlich bei d Hinblick auf d Verwendung d als diphthongeschen Vokalteil und als d zu ö gedehnt Vokallaut E, im Gegensatz von d gleichfalls Diphthongisch gebrauchen , wovon weiter unten d Rede sein werden.
neunundfünfzigst Kapitel. δ. Diphthongismus.
) Jüdischdeutsche und deutsch Diphthongismus.
d jüdischdeutsch Grammatiker führen nachstehend Diphthong auf: , ei; , ü, ö, Eu, au; , eu (ew, äu, aü).
d Triphtong sein jedoch nur als eine verwildert Spielart d ansehen.
davon werden spät sprechen werden.
es bleiben somit nur d Diphthong und übrig, durch welche alle deutsch Doppellaute ausdrücken werden, sofern sie nicht schon in d Vokal oder oder d spät verdichten ruhen.
d deutsch Laute ä, ö und ü erscheinen übrigens nicht als wirklich voll Doppellaute, sondern nur als durch I oder E getrübt und verflacht Umlaut d Vokal a, o und u.
Becker, "ausführlich deutsch Grammatik", §. 31.
zum nähern Verständnis d jüdischdeutsch Diphthongismus sein eine kurz Hinblick auf d deutsch Diphthongismus förderlich.
stellen man d deutsch Vokal nach d natürlich Reihenfolge auf, in welche sie von d Kehle nach d Lippe zu in d Mundhöhle bilden werden, so ergeben sich d Ordnung: i, e, a, o, u.
nur d drei in d Mitte liegend Vokal, e, a, o, lassen sich mit d nach außen stehend I und U zu Diphthong verschmelzen.
wir haben im Deutsche also nur d Diphthong Ai, Au, ei, eu, oi und ou. (Becker, a. a. O., §. 31, S. 77.)
im Jüdischdeutsche lassen sich aber d mit oder mit nicht zum Diphthong verbinden.
auch sein d rein Hauptvokalische überhaupt so wenig wie d rein Hauptvokalische , als Grundvokal d diphthongeschen laut, eine diphthongeschen Verbindung fähig.
es bleiben also für d letztere nur d Verbindung d verdichten mit d rein und d Verbindung d verdichten mit d rein übrig.
beide Doppellaute bedürfen zu ihr genau Verständnis eine nähern Erörterung, besonders in ihr Beziehung zum Althochdeutsche und Niederdeutsche.
hier sein nur vorläufig und allgemein an d dürr grammatisch Regel zu erinnern, daß bei Wort, welche mit eine Doppellaut anfangen, eine voransetzen, und bei Wort, welche mit eine Doppellaut schließen, eine nachsetzen werden.
ebenso werden zwischen und eine darauffolgend oder eine setzen.
sechzigst Kapitel.
) d einzeln Diphthong.
-- --
bereits oben bei Erläuterung d sein ausführen und mit Beispiel belegen werden, wie die verdichten in d alt Schrift nicht nur als lang und kurz E, sondern auch vielfach für d Diphthong Ai und für d Umlaut Oe und Ae gebrauchen werden.
die verdichten erscheinen somit schon an und für sich als Diphthongischer laut, wie auch im Althochdeutsche d Doppellaute Ai und Ei als Diphthongierung d E vorkommen.
je mehr im Mittelhochdeutsche und Neuhochdeutsche d Diphthong Ei aus d althochdeutsch E hervortreten sein, desto entschieden Widerstand haben d Niederdeutsche d Diphthong Ei leisten, sodaß d hochdeutsch ei noch heutig Tag im Niederdeutsche entweder als E, z. B. Geist, Gest; heiß, Het; klein, Klen; Neige, Nege; Teil, Del, oder auch als Ei sich behaupten, welche im Althochdeutsche als ui diphthongieren erscheinen (im Gotische aber schon in Ei abschwächen sein), z. B.: bei, Nd. bei; dein, dein; greinen, greinen; Leib, Leif; Preis, Preis; reiten, reiten; Kreide, Kreide; Weib, weifen u. s. W. Charakteristisch dabei sein, daß im Niederdeutsche d hochdeutsch Silbe Heit und Keit unverändert bleiben, z. B.: Eitelkeit, Jdelkeit; Kleinheit, Klenheit; Obrigkeit, Oevrigkeit; Klugheit, Klogheit, u. s. W., zum Beweis, daß diese Endesilbe spät Ursprung und d Altniederdeutsche fremd sein.
bei diese diphthongeschen Geltung d neben seine konsonantisch und vielseitig vokalisch Geltung scheinen denn auch d Komposition d diphthongeschen eine spät zu sein, welche besonders zur Vermeidung von Verwechselung einführen werden, obschon d Diphthong , wenn auch nur neben d diphthongeschen und sparsam, doch bereits in d alt Schrift sich finden, bis er d Diphthongische ebenso sehr zurückdrängen, wie in ander Hinsicht die verdichten vom zurückschieben werden.
-- --
auch die verdichten und mit er die für als o gebraucht haben neben d vokalisch ursprünglich noch eine diphthongische Geltung (vgl. oben d vokalisch ), welche sich auch im heutig jüdisch Volksmund erhalten haben.
man hören die vielfach wie Au und wie Ou aussprechen.
diese Aussprache sein nach Ausweis d in diese Beziehung sehr wichtig alt Wörterbuch d Meschummodim schon sehr alt.
man haben diese Aussprache wohl als d sächsisch Judenmundart bezeichnen; doch sein diese flach und flüchtig Bezeichnung ganz haltlos und falsch.
man können sie mit weit mehr Fug und Recht d niedersächsisch nennen.
bei nah Forschung nach d Grund und Umfang diese Aussprache bemerken man zunächst, daß vorzüglich die verdichten wie Au und Ou aussprechen werden, gleichwie die , wenn es an Stelle d verdichten stehen.
diese Aussprache finden aber wieder meistens nur dann statt, wenn d oder in eine Wurzelsilbe stehen.
sie scheinen ursprünglich auch nur vor gewiß Konsonant stattfinden zu haben.
vergleichen man nun d Althochdeutsche, so finden man, daß hier d wurzelhaft o vor d Konsonant d, t, z, s, h., r und n aus Au oder Ou verdichten sein.
Hahn, "althochdeutsch Grammatik", S. 3, führen d Beispiel an: Odi, rot, kotzen, los, hoch, Ora, Lohn, in Vergleich mit d Gotische: auths, rauds, gaut, laus, Haus, Auso, launen.
im Niederdeutsche haben sich dieselbe Aussprache bis zur Stunde vollkommen erhalten.
freilich haben sie überhaupt im städtisch Verkehr mittels d stet Berührung mit d Hochdeutsche manche von ihr Ursprünglichkeit verlieren.
doch finden man in d niederdeutsch Bauernsprache jen d Althochdeutsche korrespondierend Aussprache in ihr prächtig Fülle z. B. in Holstein, Lauenburg und Mecklenburg.
man brauchen kaum eine Meile über d lübeckisch Vorstadt hinausgehen, um schon eine ganz ander, geziert, städtisch Niederdeutsch zu hören, wie d Vergleich in d nächst gut Beispiel ergeben:
Hochdeutsch
Aal,
dar,
holen,
klar,
ja,
Blut,
gut,
Kohl,
Vater,
Mutter,
alt,
kalt,
Brot,
lübeckisch Niederdeutsch
All,
Dor,
Hahlen,
Chlor,
ja,
Blot,
Gott,
Kohl,
Vader,
Moder,
Old,
Colt,
Brot,
holstein. u. mecklenb. Bauernaussprache
Aule,
dauern,
Haulen,
Klaur,
Jau,
Blaut,
Gaud,
Kaule,
Vauder,
Mauder,
Auld,
Kauld,
braud, u. s. w.
d Aussprache d wurzelhaft o haben sich im Jüdischdeutsche so sicher festsetzen, daß sie gleich d Niederdeutsche sogar über d von d nachfolgend obenerwähnt sieben Konsonant festgesteckt Grenze hinausgehen sein und nicht nur vor d genennt Konsonant allein, sondern auch vor alle ander Konsonant sich als diphthongiert o geltend machen.
doch bleiben es Grundzug, daß sich im Judendeutsch diese Aussprache noch an Wurzelsilbe halten, obschon d Verwilderung d Sprache alle ander grammatisch Rücksicht gänzlich missachten und namentlich jegliche Konsequenz in d Aussprache fehlen, sodaß man in d Absoluteste Willkür bei eine und demselben Wort d laut A bald wie o, bald wie Au von d Jude aussprechen hören, z. B. vom hebräisch , Halach, er sein gehen, hören man ebenso oft Hallchen wie Holechen, Haulchen und Hulchen für gehen.
, Chala, er sein schwach, krank, Kohle, Kaule und sogar Chule.
ander Beispiel finden man im Wörterbuch.
wenn nun auch d Rücksicht auf d Verwilderung d jüdischdeutsch Sprache, sowie auf ihr Verwandtschaft und stet Berührung und Bezüglichkeit als lebend Sprache mit d niederdeutsch und ander ähnlich Mundart d Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Sprache mehr oder minder motivieren mögen, so sein doch noch mehr zu verwundern, daß diese Aussprache nicht nur auf einzeln Wort übertragen sein, welche rein hebräisch sein und streng hebräisch Form haben, sondern sich überhaupt auch d ganz hebräisch Aussprache d heutig Jude bemächtigen haben.
diese seltsam Gewalt und Willkür tun d Wohlklang d hebräisch Sprache im Mund d heutig Jude groß Abbruch, sein jedoch eine von d freilich sehr wenige, aber auch sehr merkwürdig Zug, in welchen d deutsch Sprachegeist eine prägnant Sieg über d fest Form diese tot Sprache feiern.
d Willkür tun dabei sogar d hebräisch Orthographie Gewalt an, indem überaus häufig d im hebräisch defektiv geschreiben Vokalbuchstabe im Jüdischdeutsche zum voll geschreiben verändern oder für d Kamez ein , mithin für d hebräisch oder im Jüdischdeutsche setzen und willkürlich wie Au oder auch o aussprechen werden.
diese willkürlich Schreibung bezwecken wohl zunächst d Verdichtung d hervorheben.
man dürfen aber bei d arg Unwissenheit d meiste jüdischdeutsch Schriftsteller in d deutsch Grammatik ohne Vermessenheit d möglich Absicht annehmen, daß bei d überall vorherrschend, lebendig tönend diphthongeschen Aussprache d deutsch Laut a oder o als Au es sogar auf d dürr Buchstabenübersetzung und Buchstabenübertragung d deutsch Diphthong Au mit absehen sein, was freilich d jüdischdeutsch Grammatiker selbst nicht ahnen und daher auch nicht berücksichtigen können.
Beispiel sein: Hebr.
, lieben, Jüdischd.
, Ahuf und Ohuf, , auhef, Liebhaber, Freund; Hebr.
, Adam, rot sein, Jüdifchd.
, Atem, Odem, und , Audem, rot, Röte, Rubin, Dukaten; Hebr.
, Obed, d Untergang (Von , Abad, er sein untergehen), Jüdischd.
, Ade oder Ode, d Untergang, , auwed, d Verlorene, Untergegehene; Hebr.
, Ohel, Zelt, Jüdischd.
, Auhel; Hebr.
, Osen, Ohr, Jüdischd.
, Osen, und , außen.
entsprechend d Grund, aus welchen d Diphthongisch geschwächt mit ausdrücken werden, sein auch d Diphthongisch geschwächt d anfügen werden.
zunächst sein mit d Umlaut ü und ö erreichen, indem die zum rein und verdichten gestellt als nicht mehr rein Hauptvokal, sondern als schon verdichtet zur Verflachung in d Umlaut benutzen werden, z. B.: , künstlich; , Flügel; , sündlich; , göttlich; , bös; , Köhler.
so wenig grammatisch korrekt diese Bildung erscheinen, so sein doch noch inkorrekt, daß ferner durch d Diphthong nicht etwa d Diphthong Oi, sondern d diese ähnlich lautend Diphthong Eu und sogar ganz besonders Au ausdrücken werden, z. B.: , Leute; , Freude; , Beute; , Frau; , Haus; , trauen, schau, wer.
d Rücksicht auf d althochdeutsch Diphthong Eu, welche teils für Iu, z. B. Euwih für Iuwih, und teils für eine Art Umlaut d Au, z. B. Freuwidha für Frauwidha (bei Jsidor), gebrauchen werden (Vgl. Hahn, a. a. O., S. 4), liegen dabei zu fern und unsicher.
ebenso wenig dürfen man bei d Au () die für eine diakritisch Zeichen d in Au oder Ou geschwächt alleinig halten.
d ganz Unnatürlichkeit und Debilität d sprechen sich am lebhaft darin aus, daß d diphthongische Eigentümlichkeit d und und d umlautend nicht nur unverloren neben d beibehalten werden, sondern daß sogar d unnatürlich Konstruktion d gegen jen Diphthongierung allmählich zurücktreten, je lebendig d jüdischdeutsch Literatur überhaupt werden.
selbst die gewinnen vor d als laut Eu d Oberhand, sodaß im heutig Judendeutsch (da ohnehin d ungeheuerlich Komposition d Triphtong sehr bald vernachlässigen und obsolet werden) d Doppellaute Ei, Eu und Äu allein durch ausdrücken werden, bis man endlich im Neujudendeutsch d Umlaut ä, ö und ü, zur Ermöglichung eine klar Unterscheidung d einzeln Laute, freilich ganz gegen d Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Vokalismus, mit Lesezeichen versehen haben, nämlich ä — -- ö -- -- Ü -- -- wobei auch d Diphthong Ai unbedenklich in dürr Buchstabenübertragung mit , besonders in d Kurrentschrift mit , zum Unterschied von (ei), schreiben werden.
nur in seine unnatürlich Geltung als deutsch Diphthong Au bleiben die unverändert bestehen, und in diese Geltung sein es auch im heutig Judendeutsch unverkümmert beibehalten werden, ohne daß dadurch d diphthongische Aussprache d oder als Au oder Ou unter d Jude im gering alterieren werden sein.
auch hier sein d Widerstand charakteristisch, welchen in Übereinstimmung mit d alt Judendeutsch d Niederdeutsche d Abflachung d Hochdeutsche entgegensetzen und bis zur Stunde behaupten haben.
d hochdeutsch Diphthongische Eu sein im Niederdeutsche d Umlaut Ü bleiben, z. B.: Düvel, Teufel; laden, Leute; deutsch, deutsch; kühl, Keule, wogegen d hochdeutsch Umlaut Ü im Niederdeutsche sich in ö verwandeln , z. B.: Plögen, pflügen; Hoden, hüten; Röve, Rübe; Dör, Tür; Töge, Zug, wobei aber auch wieder d Bauernsprache d diphthongische oi wie Eu durchklingen lassen, z. B.: ploigen, hoiden, roiv, doir, toig, sowie d jüdisch Volksmund d oder durchhören lassen, z. B.: Heite, haben, heute; Schän, Schein, Schein, schön; Keisch, kaisch, kasch, keusch u. s. W. hierbei sein im Niederdeutsche, auch noch nach d heutig Aussprache, eine für d Kennerohr deutlich wahrnehmbar Unterschied zwischen eine zweifach ö zu bemerken.
es sein wahrscheinlich, daß gerade für diese Unterschied im Jüdischdeutsche d Umlaut ö in d und d eine zwiefach Ausdruck bekommen haben, die aber für d fein sprachlich Unterscheidung unbeachtet bleiben oder rasch zu Grund gehen.
im Niederdeutsche sein d Unterschied gerade in d Wort recht deutlich, welche nach d verschieden Aussprache eine verschieden Bedeutung haben.
zu solch Verdeutlichung passen d von Richey, a. a. O., S. 387, aufgeführt Beispiel ganz besonders.
dieselbe stellen auch hier durch griechisch Buchstabe d Unterschied dar, nämlich Ὀε mit vorherrschend o, und Ὀη mit vorherrschend E im Umlaut.
d Ὀε mögen vielleicht d jüdischdeutsch , d Ὀη d entsprechen haben.
d Beispiel bei Richey sein: per ὀε () per ὀη ()
wohl nur d drei einzig Ausnahme sein: Buhle, Beule; Ule, Eule; holen, heulen.
bohren,
Döhr,
Dröven,
Höhe,
Koke,
Möten,
Oever,
riechen,
schoren,
saugen,
Stöver,
gebühren,
unklug,
trüben,
erhöhen,
Tasche,
im Lauf aufhalten,
Ufer,
bewegen, rege,
Schürze,
säugen,
Spürhund,
bohren,
Döhr,
Dröven,
Höhe,
Koke,
Möten,
über,
Rogen,
schoren,
saugen,
Stöver,
heben, tragen.
Tür.
dürfen.
ergötzen.
Küche.
müssen.
über.
Fischlaich.
Scharte.
Mutterschwein.
Bader.
doch sein im Judendeutsch längst wild durcheinander werfen, was im Niederdeutsche in ungetrübt Reinheit bis zur Stunde sich erhalten haben.
-- --
obschon Chrysander in seine "jüdisch-deutsch Grammatik", S. 3, Col. 1, §. iii, d Triphtong unter d Diphthong zuerst einzeln als Aü und dann nochmals zusammen mit d gleichbedeutend als Aü aufführen, so sein die doch nur als Spielart d und nicht d ansehen.
man finden die für d deutsch Diphthong Eu (Äu) schon in d alt Schrift neben d als Eu aufführen, z. B.: und , Haus; und , Eule; und , neu.
bei d Vieldeutigkeit d scheinen man d ungrammatisch und verwildert Triphthongische Form wählen zu haben, um d laut , als Au, in d laut , als Ei, hinüberspielen zu lassen und dadurch d laut Eu bestimmt feststellen.
doch haben diese Schreibung, absehen von ihr grammatisch Ungeheuerlichkeit, im Judendeutsch, welche überhaupt im Schreiben d Vokal so sehr als möglich vermeiden, viel Umständlichkeit und führen leicht zu Verwirrung und orthographisch Fehler, namentlich wenn auf d noch eine Vokal folgen, z. B.: , Reue; , scheuen; , neu, worin je fünf Vokal unmittelbar aufeinander drängen werden.
d Triphtong treten daher rasch vor d und zurück und werden so zeitig obsolet, daß schon Callenberg in seine "Anleitung zur jüdischdeutsch Sprache" (1733), S. 7, §. xiv, die für veralten erklären und d und als neu und gut Orthographie substituieren.
so finden man denn d in spät Schrift nur noch sehr selten; in neu werden es durchaus nicht mehr gebrauchen.
einundsechzigst kapitel. c) Charakteristik und Anwendung d jüdischdeutsch Buchstabe.
bei d Rückblick auf d bisherig Erörterung d jüdischdeutsch Konsonant, Vokal und Diphthong müssen man inne werden, daß trotz d exotisch äußer Form, trotz die so häufig gewaltsam Zusammenschiebung semitisch Sprachetype mit indogermanisch Form d ganz jüdischdeutsch Sprache schon ihr gesamt äußer Erscheinung nach eine höchst eigentümlich Kolonisation auf deutsch Spracheboden sein, auf welche d urdeutsch Typus in weit Bedeutung und mit überwiegend Gewalt d Sieg über d eingedringen, in seine ganz eigentümlich leiblich wie geistig Wesen ungeachtet d wunderbar behend Fügsamkeit so schwer besiegbar Judentum behaupten haben.
allerdings sein in d jüdischdeutsch Sprache eine merkwürdig Ringen d beide, wenn auch in entlegen grau Ferne aus eine und dieselbe Quelle entspringen, doch seit Jahrtausend einander entfremdet Faktor ausgeprägt, von die jede mit inner Gewalt gegen d ander kämpfen und d Gegner zahlreich Wunde beibringen, an die jedoch keine untergehen, wohl aber jede Teil entstellend Narben davontragen.
aber Boden, Geist und Sitte d deutsch Volk bleiben d unerschütterlich Grund, auf welche sich d erotisch Kolonentum so fest und tief zu setzen wissen, wie die nur eine mit gewaltig Eigentümlichkeit begabt Volk möglich sein, und auf welchem d herrschend Christentum sogar auch zu Schwert und Feuer greifen, wenn im Judentum irgendeine bedenklich Sieghaftigkeit zum Vorschein zu kommen drohen.
so werden d Judentum mit Übergewalt herabdrücken, um mit seine hell beweglich Geistigkeit gerade in d Tiefe d Boden d ganz deutsch Boden zu durchdringen und in demselben Volk, welche mit roh Verachtung auf d Judentum herabsehen, heimlich mit die Sitte und Sprache sich zu sättigen und dennoch mit seine eigen Volkswüchsigkeit überallhin zu ranken, sodaß es keine Stelle in d nieder Sphäre d deutsch Volk geben, wohin nicht diese Parasitenwuchs dringen sein.
so sein denn auch d Judendeutsch in seine Grund urdeutsch Sprache, welche durch jen exotisch Parasitenform nur äußerlich verdecken sein.
aber schon d ganz Buchstabenfülle sein durchaus deutsch, wenn auch zerfahren, bröckelig und aus alle dialektisch Bestandteil d verschieden Jahrhundert zusammenwerfen.
so kommen denn auf diese durch Jahrhundert zertreten, verweht und wieder mit neu fruchtbar Kruste übersetzt deutsch Spracheboden immer wieder viel uralt brauchbar Bruchstück und Erinnerung zum Vorschein, über welche d jüdischdeutsch Sprache hinüberranken sein, um sie zu überwuchern, aber auch zu erhalten und sichtbar werden zu lassen, sobald d wild Sprachegestrüpp darüber wegräumen werden.
so sein d Judentum mit seine jüdischdeutsch Sprache eine getreu Depositar alt deutsch Sprachetype bleiben, welche man unter diese struppig Wuchs kaum ahnen können.
so haben d Judentum in diese Unwertsamen Verbergenheit d deutsch Volk eine ganz groß und reich Literatur schaffen und erhalten, welche fast gänzlich unbekannt bleiben und am wenigste als integrierend Teil d deutsch Nationalliteratur erkennen werden sein.
aus diese Literatur lernen man aber d sonderbar, fremdscheinend und doch überall grunddeutsch Judendeutsch mit seine aus alle Jahrhundert zusammengelesen deutschdialektisch Eigentümlichkeit erst recht begreifen.
schon bei eine nur oberflächlich Kenntnis müssen man erstaunen, daß selbst eine Mann wie Chrysander, welche offenbar am tief von alle christlich Orientalist in d jüdischdeutsch Literatur sich hineinarbeiten haben, in d Aussprache d Jude nicht d verschieden Deutschdialektische, sondern d spezifisch jüdisch Sonderbarkeit im Judendeutsch erblicken und d deutschdialektisch Eigentümlichkeit d Aussprache als pur "Verkehrung d Wort im Judenmund aufführen können.
bei d Seltenheit d chrysander'schen Grammatik mögen hier anführen werden, was dieselbe am Schluß d §. 7 Sub Iii. d Jude als "Verziehung in d Aussprache" vorwerfen.
so gleichen sich denn auch aus, was Dr. A. Ree zu Hamburg in seine mit Wärme und Interesse geschreiben Werkchen:
"d Spracheverhältnis d heutig Jude im Interesse d Gegenwart und mit besondere Rücksicht auf Volkserziehung" (Hamburg 1844), sagen haben.
"sie verkehren:
a in o, z. E.: da haben du es, da Hostes; haben, heben; Wahrheit, Wahrheit; lassen, lassen; blasen, bloß; Israel, Jsroel; Ache, Ocker; Berachah, Segen, Brogah; Mescharet, Diener, Meßchor.
A in E, z. E.: fragen, fragen; bekannt, bekennen; überantworten, überantworten; dabei, Derby; man, Men; waschen, Wäsche; wahrhaftig, Wohrheftik; Antwort, Entfort; Olam, Oulem.
A in Ei, , Jakob, Jeikef.
Au in Aa, glauben, glaab ich.
ä in I, Mainz, Mihnz; Mehl, Mehl.
e in ei, , gever, Geifer, Mitgesell; , meiat; , schirez, eher, eiern; geschehen, geschehen; legen, Lei; lernen, leinen; sehen, sein; stehen, Steiht.
Ei in A, eins, ans; eine, Ahner; ich heben ahnen, ich haben eine; seine, sahnen; du Fleischkopf, Flaaschkopf; Schweif, Schwaaf; weisen, Waastu; Weizen, Waazen.
ei in ä, keine, Ken.
Eu in A, verleugnen, Verlagnen.
I in E, bringen, Brengen.
i in ei, , Isaak, eisig.
o in e, sollen, Seele; wollen, wellen; solch, selchen.
o in U, bekommen, bekommen; wo, Wu.
ö in Ei, nötig, neidig; bös, beissen.
Ü in E, stürmen, Stermen; würdig, wertig; fürchten, Ferge.
Ü in Ei, Lüge, Liege."
alle diese vermeinen spezifisch jüdisch Eigentümlichkeit werden man aus d bisher gegeben Erörterung d Buchstabe als deutschdialektisch Eigentümlichkeit erkennen, was man auch im "medrasch sepher", "Linke Massematte" und "Louberhüttenkränz" d jetzig Feitel Stern wahrnehmen können, obschon diese sich darin gefallen haben, d Judentum mit d von er seit Jahrhundert zusammenbewahren deutschdialektisch Form lächerlich zu machen.
Geltung und Behelf d jüdischdeutsch Buchstabe treten aber dann recht lebendig hervor, wenn man nach deutschalphabetisch Ordnung d dürr Übertragung d deutsch Sprachelaute in d Jüdischdeutsche mit d deutsch Originallaute zusammenstellen, wozu folgend Ordnung genügen mögen, bei welcher besondere Beispiel vermeiden sein, damit d Motivierung und Ausgleichung d seltsam und hart Kontrast jedesmal in d ganz voraufgegehen Erklärung d einzeln Buchstabe finden werden mögen.
in erst Stelle stehen Quadratschrift, in zweit deutschrabbinisch und in dritt Kurrentschrift.
a -- — -- . im Neujudendeutsch willkürlich mit Pattach -- -- .
ä -- — -- . im Neujudendeutsch willkürlich -- -- .
Ai -- -- -- . im Neujudendeutsch -- -- .
Au -- -- -- .
aü -- — -- .
b -- — -- .
c -- vor a, o, u -- -- -- . vor I, E, ä, ö, Ü und Y sibilieren , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
Ch, Cch -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
ck -- — -- .
d, dt -- -- -- .
E -- -- -- oder . im Neujudendeutsch willkürlich -- -- .
ei, ei -- -- -- .
Eu -- -- -- .
F -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
g -- — -- .
h. -- -- -- .
I, j -- — -- .
k, kk -- -- -- .
l, ll -- -- -- .
M, Mm -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
n, nn -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
o -- -- -- . im Neujudendeutsch willkürlich -- -- .
ö -- — -- . im Neujudendeutsch willkürlich -- -- .
oi -- — -- . im Neujudendeutsch -- , -- .
ou -- — -- .
p -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
Pf -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
q -- — -- .
r -- — -- .
s, s -- — -- .
ss -- — -- .
st -- — -- .
ß -- — -- .
t, th, tt -- — -- . zuweilen, wiewohl unrichtig, für Tt: -- -- .
u -- — -- .
ü -- — -- .
v -- , am Ende -- , am Ende -- , , am Ende .
w -- — -- .
x -- — --
y -- — -- .
Z, Tz -- , am Ende -- , am Ende -- , am Ende .
am gut prägen sich aber d eigentümlich verschieden und wechselnd Geltung und Anwendung d Buchstabe durch Lesen jüdischdeutsch Schrift ein.
um d Verständnis möglichst zu erleichtern, sein in d nachfolgend Probe aus d jüdischdeutsch Literatur bei einige Stück Interlinearübersetzung einfügen, mittels welcher Lesen und Verständnis ungemein fördern werden.
zweiundsechzigst Kapitel. Α.
Gebrauch d Quadratschrift in deutschrabbinisch Druck.
in d deutschrabbinisch Schrift werden, wie in d hebräisch , keine groß und Anfangsbuchstabe unterscheiden, sondern alle Wort werden mit denselben gleich Buchstabe drucken, sodaß auch in Gedicht d Anfang eine Vers oder eine Strophe nicht durch eine besondere Buchstabe hervorheben sein, z. B.
d Gebrauch groß Initiale und Überschrift beruhen auf bloß Willkür d Schreiber, Resp. d Drucker, sein aber keineswegs zu tadeln, da bei d Mangel an ausreichend Interpunktion d groß Buchstabe für d Lesen und Verständnis häufig d einzig sicher Anhalt geben.
(Sulzbach 1844), S. 96.
. Erbeau Jerusalem, die lang verwaisen, auf.
lassen seine Stadt sich aus ihr Schutt erheben, und d Gefangene führen, und d Zerstreute wieder ines Reich d Freiheit ein.
doch finden man in deutschrabbinisch Druck zu Buchertitel Überschrift und zum Anfang eine Abschnitt groß Buchstabe gebrauchen, wozu stets hebräisch Quadratschrift wählen werden.
so sein d Titel d 1602 zu Basel erscheinen "Brandspiegel von Moses Jeruschalmi, nennen Mose Henoch:
zu d "Schildbürger": Schildburger seltsam Un' kurzweilig Geschichte.
zu Anfang eine Kapitel oder Absatz in deutschrabbinisch Druck werden meistens d erst Wort oder auch nur d erst Silbe mit groß Quadratschrift drucken, woran sich dann d übrig Satz mit gewöhnlich deutschrabbinisch Letter anreihen, z. B. in d "Schildbürger", Kap. 1, Absatz 5:
endlich kommen es dazu.
oder Ebendas. Absatz 6, wo d Wort "sintemal" halb mit Quadratschrift, halb deutschrabbinisch drucken sein:
Sint Mal es is gewiß u. s. W.
vielfach werden zu Anfang d neu Satz d erst Wort auch in hebräisch Sprache geben, worauf dasselbe Wort in jüdischdeutsch Übersetzung mit deutschrabbinisch Letter folgen, z. B. in d Vorrede zum gleich anfangs:
amsterdamer Ausgabe von 1674, welche sich in meine Besitz befinden und die weder bei Steinschneider noch in eine sonstig Verzeichnis Erwähnung tun sein.
Vgl. unten d Probe aus d Keter Malchut.
Anus ich schofel arm Mann u. s. W. und Kap. 1 daselbst: Betephilloti in meine Gebet u. s. W. und Absatz 3 daselbst:
Atta Du sein einig u. s. W.
im Neujudendeutsch, welche sich vollkommen an d deutsch Orthographie anschließen, werden solch Einschiebung und Wiederholung durchaus vermeiden.
dreiundsechzigst Kapitel. Β.
Gebrauch und Geltung d quadratschriftlich Majuskel.
auf Buchertitel finden man außerdem, meistenteils in d unter Zeile, groß und klein quadratschriftlich Buchstabe durcheinander.
gewöhnlich fassen diese Zeile irgendeine Bemerkung, eine Name, sitten- oder Bibelspruch in sich.
in diese Zeile sollen d groß Buchstabe (literae majusculae), welche einzeln und stärken ins Auge fallen mitten in d Wort d Zeile hineinsetzen sein, d Jahrzahl anzeigen, in welche d Buch schreiben oder drucken sein.
diese groß Buchstabe werden nach ihr Zahlwert zusammenaddieren.
dabei finden sich am Ende d Zeile fast immer d Abbreviatur , d. I.
, lifrat Koton, "nach d klein Zahl", bei welche d jüdisch Zeitrechnung zu Grund legen, d groß Zahl (d Tausend) aber weglassen werden.
so schließen d Titelblatt d Amsterdamer Quartausgabe d mit d Zeile:
d großgedruckt Buchstabe , 400, , 30, und , 5, geben zusammen d klein Zahl 435, welche d christlich Rechnungsjahr 1675 entsprechen.
so sein z. B. d Jahr 1860 nach jüdisch Zeitrechnung d Jahr 5620, nach d klein Zahl d Jahr 620.
diese klein Zahl werden durchgehends bei d Jude gebrauchen.
von diese Zeitrechnung werden noch weiter unten sprechen werden.
"und es geschehen diese Arbeit hierselbst" (Amsterdam).
d Abbreviatur , lifrat Koton, sein hier auslassen.
ferner enthalten d letzte Zeile d amsterdamer Oktavausgabe d d Wort:
hier können d ganz vier mittel Wort zur Erreichung d Druckjahrzahl benutzen werden, nämlich -- 5, -- 40, -- 300, -- 10, -- 8, -- 2, -- 50, -- 4, -- 6, -- 10, -- 4, -- 10, -- 2, -- 6, -- 1, zusammen d klein Zahl 458, welche d christlich Jahrzahl 1698 entsprechen.
"im Jahr d Messiach, Sohn Davids, die kommen werden."
oft werden d Zahlbuchstabe unmittelbar nebeneinander setzen, wie z. B. unter d Titel d Amsterdamer Quartausgabe d , woselbst stehen:
--400, -- 3, -- 1, -- 30, zusammen 434, gleich 1674.
dagegen finden sich in d zu Homburg vor d Höhe erscheinen Folioausgabe d sogar d (im Jahr) teilweise in d Jahrzahl 494 (1734) hineinziehen:
diese in meine Besitz befindlich, mit gut scharf Letter auf schlecht Papier (56 Folioblatt) gedruckt Ausgabe sein von Steinschneider im "Serapeum", Jahrg. 1848, S. 350, Nr. 99, nicht anführen und scheinen nicht einmal in d oppenheimer'schen Bibliothek zu Oxford sich zu befinden.
auf d Titel stehen:
neuerlich werden jedoch auch d einzeln Zahlbuchstabe nach d Folge ihr Geltung aufführen, z. B. in d beide Erzählung "Kedor, d chinesisch Kaiser", und "Ritter Rizat", beide 1814 zu Frankfurt a. d. O. drucken.
d vorletzt Zeile sein so drucken: also nach d klein Zahl 574 = 1814.
man finden aber auch oft d groß Zahl vollständig aufstellen, wie z. B. in d Joel Rabbi Juda Levi: Berlin, = 5548 = 1788.
ebenso oft drucken man jetzt vielfach d ganz Zahl mit arabisch Ziffer aus und d londoner Missionsdruck bei Macintosh und andere setzen sogar d christlich Jahrzahl mit arabisch Zahl.
mit deutschrabbinisch Letter, mit welchen sich Zahl ebenso behend wie mit Quadratschrift ausdrücken lassen, finden man in dargestellt Weise keine Jahrzahl auf Buchertitel ausdrücken, da d Deutschrabbinische d dazu erforderlich groß Letter fehlen.
so stehen d Zahl auf d Titel drucken.
doch scheinen dabei mit d Zahlzeichen eine schreib- oder Druckfehler einschleichen zu sein.
d grammatisch richtig Schreibung für 5548 sein oder vollständig richtig (s. unten d Zahlwort).
d schon im Talmud (Bava Bathra, Fol. 109b) erwähnt Anwendung d literae majusculae sein sehr alt und unzweifelhaft kabbalistisch Ursprung, wie sie ja auch in d christlich Zaubermystik auf abgeschmackt und sinnlos Weise ausbeuten werden sein.
aus d masorethischen Handschrift sein gleichfalls noch ander ähnlich kabbalistisch Spielerei in unsere hebräisch Bibeldruck übergehen.
so geben es literae suspensae, welche, um d Gegenstand d Rede scharf hervorheben, über d Drucklinie stehen, z. B. Psalm 80, V. 14, wo sich d mitten im Wort oberhalb d Zeilenlinie befinden:
d Eber d Wald und d Tier d Feld", was abgeschmackterweise auf d "christus suspensus" Bezug haben sollen, jedoch zur figurativ Gematria gehören, wovon weiter unten bei d Kabbala gereden werden sollen.
auch d Mitte eine Buchs werden häufig mit eine litera majuscula bezeichnen.
so sein z. B. von d gesamt Buchstabenmasse d Thora d in d Wort (3. Mos., Kap. 3, v. 42) als mittel Buchstabe groß drucken.
eine klein Buchstabe (litera minuscula) mitten im Wort haben ebenfalls eine kabbalistisch Beziehung, deuten aber auch noch ganz besonders d Transpositionsfähigkeit d Wort an.
so können z. B. 1. Mos., Kap. 2, V. 4, in d Name umsetzen werden.
ander Buchstabe werden mit außergewöhnlich Punkt oberhalb versehen und noch andere umgekehrt drucken , wie z. B. 4. Mos., Kap. 10, v. 34 u. 36, die zu umstellen sein.
auch kommen Finalbuchstabe in d Mitte und Mittelbuchstabe am Ende vor.
A. Pfeiffer, "Crit. Sacr.", C. vi, De Masora, Quaest. iv, S. 196, haben sich d sauer Mühe machen, alle diese Stelle aufsuchen und aufführen.
so haben er denn 30 Stelle mit Majuskel, 30 mit Minuskel und 15 Stelle mit außergewöhnlich Punkt finden, welche er sämtlich aufführen.
diese keineswegs müßig aufgeführt Eigentümlichkeit sein wohl zu bemerken, da sie mehr oder minder, nah oder entfernt sowohl im Jüdischdeutsche als auch in d Gaunersprache Anwendung finden.
über d krumm geschreiben Zeile werden weiter unten (Kap. 71) sprechen werden.
man Vgl. auch d in Kap. 84 über d kabbalistisch Form Gesagte.
vierundsechzigst Kapitel.
d)
d Ligatur.
α. Quadratschrift.
in alt hebräisch Handschrift, besonders in d erfurter Manuskript und in alt Druck, finden man nicht selten zwei Buchstabe in eine einzig Charakter zusammenziehen, für welche jetzt überhaupt nicht mehr gebräuchlich Ligatur kaum selbst d gut Druckerei noch Charakter besitzen.
diese Ligatur scheinen d alt Quadratschrift ganz fremd und erst von spät Abschreiber einführen, auch immer nur auf einige Buchstabe, namentlich und , beschränken sein zu sein.
sie sein auch wahrscheinlich erst d griechisch Manuskriptligatur nachahmen werden, welche bei d Behendigkeit d griechisch klein Buchstabenschrift d Verbindung mehrere Buchstabe, ja ganz Wort, z. B. Εἶναι, Ἔστι, Ton, Ὑπέρ, Παρὰ, Ταῦτα, Μένος, Μετά, Ἐπειδή u. s. W., gern und leicht in eine einzig Zug fassen und so allgemein werden, daß sie auch in d alt Druck übergehen und zu ihr Verständnis eine besondere Kommentierung nötig machen, wie denn auch d bereits angeführt Vitray (1636) auf S. 21 und 22 seine "orientalisch Alphabet" nicht wenige als 140 griechisch Ligatur erläutern.
in hebräisch Quadratschriftdruck neu Zeit sein d Ligatur ganz verschwinden bis auf eine, welche man auch jetzt noch in Gebrauch und sogar in deutschrabbinisch Buch mit Quadratschrift einschieben finden, nämlich d Verbindung von mit zu vorzüglich mit , also , welche eigentlich nur eine Abbreviatur sein für , El, stark, Held, Gott, Pl.
, Elohim.
obschon im Grund bloß Abbreviatur, mögen hier noch d Verbindung mehrere zur Bezeichnung d (unaussprechlich) Name Jehova erwähnen werden, nämlich für .
sehr häufig treffen man aber auch dafür eine dreifach , nämlich eine Zeichen, welche man überaus oft auch in alt christlich Erbauungsbuch, sowie auf christlich kanzel- und Altardecke besonders in Glorie oder in Dreieck mit Glorie umgeben vorfinden und fälschlich als christlich Zeichen d Trinität ansehen gewohnt sein.
fünfundsechzigst Kapitel. β. Kurrentschrift.
d ungemein Behendigkeit, mit welche sich d klein Kurrentschrift überall in kurz, leicht Federzug rasch und flüchtig auf d Papier werfen lassen und von die Geläufigkeit man bei d Lektüre bloß gedruckt Kurrentschrift kaum eine recht Begriff bekommen können, bis man erst selbst d Feder in d Hand nehmen, haben sehr leicht zur Verbindung verschieden Buchstabe in eine einzig Federzug führen.
diese übrigens in d polnisch und deutsch Schrift gleich Ligatur sein sehr zahlreich und willkürlich, weshalb sie auch für d Ungeübte leicht zur Unverständlichkeit führen.
doch entgehen sie bei deutlich Schrift und bei aufmerksam Lesen nicht leicht d Verständnis.
sie alle aufführen, sein untunlich und nutzlos, da, wie sagen, d Kurrentschriftzug sehr willkürlich sein, andererseits aber bei d groß Seltenheit und Zierlichkeit d erst in neu Zeit wieder für d Druck geschneiden Letter d viel willkürlich Ligatur aus alt Zeit schwerlich vollständig in d Druckoffizin vorhanden sein können.
Selig, zu die Zeit noch (1792) selbst in Leipzig keine Letter d Art zu finden sein, müssen zum Kupferstecher seine Zuflucht nehmen und haben auf d seine Lehrbuch angehängt erst Kupfertafel achtzehn Ligatur aufführen, welche teilweise unverständlich und sogar auch falsch stechen sein.
d wichtig noch jetzt üblich Ligatur bestehen wesentlich in d Verbindung d mit und und d Konsonant und mit andere unmittelbar folgend Konsonant in nachstehend Kombination: = = = Al = = = an = = = asch = = = bei = = = bh = = = ng = = = nd = = = nh = = = nf, npf, nph = = = nn = = = nw, nv = = = ni, nj = = = zd = = = zw = = = zi.
über d Ligatur d Abbreviationszeichen mit d Anfangsbuchstabe Abbrevirter Wort Vgl. man Kapitel 67.
nur um noch eine lebendig Beispiel zu geben von d ungemein Freiheit und Beweglichkeit d jüdischdeutsch Kurrentschrift, folgen hier d Autograph, welche sich auf d Titelblatt eine sehr schön alt Foliobibel befinden, die ich aus d Nachlaß eine jüdisch Gelehrte erwerben haben: d. I. mit Quadratschrift: und mit fest gedruckt Kurrentletter: koniti mehoni lechbod zuri wekoni.
Hakoton Zaddik bar Rabbi Michael, scheren Zaddik Liwrocho, d. h.: ich haben kaufen (diese Buch) von meine Vermögen zu Ehre meine Schöpfer und meine Herr.
Zaddik, d klein, Sohn d Rabbi Michael.
d Andenken d Gerechte bleiben in Segen.
, Abbreviatur von , secher zaddik liwrocho, d Andenken d Gerechte sein segnen. sein Abbreviatur von , bar rabbi, Sohn d Rabbi; von , hakoton, d klein, Ausdruck demütig Selbsterniedrigung, Servus, Diener, Untertänige, besonders als Höflichkeitsformel in Dokument und Brief üblich.
vergleichen man mit diese frei, fast keck Handschrift d gedruckt Kurrentletter, so begreifen man bald, daß allerdings Aufmerksamkeit und Mühe erforderlich sein, um einige Routine im Lesen jüdisch Korrespondenz zu erhalten.
doch sein gerade auch d fest Schnitt d Currentdrucklettern immer d sicher Gerüst, welche eine zuverlässig Anhalt gewähren.
sechsundsechzigst Kapitel. E) d Interpunktion.
d Interpunktion im Jüdischdeutsche sein, namentlich im Vergleich mit d groß Reichtum d hebräisch Accenttisch Zeichen, besonders in alt Schrift sehr kümmerlich.
bei d dicht Druck d wie in d alt Schriftsprache d Grieche und Römer aufeinander geschieben, häufig gar nicht einmal gehörig durch Zwischenraum getrennt Wort erschwern d Mangel d Interpunktion d Lesen und Verständnis nicht wenig.
d alt Schrift haben niemals eine ander Interpunktionszeichen als zu Ende eine Satz eine Punkt, welche wie d hinter jede Wort gesetzt Punkt im Samaritanischen erhöhen und oft auch, d Syrische ähnlich, sternförmig (*) erscheinen.
diese Punkt sein in alt jüdischdeutsch Schrift d einzig Kennzeichen eine Unterscheidung d logisch Satzform.
häufig werden er in Gedicht, ganz wie bei d alt deutsch Dichter , zu Ende jede Vers, auch Halbvers setzen, wobei am Ende d letzte Vers, sowie in Prosa beim Schluß eine lang Periode, eine Perek oder Kapitel eine Doppelpunkt stehen, wie z. B. im Anfang d Vinzliedes:
Vgl. d bei Becker, "Grammatik", iii, 66, angeführt Stelle aus Otfried Evangeliumharmonie (9. Jahrhundert), wo d Interpunktion jedenfalls richtig scheinen als d bei Hahn, "althochdeutsch Grammatik", S. 75, und Wackernagel, "althochdeutsch Lesebuch", S. 73 Fg.
d. h. Vincenzlied, auf d Lebkuchenbäcker Vincenz Fettmilch, welche d Rädelsführer bei d 1614 zu Frankfurt a. M. besonders auch gegen d Jude gerichtet Aufruhr sein.
d Vinzlied mit d Geschichte d Aufruhr finden man bei Wagenseil, "Belehrung", S. 112 -- 148, und auch in Schudt "jüdisch Merkwürdigkeit", Th. iii, Nr. 2, S. 9.
ich wollen Derzählen Gott Stärke, seine Wunder und Zeichen, d groß, sein Kraft Un' Ach seine Werk, wie er wir nie haben verlosen an alle Fahrt Un' in alle Land, wollen ich auf er bezeigen.
sein Name wollen ich tun bekannt mit d Wahrheit, und wollen nicht Lei.
im Abdruck bei Schutt sein hinter jede Vers nur eine einfach viereckeig Punkt ()
hinter stehen eine Semikolon; zu berücksichtigen sein, daß d Vers bei Wagenseil und bei Schutt nicht absetzen sein, sondern daß diese überhaupt nur d Fall sein bei jede Strophe von je acht Vers.
dennoch gehen in jüdischdeutsch Gedicht d Interpunktion mit d Punkt am Schluß jede Vers durch, selbst auch beim Druck mit abgesetzt Verszeile, wie man die bei d Rätsel sehen, welche bei Schutt, a. a. O., Th. iv, Forts. iii, S. 108 und 109, abdrucken sein.
je karg aber d alt jüdischdeutsch Schrift mit Interpunktion bedachen sein, desto verschwenderisch finden man sie in spät Schrift, ja in einzeln, wie z. B. in d Geschichte d Schildbürger, auf völlig sinnlos Weise anbringen, wovon späterhin eine Probe geben werden.
doch finden sich schon zu Anfang d vorig Jahrhundert, besonders bei Calvör, d übrig in d deutsch Sprache kurz vor Luther eingeführt Interpunktion in Anwendung bringen, wodurch d Lesen und Verständnis jüdischdeutsch Schrift sehr erleichtern werden.
so vollständig nun alle diese Lesezeichen nach d Regel d deutsch Grammatik gebrauchen werden, so erscheinen sie doch in deutschrabbinisch Druck bei ihr von rechts nach links liegend Richtung unpaßend und unschön, weshalb man Typographischerseits auf Aushilfe bedachen sein sollen.
bei Luther finden man übrigens nur d drei Lesezeichen: Punkt, Komma und Fragezeichen.
Schotteleu, a. a. O., S. 670 und 671, führen dazu noch d "Verwunderungszeichen" (Ausrufungszeichen) und d "Strichpunktlein (Semikolon) und Kolon an.
d Semikolon sein aber, wie Becker, a. a. O., iii, 66, bemerken, d Schotteleu noch gar nicht geläufig und scheinen d am spät eingeführt Lesezeichen zu sein.
als eine Eigentümlichkeit d jüdischdeutsch Interpunktion sein zu bemerken, daß auch jetzt noch d einfach samaritanische Punkt am Schluß eine Periode oder eine Vers beibehalten werden, ungeachtet außerdem d letzte Wort mit eine Punkt auf d Drucklinie versehen sein, wie sich d besonders bei d londoner Missionsdruck finden, z. B. am Schluß d erst Kapitel im Matthäus:
* und heißen seine Name Jesu.
bei Überschrift pflegen d samaritanische Doppelpunkt beibehalten zu werden, z. B.: zweit Kapitel.
d Teilungszeichen (=) auf d Grund d Drucklinie finden so wenig im Jüdischdeutsche statt wie im hebräisch, weil am Ende eine Zeile niemals eine Wort silbenweise abbrechen werden.
erst in neu Zeit, nach vollständig Einführung d deutsch Orthographie und Interpunktion, werden auch im Jüdischdeutsche mit d Abbrechen von Silbe d Teilungszeichen anwenden.
Kein deutschrabbinisch Buchstabe sein Dilatabel.
im Druck werden darauf sehen, daß d Randlinie genau innehalten werden, weshalb oft mitten in d Zeile beträchtlich Lücke entstehen, welche unangenehm ins Auge fallen und Lesen und Verständnis nicht selten erschwern.
doch bieten hier d d jüdischdeutsch eigentümlich Trennung komponiert deutsch Wort, welche im Deutsche dicht zusammendrucken werden, einige Aushilfe, z. B.: anfangen,; einmal,; Danksagung, . in d Kurrentschrift sein d Zug viel frei, weshalb d Ende eine Zeile geschickt mit Verlängerung d letzte Buchstabe ausfüllen werden können.
bei alle diese Beschränkung finden man in d alt deutschrabbinisch Druck ebenso seltsam Druckspielerei, säulen-, pyramiden-, eier-, becher- und ander Form, wie man solch auch in deutsch Druck, namentlich d 16. und 17. Jahrhundert, häufig treffen und von die Schotteleu, a. a. O., S. 951 Fg., und Tabourot, "Bigarrures", i, 134, Beispiel geben.
vielfach schließen d Vorrede oder auch d letzte Kapitel eine Buchs in Form eine auf d Spitze gestellt und mit endend Pyramide, wie im Keter Malchut (1674) und Lew Tof (1734).
Spielerei d allerseltsamsten Art sein in Schudt "jüdisch Merkwürdigkeit" zahlreich sammeln.
im hebräisch werden Wort durchaus nicht gebrechen.
zur Vermeidung d Trennung eine Wort durch Übertragung in eine folgend Zeile werden d dazu geeignet Buchstabe in d graphisch Darstellung dehnen, weshalb sie auch Dilatabiles nennen werden.
so finden man besonders d oft in durchaus unschön Ausdehnung, wie überhaupt d gedehnt Schreibung unschön sein, z. B. .
siebenundsechzigst Kapitel. F) d Abbreviatur.
schon auf hebräisch Münze finden sich zur Bezeichnung d Kürzung einzeln Wort Buchstabe mit eine oben links angebracht kurz Strich, z. B. für , Jahr.
auch in alt Handschrift kommen solch Abbreviatur vor.
diese werden von d jüdisch Gelehrte in solch Menge und Fülle einführen, daß d Verständnis d Abbreviatur, , rösch Tewos, Wortkopf, Wortanfang, in d Tat eine eigen Studium erfordern.
ursprünglich werden nur solch Wort Abbrevirt, welche Gegenstand d religiös und täglich Leben betreffen, mithin so allgemein kenntlich sein, daß es nur eine flüchtig Andeutung d Anfangsbuchstaben bedürfen, um sogleich d voll richtig Erkenntnis d abbrevirten Wort herbeiführen.
doch arten d Abbreviatur zuletzt in leer Willkür aus und gedeihen zu eine wirklich Künstelei, zu die Verständnis genau Sprachekenntnis und Scharfsinn gehören, welche noch dazu häufig genug sich auf eine kühn Rate legen müssen, besonders da eine und dieselbe Abbreviatur oft sehr viel ganz verschieden Bedeutung haben.
es geben im hebräisch weit über 7000 solch Abbreviatur, von die nicht nur d Mehrzahl in d jüdischdeutsch Sprache mit übergehen sein, sondern zu die sich auch noch gemischt deutsch und hebräisch Abbreviatur in d bunt, kaum zu enträtselnd Weise gesellen haben.
so bedeuten z. B. d Abbreviatur gerändert (unbeschneiden) Dukaten, nämlich , Dukaten, und , rändern.
ander Abbreviatur beschränken sich lediglich auf deutsch Wort, z. B. , polnisch Groschen; , böhmisch Groschen; , Reichs-Taler, wobei d häufig Gebrauch diese Abbreviatur nicht selten zu selbständig, phonetisch belebt Wort ausbilden haben.
so werden (oder ) auch ohne Abbreviationszeichen schreiben, wie wenn es oder (oder ), Pag, Bach (bag, Bach) sein, und haben überhaupt d Bedeutung Groschen.
ebenso oder , Reichstaler, Taler.
vielfach werden auch d laut d bloß Anfangsbuchstabe nach seine hebräisch Benennung zum deutsch Begriffswort erheben, z. B.: , Schin, Schließer; , schindollet, schandearm (Gensdarm).
dazu entstehen d wunderlich Composita, z. B.: , Schinaggel, vom deutsch Schub und d hebräisch , Agoloh, Wagen, Karren, also Schubkarre; davon Schienaggeln, auf d Festung als Sträfling karren.
dabei müssen man sich aber auch in ander Hinsicht oft hüten, mehrere Buchstabe hintereinander, die Komposition unklar scheinen, für Abbreviatur ansehen.
denn häufig werden allzu bekannt Wort absichtlich mit d voll Buchstabenlautbezeichnung aussprechen, um ihr Bedeutung zu verstecken, z. B.:
Schinpelommet für , schofel, schlecht; Lommetaleph für , lo, lau, nicht.
bei diese ungemein Vieldeutigkeit d Abbreviatur haben denn d Scharfsinn, Witz und Humor d jüdisch Volk gerade in d Abbreviatur eine sehr reich Gelegenheit finden, in häufig überraschend, ja blendend Weise zu glänzen.
diese reich und dankbar Gebiet haben nun aber auch d Gaunertum mit d voll Übermut und mit bodenlos Frivolität ausbeuten, sodaß man hier vorzüglich d Schlüssel zu d verwegen, tollkühn Exegetik d Gaunersprache finden.
gerade auf diese mit d unerhört Sprachematerial gesättigt Spracheboden wuchern d Gaunertum mit so absolut Unbändigkeit, daß es alle Regel spotten, daß nur in eine Wörterbuch diese toll Kunstausdruck als statuiert Terminologie aufführen werden können und daß man oft genug über sich selbst lächeln müssen, wenn man plötzlich eine heillos verwegen Frivolität finden, wo man lange mit gelehrt Apparat und ernst Forschung nach eine versteckt Wortwurzel suchen.
d Abbreviationszeichen bestehen in eine einzeln oder in eine doppelt Strich links oberhalb d durch seine bloß Anfangsbuchstabe angedeutet Wort , z. B.: , .
alle abbrevirten Buchstabe werden in Schrift und Druck etwas isolieren und augenfällig stellen, damit sie sogleich als Abbreviatur hervorstechen.
Stehen mehrere Abbreviatur nebeneinander, so bekommen gewöhnlich d Anfangsbuchstabe d vorletzt Wort d Zeichen, z. B.: , Kohl Bne Beisso, alle d seinigen, wobei d letzte Buchstabe etwas links davon und isoliert stellen werden, z. B.: , Ko Diwre Owicho, so sein d Wort deine Vater; , ken assiras awdecho, also sein d Gebet deine Knecht.
gehören zwei Buchstabe zu eine einzig Wort, oder sein eine Wort mit d Artikel oder mit eine Präposition verbinden, oder gehören mehrere Buchstabe verschieden Wort an, welche unmittelbar Beziehung zueinander haben, wie z. B. im status constructus, so werden diese Buchstabe nicht durch d Abbreviationszeichen trennen, z. B.: , d. I.
, se haderech, diese Weg; , d. I.
, Ball Milchomo, Soldat; , Ball Melocho, Handwerker; d. I.
, Beruach Hakodesch, durch d heilig Geist; , d. I.
, Beloschon Zarfess, in französisch Sprache.
doch herrschen hier überall viel Willkür und Unordnung und d Abbreviaturenverzeichnis bei Selig wimmeln von Fehler d Art.
als allgemein Regel dürfen d Grundsatz aufstellen werden, daß d Abbreviationsstrich nach d Anfangsbuchstabe d erst Hauptbegriffswort setzen werden müssen.
(Vgl. Kap. 81 die bei d Zahlenbezeichnung Gesagte.)
es verstehen sich übrigens von selbst, daß Abbreviaturbuchstabe als Anfangsbuchstabe eine Wort niemals mit Finalbuchstabe schreiben werden, wenn sie auch am Ende d Abbreviatur stehen, z. B.: .
in manche Manuskript finden man d Buchstabe d abbrevirten Wort oder d ganz Buchstabengruppe oberhalb mit eine horizontal Strich versehen, wie eine Raphe, z. B. u. s. W. Vgl. Nr. 23 in d Probe aus d jüdischdeutsch Literatur.
in d Kurrentschrift sein dasselbe Abbreviationszeichen üblich wie in d Quadratschrift und d deutschrabbinisch Schrift.
da nun aber zur Bezeichnung d Zahlengeltung d Buchstabe und neuerlich zur Bezeichnung d Vokal zu Umlaut ebenfalls zwei Strich oberhalb d betreffend Buchstabe anwenden werden, so begnügen man sich gewöhnlich zur Vermeidung von Verwechselung mit eine einfach Strich, z. B.: u. s. W. doch erzeugen diese bei d Kurrentschrift, namentlich nach neu Schreibung mit Umlautzeichen, leicht Unordnung und Mißverständnis, weshalb vorzüglich bei d Kurrentschrift noch eine besondere Zeichen anwenden werden, welche in eine mit d abbrevirten Buchstabe verbinden und über demselben in eine sich schneidend Bogen nach rechts geführt Zug bestehen, welche mit d griechisch n einige Ähnlichkeit haben.
am häufig sein es mit verbinden:
mit d polnisch verbinden sein es welche zugleich als Ligatur für und gelten (s. oben Ligatur).
dieselbe sein d Fall in d Verbindung mit d deutsch-curerenteschriftlich : mit verbinden sein es mit : auch werden d Zug einfach in d Höhe führen, ohne daß er sich selbst im Bogen schneiden, z. B.: .
d Abbreviatur haben sich übrigens aus d jüdisch Schreibung und Korrespondenz fast in alle lebend europäisch Sprache einschleichen als Zeichen d Konjunktionswort "und", welche im hebräisch durch geben werden.
d curerenteschriftlich mit seine Abbreviationszeichen haben sich zu d allgemein üblich Zeichen & gestalten, welche besonders in Firma und Rubrik durchgehends für "und" gebrauchen werden, z. B.: Fischer & C°., Kläger Meyer & Cons. gegen Beklagte Müller & Cons. Ja sogar in d musikalisch Notenschlüsselbezeichnung scheinen sich d hineindrängen zu haben, indem zunächst ganz spezifisch d Violineschlüssel (spät G-Schlüssel nennen) jen Abbreviatur durchaus entsprechend vorzeichnen werden: bei welchem auch in alt Note, z. B. in d Rebus d Tabourot, "Bigarrures", i, fol. 21b und Fol. 22a, d jüdischdeutsch curerenteschriftlich sogar noch deutlich hervortreten:
eine nah Untersuchung über d Entstehung und Einführung diese Zeichen in d schon lange vorher abschließen gewesen Notensystem werden wahrscheinlich d hier versucht Aufstellung als nicht unbegründet erweisen, wenn auch mit wenige Sicherheit auf d ebenso abweichend wie merkwürdig und bisjetzt noch unerklärt Bezeichnung d Baßschlüssel, welche mit d Bett in d Kurrentschrift, , auffallend Ähnlichkeit haben, hinweisen werden können.
in solch Weise finden sich noch manche Zeichen, welche mit Wahrscheinlichkeit auf jüdischdeutsch Abbreviatur zurückführen werden können.
so sein d überall im kaufmännisch Gebrauch üblich Bezeichnung d Pfund, , doch wohl eine jüdischdeutsch Abbreviatur, nämlich d Mem, , mit d Abbreviaturzeichen , also , vom hebräisch Maneh, mit deutschrabbinisch Letter , d Mine, d Pfund; Vgl. 1. Kön., Kap. 10, v. 17; 2. Chron., Kap. 9, V. 16. ähnlich sein d Talerzeichen , nämlich (d Anfangsbuchstabe von , Rat) Resch, , mit d Abbreviaturzeichen , die Ende willkürlich noch einmal d Kreislinie schneiden; ferner d hamburger und lübecker Markzeichen , welche willkürlich aus d curerenteschriftlich mit d Abbreviaturzeichen oder d deutschrabbinisch in d lateinisch M oder deutsch M, überführen sein; endlich für oder , Ammo, Elle, d Abbreviaturzeichen mit d oder , also . dergleichen Verkürzungszeichen haben sich in d deutsch Verkehr mit seine schrift- und Rechnungsweise noch weit mehr einschleichen und sein in eine oder d ander Ort oder Land mehr oder minder im Gebrauch, ohne daß sie sich sogleich auf d erst Blick erkennen lassen.
weit Regel über Bildung d Abbreviatur oder über d besondere Berechtigung oder Befähigung einzeln Wort und Begriff zum Abbreviren geben es nicht.
es herrschen hierin groß Willkür und daher auch manche Unverständlichkeit.
deshalb können nur d hauptsächlich und gebräuchlich einzeln bemerken und in d Wörterbuch verweisen werden, woselbst sie nach alphabetisch Ordnung Aufnahme finden haben.
achtundsechzigst Kapitel. Α.
d phonetisch Element d Abbreviatur.
d viel Jahrhundert hindurch in dieselbe starr graphisch Form hingestellt Abbreviatur sein aber nicht durchaus eine bloß graphisch Ganze bleiben, sie sein auch oft eine phonetisch Ganze mit eine bestimmt logisch Begriff werden.
im hebräisch werden neu, aus Abbreviatur phonetisch beleben Wortbildung besonders bei Eigenname einführen, z. B.: , Rasche, für , Rabbi Salomo Isaak; , rambam , für , Rabbi Moses Ben Maimon; , radak, für , Rabbi David Kimchi u. s. W. als aber durch d jüdisch Gelehrte d Abbreviatur in überaus groß Menge vervielfachen und auf d mannigfaltig Begriffswort überführen sein, dringen diese statuiert eigentümlich neu Wortbildung als Begriffsbezeichnung in fast alle Verhältnis d bürgerlich Leben ein und geben gerade mittels d jüdischdeutsch Sprache sogar ganz deutsch Wort eine analog neu, verkürzt, aber dadurch auch recht wunderlich und recht eigentlich Contracte Gestalt, und zwar geschehen d mit solch absolut Sicherheit, daß diese deutsch Neubildung wiederum eine hebräisch Flexion fähig werden und wie original-hebräisch Wort erscheinen können.
als Beispiel dienen d schon bekannt Abbreviatur , Rat, Reichstaler; , Pak, polnisch Groschen.
nicht nur werden diese rein deutsch Abbreviatur phonetisch beleben, und Hebraisirt, sondern sogar auch hebräisch flektieren, sodaß d Plural ohne Umstand mit d hebräisch Pluralendung versehen werden, also , Rattim, d Reichstaler; , paggim, d polnisch Groschen.
daher d unzähligemal vorkommend Rede:
eine herb Rambam, eine schwierig Stelle aus d Schrift d Maimonides; überhaupt im gemein Leben eine Schwierigkeit, wie man scherzweise zu sagen pflegen:
das ist ein kasus criticus.
trotz diese Verwegenheit in d Bildung neu Wort sein d durch d Abbreviatur für d jüdischdeutsch Sprache neugeschaffen, phonetisch beleben Wortzutat immer nur gering und dürftig.
je vieldeutig in logisch Hinsicht und je mehr in d heterogen Wort und Wortbegriff löslich d für d logisch Interpretation graphisch vollkommen gleich hingestellt Buchstabengruppe eine Abbreviatur erscheinen, desto kümmerlich bleiben doch immer bei diese Abbreviatur d phonetisch Element.
für d vielfach unterschiedlich Bedeutung eine Abbreviatur bekommen die zu eine phonetisch neu Ganze gebildet Wort nur d eine starr Wortlaut, und weder d deutsch noch d hebräisch Spracheelement vermögen d Neubildung eine so verschiedenartig Modulation zu geben, daß nach diese d jedesmalig speziell logisch Bedeutung mit Sicherheit erkennen werden können.
deshalb sein d aus Abbrevirten Wort graphisch zusammengestellt Buchstabengruppe, wenn sie sich zu eine neu Wort zusammentuen, immer nur phonetisch einseitig und beschränkt, wenn auch d logisch Bedeutung d ganz Abbreviatur sehr verschiedenartig sein.
diese phonetisch Einseitigkeit und Dürftigkeit sein es, welche in diese Hinsicht d Abbreviatur d jüdischdeutsch Sprache, als gesprechen Sprache, eng Grenze setzen haben, sodaß in d geschreiben oder gedruckt jüdischdeutsch Sprache d verschieden Abbreviaturgruppe wesentlich nur als graphisch Bild bestehen und d phonetisch Element d Abbreviatur nur mit Dürftigkeit auf d bekannt und vereinzelt Begriff beschränken sein, während gerade d tief in d jüdischdeutsch hineingreifend Gaunertum sich bestreben, d Abbreviatur eine möglichst breit phonetisch Element aufzwingen, welche jedoch bei seine Unnatürlichkeit ebenfalls stets einseitig bleiben müssen.
eine Beispiel werden diese deutlich machen: bedeuten im Jüdischdeutsche: , chochom, d Weise; , chelek, d Teil; , chosser, es mangeln.
die sein (absehen von seine Geltung als Zahl 8, Chess) im Judendeutsch nur eine lautlos graphisch Bild, die verschiedenartig Bedeutung jedesmal d logisch Zusammenhäng geben müssen.
in d Gaunersprache aber haben auch phonetisch Geltung und lauten Chess mit d Bedeutung Gauner.
diese Geltung sein jedoch nur auf d eine Bedeutung d Gauner beschränken.
keineswegs haben auch in d logisch Bedeutung "Teil" oder "es mangeln" d phonetisch Geltung Chess.
ferner bedeuten im Judendeutsch: , chochom godol, eine groß Weise; , chozuph godol, eine frech Unverschämte; , chiddusch godol, eine groß, besondere Neuigkeit; und außerdem:
, Chess Gdaulim, acht Groschen.
die erscheinen im Jüdischdeutsche als lautlos graphisch Bild.
d Gauner bedenken sich jedoch nicht, d Gruppe mindestens einseitig phonetisch zu beleben, und verstehen unter Kak d Chochom Godol, Chessen Godol oder Godeler Chessen, d Gaunerkoryphäe, während auch in d Gaunersprache in alle ander Bedeutung phonetisch quieszieren.
d Wort , Kak, Feiertag, sein keine Abbreviatur, sondern kommen her von , chagag, sich umherdrehen, tanzen, Fest feiern, gehören also gar nicht hierher.
seltsamerweise sein diese Abbreviatur, wenn auch nicht sogleich kenntlich, in d Niederdeutsche übergehen.
d is eine Schacher (sch für ch oder j), Schacker, die sein eine schlau, zuverlässig Kamerad, Geselle. mein Schacker, mein zuverlässig Kamerad, besonders d Aide im Kartenspiel, z. B.: Steg em, Schacker! Stich d Karte, Kamerad!
selbst d Nd. Schuwjack, Hd. Schubbiack, scheinen damit in Verbindung zu stehen.
Vgl. Schmeller, Schwenk, Adelung, welche letztere (iii, 1670) Schubbiack wohl fälschlich mit Schuft in Verbindung setzen und von schubben und Jacke ableiten.
je arg d Wirrwarr diese ausgeartet, bis zur verwegen Willkür mißbraucht Abbreviatur ins Auge und Ohr fällen, desto stark fühlen man, um eine ruhig und klar Anschauung zu gewinnen, sich treiben, auf d alt hebräisch Uranfang d Abbreviatur zurückflüchten, welche in so roh und verwildert Willkür ausbeuten und entstellen werden sein.
aber auch d einfach, ungetrübt Auffaßung d einzeln Buchstabe als Bild sinnlich wahrnehmbar Gegenstand, bei die Anschauung d logisch Bedeutung nur wie eine Erinnerung an d Gegenstand erscheinen, vermögen in diese eine, wenn auch uralt Sprache nicht zu genügen, wenn man nicht d Sprache selbst nur als eine einzeln abgeleitet Typus oder Modus jen Ursprache betrachten, auf welche man bei d Zusammenstellung sprachlich Kongruenz immer wieder zurückkommen müssen.
so vermögen man denn nicht mehr selbst d alt hebräisch Abbreviatur für eine absolut uranfänglich Eigentümlichkeit zu halten, wenn man in d Durchmusterung d alt Sprache d Osten d Blick auf d alt ägyptisch Hieroglyphe und auf d Altkoptische fallen lassen.
d altägyptisch Gottername gehören zu d alt wort- und Satzbildung.
sein es, wie Bock behaupten und überzeugend nachweisen, unleugbar, daß d Altägyptische, welche durchaus nicht zum semitisch Sprachestamm gehören, durch Semit zum Koptische umformen werden sein, wie Jahrtausend spät d Lateinische durch Germane zum Romanische, so können es bei diese erweisen einflußreich Berührung d Semit mit d alt Ägypter und die Sprache kaum noch zweifelhaft sein, daß d hebräisch Abbreviatur, ungeachtet die mehr oder minder eingetreten Verbleichung d hebräisch Buchstabe als Bild sinnlich wahrnehmbar Gegenstand, mit d altägyptisch Hieroglyphe in Verbindung stehen und diese ihr Ursprung verdanken.
fassen man mit stet und fest Hinblick auf d ursprünglich Bilddarstellung d hebräisch Buchstabe d ägyptisch Hieroglyphe ins Auge, so erkennen man, wie d gründlich forschend Bock auf bei weit positiv Spur gehen als d berühmt Champollion, welche in seine "Precis Du System Hieroglyphique d Anciens Egyptien" (Paris 1824) mit französisch Gelehrtenkühnheit d hieroglyphisch Buchstabe für bloß symbolisch Zeichen ohne Buchstabenwert erklären, während Bock sie mit voll Berechtigung auch eine laut- oder Buchstabenwert beilegen, wozu er eine Reihe treffend Beleg geben.
hier nur einige Beispiel, um zu beweisen, daß d Hieroglyphe in d Tat, wie Bock dartuen, nicht nur auch buchstabenwert haben, sondern daß sie sogar, wie man behaupten dürfen, wahr Abbreviatur sein.
vorweg sein zu bemerken, daß d alt Ägypter wie d Hebräer nur d Konsonant schreiben und daß d Lesende d Vokal hinzusetzen müssen.
zuerst also mit Bocks Erläuterung d Hieroglyphe Fig. 1.
d Wort oüschiret = Osiris bestehen aus eine Mund, Os, in Agyptischer Sprache Schna; in diese Mund sein eine Sonne, sollen, Ägypt. re; unter beide Zeichen ruhen eine Sphinx, Ägypt. Tsünko.
d Anfangsbuchstabe diese drei ägyptisch Wort geben wir d konsonant Sch-R-T, von oü-Sch-I-R-E-T. Oü lauten auch o, wie wir bei Onuphis sehen werden, E und eh wie I, t wie s.
über diese Erklärung d Buchstabe Vgl. von S. E. Blogg (Hannover 1831), S. 8 Fg., und Gesenius, "Lehrgebäude", S. 8.
"Erklärung d Bau d berühmt und merkwürdig alt und neu Sprache Europa, Asien, Afrika, Amerika und d Südsee-Jnseln (Berlin 1853).
zweit Abteilung: "analysis verbi oder Erklärung d Bau alt und neu Sprache alle Erdeteil."
dritt Abteilung: "d alt Bewohner Ägypten, von die d Geschichte wir Nachricht geben, die Sprache und Hauptgottheit; nebst d Analysis und Erklärung vierzig d wichtig altägyptisch Wort; namentlich d Wort Ägypten, Nil, Pharao, Labyrinth (Pyramide), Tutti, Obelisk, Osiris, Jfis, Serapis u. s. W. und einige Hieroglyphe."
nach Fig. 3 bei Bock erscheinen Osiris noch folgendermaßen:
d sitzend Figur sein d Zeichen, daß hier von eine Gottheit d Rede sein; Mund und Sonne kennen wir; d Thron, Stuhl, Sessel, Sella, Ägypt. Toot, sein d Zeichen d T.
wir haben folglich wieder sch-r-T = Oü-Sch-I-R-E-T.
Fig. 5 sein wiederum Osiris:
zur Rechte d Kopf eine Wolf oder Schakal, Lupus, ägyptisch Oüonsch; zweitens eine Krummstab, eine Handstütze, Manus, Fulcrum, Ägypt. schonen, Hebr. Samech; drittens eine Mund, hier nicht Schna wie oben, sondern Ro, Mund, Os; viertens eine Hand, Manus, Ägypt. tot.
wir haben daher in umgekehrt Weise, von d Rechte zur Linken, wie d Hebräer schreiben, t-e-r-i-Sch-Oü, oder nach unsere Weise, zu schreiben, Oüschiret.
d Fig. 12 bei Bock, welche ebenfalls oüschiret = Osiris andeuten und von unten nach oben lesen werden, bedürfen nach d bereits zu Fig. 1 und 3 gegeben Erläuterung keine Kommentar außer d Hacke, Ligo, Ägypt. Oüame.
in Fig. 2, Isis oder sein = Esset, finden wir zuerst eine Mond, Luna, Ägypt. Ioh; dann eine Ei, Ovum, Ägypt. Sooühi, und drittens eine Sphinx, Ägypt. Tsünko; diese geben wir d drei Buchstabe i-s-T = sein.
oder dieselbe Name in Fig. 13, von unten nach oben lesen:
endlich noch d Name Onuphis in Fig. 8:
d Bild bestehen aus eine Wachtel, Coturnix, Ägypt. Oplia; aus eine Strickchen, Funiculus, Ägypt. Nouh; eine Viereck, Quadratum, Ägypt. Ftoü (eigentlich vier, Quatuor), und aus eine Hackebeil, Securis, Ägypt. Enschot.
wir erhalten durch d Anfangsbuchstabe diese Wort O-N-F-E und durch Hinzufügung d noch fehlend Vokal O-N-Ou-F-e = onoufi.
wenn bei d Entzifferung d vorstehend Hieroglyphe, welche ohne besondere Wahl aus d bei Bock gegeben Beispiel herausgreifen sein, vielleicht manche Irrtum vorhanden sein mögen und namentlich d verschiedenartig Lesung von links zu rechts, von unten nach oben und wieder umgekehrt einiges Bedenken erregen, so sein doch d Möglichkeit d von Bock gegeben System d Entzifferung keineswegs zu bezweifeln.
immerhin merkwürdig sein bei diese Interpretationsweise d Übereinstimmung mit d hebräisch Abbreviatur und mit die mindestens teilweise gegeben Befähigung zur neu wort- und Begriffsbildung mit neu phonetisch Element, obschon Bock mit keine Silbe d hebräisch Abbreviatur gedenken und nicht d entfernt Beziehung darauf auch nur andeuten haben.
d Buchstabengruppirung d Abbreviatur in d jüdischdeutsch Sprache, welche überall nur in gering Maß und immer nur mit künstlich Zwang eine phonetisch Ausdruck fähig sein, erscheinen somit als bröckelig zusammengestellt starr Bild, bis d verdunkelt Teil d nur mit ihr Anfang graphisch angedeutet Wort durch d aus d Zusammenhäng d Ganze zu gewinnend logisch Verständnis erhellen und beleben werden.
d aus d Eigentümlichkeit d deutsch und hebräisch Sprache als Flexionssprache hervorgehend Unmöglichkeit oder mindestens vorwiegend unüberwindlich Schwierigkeit, d Verständnis d verschieden Bedeutung durch d phonetisch Element herstellen, haben d Jüdischdeutsche vor d dürr Zwang d schwierig phonetisch Modulation bewahren, mit welche d sehr merkwürdig und einfach alle Sprache, d chinesisch, eine phonetisch Unterscheidung nach d logisch Bedeutung beim Sprechen herbeiführen suchen.
d chinesisch Sprache bilden hier gewißermaßen d Gegensatz d jüdischdeutsch Sprache.
bei d jüdischdeutsch Abbreviatur bleiben d mehrdeutig graphisch Zeichen unveränderlich stehen und werden nur durch d logisch Verständnis in ihr jedesmalig speziell Bedeutung erklärlich, während sie d phonetisch Element ganz abgehen oder doch nur ausnahmsweise und einseitig beilegen werden.
im chinesisch bleiben aber bei d Schriftcharakter, welche aus eine Lautzeichen und aus eine Begriffszeichen zusammensetzen sein, die erstere durchweg phonetisch bestehen, so verschiedenartig Begriffszeichen auch mit er verbinden werden, und d Begriffszeichen verschwinden in phonetisch Hinsicht vollkommen vor d Lautzeichen, verleihen aber d ganz Schriftcharakter eine ander logisch Bedeutung.
auch diese werden eine Beispiel deutlich machen.
im chinesisch lauten scheu (Tschö) und bedeuten Schiff, sein also zugleich Lautzeichen und Begriffszeichen.
werden es nun mit ander Charakter, welche ebenfalls sowohl laut- als Begriffszeichen sein, zusammensetzen, so verlieren seine Bedeutung Schiff, behalten aber d laut scheu bei, während d mit er zusammengesetzt Wort seine phonetisch Geltung ganz verlieren, dagegen aber d ganz komponiert Charakter eine neu bestimmt logisch Bedeutung verleihen.
stellen man nun mit nachfolgend Charakter zusammen, wie z. B. Schleicher, "Sprache Europa", S. 44, aufführen: Shui, Wasser, Kiu, Wagen, Yu, Feder, Shi, Pfeil, so gehen diese Charakter in phonetisch Hinsicht ganz verlieren, geben aber d gesamt Schriftcharakter d speziell logisch Bedeutung, während seine ursprünglich logisch Bedeutung Schiff verlieren und nur zur Bezeichnung d Laut dienen.
danach werden d nachstehend, obschon kombiniert Charakter als scheu aussprechen und erhalten dabei d nebenstehend Bedeutung: scheu, Wasserbecken, scheu, Deichsel, scheu, Flaum, scheu, Jagdpfeil u. s. W.
daß hier aber beim Sprechen durch phonetisch Modulation jedesmal eine ausreichend bestimmt Unterscheidung d logisch Begriff erreichen werden können, sein trotz d behauptet Möglichkeit doch wohl schwerlich annehmen.
aus diese Defekt d eine oder d ander Spracheelement erkennen man aber erst recht deutlich, wie innig und notwendig d Beziehung d verschieden Spracheelement zueinander sein und wie zerstörend jede Versuch eine Änderung diese gegenseitig Beziehung d organisch Leben d Sprache und ihr natürlich Beschaffenheit affizieren.
doch mögen diese wenige Beispiel und flüchtig Erörterung genügen, um in Bezug auf Ursprung, Bedeutsamkeit und Geltung d hebräisch Buchstabe und Abbreviatur eine Grundlage andeuten, welche seit Jahrtausend verschütten werden und die Aufräumung vom dichtgelagert Schutt und wild Gestrüpp für d Spracheforscher wie für d Kulturhistoriker von Interesse sein.
wie aber unter diese Ruin und Schutt mit fast unheimlich Verbergenheit diese Strebe d Mitteilung durch Bild und Zeichen sich erhalten haben, davon geben d Zaubermystik und d Gaunersprache d merkwürdig Zeugnis, auf welche späterhin immer wieder zurückkommen werden müssen.
neunundsechzigst Kapitel. Β.
d lombardisch Note d Bonaventura Vulcanius.
d besonders seit d Exil gewinnen genau Bekanntschaft d Jude mit d syrisch Sprache, d ungemein graphisch Handlichkeit d syrisch Schriftcharakter, namentlich im Vergleich mit d schwierig hebräisch Quadratschrift, und d daher stammend Neigung und Gewohnheit d Jude, hebräisch Schrift mit syrisch Buchstabe zu schreiben, machen es erklärlich, daß mit d Jude d syrisch Schrift auch nach Deutschland kommen und spät von diese zum schriftlich Ausdruck d sich nach und nach heranbildend jüdischdeutsch Sprache benutzen werden.
wann und wie diese eigentümlich Schriftprozeß auf deutsch Boden seine Anfang nehmen haben, sein schwerlich auch nur einigermaßen genau aus schriftlich Dokument nachweisen.
doch geben es mindestens für d Eingang d syrisch Letter in d Okzident überhaupt eine Zeugnis, die, so unvollständig und dunkel es auch auf d erst Anblick erscheinen, doch sehr eigentümlich sein und jedenfalls Aufmerksamkeit verdienen.
es sein d lombardisch Note bei Bonaventura Vulcanius aus Brügge, eine sehr achtbar Philologe, welche 1614 im 56. Lebensjahr als Professor d griechisch Sprache zu Leiden sterben.
er haben 1597 eine mit Note begleiten kritisch Ausgabe d Schrift d Bischof Jornandes von Ravenna über d Gote veranstalten und geben dazu aus dieselbe plantinischen Offizin eine eigen Werk heraus unter d Titel: "de literis et lingua getarum sive gothorum.
item de notis lombardicis.
quibus accesserunt specimina variarum linguarum, quarum indicem pagina quae praefationem sequitur, ostendit" u. s. w. (leiden 1597).
diese sehr selten geworden Werk sein schon deshalb besonders wichtig, weil es S. 102-- 105 d erst klein Sammelung von Zigeunerwort (70 an d Zahl) enthalten und außerdem, in alphabetisch Ordnung wie jene, eine Sammelung von 58 Gaunerwort.
doch haben Vulcanius, seine auf d Titel angedeutet Aufgabe gemäß, über d gotisch Buchstabe und verschieden Alphabet namentlich in Betracht d damalig Zeit, in welche d urkundlich Material besonders für Spracheforschung überall noch so wenig an d Tageslicht bringen sein, viel Bemerkenswert sagen und dazu noch manche Interessante aus d Althochdeutsche beigeben, namentlich S. 65 und 66 eine klein althochdeutsch Vokabular und S. 92--94 eine kantabrisch Wörterbuch beifügen, welche letztere Kaspar Wasser in seine "libellus commentariorum ad mithridatem gesneri", S. 135, als Index vocabulorum aliquot vasconicorum wieder abdrucken haben.
doch kommen diese schätzenswert Material und Erörterung hier nicht in Betracht gegen d zweit Teil d Werk, welcher d "commentariolus de notis lombardicis" enthalten Vulcanius, welche d ganz Zeit d Kriegselend während d albasch Statthalterschaft in d Niederlanden durchleben haben, erzählen s. iv d Vorrede seine Werk, daß aus d vandalisch Zerstörung seine vaterländisch Bibliothek er Fragment eine alt Manuskript (lacerae quaedam tabulae) zur Hand kommen sein, in welchen von eine unbekannt Verfasser über d gotisch Sprache und über d lombardisch Note Mitteilung aus eine uralt Manuskript enthalten sein.
über d Verfasser d er vorliegend lacerae tabulae sprechen Vulcanius verschieden Vermutung aus und halten es auch für möglich, daß Anton Schonhov diese sein sein.
doch sein durch Ermittelung d Person wohl kaum etwas gewinnen, da Schonhov selbst nur als Referent aphoristisch Exzerpt aus d Manuskriptcodex einführen und über d wirklich alt Autor d Kodex selbst, sowie über Bedeutung und Wesen d lombardisch Note etwas Nähere nicht bestimmen werden.
Vulcanius sagen nur in Bezug auf letztere von seine Gewährsmann (s. v):
"notas lombardicas ille se e vetustissimo quodam codice ms quem argenteum (?) nominat desumsisse testatur"; und ferner s. ix:
"de notis lombardicis eundem qui prioris authorem esse censuerim, qui quidem lombardismum italorum vernaculum sermonem sed barbaricis characteribus scriptum fuisse existimat; usum vero harum notarum fuisse, ut aulicos legatos, qui gothi erant, lombardice docerent, ut intra italiam cum principibus italiae possent perorare."
Vulcanius lassen d dahinstellen sein und geben darauf S. 10 seine eigen Ansicht zu erkennen, daß d Charakter d lombardisch Note Tachygraphische Charakter sein, und schließen, nachdem er durch Anführung einige Stelle d Martial, Ausonius und Prudentius, welche man auch bei F. X. Gabelsberger finden, d Bekanntschaft d Alte mit d Tachygraphie überzeugend dartuen haben, s. xii mit d Wort:
"audio vero etiam de notis veterum romanorum codicem ms repertum in bibliotheca, ni fallor, illustrissimi principis electoris palatini, cujus authorem faciunt tironem m. tullii ciceronis libertum.
utinam vero is publici aliquando juris fiat.
neque enim dubitaverim, quin si doctorum virorum advigilet industria, multum adjumenti notae illae sint allaturae ad veterem illam ταχυγραφικὴν τέχνην in lucem atque usum, magno rei literariae bono, revocandam."
"jornandes, episcopus raven., de getarum origine et rebus gestis.
isidori chronicon gothorum, vandalorum, suevorum et wisigothorum.
procopii fragment de priscis sedibus et migrationibus gothorum, graece et latine.
accessit et jornandes de regnorum et temporum successione.
omnia ex recognitione et cum notis bonav.
Vulcanii Brugensis.
lugd. bat. ex officina plantiniana.
apud franciscum raphelengium. 1597."
zwar heißt es s. 16: "interpres lombardismum suum prodit cum scribit:
Explicit capitulo vi, incipit capitulo vii" (erstere Anführung sein jedoch falsch; S. 20 stehen am Rand: Explicit capitulas vi); doch sein die offenbar viel spät, von d Hand d unwißend Abschreiber oder spät unberufen Glossator herrührend Marginalnotiz.
"Anleitung zur deutsch Redezeichenkunst oder Stenographie" (zweit Auflage, München 1850).
im Alter commentariolus in alphabetum gothicum et notas lombardicas in vetustissimo quodam codice repertas, S. 16 d Werk, selbst werden d Thema etwas nah erörtern, daß in d lombardisch Note Lombardice, id est vernaculo italorum sermone, mit fremd Charakter schreiben sein.
es heißen S. 16 weiter:
"varia enim fex hominum influxit in italiam post annum cccc. videtur autem litera esse gothorum nativa.
nam eam qua argenteus codex pictus magis est quam scriptus, intra italiam commenti sunt.
praesens litera partim ebraissat, partim graecissat, interdum latinissat, quaedam peculiaria habet.
et praesens quidem opusculum tantum primas literas vel syllabas repraesentat operis principalis, cujus usus fuit, aulicos legatos, qui gothi erant, docere lombardice, ut intra italiam cum principibus italicis possent perorare: quomodo aulae semper alunt polyglottos."
auf S. 20 werden nun nach lateinisch Reihenfolge d Alphabet mitteilen, welche eine wunderlich Durcheinander von hebräisch, griechisch, gotisch, nicht minder aber auch syrisch Charakter enthalten.
wenn auch in diese Alphabet durch Schuld d Schreiber jen alt Manuskriptcodex oder durch lese- und Schreibfehler d Gewährsmann oder auch d Vulcanius selbst d Integrität einzeln Charakter affizieren sein mögen, so können man doch trotz d Entstellung jede Charakter in seine Ursprünglichkeit noch erkennen.
deshalb mögen denn auch S. 20 und 21 d schon zu Anfang d vorig Jahrhundert in eine bibliographisch Werk eine lieb Rarissimus genennt, jetzt äußerst selten Buchs hier Platz finden.
20
Alphabetvm.
a
b Ebr.
Cae C. k. Ebr.
hinc est quod latini
d ebr. vtuntur 9 loco con.
e saepe c. pro g vsur-
f pant, ut b pro p. &
g contra. mutas enim
h. confundunt barba-
i ri, ut & nostri ob.
Op. Of.
l hanc & rectam trahunt. lo.
M
n
o hinc vo. scribunt per contractionem.
argenteus codex vtitur quoque pro. o.
p hanc etiam aspirate scribunt, idq. ebraico fere more ebraei scribunt .
q prima figura accedit ad nostrum q. secunda fere ad nostrum
21
r nostrum q. ut videas hac
s veterem fuisse scriptu-
t ram; & alias illis, ut no-
u, v bis quoq;, kapital, alias
x vulgares fuisse literas,
y. quo modo & graecis.
vocales ebraeorum more consonantibus subnotant.
vtuntur cc pro a. hinc scribunt glccrea.
.i. glarea. hccb. habitudo. cclget, alget. gircct, girat.
Cuppcc, Pa. Phccsiccna, Phasiana. Nccuis, na.
multa barbarissat, venatrex, pro trix.
breuiter trex semper pro trix scribit, more & vitio idiomatis quod exprimit: bccllcc ex ballatrex: pro bellatrix; ut agnoscas lombardismum. nam eiusmodi infinita sunt.
eine autem singularem hic eruditionem expectes aut profunda mysteria.
nam et hoc beneficij est, monstrare nullum esse beneficium aut operae precium.
hier liegen gewiß eine schreib- oder Lesefehler zu Grund.
d Gebrauch eine Charakter wie Cc für A finden sich auch nicht einmal annähernd oder ähnlich in irgendeine Sprache.
sollen überhaupt nicht d A aus d Schreibung d syrisch Olaf entstehen sein, wie schon im curerenteschriftlich Aleph, oder , d Übergang zum A deutlich aussprechen liegen?
diese Alphabet bieten eine Fülle interessant Mitteilung und Forschung dar; doch werden solch hier zu weit und von d eigen Zwecke diese Werk abführen.
daß aber diese eigentümlich, wunderlich gemischt Alphabet d Grundlage eine sehr lebendig Schriftgebrauch sein sein, beweisen d weiter bei Vulcanius aus d alt Manuskriptcodex von S. 24--30 enthalten viel charakteristisch Abbreviatur, in die besonders d syrisch Buchstabe deutlich hervortreten.
fast alle diese Zusammenziehung bilden nur eine einzig Federzug und entsprechen auch hierin d curerenteschriftlich jüdischdeutsch Ligatur.
d Zusammenziehung beschränken sich im Kodex jedoch nicht auf bloß Buchstabe und Silbe, wie sie S. 24 und 25 anführen werden: Ba Bas bei bes bi bis bo bos bu bus bei sondern enthalten auch ganz, sehr bestimmt unterscheiden substantivisch und adjektivisch Begriff, wie S. 26: purpora purporatus purporarius purporeus sie erstrecken sich auch auf Eigenname, besonders römisch Kaiser, wobei eine deutlich Unterscheidung d Federzug sichtbar sein, wenn d Appellativum d Attribut Kesser oder Imperator beisetzen sein, z. B. S. 28: titus titus imperator imperator titus auf S. 30 werden italienisch Stadtename mit Unterscheidung ihr Einwohner geben, z. B.: Neopolo Neopolitani quumae quumani
mit diese und ander zahlreich Beispiel endigen d lacerae tabulae, welche jedenfalls eine merkwürdig Zeugnis für d Strebe und für d Zug d semitisch Sprache und Schrift vom Orient nach d Okzident und für d Befähigung d syrisch Charakter zum graphisch Ausdruck auch okzidentalisch Sprache sein.
jede weit Erläuterung d Abbreviatur fehlen aber, namentlich auch d Untersuchung, ob sie Abbreviatur d Sprache sein, welche d varia fex hominum oder welche d legati aulici, qui gothi erant, sprechen, oder -- d beigefügt lateinisch Übersetzung entsprechend -- lateinisch oder lombardisch Abbreviatur.
doch scheinen letztere d Fall zu sein.
denn trotz d oft vorkommend ungleich und vernachlässigt Zeichnung eine und desselben Charakter an verschieden Stelle, wie z. B. d dreifach Bezeichnung für Domitianus S. 28 untereinander abweichend sein, lassen sich d d Anfangsbuchstabe d lateinisch Wort entsprechend syrisch Buchstabe nicht verkennen, wie denn in alle drei Abbreviatur d Domitianus d syrisch Dolath, wenn es auch schon ganz d curerenteschriftlich Daleth, , gleichkommen, auf d erst Blick erkennen werden.
gewiß werden es d Mühe lohnen, wenn d sehr interessant Werk d Vulcanius eine gründlich und gut Untersuchung unterziehen werden, als sie hier möglich sein.
schon für d Geschichte d Stenographie sein Vulcanius eine wichtig Erscheinung.
viel Charakter seine lacerae tabulae sein d von stolz aufgezeichnet Charakter d römisch Stenographie bis zur Gleichheit ähnlich, und eine Vergleichung diese verschieden Charakter werden eine stark Syriasmus d römisch Stenographie darlegen.
dennoch haben nicht einmal Gabelsberger in seine trefflich Geschichte d Stenographie, a. a. O., S. 22--98, und keine stenographisch Schriftsteller vor und nach er d wacker Vulcanius gedenken.
d überaus selten und erst neuerlich von Pott, "Zigeuner", i, 3, jedoch auch nur in Beziehung auf d bei Vulcanius befindlich zigeuner- und Gaunervokabel in Erinnerung gebringt Buch befinden sich auf d königlich Universitätsbibliothek zu Halle und regen d lebhaft Wunsch an, daß eine berufen Gelehrte eine neu Ausgabe dieselbe baldmöglichst veranstalten mögen.
nur eine Zufall bringen d Vulcanius in meine Hand.
es gelten ich, die bei Pott, a. a. o., i, 6, erwähnt 57 (58) Gaunervokabel zu prüfen, über die Originalität Zweifel sein.
nur erst durch Begünstigung d hoch Kultusministerium zu Berlin werden ich von Halle d Vulcanius schicken, bei die erst Anblick d Syriasmus d lombardisch Note sogleich frappant in d Auge fallen.
d hallesch Exemplar haben stark durch Wurmfraß leiden und dürfen kaum weiter auswärts verleihen werden können.
erst im März 1860 glücken es ich, selbst eine außerordentlich gut erhalten Exemplar d Vulcanius antiquarisch zu erwerben, nachdem ich ich vier Jahr vorher d Vulcanius selbst ganz kopieren und d viel Holzschnitt nach d hallesch Exemplar durchzeichnen haben.
siebzigst Kapitel. Γ.
d Inschrift im Stephansdom zu Wien.
gerade hier bei Vulcanius mögen d nicht leicht anders gebieten Gelegenheit benutzen werden, d besonders in NordDeutschland verbreitet Irrtum zu erwähnen, daß nämlich im Stephansdom zu Wien eine Inschrift auf Stein sich befinden, welche althebräisch Münzschriftbuchstabe, nach ander Version sogar Currentschriftbuchstaben enthalten.
diese ganz Mythos, bei welchem wie gewöhnlich Unwissenheit hinter Geheimthuerei sich verstecken, reduzieren sich auf eine lateinisch Grabschrift, welche man in Hormayr "Wien", zweit Jahrg., Bd. i (d. h. d sechst d ganz Werk), Heft 1, beschreiben und in eine beigegeben Kupferstich abbilden finden.
in d angeführt Stelle sein S. 133 d Rede von d Eingangshalle neben d sogenannt Eugenische oder Kreuzkapelle, d Bischofshof gegenüber.
"an diejenige Wand", heißen es, "welche d von außen Eintretende gerade gegenüberstehen, bemerken man eine seltsam Inschrift in Zeichen von Rudolf eigen Erfindung, welche nach Johann Keyser glücklich Auslegung (bei Gerbert, "Topographie", P. 1, Lib. iii, p. 174) heißen:
hic est sepultus dei gratia dux rudolphus fundator."
diese sein alle und kommentieren genügsam d zweizeileig Inschrift, welche nach d erwähnt Kupferstich hier mitteilen werden:
ich verdanken diese Mitteilung, gleich manche ander sehr schätzenswert, meine geistreich unermüdlich Freund, Hrn. Fidelis Chevalier in Wien, welche bei seine genau Kenntnis und richtig Auffaßung d wienern Verhältnis ich auch hier sofort belehren und ich d Abbildung d prachtvoll Portal, an die Seite sich d Inschrift befinden, zusenden können.
wenn nach verbürgt Autorität hier d bloß subjektiv Willkür in Form und Wahl d Buchstabe vorliegen, so finden man doch auch viel Ähnlichkeit in d einzeln Charakter mit d verschieden von Vulcanius, a. a. O., S. 43 und 44, dargestellt Alphabet, welche er um d Mitte d 16. Jahrhundert von Daniel Rogersius erhalten haben und welche sämtlich dänisch und gothländischen Ursprung sein, auch zum Teil mit d von Olaus Magnus in seine "historia gothorum sueonumque", Lib. I, C. 7, dargestellt Alphabet Übereinstimmende haben.
einundsiebzigst Kapitel. G) d krumm Zeile in d Kurrentschrift.
d gerade und festgeziehen horizontal und vertikal Grundzug d hebräisch Quadratschrift, sowie d wennschon minder eckig und charakteristisch Zug d deutschrabbinisch Schrift machen es zu eine fast natürlich Notwendigkeit, d Zeile d Schrift in durchaus gerade Linie laufen zu lassen.
auch d Linie d Kurrentschrift, obwohl d Zug dieselbe nichts wenige als steif und eckig sein und d Führung d beim Schreiben von rechts nach links durch Hand und Feder verdeckt Buchstabe in gerade Linie mindestens für d Ungeübte schwierig sein, werden in genau gerade Richtung fortführen.
doch finden man zuweilen selbst in sauber und korrekt geschreiben curerenteschriftlich Dokument, besonders Brief, daß d erst (bisweilen auch noch d zweit und dritt) Zeile zu Anfang d Brief sich nach links auffallend abwärts neigen.
diese krumm Linie haben eine eigentümlich Bedeutsamkeit und sein um so mehr zu beachten, als sie in Gaunerbrief stark ausbeuten werden und solch Brief in Untersuchung gegen Gauner von groß Wichtigkeit sein können.
d Talmudist führen neununddreißig Hauptarbeit (, Abos, Vater) und eine Unzahl andere aus diese hergeleitet und sie ähnlich Arbeit (, Toldoss, Kind) auf, welche am Sabbat durchaus verbieten sein und welche man im Talmud, Traktat Schabbat, Abschn. 7, mischnah 2, aufführen finden.
unter d neununddreißig Abo finden sich d Verbot, auch nur zwei Buchstabe zu schreiben oder zwei Buchstabe zu tilgen und zwei andere dafür zu schreiben.
d absolut Verbot d schriftlich Verkehr erstrecken sich auch auf d übrig Festtag, unter die , Pessach, Ostern (acht Tag), und , Suckoss, Hüttenfest (neun Tag), zu d lang Fest gehören.
d voll streng Feiertag beide Fest sein aber auf d zwei erst und zwei letzte Tag beschränken, sodaß d vier oder fünf mittel Tag, , Kohl Hammoed, Halbfeiertag, Zwischenfeiertag, nur als halb Feiertag gelten.
auch an diese Halbfeiertag sollen man ohne dringend Not keine Arbeit verrichten, also auch nicht schreiben.
treten jedoch eine dringend Notwendigkeit, eine drohend schade oder eine Zwang ein, so dürfen man in beschränkt Weise d nötig tun und auch Brief schreiben.
doch pflegen man, zum Zeichen d Unfreiwilligkeit, d erst Zeile schief zu schreiben.
d "Schulchan Aruch" geben im erst Buch Orach Chajim (545) sehr speziell Vorschrift in Bezug auf d verschieden Gelegenheit zum Schreiben während d Kohl Hammoed.
gebildet Jude pflegen d erst Zeile in hebräisch oder chaldäisch Sprache selbst mit d Wort einleiten:
"diese Zeile dieue ich zum Zeugnis, daß ich diese Brief dringend Geschäft wegen am Kohl Hammoed haben schreiben müssen."
also etwa so:
H. G. F. Löwe erwähnen in seine "Übersetzung d Schulchan Aruch (Hamburg 1837--40), iii, 131, nur äußerst flüchtig d krumm Zeile, wo d Original gerade eine Menge recht eigentümlich und bezeichnend Vorschrift enthalten, wie denn d ganz Übersetzung sehr lückenhaft und unzuverlässig, ja oft sogar verdächtigend und perfid sein.
d Brief auf d zweit Kupfertafel bei Selig werden, wenn er am Kohl Hammoed schreiben sein, etwa so beginnen:
so völlig arglos in d Tat diese traditionell Eigentümlichkeit im jüdisch Schriftverkehr sein, so ruchlos werden sie namentlich d unerfahren Inquirent, Sicherheitsbeamte und Gefängnisaufseher gegenüber vom Gaunertum ausbeuten.
d krumm Linie d erst Zeile allein schon auf d Adresse deuten d Empfänger hinlänglich an, daß irgendeine zwingend Einfluß d Schreiber zum Abfaßen d Brief bringen haben und daß d Leser nicht nur d Gegenteil von d Inhalt d Schreiben zu beachten und sich überhaupt zu hüten, sondern auch genau auf d in scheinbar unverdächtig Wort, Redensart und Zeichen enthalten Wink zu merken haben.
daher erklären sich denn auch d lebhaft Verlangen gefangen Gauner zu korrespondieren, und manche Inquirent, welche sich im geheim freuen, d Gauner bemeistern und ergeben machen zu haben, haben keine Ahnung davon, daß statt d Gauner er selbst in eine Falle geraten sein, aus welche er nichts erlösen können, um seine sittlich und amtlich Niederlage aufhelfen.
so mögen denn mit alle Nachdruck nochmals darauf verweisen werden, was Th. ii, Kap. 31, S. 93 und 94 über d Schreiben von Brief in Gefängnis sagen werden sein.
nicht einmal d Adresse eine Brief dürfen d Gefangene eigenhändig schreiben.
über d eigentümlich Abfaßung jüdisch Brief und Briefadresse mit d üblich Abbreviatur Vgl. unten Kap. 85.
zweiundsiebzigst Kapitel.
5) Formenlehre.
d Umstand, daß d Judendeutsch als eine durchaus deutsch Volksspracheweise niemals hinlänglich erkennen werden, bringen in d Formenlehre und Wortfügung d jüdischdeutsch Grammatik groß Verwirrung, die Aufklärung keine Grammatiker unternehmen haben.
selbst Callenberg, d Gründer d jüdisch Institut zu Halle, welche man eine sehr genau Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache nicht absprechen können und welcher d erst, auch jetzt noch immer brauchbar jüdischdeutsch Wörterbuch herausgeben, haben in seine Grammatik nur eine dürftig, bei weit nicht ausreichend Anleitung zum Lesen liefern und in d Vorrede seine Wörterbuch, S. 2, sich auf eine höchst kümmerlich Erklärung über d Bedeutsamkeit d eine Wort vorgesetzt Buchstabe und beschränken.
"wenn man", heißen es dort, "eine von d Buchstabe sich anfangend Wort im Register vergeblich suchen, so dürfen man nur solch Buchstabe weglassen:
so werden man d Wort am gehörig Ort antreffen.
Z. e. wenn sich nicht finden wollen, so suchen man auf.
in solch Fall gehören aber vorgemeldet Buchstabe nicht eigentlich zum Wort, ob sie wohl desselben Bedeutung etwas beilegen. bedeuten insgemein in, an, durch, mit; d, die, die, d; nach, wie; zu, nach; aus, von, vor; welche, daß.
Gewissen Wort werden von einige in d Mitte oder inserieren, d Aussprache zu vergewissern; da z. e. an statt stehen; andere aber beachten die nicht."
die sein alle, was Callenberg eigen syntaktisch geben.
auffällig und bezeichnend für seine eigen grammatisch Ratlosigkeit sein es, daß er a. a. O. wörtlich alle diejenige wieder abdrucken, was Calvör in d Vorrede zur "Gloria Christi" über Formenlehre und Syntar ebenso dürftig wie unklar geben haben, obschon Callenberg ganz ersichtlich viel groß Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache haben.
es sein fast entmutigend, daß man in d Geschichte d grammatisch Literatur ganz und gar keine ander Anhalt finden als d wenige, was Calvör geben und Callenberg er nachdrucken haben.
wie schlecht und unzureichend diese nun auch sein mögen, so müssen es doch hier, schon aus literarhistorisch Rücksicht, anführen werden.
"es dürfen", sagen Calvör und mit er Callenberg s. iv d Vorrede, "zweifelsfrei teils Jude, teils Christ befremden, daß d in diese Tractat gebraucht Judenschrift mit d sonst bei d Jude brauchlich Schreibart nicht allezeit übereinkommen.
da dann außer d, was oben allbereits kürzlich berühren, andienen müssen, daß überhaupt vor gewiß setzen, daß in d jüdisch deutsch, wie es bisher stehen, keine akkurat und die Kunstregulen gemäß Orthographie und Schreibart antreffen, sondern dasselbe mit eine Haufen Defectibus und Fehler anfüllen sein, dadurch dann d Leser, und sollen es eine gebären deutsch Jude sein, in Lesung d judendeutsch sehr behindern werden, ja zum öfteren zu keine wahr verstehen kommen können.
und solch daher 1) haben d Jude keine gewiß und allgemein gleichstimmig Schreibart, sondern d eine schreiben d deutsch so, eine ander auf eine ander Art, nachdem es nämlich d Dialectus und Mundart d deutsch Volk, unter welchen sie leben, auch ihr eigen Reden und Schreibart es mit sich bringen: zu welcher Konfusion dann 2) d polnisch Jude, als welche viel ins deutsch setzen, nicht wenige viel deutsch jüdisch Schüler informieren, viel kontribuieren und Ursache geben.
3) Schreiben d Jude ihr deutsch nach hebräisch Art ohne vokal, entweder ganz oder gut teils. 4)
d Vocales, auch Diphthong, welche sie haben, sein zwei oder gar drei oder gar Vierdeutig.
5) Unterscheiden sie d numeros und tempora gar selten.
6) Schreiben sie unterscheiden Ding, die mit einander gar keine Gemeinschaft haben, mit einerlei Wort und Buchstabe.
7) Schreiben sie d Wort mehrenteils falsch oder wenigstens undeutsch, setzen teils ganz ander Buchstabe, als es d wahr deutsch Wort erfordern, teils nehmen sie Buchstabe heraus, die doch zum Wort gehören, bald aber setzen sie Buchstabe hinein, die nicht dahin gehören, und machen also eine ganz falsch, korrupt, unleserlich, unverständlich deutsch.
zum obig alle helfen 8) sehr viel, daß d Jude auf d deutsch, als eine Goim und Heidensprache, wenig achten, und demnach keine gewiß deutsch Dikduk oder Grammaticam haben, auch schwerlich haben können, weilen sie, als eine fremd orientalisch Volk, d deutsch Sprache nicht recht verstehen.
diese Wirrung und Schwierigkeit abhelfen, sein ich mit Fleiß zu Zeit von d gewöhnlich Schreibart d Jude abweichen, zufordern wann d Schreibart vieldeutig, oder sonst d Sache obskur und unverständlich machen. Habe ich also bemüht, auch auf diese Maß d jüdisch Volk d schwer Sothaner sie unbekannt Glaubenssache leicht und angenehm zu machen."
dadurch können man allerdings keine Begriff von d jüdischdeutsch Formenlehre und Syntax bekommen.
und dennoch sein in d Tat diese Stelle d einzig Aufklärung über Formenlehre und Syntax, mit welche sich d jüdischdeutsch Grammatik trotz ihr außerordentlich reich Literatur bis zur Stunde haben behelfen müssen.
denn d ganz Vorbericht zum "Prager Handlexikon d jüdischdeutsch Sprache" von 1773 geben nichts andere und nichts mehr, als Calvör und Callenberg geben haben, obwohl es durchaus selbständig und bei weit verständlich in Erklärung d Wort und Beispiel sein.
d von d in d jüdischdeutsch Literatur genau bewandern Chrysander §. 5 seine "jüdisch-deutsch Grammatik" als spezifisch jüdischdeutsch in vereinzelt Beispiel aufgeführt Prostthesis, ephenthesis, aphaeresis, syncope, Apocope u. s. W. sein keineswegs jüdischdeutsch Spracheeigentümlichkeit, sondern durchaus deutschvolkssprachlich Natur und Geltung.
noch kärglich handeln Selig d Syntax und überhaupt d Grammatik ab, da er S. 39--42 nur sehr kümmerlich über Bildung d Substantivum und Verbum vorbringen.
Vollbeding's "Handwörterbuch" sein eine unredlich Plagiat d "Prager Handwörterbuch" und geben nicht mehr als diese.
von jüdisch Seite sein in d jüdischdeutsch Grammatik gar nichts geschehen.
d Judendeutsch werden von d Jugend in Haus und Schule aus bloß Mundgebrauch erlernen, üben und nur eine Schreibunterricht in d Kurrentschrift erteilen, ohne daß dabei eine wirklich grammatisch Belehrung geben werden sein, so wenig wie eine solch bei d gewöhnlich Umgangssprache d nieder Volk stattfinden, welche vielmehr nur durch mündlich Tradition und durch d Verkehr d Volk sich forterben und erhalten.
somit müssen hier auf eigen Hand d erst Versuch eine grammatisch Darstellung wagen werden, die Verständnis auch für d in d hebräisch Sprache Unbewanderte möglich sein, sobald nur immer d schon oft ausgesprechen Grundsatz fest ins Auge fassen werden, daß d jüdischdeutsch Sprache eine durchaus deutsch Volksspracheweise sein und ihr ganz Grammatik mit sehr gering Ausnahme lediglich auf d deutsch Grammatik beruhen.
danach sein vorzüglich d verschieden Besonderheit ins Auge zu fassen, welche von d Grammatik d deutsch Sprache abweichen.
dreiundsiebzigst Kapitel. A) d Wurzel und Stamm d jüdischdeutsch Sprache.
im Jüdischdeutsche zeigen sich bei d Bildung d Sproßform aus d Wurzel und Stamm d hebräisch und d deutsch Sprache eine eigentümlich Unterschied.
in letztere, von die Wortbildung d jüdischdeutsch Sprache im Gebrauch deutsch Wort durchaus nicht abweichen, sein d Wurzelwort einsilbig, aus eine Konsonant mit eine Vokal oder aus eine Konsonant im Auslaut mit eine meistens kurz Vokal und mit eine Konsonant im Auslaut gebildet Wort, also: , Gehen; , stoßen; , laufen.
alle Wurzelwort sein Verbum.
d Wurzelverbum d deutsch Sprache werden an ihr Ablaut erkennen, z. B.: , Band; , binden; , brechen; , brechen; , gebrechen.
aus d Wurzel werden durch eine Veränderung d Wurzelvokal d Stamm bilden.
diese Veränderung d Wurzelvokal, welche auch in d Flexion d Wurzelverbum stattfinden, werden in d Ableitung wie in d Flexion d Ablautung und d verändert Wurzelvokal d Ablaut nennen, z. B.: d Wurzel , binden (, Band, , binden) haben d Stamm , Band, , Bund; d Wurzel , schließen, d Stamm , Schluß, , Schloß.
alle Stamm sein entweder Substantivum oder Adjektiv.
letztere, Substantivum und Adjektiv, werden also durch Ablautung von d Wurzel bilden.
diese Regel d deutsch Sprache erleiden aber in d aus d hebräisch in d deutsch übersiedelt Wort eine eigentümlich Modifikation.
in d semitisch Sprache herrschen d charakteristisch Eigentümlichkeit, daß d Stammwort bei weit d Mehrzahl nach aus drei Konsonant bestehen, an die d logisch Bedeutung wesentlich haften, während d wechselnd Vokal zum Ausdruck d verschieden Modifikation d logisch Begriff dienen, z. B.: , malochen, er haben herrschen; , melech, d König; , zadak, er sein gerecht; , zedek, d Gerechtigkeit; , zadik, d Gerechte.
von eine Ablautung sein hierbei nicht d Rede, sondern es finden hier eine wirklich Vokalwechsel statt.
finden man dessenungeachtet in d jüdischdeutsch Sprache eine mannigfach Ablautung in d hebräisch Stammwort, so sein diese lediglich d deutschdialektisch Willkür zurechnen.
so hören man für Melech bald Milch, bald Meilech; ebenso wie für König König, kienig, kienig, oder für König (herrschen, König sein) kienig, kienig, Kingenen u. s. W.; für Zadik zotig, zaddik, zoddik, Zoddiker u. s. W. vermögen diese Willkür werden im Jüdischdeutsche d inner Ausbildung d hebräisch Stammform durch Vokalwechsel vielfach trüben und zu jen Buntscheckigkeit d phonetisch Element überführen, welche leicht zu Verwirrung Anlaß geben, sobald man nicht bei d Analyse und Interpretation d Wort beständig sowohl d hebräisch Stammform mit ihr Vokalwechsel als auch d deutschdialektisch Mißhandelung hebräisch Stammform ins Auge fassen, während doch immer d äußer Flexion durch angefügt Bildungssilbe sowohl in d Endung d einzeln hebräisch flektiert Wort als auch in d ganz deutsch Flexion und Form streng an d grammatisch Regel jede Sprache binden und daher stets klar und verständlich sein.
d nah werden sich bei d kurz Darstellung d verschieden Redeteil ergeben, wie diese mitten aus d wunderlich Wortgefüge d jüdischdeutsch Sprache in ihr ganz auffällig Eigentümlichkeit hervortreten.
man werden darüber am klar, wenn man sich d drei Stammkonsonant vokallos und unaussprechbar denken, aus die sich d verbal- und Nominalstamm durch Zusatz, beziehungsweise Vokalveränderung entwickeln.
Vgl. Rödiger, "Hebräische Grammatik" (achtzehnt Auflage), S. 74.
vierundsiebzigst kapitel. b) d einzeln Redeteil.
Α.
d Nomen.
aus d wunderlich Konstruktion und Form d jüdischdeutsch Nomen werden besonders recht sichtbar, wie d jüdischdeutsch Sprache ihr ganz Grundwesen nach deutsch Volkssprache, wie alt sie überhaupt sein und wie sehr sie alle deutsch Dialekt ausbeuten, Ausdruck alt und neu Sprache sich aneignen und alle Erwerbene mit voll jüdisch Zähigkeit und Treue bewahren haben.
berücksichtigen man diese, so werden d sehr seltsam Musterkarte alle d viel wunderlich Wort klar, welche man noch in d heutig jüdischdeutsch Sprache in voll Gebrauch finden, z. B.:
Atte, Ette, Tatte, Tette, Vater; Memme, Mutter; Breyleft, Hochzeit; fingerlich, Ring; Beginsel, Anfang; Meidlich, Mädchen; Perlich, Perle; Spratzen, Sprosse; schwören, d Schwangere; Breien (Prier), bitten; paitan (poeta), Dichter; benschen (benedicere), segnen, beten; Ohr (Orare), beten; Erpatterschen, Erdulder; verwaggelt (vagari), unstet; fem (Schwede. fünf), Hand; Femer, Schreiber; Femer, schreiben; Quien (kuon, Chien), Hund u. s. W. noch merkwürdig sein aber eine nicht gering Anzahl Wort, welche, obschon entschieden aus d hebräisch stammen, eine so durchaus deutsch Gepräge haben, daß man bei ihr täglich volkstümlich Gebrauch sie für echt deutsch zu halten versuchen werden.
besonders werden solch Wort im Niederdeutsche häufig finden, z. B.: Mutz, vom Hebr.
, Mutz, bedrücken; klaffen, lärmen, bellen, , kelef, Hund (keleuo?); Hojahnen, gähnen, , rauschen; Kalmüser, , col Mußar, eine, die sich mit viel Grübeln, Wissen befassen; Kneipe, Kniff, , genewo, gnewe, Spitzbüberei; tapsen, plump zugreifen, , Taphaß; Dolmetscher, , Talmud; Schlappen, Pantoffel, Schleef, lang aufgeschießen Bursche, langstielig hölzern Löffel, , schalaph, heraus-, lang ziehen u. s. W.
alle diese ursprünglich deutsch oder germanisiert Wort werden durchaus deutsch flektieren und erhalten daher auch Artikel und Adjektiv ganz nach d Regel d deutsch Grammatik.
eine Deklinationsparadigma anführen, wie Stern S. 188 d sehr ausführlich tun haben, sein daher völlig überflüssig.
bemerkenswert sein nur, daß in d roh volks- und Umgangssprache, ganz wie im Niederdeutsche, d Genitiv d Nomen mit d Präposition von umschreiben werden, z. B.:
diese sein d Bruder meine Vater; Jüdischd.:
diese sein d Ach von meine
Av, Nd.: dit is de Broder von mein Vader.
Oder:
diese sein d Buch meine Schwester, Jüdischd.:
die sein d Sepher von meine Achoß, Nd.: d is d Bock von mein Syster.
für d Flexion diejenige hebräisch Nomen, welche als einzeln Type zur Bezeichnung religiös, bürgerlich und sozial Begriff im Judendeutsch wie technisch Ausdruck teils vereinzelt, teils in ganz Redensart und Sprichwort gebrauchen werden, sein für d judendeutsch Folgende aus d hebräisch Grammatik zu bemerken.
eine ordentlich Flexion d Nomen durch Kasus geben es im hebräisch nicht.
d Casusbezeichnung d Nomen sein daher entweder bloß aus seine Stellung im Satz zu erkennen oder werden durch Präposition bezeichnen, ohne daß d Form d Nomen dabei eine Veränderung erleiden.
dieselbe werden nur durch Anhängung d plural-, dual- und Femininendung und durch d Pronominalsuffixa (s. unten) verändern.
in Bezug auf d Geschlecht d im Jüdischdeutsche gebraucht hebräisch Wort sein zu bemerken, daß, wie in alle semitisch Sprache, so auch im hebräisch, es nur zwei Geschlecht geben, d männlich und d weiblich, und daß abstrakt Begriff, sachlich und unbelebt Gegenstand, welche in ander Sprache vielfach durch d Neutrum bezeichnen werden, im hebräisch entweder als männlich oder vorzugsweise als weiblich gedenken werden.
d männlich Geschlecht sein im ganz d vorherrschend, wichtig, und haben gar keine besondere Bezeichnung.
d (ursprünglich auf auslautend) weiblich Geschlecht sein am häufig eine betont = ah, z. B.: , sus, Pferd, Fem.
, Susah, Stute; oder eine unbetont , z. B.: , kotel, d Tötende, Fem.
, Koteless, d Tötende (nach eine guttural , z. B. Lev. 13, 57, , porachass).
gehen d Maskulinum auf eine Vokal aus, so stehen für nur , z. B.: , moabi, d moabite, fem.
, Moabis, d Moabiterin.
d weit über d Gebrauch d Geschlecht s. bei Rödiger, a. a. O., §. 107, S. 204.
diese Flexion werden bei d im Jüdischdeutsche gebraucht hebräisch Wort meistens streng beobachten.
nur haben sich im Volksgebrauch, besonders bei abstrakt Begriff, unbelebt und sachlich Gegenstand, d deutsch Neutrum geltend machen, weshalb denn auch im ursprünglich hebräisch männlich oder weiblich Nomen nach d deutsch logisch Bedeutung als Neutrum mit d deutsch Artikel gebrauchen werden, z. B.: , jam, Meer, d Jam; , dam, Blut, die Dam; , sepher, Buch, die Sepher oder auch d Sepher.
überhaupt finden aber in d Wortgeschlechtsbezeichnung hebräisch Wort durch d Artikel groß Willkürlichkeit statt, wie die in d Umgangssprache d nieder Volksklasse und bei d wissen Durcheinandermischung so verschieden sprachlich Bestandteil nicht anders zu erwarten sein.
d Plural d männlich Nomen werden bei d im Jüdischdeutsche gebraucht Wort durch d angehängt Endung bezeichnen, z. B.: , sus, Pferd, Pl.
, Susim, d Pferd.
d Nomen auf haben im Plural , z. B.: , Ibri, d Hebräer, Pl.
, Ibrijim, aber auch kontrahieren:
, Ibrim.
(doch geben es auch weiblich Nomen auf , z. B. ).
d Plural d weiblich Nomen werden durch d Endung bezeichnen, welche an Stelle d Singularendung treten, oder, wo diese nicht vorhanden sein, ohne weit anhängen werden, z. B.: , tehillah, Lobgesang, Psalm, Plur.
, d Psalm; , igeres, d Brief, Pl.
, Igeros, d Brief; , beer, d Brunnen, Pl.
, Beeros, d Brunnen.
d Femininum auf haben im Plural , z. B.: , mizris, d Ägypterin, Pl.
, Mizrios, d Ägypterin.
d Wort von doppelt Sprachegeschlecht haben im Plural oft d masculin- und Femininendung nebeneinander, z. B. , Nephesch, Seele, Leib, Pl.
, Nephaschim (Ezech. 13, 20), und , Nephaschos, Seele, Leib, Leichnam.
d Dual (nur generis feminini), welche im hebräisch nur noch von gewiß Substantiv bilden werden, haben d an d Singularform angehängt Endung , z. B.: , Jade, Hand, , jadajim, beide Hand; , jom, Tag, , jomaim, zwei Tag.
Stadt d Femininendung erscheinen bei d Dualbildung stets noch d alt Endung Ath mit lang A in offen Silbe, also , z. B.: , sapha, d Lippe, , sephatajim, beide Lippe.
hier scheinen es am geeignet, d grammatisch Ausdruck status constructus kurz zu erläutern.
eine Flexion durch Kasus existieren, wie schon sagen, im hebräisch nicht.
d Genitivverhältnis werden durch Unterordnung und unmittelbar Anschluß an d regierend Nomen ausdrücken.
d Nomen, welche als Genitiv zur nähern Bestimmung d ander Nomen dienen, bleiben völlig unverändert, werden d ander regierend Nomen unmittelbar nachsetzen, mit diese eng zusammen aussprechen und ziehen d Ton nach sich.
durch diese Hinziehen d Ton vom regierend Nomen nach d nähern Bestimmungsnomen werden d verkürzbar Vokal d regierend Nomen wirklich verkürzen, sodaß also d regierend Nomen insoweit eine Veränderung erleiden.
d regierend Nomen stehen in diese Falle, nach grammatisch Bezeichnung, im status constructus.
Z. B.: , dabar, Wort; , dbar elohim, Wort Gott; Jade, Hand, , Jade Hamelech, Hand d König.
außerdem werden aber d regierend Wort im status constructus von d plural- und Dualendung d Maskulinum d nehmen und beide lauten auf aus, z. B.: , susim, d Roß, , susei phareoh, d Roß Pharao; , enaim, d Auge, , d Auge d Mann.
im Femininum haben sich beim status constructus stets d alt Form auf anstatt d im status absolutus gewöhnlich geworden Endung erhalten, z. B.: , d Königin Saba.
d weit s. bei Rödiger, a. a. O., S. 166 C.
im Gegensatz werden eine Nomen als im status absolutus bezeichnen, wenn es keine genitivisch Nomen nach sich haben.
um d Formveränderung, welche d hebräisch Nomen durch sein unmittelbar Zusammentreffen mit d Pronomen, d Artikel und d Präposition erleiden und welche auch für d Verständnis d Jüdischdeutsche im einzeln hervorheben sein, klar auffassen, bedürfen es unmittelbar hierzu d kurz Erörterung diese Redeteil und ihr Bezüglichkeit zum Nomen.
fünfundsiebzigst Kapitel. Β.
d Pronomen.
) pronomen separatum.
Ehe zur kurz Erläuterung d hebräisch Pronomen schreiten werden, bedürfen es d nur flüchtig Erwähnung, daß im Jüdischdeutsche, als deutsch Volkssprache, d deutsch Fürwort in alle seine Form gebrauchen werden.
d hebräisch Fürwort bedürfen hier besonders d Erwähnung, weil es sowohl d Nomen wie d Verbum unmittelbar anhängen werden und somit wie eine Flexion d Nomen erscheinen, und weil daher bei einzeln im Jüdischdeutsche gebraucht Wort und Redensart d vollkommen Verständnis ohne diese Erwähnung nicht erreichen werden können.
d hebräisch Sprache haben aber auch selbständig Hauptform d Pronomen, welche zugleich für d Judendeutsch zu bemerken sein, da sie nicht selten darin gebrauchen werden.
diese selbständig Hauptform d Pronomen sein: Singular.
erst Person kommen.
, Anochi, , ani, ich, zweit Person Masc.
, Ata, Du, - - fem.
, At, Du, dritt Person Masc.
, hu, er, - - fem.
, Hi, sie ().
Plural.
erst Person kommen.
, Anachnu, wir (, anu), zweit Person Masc.
, Atem, sie, zweit Person Fem.
, Athen (, Attena), sie, dritt Person Masc.
, hem (, hämen), sie, - - fem.
, hen (, Henna), sie.
durch diese selbständig Hauptform d persönlich Fürwort werden nur d Nominativ bezeichnen.
d hebräisch Grammatiker bezeichnen insofern d selbständig Personalpronomen als Pronomen Separatum.
d hebräisch Personalpronomen werden im Jüdischdeutsche zur besondere Betonung gebrauchen in d gewöhnlich Rede werden stets d deutsch Fürwort ganz nach deutschgrammatisch Regel gebrauchen.
vorzüglich aber in Übersetzung zu Anfang eine Abschnitt oder Satz, welche im Original mit eine Personalpronomen beginnen, wo dann gewöhnlich d hebräisch Pronomen setzen und d deutsch unmittelbar hinzufügen werden, z. B., wie schon oben anführen, im Keter Malchut, Vorrede: "Ani, ich arm schofel Mann" u. s. W., oder Kap. 1:
"Ata, du sein groß u. s. W.
sechsundsiebzigst Kapitel.
) d Pronomen Suffixum.
während d Pronomen Separatum nur für d Bezeichnung d Nominativ ausreichen und somit keine unmittelbar Flexionsbeziehung zu eine Nomen haben, finden sich bei d im Jüdischdeutsche oft gebraucht hebräisch Wort d Pronomen in verkürzt Form hinten an d Nomen, Verbum und d Partikel unmittelbar anhängen und mit sie in eine einzig Wort verbinden, weshalb man d Pronomen mit d grammatisch Ausdruck Pronomen Suffixum oder schlechthin Suffixum belegen.
die an Substantiv gehängt Suffix bezeichnen eigentlich d Genitiv und vertreten damit d Stelle d Pronomen Possessivum, z. B.: , ab-i, mein Vater, Vater meine; (), soso, sein Roß, Roß seine.
obschon für d d hebräisch Sprache Unkundige d immer nur vereinzelt vorkommend kurz hebräisch Redensart als bloß Vocabulatur zu bemerken und daher in d Wörterbuch zu verweisen sein, so mögen doch zu mehrere Veranschaulichung hier d Suffix in ihr wesentlich Form aufführen werden:
1) Suffix im Singular.
Singular.
erst Person Comm. I, mein,
zweit Person Masc.
, Cha, dein,
- - Fem. Ch, Ech, dein,
dritt Person masc. hu, w, ehu, o, ho, sein,
- - fem. sie.
Plural.
erst Person kommen.
, nun, Enu, unsere,
zweit Person Masc.
, Chem, euer,
- - fem.
, Chen, euer,
dritt Person Masc.
, hem, am, sie,
- - fem.
, Hen, an, sie.
2) Sufira d Pluralnomen.
Singular.
erst Person Comm. Ai, meinen,
zweit Person Masc. eichen, deine,
- - Fem. eichen, deine,
dritt Person Masc. Aiw, seine,
- - Fem. Eiha, ihr.
Plural.
erst Person Comm. Einu, unsere,
zweit Person Masc. Eichem, euer,
- - Fem. eichen, euer,
dritt Person Masc. Eihem, ihr,
- - Fem. Eihen, ihr.
da es von Nutzen sein, d Verbindung d Suffix mit d Nomen praktisch vor Auge stellen zu sehen, so mögen hier d Paradigma bei Rödiger, a. a. O., S. 173, folgen, welche in deutschrabbinisch Schrift mit Beifügung d Aussprache wiederholen sein.
allerdings sein in d deutschrabbinisch wie in d Kurrentschrift für d Ungeübte d Suffix schwierig zu erkennen, weil hier d vocal- und Lesezeichen fehlen.
doch prägen sich diese Form bei einige Aufmerksamkeit und Übung immerhin bald ein.
übrigens werden d hebräisch Wort und Redensart in deutschrabbinisch Druck meistens durch Quadratschrift hervorheben und dazu auch noch vielfach in Parenthese einschließen, wie z. B. im Keter Malchut:
Maase haschem memaase hanissim.
Vgl. in d Literaturprobe Nr. 8.
maskulinum.
Singular.
Singular.
erst Pers. Comm. Susimein Pferd,
zweit Pers. Masc. Susecha dein Pferd,
- - Fem. Susechdein Pferd,
dritt Pers. Masc. Susosein Pferd,
- - Fem. Susahihr Pferd.
Plural.
erst Pers. Comm. Susenuunser Pferd,
zweit Pers. Masc. Susechemeuer Pferd,
- - Fem. Susecheneuer Pferd,
dritt Pers. Masc. Susamihr Pferd,
- - Fem. Susann ihr Pferd.
Plural.
Singular.
erst Pers. Comm. Susaimeine Pferd,
zweit Pers. Masc. Suseichadeine Pferd,
- - Fem. Susaichdeine Pferd,
dritt Pers. Masc. Susaiwseine Pferd,
- - Fem. Suseiahihre Pferd,
Plural.
erst Pers. Comm. Susenuunsere Pferd,
zweit Pers. Masc. Susechemeuere Pferd,
- - Fem. Susecheneuere Pferd,
dritt Pers. Masc. Suseihemihre Pferd,
- - Fem. Suseihenihre Pferd,
Femininum.
Singular.
Singular.
erst Pers. Comm. Susatimeine Stute,
zweit Pers. Masc. Susatechadeine Stute,
- - Fem. Susatechdeine Stute,
dritt Pers. Masc. Susatoseine Stute,
- - Fem. Susatahihre Stute.
Plural.
erst Pers. Comm. Susatenuunsere Stute,
zweit Pers. Masc. Susatechemeuere Stute,
- - Fem. Susatecheneuere Stute,
dritt Pers. Masc. Susatamihre Stute,
- - Fem. Susatanihre Stute.
Plural.
Singular.
erst Pers. Comm. Susotaimeine Stute,
zweit Pers. Masc. Susoteichadeine Stute,
- - Fem. Susotaichdeine Stute,
dritt Pers. Masc. Susotaiwseine Stute,
- - Fem. Susoteiaihre Stute.
Plural.
erst Pers. Comm. Susoteinuunsere Stute,
zweit Pers. Masc. Susoteichemeuere Stute,
- - Fem. Susoteicheneuere Stute,
dritt Pers. Masc. Susoteihemihre Stute,
- - Fem. Susoteihenihre Stute.
siebenundsiebzigst Kapitel.
) das pronomen demonstrativum, relativum und interrogativum.
gleich hier, um d ganz Pronomen im Zusammenhang zu erörtern, mögen über d Gebrauch d demonstrativ, relativ und interrogativ Fürwort eine Andeutung machen werden.
d deutsch demonstrativ Fürwort sein im Jüdischdeutsche vorherrschen im Gebrauch.
zur Betonung und in manche hebräisch Redensart werden jedoch auch d hebräisch Pronomen Demonstrativum gebrauchen und müssen daher kurz erwähnen werden.
es lauten:
Singular.
Masc.: sehen, diese,
Fem.: soßen, diese, diese.
Pluralis kommen.
, Elle, diese.
d hebräisch demonstrativ werden auch mit d Artikel (s. Kap. 78) verbinden, als: , hassen, diese; , hassos, diese, diese; Plur.
, hell, diese:
auch d Pronomen Absolutum werden in d dritt Person als Demonstrativum gebrauchen und mit d Artikel verbinden, z. B. , heischen Hahu, diese Mann; , bajom hahu, an diese Tage. Vgl. Rödiger, a. a. O., S. 228.
d hebräisch Pronomen Relativum kommen ebenfalls zuweilen im Jüdischdeutsche vor und lauten für beide Geschlecht und Numeri , Asche, welche, welche, welches.
auch werden als Konjunktion daß (quod, ὅτι) gebrauchen.
in manche jüdischdeutsch Redensart, selbst auch, wenn sie nicht aus durchaus hebräisch Wort bestehen, kommen d hebräisch fragend Fürwort vor, nämlich , Mi, wer? von Person und , Ma, was? von Sache.
so sein im Jüdischdeutsche stehend Redensart:
, Maharbe, wie viel?
, mi atta, wer sein du?
, Lemi, wer?
, Mi Elle, wer sein diese?
auch werden und als Pronomen Indefinitum gebrauchen in d Bedeutung quicunque, quodcunque (vgl. Rödiger, §. 37), was jedoch in jüdischdeutsch Redensart nur sehr selten vorkommen.
achtundsiebzigst Kapitel. Γ.
d Artikel.
im Jüdischdeutsche werden d deutsch Artikel ganz nach d deutsch Grammatik anwenden und flektieren.
in hebräisch Wort werden d Artikel, welche seine Natur nach eine Art Demonstrativum und mit d Pronomen Absolutum d dritt Person verwenden sein, durch , ha, gegeben und unmittelbar mit d Wort, auf welche er sich beziehen, verbinden, z. B.: , schemesch, Sonne, , haschemesch, d Sonne; , jeor, Fluß, , hajeor, d Fluß.
über d im Jüdischdeutsche wenige bemerkbar und erheblich Vokalveränderung d hebräisch Artikel Vgl.
Rödiger, S. 83.
zuweilen werden auch bei solch jüdischdeutsch Wort, welche aus deutsch und hebräisch Wort so zusammensetzen sein, daß d hebräisch d Hauptbegriffswort bilden, d hebräisch Artikel vorsetzen und mit d Wort verbinden, z. B. d aus , Post, und , Agole, Wagen, zusammengesetzt Wort Happostagole, d Postwagen (Vgl. Literaturprobe, Nr. 25, dritt Gespräch a. E.).
dieselbe finden auch statt bei phonetisch belebt Abbreviatur, selbst auch, wenn sie ganz deutsch Ursprung sein, z. B. , Rat, Reichstaler, , harat, d Reichstaler; , kaschen (, Kopf-Schtück, 20 Kreuzer), Hackeasch, d Kopfstück; oder bei Wort, welche durch Buchstabenaussprache eine phonetisch Neubildung erhalten haben, z. B.: (schandearm, Schindollet, Gensdarm), Haschindollet, d Gensdarm.
neunundsiebzigst Kapitel. d.
d Präposition.
d meiste Wort, welche im hebräisch Sprachegebrauch als Präposition erscheinen, sein Substantivum im status constructus (s. oben), sodaß d von sie regiert Nomen als Genitiv auffassen sein.
d von solch Präposition regieren Substantivum erleiden somit keine weit Veränderung.
im Jüdischdeutsche kommen vorzüglich folgend Präposition vor:
Achar, Hinterteil, hinter, nach.
Ezel, Seite, neben.
beinen, Zwischenraum, zwischen.
Beat, Abstand, hinter, ringsum.
Sulat, Entfernung, Mangel, außer.
Mol, Vorsein, vor, gegenüber.
Jan, Absicht, wegen.
mein, Teil, von, aus.
Neged, Vordere, vor, gegenüber.
ad, Fortdauer, während, bis.
Al, Oberteil, auf, über.
im, Verbindung; mit.
Umat,
Leumat,
Tachat, Unterteil, unter, anstatt.
eine weit Eingehen auf diese substantivisch Präposition sein für d Gebrauch d jüdischdeutsch Sprache nicht erforderlich.
d weit sehen man bei Rödiger, a. a. O., §. 101 Fg. und §. 154 Fg.
unter d angeführt Präposition werden , mein, Von, aus, schon häufig als Präfixum gebrauchen.
es stehen nur vor d Artikel unverändert, z. B.: , sonst fällen die weg, und d so verkürzt Präposition werden mit verändert Vokallaut , Mi (mit nachfolgend dagesch forte), oder , me (vor eine ) ausgesprechen und unmittelbar vor d regiert Wort setzen und mit er verbinden, z. B.: , michutz umibajis, von außen und von innen; , mikoach sechel, vermögen d Verstand; , meachschow, von jetzt an; , meal, von oben, abwärts; , meatto vead aulom, von nun an bis in Ewigkeit.
außerdem werden d drei gebräuchlich Präposition bis auf eine Vorsetzkonsonant mit d flüchtig Vokal: (Schewa) verkürzen, nämlich: , Beit, , bei, in , be, in, an, mit; z. B.: , bemokom, im Ort; , belailo, zur Nachtzeit; , belef tof, mit gut Herz.
, El, in , le, nach (etwas) hin, zu; z. B.: , lemoschol, zum Beispiel; , lechaph, nach d Maß; , letowo, zum Gute.
, Ken, in , ke, wie, zufolge; z. B.: , kemischmo, nach d Gerücht; , keschooh, etwa eine Stunde; , kamischpot, nach d Rechte.
d in jüdischdeutsch Schrift häufig vorkommend Partikel , die d spät Hebräischmus und d Rabbinischmus angehörig , schälen, von, wegen, werden zur Bezeichnung d Genitiv gebrauchen und kommen besonders häufig in d Verbindung mit und vor, z. B.: , beschälen, wegen die; , beschelmi, weswegen; , mischeloch, von die deine.
mit d Präposition werden nun auch Substantivum verbinden und diese Verbindung als ganz Präposition gebrauchen, z. B.: , liphne (im Auge), vor; , kephi, , lephi (nach d Mund), zufolge; , biglal, in d Geschäft; , lemaan (in d Absicht), wegen.
ebenso mit Präposition verbinden, adverbialisch gebraucht Substantivum, z. B.: , bibli (mit nicht), ohne; , beod (in d Dauer), während; , beide, und Kede (nach d Bedürfnis), für, nach Maßgabe.
auch werden mit groß Bestimmtheit d Begriff zwei Präposition zu eine zusammenziehen, sowie auch mit Adverb zusammensetzen.
doch mögen d Gesagte genügen, um d im Wörterbuch enthalten Präposition zu verstehen.
d weit Vgl. bei Rödiger, §. 154.
über d Verwendung d Präposition bei d Substantiv als Surrogat für d in Flexionssprache vorhanden Kasus bedürfen es keine weit Auseinandersetzung.
wie schon erwähnen, geben es im hebräisch keine Casusendung und Casusbezeichnung.
nur als Rest alt Casusendung treten oft d als eine Art Akkusativ bei Bestimmung von Ort und Verhältnis hervor, z. B.: , babela, zu Babel und nach Babel.
am häufig werden d Akkusativ mit vorgesetzt , et (, Od), anzeigen, z. B.: , bara elohim et haschamaim weet haarez, es schaffen d Herr d Himmel und d Erde.
so kommen Stern, a. a. O., S. 189, dazu, d Deklinationsparadigma Behemo mit d Artikel und Präposition aufstellen, welche allerdings in ihr Bedeutung d deutsch Casusendung entsprechen, ohne daß jedoch von eine wirklich Deklination d Rede sein können.
d Paradigma mögen mit hinzugefügt deutschrabbinisch Letter hier abdrucken werden:
doch gehen durch Vorsetzung eine Präposition diese Bedeutsamkeit zu Grund, z. B. , Mibabela, von Babel her.
Nom. Habehemo d Vieh,
Gen. mein Habehemo d Vieh,
Dat. El Habehemo d Vieh,
Acc. Et Habehemo d Vieh,
Fock.
Habehemo Vieh,
Abl. mein Habehemo von d Vieh.
d Plural , Behemos, werden in diese Weise völlig gleich mit d Singular behandeln.
schließlich sein zum Zeugnis d arg Verwilderung d jüdischdeutsch Sprache noch zu erwähnen, daß zuweilen sogar vor deutsch Wort hebräisch Präposition gebrauchen werden, wie denn unter ander diese grammatisch Unfug beständig im Ahasverusspiel vorkommen, wo es heißen:
, Omar Melech Lesschreiber, sprechen d König zum Schreiber.
achtzigst Kapitel. Ε.
d Adjektiv.
zu d groß Reichtum deutsch Adjektiv, welchen d jüdischdeutsch Sprache sehr frei und willkürlich aus alle deutsch Provinzialismus und aus fremd Sprache zusammentragen und zu welche sie noch d seltsam Bildung hinzufügen, z. B.: , rechtfertig für gerecht; , ohnkeischtig für unkeusch; , notsachlich für notwendig, finden sie noch eine groß Schatz von Adjektiv aus d hebräisch Vorrat.
zwar sein d hebräisch Sprache arm an Adjektiv, wie unter andere d Adjektiv d Materie ihr gänzlich fehlen.
sie ersetzen aber d Mangel dadurch, daß sie d Substantiv d Eigenschaft d durch dieselbe nah zu bestimmend Wort nachsetzen, z. B.: , aron es, eine Lade von Holz, hölzern Lade.
ebenso werden Adjektiv, welche im Deutsche von Substantiv ableiten sein und eine Besitz, eine Beschaffenheit, eine Gewohnheit anzeigen, durch Substantivum umschreiben, welche d Besitzer d Eigenschaft anzeigen.
vorzüglich finden diese bei d Wort , Isch, Mann; , baal, Herr; , ben, Sohn, und , Bas, Tochter, statt, z. B.: , isch deworim, Mann d Wort, beredt Mann; , baal tachliss, Mann, die d Endezweck vor Auge haben, Mann d Vollendung, eine fleißig Mann; , ben jissrael, Sohn Israeli, d Jude; , bass schono, Tochter eine Jahr, einjahrig Tochter.
aus diese eigentümlich Verwendung d Substantiv zu adjektivisch Bezeichnung eine nah zu bestimmend Substantiv gehen selbstverständlich hervor, daß d adjektivisch Substantiv unverändert bleiben, wenn auch d Hauptsubstantiv verändern werden, z. B.: , bass schono, einjahrig Tochter, Plur.
, Benoss Schono, einjahrig Tochter; , ben jissrael, d Jude, Plur.
, Bne Jissrael, d Jude; , eine fleißig Mann, Plur.
, Bale Tachliss, fleißig Mann.
d Adjektiv, welche d Substantiv als Beiwort dienen, stehen im hebräisch nach denselben und in gleich genus und numerus, z. B. , Isch Godol, groß Mann, Plur.
, Anoschim Godolim, groß Mann; , ischa jopho, schön Frau, Plur.
, Noschim Jophoss, schön Frau.
d hebräisch Adjektiv werden im Jüdischdeutsche sehr häufig mit eine deutsch Endung versehen, rein deutsch Adjektiv zu hebräisch und deutsch Substantiv setzen und mit dieselbe deutsch flektieren, z. B.: eine Godler Jsch, eine godler Mann; eine jofe Frau, Jofe Noschim, schön Frau; eine miser baal verschmai, eine böse Inquirent; eine schofel Chawer, eine schlecht Kamerad; eine tofer Massematte, eine gut Geschäft.
solch germanisiert Adjektiv werden auch d deutsch Komparation unterwerfen, z. B. , Godol, groß, , godeler, groß, , godelster, groß; , Koton, klein, , kotener, klein, , Kotester, klein; , schofel, schlecht, , schofel, schlecht, , schofel, schlecht.
im hebräisch werden d Komparativ dadurch ausdrücken, daß man vor d Wort, welche d vergleichen Gegenstand bezeichnen, d Präposition , mein, setzen.
Vgl. Rödiger, a. a. O., §. 119.
manche hebräisch Adjektiv bleiben in d Komparation unverändert und dieselbe werden durch Vorsetzung d Adjektiv groß ausdrücken, z. B.:
Oni, arm, groß Oni, arm, groß Oni, arm; kochem, weisen, groß kochem, weise, groß kochem, weise; Gibbor, stark, groß Gibbor, stark, groß Gibbor, stark.
einundachtzigst Rapitel. Ζ.
d Zahlwort.
wie im hebräisch werden im Jüdischdeutsche d zweiundzwanzig Buchstabe d Alphabet nach ihr alphabetisch Reihenfolge als Zahlzeichen gebrauchen.
zu diese Zahlensystem werden wohl auch noch d fünf Finalbuchstabe nach ihr alphabetisch Reihenfolge als besondere Zahlzeichen hinzufügen, sodaß im ganz siebenundzwanzig einfach Zahlzeichen vorhanden sein, welche sich nach folgend System darstellen: 9 8 7 6 5 4 3 2 1 90 80 70 60 50 40 30 20 10 900 800 700 600 500 400 300 200 100
seit d zweit Jahrhundert v. Chr., unter d Makkabäer.
diese noch jetzt vielbenutzt, in d Tat sehr einfach und bequem System sein jedoch teilweise auch wieder insoweit verändern werden, daß man d fünf Finalbuchstabe als Zahlzeichen ganz wegwerfen und von 500 an eine Kombination d Zahlzeichen mit d drei übrig Zahlbuchstabe d Hundert, 100, 200 und 300, eintreten lassen und d jedesmalig zwei Zahlzeichen zusammenaddieren, also: 800 700 600 500 für 900 in d Zusammenstellung von drei Zahlzeichen: 900.
d Zahl 1000, Elf, werden gewöhnlich einfach wieder durch Olef mit zwei Strich () bezeichnen.
d Zahl werden mit d einzeln Buchstabe nicht nur schreiben, sondern auch sprechen, und zwar so, daß stets d groß (rechts) vor d klein sich befinden.
die zählung ist also: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 alef bes gimel dollet he wof sojin ches tes jude jude alef jude bes jude gimel jude dollet tes wof tes sojin jude sojin jude ches jude tes koph koph alef koph bes koph gimel koph dollet koph he kof wof koph sojin koph ches 29 30 31 32 40 50 60 70 80 90 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 koph tes lamed lamed aleph lamed bes u. s. w. mem nun samech ajin pe zaddik kuph, , meo, plur.
, Meo Resch (Bes Meo) Schin (Gimel Meo) Tau (tollen Meo) Tau Kufe (He Meo) Tau Resch (Wof Meo)
tau schin (sojin meos) tau tau (ches meos) tau tau kuph (tes meos)
, Elf, Plur.
, Alophim.
d Zahl 15 sollen nach grammatisch Ordnung sein; doch werden diese Zahlzeichen von d Jude niemals gebrauchen, weil darin zwei Buchstabe d unaussprechlich Name , Jehova, vorkommen.
man konstruieren daher 15 mit d Zahlzeichen =9 und =6.
dieselbe Rücksicht walten, wenn auch wenige streng, bei 16 ob, welche mit geben werden müssen, wofür man jedoch =9 und =7 nehmen.
bezeichnend für d kleinlich Gehässigkeit d Meschummodim sein, daß sie fast sämtlich d traditionell Pietät, welche doch einmal grammatisch statuieren sein, missachten und ohne weit und in ihr Grammatik aufführen.
für d einfach Elf werden auch wohl Tau Tau Resch, , setzen.
2000 werden entweder mit d Dual von Elf ausdrücken, , alpajim, oder mit Bes Alophim.
von da ab werden d Tausend mit d Buchstabe d Reihe nach bezeichnen, z. B.: 3000 7000 12,000 50,000 100,000 800,000 Gimel Alophim Soja Alophim Jude Bes Alophim nun alophim Kufe Alophim oder Meas Alophim Tau Tau Alophim.
d Hundert, Zehner und eine werden hinter nach d Ordnung aufstellen, daß d Hundert vor d Zehner und diese wieder vor d Einer zu stehen kommen, jede Zahl aber mit d Zahlzeichen ihr voll Geltung versehen werden, sodaß alle Zahl zusammenaddieren d Gesamtzahl geben.
so werden d Jahrzahl 1861 nicht etwa mit schreiben, welche Zahl nur 1015 bedeuten, sondern oder mit final (an Stelle d ) , nämlich = 1000, oder = 800, = 60 und = 1. ferner = 33059, = 42235, = 2073, = 10234.
häufig bleiben auch d als Zahlzeichen für tausend ganz weg und d Zeichen, welche d Zahl d Tausend angeben sollen, werden mit d Strich versehen, z. B. = 9257, = 99482, = 87337.
auch d Strich mit d bleiben oft weg, wobei d voranstehend klein Zahl bis zur groß Zahl d Tausend ausdrücken, z. B.: = = = 2100, = = = 4301, = = = 8480.
doch geben d Weglaßung sowohl d als auch d Strich leicht zu Verwirrung Anlaß, weshalb man am gut tun, die jedenfalls korrekt voll Schreibung d Tausend mit beibehalten.
überhaupt zeigen sich bei d Anbringung d Zahlstrich groß Willkür.
diese haben ihr wesentlich Grund wohl darin, daß man, während bei arithmetisch Rechnung beständig arabisch Zahl gebrauchen werden, groß Zahl meistens als Angabe von Jahresrechnung und Daten nach d sogenannt klein Zahl (mit Weglaßung d Tausend) angeben und bei d Zusammenaddieren alle nebeneinander stehend Zahlbuchstabe, welche meistens in eine Redensart, eine Spruch, verstecken und als Majuskel besonders markieren sein, auf d korrekt grammatisch Reihenfolge d Zahlbuchstabe beim Ausdruck d Gesamtzahl nicht sehen können.
daher sein denn auch eine bestimmt Regel hinsichtlich d Anbringung d Strich niemals zum Bewußtsein und grammatisch Ausdruck kommen.
im graphisch Ausdruck d groß wie d klein jüdisch Zahl finden man verschieden Anwendung d Strich.
so haben d "Jonah" d Joel Ben Rabbi Juda Levi (Berlin 1788) in d groß Zahl zweimal Zahlstrich, nämlich (5548), während d "Techinnos" d Salomo Bloch (Hannover 1842) nach d klein Zahl (602) und Wolff mehr im "reschit limudim" (Prag 1833) am Schluß d Vorrede nach d klein Zahl (593) schreiben.
man sehen also, daß d Strich nach d Tausend, nach d Hundert und nach d Zehner setzen werden.
man können daher in Rücksicht darauf, daß jede Einzelzahl d Abbreviatur eine nach d phonetisch Element d Buchstabenwort vollständig ausgesprechen ganz Wort sein, mit Sicherheit auch hier auf d oben (Kap. 67) ausgesprechen allgemein Grundsatz zurückgehen, daß d Strich nach jede abbrevirten Buchstabe eine Hauptzahlbegriff setzen werden müssen, also nach d Tausend, Hundert und Zehner, z. B.: = 12; , aber auch oder = 153; oder oder = 1234; oder oder = 12345.
immer machen jedoch in arithmetisch Summe d konsequent Reihenfolge d klein Zahl nach d groß d Bezeichnung d Hundert und Zehner nach d Tausend mit d Zahlstrich überflüssig, wenn man auch diese Strich gewöhnlich vor d letzte Zahlbuchstabe schreiben, ohne Rücksicht darauf, ob er eine, Zehner oder Hundert bezeichnen.
nur d Tausend pflegen durchgehends mit eine Strich besonders bezeichnen zu werden.
es sein übrigens völlig gleichgültig, ob man eine oder zwei Strich zur Zahlbezeichnung nehmen, so wenig wie bei Abbreviatur eine Unterschied zwischen eine einfach oder doppelt Strich bestehen.
am allerwenig lassen sich aber durch eine einfach und eine doppelt Strich eine Unterschied zwischen Abbreviatur und Zahlzeichen aufstellen.
denn alle Zahlbuchstabe sein nichts andere als graphisch Abbreviatur d in ihr phonetisch Vollständigkeit ausgesprechen Buchstabe, z. B. sein Abbreviatur von von von u. s. W.
d Zahlbuchstabe werden vorzüglich zur Bezeichnung von Abschnitt, Kapitel, Vers, Seitenzahl u. s. W. gebrauchen, wobei fast überall d Quadratschrift wählen werden, um d Zahl recht scharf vom laufend deutschrabbinisch Text hervorheben.
dazu werden aber auch oft in jüdischdeutsch Schrift d hebräisch cardinal- und Ordinalzahl gebrauchen.
diese müssen daher kurz erwähnen werden, wenn auch zum nähern Verständnis d ohnehin leicht erkennbar grammatisch Flexionsabweichung im Femininum und im status constructus lediglich auf d hebräisch Grammatik von Rödiger, §. 97, und auf d Wörterbuch hinweisen werden müssen, wobei übrigens zu bemerken sein, daß bei d Zahl d hebräisch Endung d Maskulinum und Femininum arg durcheinander werfen werden.
d Kardinalzahl im Maskulinum und im status absolutus lauten nach jüdischdeutsch Aussprache:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 20 30 40 50 60 70 80 90 100 200 300 1000 2000 echod schnaim schloscho arba chamischo schischo schiwo schmono tischo asoro, assre (, esser, , osser) achad osor schnem osor schloscho osor u. s. w. essrim schloschim arboim chamischim schischim schiwim schmonim tischim meo, plur.
, Meo Mossaim (Dual von Meo)
Schlosches Meo u. s. W. Elf, Plur.
, Alophim. Alpajim (Dual) 3000 10000 20000 schlosches alophim rewowo, ribbo, Ribbos Ribbosajim (Dual) u. s. W.
d Plural von , rewowo, nämlich , Rewowos, und , Meribbowos, eigentlich zehntausend, werden meistens für eine unbestimmt Zahl, Myriaden, gebrauchen.
d Ordinalzahl werden, mit Ausnahme d erst, einfach durch Anhängung eine bilden:
rischon scheni schlischi rewii chamischi schischi schewii schemini teschii assiri Erster zweit dritt Vierter fünft Sechste siebent Achter neunt Zehnte u. s. W.
d Femininum haben d Endung , is (, ja), und zugleich d Bedeutung von Teil, z. B.: , chamischis, Fünfteil, , assiris, Zehnteil.
arithmetisch Berechnung werden im Jüdischdeutsche stets mit arabisch Zahl machen.
d Zahl überhaupt werden mit , oss, pl.
, Ossios, ausdrücken.
d Einzelzahl von 1 -- 9 werden gewöhnlich nach ihr entsprechend Buchstabe aussprechen und d Null mit , Simon (, Zeichen, vom Talmud. und diese von , saman, bezeichnen, Vgl.
Sepher Chanoch Lanaar, Fol. 18b), geben, also: 0 9 8 7 6 5 4 3 2 1. doch finden man auch d Zahl im Jüdischdeutsche durchaus deutsch aussprechen.
im Sepher Chanoch Lanaar sein Fol. 19a d Einmaleins vollständig deutsch geben in folgend Weise:
u. s. w. 4 2
- - - 9 3
- - - 16 4
- - - 25 5
- - - 36 6
- - - 49 7
- - - 64 8
- - - 81 9
- - - 100 10
Deutschrabbinische oder curerenteschriftlich Zahlbuchstabe werden immer nur zum Ausdruck einzeln Zahl und Summe gebrauchen, nicht aber zu arithmetisch Berechnung, obschon solch Rechenerempel als leer Spielerei hier und da vorkommen mögen.
eigen Rechenbuch in jüdischdeutsch Sprache sein sehr selten werden und es haben, bis auf d schon erwähnt Chanoch Lanaar, ich nie gelingen wollen, eins dieselbe zu Erlangen. Schutt ("jüdisch Merkwürdigkeit", ii, 289) erwähnen eine solch Rechenbuchs und sagen darüber:
"es haben eine Hamburger Jude Moses Ben Manoach Doktor Joseph Heida allhier zu Frankfurt an.
1711 eine vollständig Rechen-Buch in 8 drucken lassen: (sepher maase choresch wechoschef) nennen, in Juden-Teutsch, sein fast eine Alphabet dick, da er ausführlich lehren und und und und und solch sowohl in als . da kommen vor und und und dieselbe auch und was weiter dazu gehören.
dergleichen Art Buch jetzt, da alle solch Vorrat Buch in d groß Brand Ao. 1711 verzehren, auch so leicht nicht wieder auflegen werden, so viel rar zu werden beginnen."
regula conversa und regula quinque.
über d Anwendung d Zahlbuchstabe bei d Gematria u. s. W. werden noch in Kap. 84 bei Erörterung d kabbalistisch Form und über d sogenannt klein Zahl sowie über d sehr eigentümlich jüdisch Zeitrechnung in Kap. 86 sprechen werden.
zweiundachtzigst Kapitel. Η.
d Verbum.
d jüdischdeutsch Sprache haben eine überaus groß Reichtum an Verb.
sie stehen nicht nur d ganz Fülle d Zeitwort alt und neu Sprache zu Gebot, sie schaffen in ganz eigentümlich Weise noch eine groß Menge Zeitwort aus d hebräisch Sprache dazu, indem sie an Verbum hebräisch Stamm deutsch Endung anhängen und diese so gebildet Verbum deutsch konjugieren, oder indem sie auch hebräisch Substantivum, Adjektiv und besonders Participia ohne weit mit d deutsch Hilfeszeitwort verbinden und flektieren.
so groß Gewalt nun auch hierbei d jüdischdeutsch Sprache d Geist beide Sprache antuen und so höchst eigentümlich sie in diese Bildung d Verbum dastehen:
so sein doch gerade d jüdischdeutsch Verbum sehr leicht und einfach, da seine Flexion durchaus nicht von d deutsch Grammatik abweichen.
nur in einzeln rezipieren rein hebräisch Redensart treten d hebräisch Bildungssilbe d Verbum hervor, jedoch bei weit selten als beim Nomen, und diese Redensart sein so bestimmt, stereotyp Formel, daß sie für d Nichtkenner d hebräisch Sprache sehr füglich und leicht als bloß Vocabulatur auffassen und zu verstehen sein.
zur allgemein Übersicht d Bildungssilbe (aformativ und präformativ) mögen nach Rödiger, a. a. O., §. 40, die sehr deutlich Tabelle d Perfekt und Imperfekt, die beide einzig Tempusform, Platz finden.
wie bei d Personalpronomen haben auch hier d Geschlecht verschieden Form.
an Stelle d drei Konsonant d Verbum sein d scharf Erkennung d Form wegen drei Punkt setzen.
welche d Begriff nach Adjektiv finden und meistens d Ableitungspräfix haben.
perfectum.
Singular.
diese Endung, resp. Vorsatz werden ohne weit an d überall schon in d dritt Person Perf. Masc. einfach gegeben Stamm d Verbum fügen, wie oben andeuten sein.
in d Konjugation deutsch Zeitwort haben d jüdischdeutsch Sprache nichts eigentümlich.
d Konjugation sein durchaus deutsch.
d Umständlichkeit, mit welcher Stern, a. a. O., S. 195--200, d vollständig Konjugationsparadigma d Hilfeszeitwort sein, haben und werden in jüdischdeutsch Mundart, obendrein in spezifisch bairisch Abfärbung geben, sein daher ganz überflüssig.
d Abweichung vom Hochdeutsche beschränken sich nur auf d mundartig, aussprachelich, lassen aber d deutsch Flexion durchaus unberührt.
richtig sein d von Stern gemacht Bemerkung, daß d Konjunktiv d Präsens höchst selten gebrauchen und dafür d Konjunktiv d Imperfektum nehmen, sowie auch statt d ungebräuchlich Konjunktiv d Perfektum d Konjunktiv d Plusquamperfectums gebrauchen werden.
doch sein diese nicht nur bei d drei deutsch Hilfeszeitwort, sondern überhaupt bei alle Verb, und wiederum diese alle nicht nur in d jüdischdeutsch Sprache, sondern auch in d niederdeutsch und überhaupt in d deutsch Volkssprache allerorten d Fall, wie denn in gleich Weise sogar auch im Niederdeutsche d Indikativ d Imperfektum wenig im Gebrauch sein, vielmehr, namentlich als erzählend historisch Tempus, meistens d Perfectum nehmen werden.
in d ungebinden Weise gehen aber d jüdischdeutsch Sprache mit d Konjugation hebräisch Zeitwort um.
während d substantivisch Form und Verbindung rezipiert hebräisch Wort sich immer streng nach d Gesetz d hebräisch Grammatik richten und sich nur eine kaum erheblich Unterschied in d voll Schreibung gegen d hebräisch Defective bemerkbar machen, germanisieren d jüdischdeutsch Sprache hebräisch Verbumstamm vollständig und flektieren sie durchaus deutsch.
so werden z. B. aus , Achal, er haben essen, , acheln, essen.
diese acheln werden durchaus deutsch flektieren:
ich acheln, du acheln, er acheln; ich haben acheln; ich werden acheln u. s. W.; ebenso , Halach, er sein gehen, , Hallchen, Alge, Holechen, Hulchen, ich halchne, sein Gehalchenet, werden Alge u. s. W.; , ganab, er haben stehlen, , gannewen, ganfen; , gasal, er haben rauben, , gaseln, gasseln, ich gaseln, haben gaseln, werden gaseln; , saraph, er haben brennen, , sarfenen, brennen u. s. W. aber nicht nur d Konjugation sein deutsch, die somit auf d vollständig germanisiert hebräisch Zeitwort. werden auch mit deutsch Präposition und Vorsetzsilbe versehen, z. B.: , acheln, essen: , ausacheln; , Holechen, gehen: , Wegholechen, weggehen; , beganfen, bestehlen; so ferner von , sarfenen, brennen: , aussarfenen, ausbrennen; , ansarfenen, anbrennen; , absarfenen, abbrennen; , aufsarfenen, aufbrennen; , einsarfenen, einbrennen; , durchsarfenen, durchbrennen.
eine sehr eigentümlich Bildung d jüdischdeutsch Zeitwort finden darin statt, daß hebräisch Participia, welche, wie schon erwähnen, d Begriff nach auch Adjektiv sein und meistens d Ableitungspräfix haben, mit d deutsch Hilfeszeitwort sein verbinden werden, wobei d Zeitwort, d logisch Bedeutung d Stammwort entsprechend, als Transitivum behandeln werden; z. B.: , bun, wissen, kennen, verstehen; , mevin, kennen, d Kenner, , mevin sein, kennen; , nazal, herausreissen, retten; , mazzil, erretten, Erretter, , mazzil sein, erretten; , chadasch, neu sein, , mechaddesch, neu, , mechaddesch sein, erneuern, einweisen; , kadasch, bereiten, bestimmen, heilig, weihen sein, , mekaddesch, weihen, , mekaddesch sein, weihen, heilig; , Gasar, entscheiden, beschließen, bestimmen, , goser, Geouser (, hagoser, hagauser), beschließen, d Verordnende, Beschließende, Dekretierende; , goser, Geouser sein, dekretieren, beschließen u. s. W. nach ihr transitiv Bedeutung haben sie d Objekt im Akkusativ, oft aber auch d hoch Objekt d Person im Dativ.
so sagen man ohne Umschweif:
ich sein Mevin d Nachricht; ich sein du Mevin, ich kennen du (ich sein du eine Kennende); er haben ich (ich) Mazzil sein aus d Sekono, er haben mich aus d Gefahr retten (sein ich eine Rettende sein).
d Vertiefung in d logisch Bedeutung diese als transitiv gedenken ungeheuerlich Verbalkomposition gehen so weit in d Rücksichtslosigkeit gegen alle Grammatik, daß sogar d Hilfeszeitwort sein im Präteritum mit haben konjugieren werden, z. B.: von , rimma, betrügen (, Rama, hinabwerfen), sein , Mehramme sein, betrügen; danach heißen es ohne Umstand: du haben ich Mehramme sein (richtig: du sein ich Mehramme -- eine Betrügende -- sein), du haben ich betrügen.
vielfach werden dabei in d roh grammatisch Verwilderung d Sprache Präposition anwenden, z. B.: du haben Mehramme sein auf ich (oder auf ich), über ich (oder über ich), und wie man sonst dergleichen Spracheunfug in Schrift und Mund d Volk finden.
bei relativ Zeitwort werden in diese Weise d Pronomen selbstverständlich ebenso behandeln, z. B.: ich sein ich Mefarnes (), ich ernähren ich.
ebenso werden auch Participia mit d deutsch Zeitwort haben, werden, machen u. s. W. verbinden, z. B. von , zorech, Bedürfnis (kalt.
, Zarach, bedürfen, arm sein), , nitzrach (auch , Hutzrach) sein, nötig haben, aber auch Nitzrach haben, Hutzrach haben, oder , Mitzurach (oder auch , Zorach) haben, arm sein, bedürfen.
von , Jade, wissen, , jaden, wissen, , jodea sein, wissen, , jodea werden, ersehen, kennen lernen.
, Mischtabbesch machen, verwirren, Verwirrung anrichten; , wajibrach machen, davongehen, sich aus d Staub machen .
Vgl. 1. Mos. 31, 21, d Anfangswort:
"und er (Jakob) fliehen" (von d Laban).
in gewöhnlich Rede heißen es: Wajifrach oder Wifrach machen, sich davonmachen.
"du können dich Wifrach machen", du können dich davonmachen.
Vgl. Tendlau, Nr. 390.
dreiundachtzigst Kapitel.
.
d Konjunktion, Adverb und Interjektion.
in d jüdischdeutsch Sprache finden man alle deutsch Konjunktion, Adverb und Interjektion im vollständig Gebrauch.
zu bemerken sein, daß d Copulative Konjunktion , und, selten voll, sondern gewöhnlich defektiv mit d Abbreviaturzeichen schreiben und im Volksmund auch immer wie Un' sprechen werden, wie die besonders im Niederdeutsche d Fall sein.
ebenso finden man d Copulative Konjunktion auch, welche schreiben werden sollen, stets , ach (Ahd. auch, Au, augere), Nd. Ok , schreiben (vgl. Vokalismus d ).
sowohl d relativ Konjunktion als werden synkopieren , As , schreiben und sprechen, wie d causal also stets , Aso, schreiben werden.
von hebräisch Konjunktion finden man am häufig , Asche, und , Chi, für daß, weil, denn; , al, daß nicht; , im, wenn u. s. W. im jüdischdeutsch Sprachegebrauch.
überhaupt finden groß Ähnlichkeit zwischen d jüdischdeutsch und niederdeutsch Konjunktion statt, z. B.: , as ach, Nd. As Ok, wenn Ok, wenn auch; , um daß, Nd. um d, damit; , was, Nd. was, ob; , Aber, Nd. Ewers, Äwerst, aber, wofür übrigens d Jüdischdeutsche d eigentümlich (von Tendlau, a. a. O., Nr. 811, aus d Ahd. Neware hergeleiten) Ausdruck , Neiert, aber, nur besitzen.
wollen man die nicht als jüdischdeutsch Synkope gelten lassen für d deutsch als, so können man es vielleicht in Beziehung bringen mit d Hebr.
, damals, von her, seit (Depuis).
im Jüdischdeutsche werden auch noch für d Konjunktion daß gebrauchen, z. B.:
ich sein Jodea, As er er Esmol haben bes adumim sohof menaddev sein, ich wissen, daß er er gestern zwei Dukaten schenken haben.
von Adverb drängen sich im Jüdischdeutsche stark vor d deutsch hervor d hebräisch Adverb:
, Lo, lau (auch Lamedaleph aussprechen), nicht; , ken, ja; , Scham, daselbst; , bimod, sehr; , mole, voll; , jachad, und , Keachad, zusammen; , meod, sehr; , jomam, am Tag; , hajom, heute , Tmol, und , Esmol, gestern; , tmol schilschom, vorgestern; , hocho, , Po, Pau, können, , bekan, , se, hier, allhier; , rischono, zuvor (vorzüglich im Anfang von Brief); , Schani, zweitens (ebenfalls in Brief), zum zweit Mal; , Jehudi, jüdisch, in jüdisch Weise, Sprache.
auch mit d besondere jüdischdeutsch Ausdruck , heute, heute.
ebenso drängen sich d hebräisch Interjektion vor: , oi, aui (, au), schmerzenslaut o, au!
, ach, ach!
, Ahah, ach!
, he, , heoch, , hen, , hinne, sehen, sehen da!
, haben und , Habu, wohlan!
, bi, bitte, hören ich!
, na, auf, nun, wohlan!
, Hinne na, sehen doch, sehen einmal!
vierundachtzigst Kapitel. . kabbalistisch Form.
d Verständnis manche jüdischdeutsch Wort sein nicht zu erreichen, wenn man nicht eine Blick auf d jüdisch Kabbala werfen, welche eine ganz eigentümlich Behandlung und Auslegung hebräisch Buchstabe und Wort lehren.
es können begreiflich hier nicht d Rede sein von jen auf d transzendental Überlieferung d Altertum und d magisch Weisheit alt Lehre begründen und d unmittelbar subjektiv Inspiration sich hingebend mystisch Philosophie d Judentum , an welche ebenfalls d allgemein finster Aberglaube d Mittelalter sich offenbaren und welche seit etwa d Mitte d 12. Jahrhundert d eigen philosophisch Epoche d Kabbala begründen.
es handeln sich hier nur um d rein sprachlich Ausbeute, welche d Kabbala aus d Eigentümlichkeit d hebräisch Sprache zu gewinnen wissen.
sobald d kabbalistisch Philosophie aufkommen sein, mühen sich d christlich Gelehrsamkeit ab, eine klar Anschauung für sich und andere daraus zu gewinnen, ohne jedoch selbst nur irgendeine Klarheit zu erwerben, geschweige denn weiter verbreiten zu können.
neben d Grauen, welche d Forscher bei d Überblick d durch d gänzlich Mißverständnis d jüdisch Kabbala furchtbar verderblich geworden christlich Zaubermystik erfüllen, sein es geradezu widerlich, wenn noch Schutt, "jüdisch Merkwürdigkeit", Buch vi, Kap. 31 und an ander Stelle, trotz manche vorhergegehen klar Darstellung, wie z. B. Pfeiffer in seine "critica sacra" (1688) eine solch, wenn auch nur sehr kurz (S. 202--206) geben haben, nicht bloß zu eine so kahl und wissen Behandlung d "Frankfurter und ander Jude kabbalistisch Handel" sich herbeilassen, sondern auch in nahezu knabenhaft Eitelkeit d von seine Zeitgenosse Riderer in Nürnberg auf er selbst komponiert "kabbalistisch Trigonal-Paragramm" abdrucken, bei die man wirklich zweifelhaft werden müssen, ob Schutt damit feiern oder sarkastisch aufziehen werden sollen.
eine Beispiel davon spät.
hier mögen zur kurz Erörterung d jüdisch Kabbala aus p. beer's "Geschichte d Kabbala" folgend Darstellung Platz finden.
d Name Kabbala, (Kabalah), Tradition, von , Kabale, er haben empfangen, passen daher nicht zu diese subjektiv inspirieren Philosophie.
ursprünglich werden alle nichtmosaisch biblisch Buch unter d Name Kabalah begreifen.
Vgl. Zunz, a. a. O., S. 44, 353, 402 Fg.
"Geschichte, Lehre und Meinung alle bestehen und noch bestehend religiös Sekte d Jude und d Geheimlehre oder Kabbala" (Brünn 1823), ii, 44.
d Kabbala werden einteilen in d symbolisch und real.
so wie d Ägypter ihr Religionsgeheimnis hinter Symbol, Emblem und Bild verstecken und d Gegenstand durch Hieroglyphe bezeichnen, so entstehen bei d kabbalistisch Jude, die d Bild verbieten sein, d Malerei durch Wort, d. h. sie glauben, daß in d Buchstabe, Wort und Akzent d heilig Schrift eine Kraft liegen, vermögen die, wenn d Mensch diese Wort aussprechen oder auch nur ernst in Gedanke fassen, sich diese in d Buchstabenbild liegend Kraft entwickeln, zur Tätigkeit gelangen und auf d mit er korrespondierend himmlisch Geist einwirken.
sie nehmen daher an, Gott haben d Moses auf d Berg Sinai d heilig Schrift (Thora, ), worunter sie bald d Pentateuch allein und bald d ganz Kanon verstehen, mit alle grammatisch Regel, Punkt, Akzent und überhaupt mit d ganz Masorah übergeben, er zugleich d in jede Abschnitt, Vers, Wort, Buchstabe und Punkt verbergen liegend Geheimnis mitteilen und er belehren, wie man durch Versetzung d Buchstabe in d heilig Schrift, welche durchaus aus d unzählig verschieden göttlich Name zusammensetzen sein, wenn man seine Gedanke darauf richten (welches , Kavanoth, heißen), in d himmlisch Region verschieden Wirkung und Veränderung nach Willkür hervorbringen im Stand sein.
in Bezug auf diese Voraussetzung lehren d symbolisch Kabbala, wie man d von Gott in diese Schrift gelegt geheim Sinn entziffern können.
die geschehen entweder durch Gematria, , oder Notarikon, , oder Themurah, .
d Beweis hierzu liefern d Kabbalist aus d hoch Lied, woselbst Salomon (Kap. 6, v. 17) sagen:
zum Nußgarten steigen ich hinab ().
hiermit wollen er andeuten, daß er in d Lustgarten () d Kabbala eindringen sein, indem d Wort Garten im hebräisch , Ginath, heißen und diese Wort d Anfangsbuchstabe von Gematria, Notarikon und Themurah enthalten.
auch d Talmud bedienen sich oft diese Erklärungsart, besonders in d Hagadoth. Vgl. Talmud, Trakt.
Makoth, und an mehrere Stelle.
d Gematria sein entweder arithmetisch oder figurativ.
d arithmetisch Gematria bestehen darin, daß man d Buchstabe eine Wort als Zahl annehmen und dafür zur Erklärung d Text eine ander Wort von gleich Zahleninhalt substituieren.
so sein z. B. d Wort , Messias, Gleichzählig (nämlich 358) mit d Wort , Nachasch, Schlange, worunter d Satan verstehen werden, die unter d Bild d Schlange d Eva zur Sünde gereizt und d Tod in d Welt bringen haben.
d Gleichzähligkeit diese beide Wort entdecken d Geheimnis, daß d Messias diese Schlange bei seine Ankunft d Kopf zertreten und daher d Sünde mit ihr Folge, nämlich d Tod, vernichten werden.
so sein auch d Wort En-Soph, , unendlich, als d vorzüglich kabbalistisch Prädikat Gott, in d Zahl 207 Gleichzählig mit d Wort , Geheimnis, , Krone, , Licht, , Herr d Welt u. Dgl. M.
daß d 613 Gebot nach d Talmud in d Wort Jehova, , gründen sein, beweisen d Kabbalist durch folgend Gematrisches Argument nach 2. Mos. 3, 15:
"und Gott sprechen weiter zu Mose: also sollen du zu d Kind Israel sagen:
d Herr, euer Vater Gott, d Gott Abraham, d Gott Isaak, d Gott Jakob, haben ich zu ihr senden, die sein mein Name () in Ewigkeit und diese mein Gedächtnis () für und für."
nehmen man nun d Wort nach d Zahlenlehre, so betragen es 350; addieren man dazu d erst Hälfte d Wort Jehova, nämlich (15), so sein d Summe 365 so viel als d Zahl d Verbot.
d Wort bedeuten nach d Zahlenlehre 237; addieren man dazu d zweit Hälfte d Wort Jehova, nämlich (11), so sein d Summe 248, so viel sein d Gebot; d Totalsumme geben also 613, eine Beweis, daß es zugleich 613 geistig Gesetz geben, die in d göttlich Name Jehova gründen sein.
d Thora, sagen d Kabbalist, sein als Inhalt diese 613 Gesetz d Seele d Welt.
daher sagen auch d Prophet Jeremias (33, 25):
"sein mein Bund (d Thora) nicht, so haben ich Tag und Nacht und d Gesetz d Himmel und d Erde nicht schaffen."
d Hauptbeweis liegen aber darin, daß d Begriff Seele im hebräisch auf dreierlei Weise ausdrücken werden können, nämlich durch und . berechnen man nun d anfangs- und Endebuchstabe diese drei Wort nach d Zahlenlehre, so betragen sie 613, und ebenso viel sein d Gesetz in d Thora, weswegen Gott d Welt erschaffen haben.
daß d Seele eine Ausfluß oder, wie d Kabbalist sagen, eine Teil d Gottheit sein, argumentieren sie daher, daß d zwei mittel Buchstabe d Wort und d Zahl 86 geben und ebenso viel als d Gottesname , Elohim, betragen, und so sein auch d zwei mittel Buchstabe d Wort , Neschamah, 340, Gleichzählig mit d zwei göttlich Name und .
eigentlich Geometrie.
d Talmudist und Kabbalist verstehen unter diese Ausdruck d Zahlenlehre überhaupt nach alle ihr Modalität.
Vgl. auch unten in d Probe jüdischdeutsch Literatur Nr. 8: Rabbi Eliesar, d Raukeach von Worms.
d figurativ Gematria erklären d geheim Sinn d heilig Schrift aus d nach d Massora angegeben groß, klein, verkehrt oder zwischen d Zeile eingeschieben Buchstabe, welche in diese Schrift vorkommen.
(Vgl. in Kap. 63 die über d quadratschriftlich Majuskel u. s. W. bereits Gesagte.)
so z. B. werden im Buch d Richter, Kap. 18, V. 30, erzählen, daß d Priester d Götzenbild, welche in diese Kapitel vorkommen, zwar eine Levit, aber eine Sohn Gerson und Enkel d Manaße sein.
da man aber nirgends finden, daß Manasse eine Sohn Name Gerson haben, auch Manaße keine Levit sein, wohl aber Moses eine Sohn diese Name haben, so erklären d Kabbalist daraus, daß es in d Text anstatt Manasse eigentlich Mose heißen sollen.
um aber d Mose vor d Welt nicht zu prostituieren, daß er eine Enkel zeugen haben, die eine Götzendiener sein, so haben d heilig Geist d Schreiber diese Buchs eingeben, d Buchstabe nicht in gleich Linie mit d übrig Buchstabe, sondern über d Linie zwischen d Buchstabe und hängen zu schreiben (), damit es zweideutig scheinen, ob diese Wort oder lesen werden; daher finden man auch in alle korrekt Bibel diese Wort schreiben.
Notarikon (Notare, bezeichnen) bestehen darin, daß man entweder aus d anfangs- oder Endebuchstabe mehrere Wort eine einzig formieren (so werden z. B. 1. Mos. 1, 1, aus d Wort durch Zusammenstellung ihr Endebuchstabe d Wort , Emet, Wahrheit, bilden und beweisen, daß Gott d Welt bloß d Wahrheit wegen schaffen haben), oder es werden aus eine einzig Wort d Anfangsbuchstabe mehrere Wort bilden.
so z. B. werden aus d Wort d Anfangsbuchstabe von Adam, David und Messias formieren, zum Beweis, daß d Seele Adam in David und von diese in d Messias transmigriert sein.
David befehlen seine Sohn Salomo (1. Kön. 2, 8), doch d Schimeai nicht ungestraft zu lassen, daß er er bei seine Flucht vor Absalom schändlich lästern haben (2. Sam. 16, 6. 7).
worin diese Lästerung bestehen, sagen David nicht.
d Kabbalist aber wissen es aus d Wort , welche hier im Text (1. Kön. 2, 8) vorkommen, zu deuten.
diese Wort nämlich, sagen sie, enthalten d Anfangsbuchstabe von d Wort (Ehebrecher), (Moabiter, da Ruth, d Weib seine Stammvater Boas, eine Moabitin sein sein), (Mörder), (Tyraun) und (Scheusal), welche alle Schimeai d David vorwerfen haben sollen.
Vgl. Th. ii, S. 72, Note 1.
Themurah, anagrammische Versetzung, sein von verschieden Art.
entweder versetzen man d Buchstabe eine Wort nach beliebig Willkür, z. B. aus d Wort , Malachi, werden , Michael, u. Dgl.; oder man setzen anstatt d erst Buchstabe d Alphabet d letzte, anstatt d zweit d vorletzt u. s. W., was , Ath Basch, heißen, und formieren auf diese Art Wort daraus, z. B. anstatt [Jerem. 25, 26 ] , anstatt werden oder man teilen d 22 Buchstabe d Alphabet in zwei gleich Teil und verwechseln d erst Buchstabe mit d zwölft , d zweit mit d dreizehnt , welche , al bam heißen.
so z. B. werden aus d Wort (Jes. 7, 6) d Wort .
oder man setzen anstatt d eine Buchstabe d er in d Ordnung d Alphabet folgend, z. B. anstatt d Wort (5. Mos. 6, 4) , wobei anstatt d d folgend , anstatt d d folgend u. s. W. setzen werden.
d Versetzung diese göttlich Name nach letztbeschreiben Art, sagen d Kabbalist, haben Gott d Moses bei folgend Gelegenheit lehren.
als nämlich Moses von Gott verlangen, er mögen er seine Herrlichkeit zeigen (2. Mos. 33, 23), erwidern Gott:
"du sollen mich von rückwärts ansehen!" d. h. bei d göttlich Name Jehova u. s. W. d Buchstabe versetzen und für jede Buchstabe d er folgend lesen.
d Kabbalist geben d Versetzung eine jede Buchstabe auf Zweihundertundeinunddreißigerlei Art an.
multiplizieren man diese Zahl mit alle Buchstabe d Alphabet, so gehen d Versetzung bis ins Unzählige.
es können also gar nicht befremden, wenn d Kabbalist in d heilig Schrift alle zu finden glauben, was er wollen, weil er durch diese willkürlich Versetzung alle nur möglich, ja selbst d Unmögliche daraus zu entziffern oder hineinlegen im Stand sein.
daher untersagen auch Aben-Esra in seine Kommentar über d Pentateuch jede Erklärung d heilig Schrift durch d Kabbala.
Vgl. A. Pfeiffer, "critica sacra" (1688), S. 207, woselbst d alphabetisch Versetzung aufführen sein; auch Th. ii, S. 252, wo sich dieselbe Alphabet befinden.
d Stelle sein Th. ii, S. 252, Note 1, ausführlich angeben und erklären.
wenn d Prophet Jesaja a. a. o. sagen:
"wir wollen wider Juda zu Feld ziehen u. s. W. und Tabel Sohn () zum König niedersetzen", so wissen man nicht, wer diese Sohn Tabel sein; versetzen man aber d Buchstabe nach d angeführt Art (al bam), so kommen anstatt Tobel d Wort Ramla, und diese Ben Ramla sein Packach, d Sohn Ramalias, nachmals König in Israel; 2. Kön. 15, 27 Fg.
gewöhnlich werden diese Buchstabe auf d Außenseite d Amulett an d Türpfosten, , mesusah nennen, schreiben.
eine so geschreiben sehr alt pergamenten Mesusah befinden sich als Geschenk eine jüdisch Gelehrte in meine Besitz.
d real Kabbala betreffen d überliefern sein sollend Geheimnis selbst und sein entweder theoretisch (), oder praktisch ().
d theoretisch Kabbala handeln von d zehn Sephiroth, von d zweiunddreißig wegen d Weisheit, von d vier Welt, von d verschieden gottes- und Engelname, von d himmlisch Hierarchie mit ihr Einfluß aufeinander und Einwirkung auf d unter Welt.
diese Art d Kabbala werden einteilen: erstens in d Kosmogenische, oder von d Schöpfung d Welt, und bestehen in d Erklärung d beide erst Kapitel d Genesis, welche , Maaseh Bereschith, nennen werden; dann zweitens in d pneumatisch, oder Abhandlung von d himmlisch Thronwagen, , maaseh Merkaba, und bestehen in d Erklärung d verschieden symbolisch Vision d Prophet und vorzüglich jene d Ezechiel im erst Kapitel.
diese Teil handeln ab: d Lehre von Gott, seine verschieden Name, ihr mannigfaltig Ausfluß und Einwirkung, sowie von d Seele und d verschieden gut und böse Geist, ihr Rangordnung, ihr Verrichtung u. Dgl. M.
d prakrische Kabbala hingegen beschäftigen sich mit d aus d theoretisch Teil bekannt geworden Name Gott und d Geist.
sie lehren, wie mittels Aussprechung oder auch nur durch d bloß Denken hierüber verschieden Wirkung in d himmlisch Region hervorbringen und auf d sublunarisch Welt einflußbar machen werden können.
in diese Teil liegen d Grund zur kabbalistisch Theurgie oder Beschwörung d gut Geist, wie auch zur Goetie oder Beschwörung d böse Geist.
diese geschehen entweder durch d Aussprechen gewiß Vers oder nur einzeln Wort aus d heilig Schrift, welche d mannigfaltig gottes- und Engelname bedeuten, die durch d verschieden Versetzung d hebräisch Alphabet herausbringen werden, oder durch Amulett, , die sein Zettel aus Pergament, worauf Vers oder einzeln Wort in Zusammensetzung d angeblich gottes- oder Geistername schreiben und mit verschieden Figur bezeichnen sein.
Vgl. in d Probe jüdischdeutsch Literatur Nr. 7: Rabbi Eliesar und d Schlange.
Vgl. Ebendas. Nr. 5: d Maurer zu Regensburg; sowie d Wörterbuch.
d ungeheuer zerstörend Verirrung, zu welchen d Ausbeutung diese von d christlich Zaubermystik niemals klar aufgefaßt, sondern stets nur stückweise aus d ganz religiös, sittlich, philosophisch und sprachlich jüdisch Eigentümlichkeit herausgereißen real Kabbala führen, lassen sich mit d zwei Wort Teufelsbündnis und Hexenprozeß und damit zugleich als d schwer sittlich und politisch Elend bezeichnen, welche je über d Menschheit hereinbrechen sein.
gehen man aber auf d Sprachliche d Kabbala ein, so werden man oft durch d scharfsinnig Berechnung und Zusammenstellung überraschen, und d Reiz geistig Anstrengung mögen eben durch d Möglichkeit d überraschend Kombination nicht wenig fördern sein.
bei d Doppelgeltung d hebräisch Buchstabe als laut- und Zahlzeichen und bei d ganz Struktur d verhältnismäßig flexionsarm hebräisch Sprache haben d kabbalistisch Operation in sprachlich Hinsicht immerhin etwas behend, ja nahezu natürlich.
aus diese Behendigkeit erklären sich auch d leicht Ursprung und Eingang diejenige phonetisch neubelebt Wort in d Volksmund, welche, d Notarikon entsprechend, aus d Anfangsbuchstabe abbrevirter Wort entstehen und wovon schon oben Beispiel aus d jüdischdeutsch Wortvorrat anführen sein, wie u. s. W. ander Beispiel werden man im Wörterbuch finden.
äußerst ungeschickt sein nun aber d kabbalistisch Nachahmung in deutsch Sprache, die Buchstabe schon durch d gänzlich Abgang d Zahlengeltung völlig ungeeignet für d Kabbala, besonders aber für d Gematria sein.
dennoch haben sich d plump Nachahmungssucht sogar in d Gematria versuchen, wobei denn durch d höchst willkürlich und höchst verschieden statuiert Zahlengeltung d deutsch Buchstabe, welche jede deutsch Kabbalist d Buchstabe seine Muttersprache ganz nach seine subjektiv Willen beilegen, Geist, Geltung, Natürlichkeit und Behendigkeit d originell jüdisch-kabbalistisch Konstruktion verlieren gehen.
d deutsch Kabbala sein dadurch eine sehr matt, breit, widerlich Erscheinung werden.
um nur eine flüchtig Begriff davon zu verschaffen, mögen hier eins d kabbalistisch Paragramm wiedergeben werden, welche Schutt, a. a. O. im letzte Supplement, mit Genugtuung abdrucken lassen.
man müssen diese vollkommen geistlos Machwerk d J. F. Riderer in Nürnberg, von d Schutt nichts andere sagen, als daß er sein "hoch-wertgeschätzt Gönner" sein, für echt Nürnberger Tand halten, wenn man nicht in d apostrophierend großgedruckt "sie" d nach Röm. 11, 8, gebildet Paragramm eine kynisch Bosheit d Riderer argwöhnen können.
d sehr autokratisch und unnatürlich statuiert Schlüssel zu d "Paragramm cabbalisticum Trigonale" werden geben mit d im viert Teil (Kontinuation), S. 308, mitgeteilt Alphabeta Cabbalisticum:
a b c d e f g h. i k l m n 1 3 6 10 15 21 28 36 45 55 66 78 91 o p q r s t u vv x y z 105 120 136 153 171 190 210 231 253 276 300
d Paragramm lauten nun:
röm. 11, 8.
Herr
Joanne
Jacobus
schudtius
wohlverdient
Rektor
d
löblich
gymnasii
zu
Frankfurt
am
Main
357
519
541
1049
1299
622
196
448
735
510
901
79
446
Summa 7702
Gott
haben
sie (sic!)
geben
eine
erbittert
Geist,
Auge
daß
sie
nicht
seheneine
und
Ohr
daß
sie
nicht
hören
bis
auf
d
heute'gen
Tag
513
227
278
195
257
1060
449
345
182
231
368
313
311
400
182
231
368
400
219
253
116
585
219
Summa 7702
selbst d in jüdischdeutsch Sprache gemacht Versuch, obwohl hier d d Buchstabe eigentümlich Zahlengeltung behend Hilfe bieten, fallen sehr traurig und flach aus.
Eins d toll und gehässig Stück, welche von d deutsch Kabbalist, meistens Meschummodim, in hebräisch Sprache leisten werden sein, werden von Schutt, i, 427, als "scharfsinnig Erfindung und artlich recht wundernswürdig und angenehm Applikation" d jüdisch Apostat Paulus Christiani, nachmalig "Professor d hebräisch und rabbinisch Sprache zu Halle", gegen d Samuel Heidelberg anführen, welche letztere für d Jude d Prozeß gegen Eisenmenger "entdeckt Judentum" führen haben.
d Paragramm beziehen d letzte Wort d zehnt Vers im einundzwanzigst Psalm:
(und Feuer werden sie fressen) auf d Samuel Heidelberg, weil Christiani herausaddieren haben, daß d Zahlenaggregat d Buchstabe in d drei Wort:
(d Samuel Heidelberg aus sie), nämlich 798, d Aggregat aus d beide Wort d Psalmist gleichkommen.
Vgl. d Literatur Th. I, S. 233.
sein voll Name sein:
Samuel Heidelberg Oppenheimer.
er sterben 1703 zu Wien in sehr geachtet Verhältnis.
6 30
400 300
1 40
20 6
30 1
40 30
1 5
300 10
10
4
10
30
2
70
200
3
2
5
40
798 798
es sein höchst unerquicklich, noch mehr solch kabbalistisch Mißgeburt anführen, mit welchen d müßig deutsch Gelehrsamkeit früh Jahrhundert d edel frei Gebiet deutsch geistig Streben verunzieren und d Galimathias Tor und Tür öffnen haben.
bezeichnend sein noch, daß, wenngleich d jüdischdeutsch Sprache mit ihr Zahlenbuchstabe immer noch behend und glücklich in alle kabbalistisch Metamorphose sich versuchen können, dennoch d nicht minder behend schlüpfend Gaunertum niemals recht Glück mit kabbalistisch Position auf deutsch Spracheboden zu machen vermögen, sondern mit seine Themuratischen oder anagrammatisch Versetzung immer in d Galimathias verfallen und daher nur wenige, offenbar nach Themuratischer Methode transponieren gaunertechnisch Wort, wie z. B.:
Jkbre für Brücke; obelke (opelke, ockelbe) für Buckel; Kiez für Zicke (Ziege); appeke (oppeke, opekü) für Kappe u. s. W. in Gang bringen und erhalten können.
d weit Vgl. oben Kap. 40 und im Wörterbuch.
Kitze sein offenbar Nebenform von Katze.
Schwenck. S. 316; Adelung, ii, 1593.
im Niederdeutsche sein aber Zicke d Ziege.
sollen nicht diese Kitz in d Bedeutung Ziege aus eine Transposition d niederdeutsch Zicke entstehen sein?
oder wollen man erst Kitz aus d Wendische nehmen, wo Koza Ziege bedeuten, oder vom schwedisch Kid oder englisch Kid, Ziege, herleiten?
an Adelung , Gedi, Bock, sein doch gewiß am allerwenig zu denken.
im Ungarische sein für Kitze Ketzke; im böhmisch Coca (koschka).
im Jüdischdeutsche sein d unhebräisch , Chossul, Katze, und d talmudisch , Schunra, Katze, vom talmudisch , Schunar, schnarren, schnurren.
fünfundachtzigst kapitel. b) syntaktisch Bemerkung.
schließlich noch einige syntaktisch Bemerkung, welche bei d einzeln Redeteil noch nicht erwähnen werden sein.
in Betreff d Wortbildung zeigen sich im Jüdischdeutsche eine Vorliebe für d Bildung von Deminutiv, besonders durch d angehängt Silbe , Che, unsere hochdeutsch Chen, niederdeutsch Ken.
doch haben, wie im Niederdeutsche d Ken, diese jüdischdeutsch Che wenige d schmeichelnd, liebkosend Charakter d hochdeutsch Chen, sondern bezeichnen höchstens nur d klein überhaupt, z. B.: , mokom, Ort, , mokomche, klein Ort; , bsule, d Jungfrau, , bsulche, eine klein Mädchen; , Schickse, eine Christenmädchen, , schickseche, eine klein Mädchen.
bei manche Substantiv finden man d Endung Lich, z. B.: Perlich, maidlich, fingerlich, kindlich, Knäblich, sohnlich.
hoch eigentümlich finden man diese Endung niemals im Singular, sondern stets nur als Plural, und zwar von Substantiv, welche auf oder enden, sodaß hier eine gewißermaßen spezifisch jüdischdeutsch Plural indizieren sein, z. B.
, Perlche, Pl.
, Perlich; , Maidel, Pl.
, maidlich u. s. W. Weniger häufig sein d Deminutivendung , leinen, obschon es in d berühmt Passachabendliede, , chadgadje, zum Überfluß häufig vorkommen, z. B.: , Zicklein; , Vaterlein; , Katzelein; , Hundlein; , Stecklein; , Feuerlein; , Wasserlein.
Vgl. J. Wiggers, "Grammatik d plattdeutsch Sprache.
in Grundlage d mecklenburgisch-vorpommersch Mundart" (zweit Auflage, Hamburg 1858), S. 96.
zu bedauern sein, daß diese trefflich, mit Geist und Kenntnis geschreiben Grammatik sich, wie schon erwähnen, allzusehr in d Mundartige verlieren und Wiggers nur d spezifisch mecklenburgisch-vorpommersch Mundart seine Grammatik zu Grund legen und d trefflich Bemerkung d alt wacker Hamburger Richey ganz außer acht lassen haben.
so außerordentlich reich d Wortvorrat d jüdischdeutsch Sprache sein, so arm sein sie an Ausdruck, welche man durchaus spezifisch judendeutsch nennen dürfen.
in d ganz Entstehung und Wesenheit d jüdischdeutsch Sprache als eine nicht natürlich geworden, sondern künstlich gebildet Sprache liegen d Grund, warum fast alle jüdischdeutsch Ausdruck auf eine bestimmt vorhanden Sprache zurückführen werden können, aus welche sie entlehnen sein.
schon im Lieber Vagatorum treten die auffällig hervor, sodaß Wagenseil, absehen von ander Sprache, allein aus d hebräisch fast d fünft Teil d Gaunerwort im angehängt Vokabular als d Jüdischdeutsche, beziehungsweise hebräisch, angehörig nachweisen können.
diese Etymologie haben er Schutt, a. a. O., i, 481--483, nachdrucken.
sie verdienen hier jedenfalls eine Stelle
d Ableitung, welche Wagenseil haben, bleiben unverändert, wenn sie auch hier und da nicht zutreffend erscheinen.
acheln
adone
Alge
Alk du
beschöchert
beschöchern
beseffler
Bett
betzam
Boß du
boßhart
Boßhartfetzer
bsassot
claffot
classotfetzer
Dalinger
Dolman
erseckern
galch
galchenbeth
genffen
Gefahr
gitzlin
Glied
essen
Gott
gehen
trollen du
trunken
trinken
Betrüger
Haus
eine Ei
schweigen
Fleisch
Metzger
Brief
Kleid, Rock
Schneider
Henker
Galgen
verschwätzen
Pfaff
Pfaffenhaus
stehlen
Dorf
stückeln Brot
Hure
comedit
Deus
ivit
inebriari
stercus
domus
ovum
erubescere
caro
scripsit
cortex, pellis
suspendit
meminit
monachus
domus sacerdotis
furatus est
pagus
scidit
nudari (pellis)
glidenfetzer
glidenfetzerin
glidenbeth
goffen
Johan
Gefunkelte Johan
Lehm
Loe
mackum
mögen
Messe
mümer
oetlin
schocherbeth
Schächer
schöcherfetzer
seffel
Sessel
seffelbeth
seffelgräber
sonebeth
Verschachern
Hurenwirt
Kupplerin
Hurenhaus
schlagen
Wein
Brandewein
Brot
böse, falsch
Stätte, Ort
ertrinken
Geld Münze
willig arm
d Feind
Wirtshaus
trinken
eine Wirt
Kot
Notdurft verrichten
heimlich gemach
Schatzgräber
Hurenhaus
versaufen
inebriari
scortum
leno
subigere
vinum
panis
non
locus
delevit
pecunia
spurius
occidit
domus
stercus
domus
inebriari.
ähnlich Ableitung geben Chrysander in seine Abhandlung "vom Nutzen d jüdisch-deutsch", S. 53, von Wort, welche aus d hebräisch durch d Jüdischdeutsche ganz in d deutsch Volksmund übergehen sein:
Aufmutzen, , gluma, eine klein, nichtswürdig Sache anmerken und geschwind übelnehmen.
bucker, bucher, , electus, amatus, junior.
klaffen, Lärm machen, bellen (klaffen nicht zu viel, sondern hören mehr), , canis, Κελεύω, Κελεῦσμα, 1. Thess. 4, 16.
hojahnen, , fessum esse.
kalmäuser, , omnis disciplinae (vir), πολυ- δίδακτος.
Kibbus, Schlag, Streiche (eine eine Kibbus geben), .
Knepe (er haben Knephe im Kopf), , gneive.
Macke, Schlag (jemand Macke geben), .
Taps, zugreifen, .
Tollmedscher, , Lehrer aus eine fremd Sprache.(?)
ebenso interessant, wenn auch oft unrichtig, sein d bei Chrysander, "Grammatik", S. 5 und 6, aufgeführt Ableitung aus d hebräisch, welche hier ebenfalls unverändert folgen.
acheln
Anbau sein
aßuskeit
ausmäken
ausmeiven
Badken
Batter
beganfen
begasseln
berohnen
beschöchert
besevlen
Bu sein, ba sein, Buen
chaschbenen
chasmen
chilfen
klaffen
Tasche
draschen
dibbern
ezomchen
ganfen
gasseln
hulchen
jarschen
jubilieren
essen
ankommen
Hartnäckigkeit
austilgen
ausbrechen
suchen
tragen
bestehlen
berauben
besehen
betrinken
beschmitzen
kommen
denken, wissen
versiegeln
tauschen
bellen, plaudern
predigen
Abhandlung, Rede
sprechen
Beinlein
stehlen
rauben
gehen
erben
frohlocken
karwen
Kaulen
kinjen
leckeichen, lokeichen
maimen
meivenen
malochen
meschalmen
mischpeten
Muschel
Mullen
nosenen
öhmden, Ausemden
Pattersch sein
beige
pilpeln
rohnen
Sache, schachern
sarken
sarphen
Schabbeere
schächten
schamden
schassen
Schächer
seferchen
sticken
talgen
tippeln
Tipsechen
Ussenen, Usse sein
Vaijefrach machen
Wajjibrach, und er fliehen.
Anfangswort in 1. Mos. 31, 21. Vgl. Tendlau, Nr. 390.
schreiben
wälzen
kaufen, erwerben
nehmen
taufen
bringen
machen
bezahlen
recht, prozessieren
klein Moses, eine schön Kind, , Herrscher
beschneiden
geben
stehen, ausstehen
schwanger sein
krepieren
disputieren
sehen
handeln, schachern
werfen
brennen
brechen
schlachten
abfallen
trinken
sich betrinken
Büchlein
stillschweigen
henken
fallen
töricht sein
handeln
entfliehen
, et fugit
verkinjen
verschöchern
vorkreien
zacken
verkaufen
versaufen
vorlesen
schreien
.
endlich sein noch hervorheben d klein Wortersammelung bei Chrysander, a. a. O., S. 8, welche er mit d Wort einleiten:
"d Jude haben etliche eigen Wort, die teils aus d alt Deutsche beibehalten, teils im Grund lateinisch, teils Polnisch sein."
d Ableitung besonders aus d deutsch und hier und da aus d hebräisch, Lateinische, Griechische, französisch ergeben sich auf d erst Blick.
Achtbare
af, ette, tette
ausreissen werden
ausgeschmeichelt
beginsel
belzel, bilzel
besilfern
Breien
breyleft
Buhr, Bor
Einrabe
einauf
eng, Enker
ermeyen
Ette
Feindhaben
fingerlich
gleichen
leinen
gäh
gewaltig
gewinnen
gleich
ehren
Vater
zur Hölle fahren, ausrotten sein
anfechten
Anfang
Töchterlein, Magd ()
besudeln
bitten, einladen
Hochzeit
eine frech, grob Mensch, Ungelehrte
herab
hinauf
ihr, euer
ergötzen
Vater
hassen
Fingerlein, Ring
betrügen
lesen
opfern, darbringen
herrschen
gebären
wie
Greis
güdle
Hauer
kipkep
König
Krie reissen (über jemand)
leinen
leutselig
meidlich
Memme
mein, nicht mein
mauscheln
neiert
notsachlich
ohnkeischtig
Perlich
paytan
preschen
ratzen
Rechtfertigkeit
rechtfertig
schmusen
schwören
spratzen
unkeusch
Unterleinen
Flöz
Verschwarzt sein
verwaggelt
Wimpel
benschen
benschung
erpatterschen
Nital, Nidel
eine Fehler
Judith, jüdeln
liegen
geschäftig, emsig
herrschen
Ach und Weh rufen
lesen
sich erbearm
Magd
Mutter
mehr, nicht mehr
Moses
nur, sondern
notwendig
unkeusch
Perle
poeta,ποιητής
predigen
kreuzigen
Wahrheit
gerecht
reden
schwanger
hervorsprießen
ehebrechen
unterstützen
überschwemmen
verdammen sein
unstet, flüchtig
d köstlich Leinwand, darin d Gesetzbuch wickeln werden
beten, segnen, Benedicere
d Segnen
erdulden, pati ()
Weihnacht, Natalis
Ohr
Ora
Opferstuhl
Van
beten, Orare
Gebet
Altar, opfern
geringtractiren, vappa.
eine nicht gering Menge eigentümlich, jedoch immer auf eine bestimmt Sprache zurückzuführend Ausdruck sein in d schon oft erwähnt Werk von Abraham Tendlau enthalten, die genau Studium für d Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache von sehr groß Nutzen sein.
aus d eigentümlich Konstruktion d jüdischdeutsch Zeitwort erklären sich, daß, wie im Niederdeutsche, viel abstrakt Zeitwortbegriff im Jüdischdeutsche durch d Verbindung eine Zeitwort von einfach Bedeutung mit eine Adjektiv ausdrücken werden, z. B.: tot bleiben, Nd.
Dod Blieven, sterben; tot machen, Nd. Dod Maken, töten; lieb haben, nd. Lew haben, lieben; bang haben, Nd. bang haben, sich fürchten; gut zu Weg sein, Nd. god to Weg Sin, sich wohl befinden u. s. W.
Vgl. Wiggers, a. a. O., S. 108 Fg.
bei alle durch Zusammensetzung gebildet Wort, mögen d Substantivum, Adjektiv, Zeitwort, Partikel mit Wort dieselbe oder ander Redeteil zusammensetzen sein, werden d zusammengesetzt Wort, welche im Deutsche zusammenschreiben werden, im Jüdischdeutsche getrennt schreiben, weshalb denn auch mitten in d Zusammensetzung d Finalbuchstabe gebrauchen werden, z. B.:
Anfang
Durchgang
Lammfleisch
Scharfrichter
Setzkasten
übergeben
anrufen
auffangen
herzhaft
dummstolz
schiffbar
sintemal.
derentwegen
überdies u. s. W.
Vgl. besonders d Schreibung in d "Schildbürger", Nr. 12 d Probe jüdischdeutsch Literatur.
doch finden man in neu Schrift, welche d deutsch Schreibung mehr und mehr berücksichtigen, d korrekt deutsch zusammengeziehen Schreibung befolgen.
noch weit mehr als im Niederdeutsche sein im Jüdischdeutsche d Neigung zur Aneignung von Wort aus fremd lebend Sprache vorherrschen, wobei denn auch d fremd Gepräge oft bis zur völlig Unkenntlichkeit rücksichtslos zerstören werden, z. B.: , Courage (Mechirat Joseph); , Tabagie (Kedor); , Gelee; , malheur; , Kapitän; , genieren.
diese Verstümmelung erschwern d Verständnis zuweilen ganz ungemein.
eine Beleg davon geben d Bruchstück aus d Mechirat Joseph in Nr. 15 d Probe jüdischdeutsch Literatur.
von d Veränderung und Verunstaltung selbst d alt jüdisch Name sein schon Th. ii, S. 69 Fg., sprechen und dazu nach Selig, a. a. O., S. 63, eine Verzeichnis d bekannt Judenname anführen werden.
hier noch eine ander vollständig Verzeichnis nach Friedrich, a. a. o., s. xvi.
d meiste d hier vorkommend Name sein schon Th. ii, S. 69, aufführen werden.
doch sein es von praktisch Nutzen, alle und jede Variante ehrlich Judenname kennen zu lernen.
Zufolge d gesteigert, sehr lobenswert Sorgfalt alle deutsch Polizeiblatt in Anführung alle neben- und Spitzname verfolgt Person sein d Gaunertum mit seine viel Name doch schon sehr in d Enge treiben werden.
aber -- fortuna fortes adjuvat!
seit etwa eine Jahr bemerken man in Polizeiblatt Personenname, welche nichts andere sein als ganz gewöhnlich jüdischdeutsch appellative Wort.
so haben ich in eine Steckbrief d Name Baudeck finden, in eine ander Nitzrach und sogar einmal Ploni u. Dgl., was denn doch etwas bedenklich erscheinen; vielleicht etwas Neu für d veraltet Parrach, Schnute, Pollack u. s. W.
Mannsname.
Ahren
Arje
awner
awrohm
Beer
berachje
beenden
binjomen
borech
Daniel, Deniel
Don
dowed
eisek
Esre
falek
Gawriil
Getalje
Gediele
god
graunem
Henoch
hersch
Herz
jtzek
Kalme, Kelmon
klaunemeß
koß
Leib
Leisee
leiwe
lesel
Liebermann
Liepmann
Mann
mausche
menasche
Meyer
mordeche
nachme, nachmen
naftole
nechemje
Oren
oscher
Paltiel
Peretz
pincheß
refvel
Ruhen
Salm, Salmen
Sachearie
sanwel
Selig
sorach
sußmann
Schemaja
schlaume
Schale
tauwje
Treidel
Usiel
Ur
Wolf
zefanje
zewi
Zodek.
Frauenname.
Beile
Bille
Blümchen
Bereich
Dach
dewaure
Dien
dobresch
Edel
Elke
Ester
faugel
feilche
Feile
Frumet.
Gelle
Ginendel
gietel
Henne
Hinde
Jente, Jentch
jite
Keil
Laie
Liebe
Mate
Mindel
Mirel
merjem, marjem
nachme
nenche
Perl
Paß
Raufe
Rechel
Reichel
Riesel
Reiz
riwke
Seele
Scheinchen
Schindel, Scheindelche
Silbe
Taube
toltze
Trine
Vogel
zerchen
Zerenze.
in Bezug auf d Satzbildung finden groß Ähnlichkeit mit d Niederdeutsche statt, wie die d Vergleich mit d syntaktisch Bemerkung bei Wiggers, a. a. O., S. 108, nachweisen.
hinter d Subjekt, wenn es eine Substantiv sein, werden sehr häufig d Artikel als Fürwort pleonastisch vor d Zeitwort einschieben, z. B.:
d Sauger d haben mit sein Chawer schon Abgecheschbent; Nd.:
De Koopmann De haben mit Sin Maat all Afreknet; Hochd.:
d Kaufmann haben mit seine Compagnon schon abrechnen.
Mittel dieselbe als Fürwort gebraucht Artikel werden auch eine Satz, die als Relativsatz d Hauptsatz sich anschließen sollen, diese koordinieren, z. B.:
da sein Anoschim d sein Schauel sein auf er; Nd.:
dor wärn leute, de frögen na em; hochd.:
es sein Leute da, welche nach er fragen.
dieselbe pleonastisch Anwendung d Artikel wie in d Satz:
d Sauger d Cheschbent, finden ebenso häufig nach d unmittelbar Objekt statt, wenn dasselbe d Zeitwort vorangehen, z. B.: diese Mann d sein ich Macker; Nd.: diese Mann d kennen ich; Hochd.: diese Mann kennen ich.
sollen auf d Subjekt oder Objekt eine besondere Nachdruck legen werden, so bedienen man sich dazu gern d Einkleidung in eine Relativsatz, z. B.:
was d Ette von d' kalle is, d haben zu d Chose graus Mattones nausse sein; Nd.:
was de vader Van de Brut is, de haben d Brüdigam bannig wer schenken; Hochd.: d Vater d Braut haben d Bräutigam groß Geschenk machen.
oder: was d chossen is, d sein ich auch Macker; Nd.:
was de brüdigam is, d kennen ich Ok; Hochd.: d Bräutigam kennen ich auch.
Satz, in die d Subjekt d unbestimmt Artikel haben oder eine Plural ohne Artikel sein, werden mit , da, da (Nd. Dor) oder eine d Satz angehörig Adverbium einleiten, die dann wie im Hochdeutsche d Zeitwort vor d Subjekt sich anschließen, z. B.: da is eine Schaute, d is schauel auf du; Nd.: dor is eine Gerichtsdeener, De fragen na Di; Hochd.:
eine Gerichtsdiener fragen nach du.
Hajom schäften Arbe Anoschim Bekaan, die sein Schauel sein auf du; Nd.:
Hut seineine veer Leute' hier, De Heft na Di fragen; Hochd.:
heute sein vier Leute hier, welche nach du fragen.
andere minder erheblich Eigentümlichkeit in d häufig hebraisirenden Wortstellung ergeben sich bei d Probe aus d jüdischdeutsch Literatur.
es sein schon erwähnen werden, daß besonders bei d historisch und reflektierend Darstellung zu Anfang eine Abschnitt, Pereks, Vers u. s. W. d Anfangswort in hebräisch Sprache mit unmittelbar folgend jüdischdeutsch Übersetzung geben werden, z. B.:
Wajehi und es sein danach u. s. W. Mi, wer können u. s. W. Elohai, mein Gott u. s. W. (Anfang aus d Keter Malchut).
in d Massebuch fangen d Erzählung meistens mit d Wort Maaseh an, Woran-Sich d Erzählung unmittelbar und mit d stereotyp Wendung schließen:
, geschehen an eine d u. s. W., z. B. amsterdamer maasebuch 461 (1701), Maase 172: Maase geschehen an eine mächtig Dukas (Fürst) in Regensburg u. s. W. daselbst Maase 223: Maase geschehen einmal an eine köstlich Chasid u. s. W.
Ost aber beginnen auch d Maase in d erst Wort mit bloß hebräisch Buchstabe in jüdischdeutsch Sprache, z. B.:
es sein eine Roschiron (Stadtvorsteher, Bürgermeister) in Werme (Worms).
maaseh haschem (fol. 58 b, amsterdamer quartausgabe 1696).
daselbst Fol. 59:
zu Wehrmeise (Worms) haben gewohnt u. s. W.
d Stil und Ton d ganz jüdischdeutsch Diktion haben viel Lebendigkeit und orientalisch Färbung, welche aber durch d holperig und bröckelig Form d einzeln Ausdruck sehr abschwächen und vielfach sogar in d Lächerliche und Abgeschmackte ziehen werden.
die sein besonders bei d Poesie d Fall, bei die mangelhaft, dürr, alle prosodisch Regel hohnsprechend und nur auf gezwingen Reimerei hinauslaufend Form d in Freude und Leid entstehen, oft recht tief und lebendig gefühlt Gedanke für d Auffaßung und Empfindung d Leser fast ganz verlieren gehen und kaum etwas andere übrig bleiben als d Mißform d verkümmert Ausdruck.
so sein z. B. d bei Gelegenheit d 1614 zu Frankfurt a. M. besonders von d Lebkuchenbäcker Vincenz Fettmilch angestiftet Aufruhr verfaßt Gedicht, d "Vinzlied" oder "Vinz-Hans-Lied" (Vincenzlied), welche obendrein nach d damalig Volksmelodie d Lied auf d Schlacht bei Pavia (1525) zum Singen bestimmen sein, trotz d dargestellt herzbrechend Elend, welche d unglücklich Jude in jen Aufruhrszeit erleiden, in hoch Grad kläglich und ärmlich, zumal es in seine ungeschickt Form auch auf d kleinlich und sogar ekel Ding sich einlassen.
schon d prologisirende Eingang sein abgeschmackt:
von d Hagen, welche in d Berlinern Akademie d Wissenschaft am 18. Aug. 1853 eine Vorlesung "über d romantisch und Volks-Literatur d Jude in jüdischdeutsch Sprache" halten, haben diese Literatur nur höchst flüchtig berühren.
nur zwei Bemerkung sein bedeutend, nämlich d S. 9: "daß d jüdischdeutsch Literatur nicht wegen ihr Ausbildung und Schönheit anziehend, sondern merkwürdig sein als eigentümlich Gewächs, wie andere Volksmundart und die eigen Erzeugnis; daß sie ferner noch d besondere Bedeutung haben, daß sie völlig d ursprünglich Wesen und d fortwährend Zustand diese zum allgemein Beispiel bestimmt Volk am Eingang d Menschheit entsprechen"; und S. 11: "daß d Jude, wenn sie d sie ursprünglich angeweisen Kreis d Dichtung und Darstellung verlassen, meist nachlässig ins Formlos und Geschmacklos geraten."
eine schön Lied hübsch und bescheidlich für Weib und Meidlich zu erkennen Gotte Kraft und Macht wie d Schomer Israel haben bei wir wachen darum tun Haschem Jisborech loben d wir haben niedern und wieder Derhoben Megillas Vinz sollen man d schier heißen überall essen so viel als megillas Antiochs an d Zahl Hab ich eine Niggun darauf bringen als wie von Pavia is d Schlacht so sagen Elchonan eine Sohn Avrohom Saal
Wächter Israel.
d gebenedeit Gott.
d Büchlein Vinz.
Gesang.
kabbalistisch Beziehung, nach d arithmetisch Gematria.
d Zahlenaggregat d Wort , Megillas Vinz, sein d d Wort , Megillas Antiochus, gleich, nämlich 939. Antiochus Epiphanes sein bekanntlich eine arg Verfolger d Jude.
Melodie.
selig Gedächtnis.
d Abbreviatur werden hier phonetisch beleben zu Saal oder wie sonst häufig sollen, stehen aber für , sichrono liwrocho, sein Gedächtnis sein segnen.
d Verfasser heißen mit voll Name Elchonan Helenius Wertheimer.
er lassen d Gedicht zuerst 1648 zu Amsterdam drucken.
Vgl. Schutt, a. a. O., ii, 64.
auch Wagenseil haben in seine "Belehrung", S. 111, d Gedicht mitteilen.
über sollen, Saal, Sezal werden noch weiter unten bei Erörterung d Briefstil sprechen werden.
Vgl. auch Kap. 12, "Salbader", und Friedrich, "Unterricht in d Judensprache", Anhang, s. vii.
so wenig wie in d elegisch Weise glücken es d jüdischdeutsch poetisch Diktion in d reflektierend oder irgendeine sonstig poetisch Weise: die zur schwunghaft Empfindung sich erhebend Gedanke lahmen immer an d trostlos Form, welche er stets an d Boden fesseln.
die sehen man besonders recht deutlich in d poetisch Prologisirenden Einleitung zu Übertragung aus d hebräisch, wo d Übersetzer mit seine subjektiv Bildung und Sprache oft im grell Gegensatz gegen d in rein begeistert Erhebung und poetisch Sprache konzipieren Original stehen, wie d z. B. d Fall sein in d Vorrede zum Keter Malchut d Salamo Ben Gabirol, eine trotz ihr wissenschaftlich Inhalt dennoch schwunghaft poetisch Paraphrase d aristotelisch "Peri Κόσμου".
d Übersetzer beginnen d Einleitung folgendermaßen:
ich schofel arm Mann d nicht viel lernen können eine Mal in Liege auf mein Bett bei Nacht sein aufgehen mein Gedanke und haben Getrachte was sollen ich Antkegen meine Sünde stellen bewilligen zu sein wenn ich wer kommen vor d Hoche Herr derenthalben haben ich ich vornehmen ich wollen wer lassen in d Druck kommen eine Choschuwo Tephillo d da haben machen eine Chochom Godol Rav Schlomo Ben Gawirol tun man er nennen u. s. W.
d. h. lehren.
gleich unglücklich fallen auch d freuden- und Jubellied aus, so sehr auch d Dichter Freude, Dank und Ergebenheit mit d devot Bereitwilligkeit an d Tag zu legen sich bestreben.
es sein oft geradezu peinlich, auf solch Poesie zu blicken, in die sich mit recht Wehmut d seit Jahrhundert auf d Volk Israel schwer lastend Druck allseitig Elend erkennen lassen, wie z. B. auf d Lied:
"Dankfest, zugleich auch friede- und freudefest d groß Adler", welche bei Gelegenheit d Geburt d Erzherzog Leopold von Österreich 1716 zum Vorschein kommen.
absehen von d höchst seltsam äußer Druckweise d mit einige sehr schlecht Holzschnitt von d Größe eine Taler sehr sonderbar geziert Gedicht werden man mitten in d hell jubelnd Diktion dennoch geradezu mit schmerzlich Gefühl erfüllen, schon wenn man d Anfang lesen:
Freude, Friede, auf, auf, triumphieren: du deutsch Vaterland mit tausend Freude führen: Carolus d vi d deutsch gülden Krone:
d Zierde von Österreich, durch seine mit Gott neu höchst beglückt erstgeboren Sohn:
Leopoldus Erzherzog von Österreich:
Prinz von Asturien ich meinen auch Spanien d königlich Haus zugleich:
es leben Leopoldus Erzherzog von Österreich, von Asturien Prinz:
es leben und florieren Carolus d Vater d ich alle sein schuldig Kontribution und Zins: u. s. W.
im weit Verlauf treten d Künstlichkeit d Gedicht noch auffällig und gezwingen hervor, Iudem eine Echo d verkürzt Reim wiederholen:
d Original haben d sehr treffend hebräisch Bezeichnung d Hauptstimme mit , Kohl Habara, zurückschlagend Stimme, während d Echo mit , bitten Kohl, Tochter d Stimme, bezeichnen sein.
Kohl Habara:
wie lang werden wohl noch glänzen d Prinz Sonnenschimmer?
bitten Kohl: immer.
wer werden wohl sein Ehre und Tugendlauf gefallen?
B. k.: Allen.
wo werden man vor Freude d lieb Prinz mehr loben?
B. k.:
oben.
wie sollen denn d recht Name d lieb jung Prinz sein, die d ganz römisch Reich sein lieb und hold?
B. k.: Leopold.
so werden d Nachwelt von jetzt noch lang ehren seine Name; Amen. B. k.:
amen, amen.
dagegen passen d Jüdischdeutsche für d burlesk Darstellung, niedrig Volkskomik und Farce ganz vorzüglich, weil d Buntscheckigkeit d sprachlich Form d keck Laune d frei umherschweifend Gedanke eine willkommen grotesk Gewand darbieten und sie noch immer groß Lebendigkeit verleihen.
in diese Beziehung enthalten d meistens versifiziert und gereimt Purimspiel , besonders d Ahasverusspiel, sehr viel Witz und Humor, die aber auch meistens -- und die treffen d Ahasverusspiel ganz besonders -- so niedrig und schmutzig sein, daß hier keine Probe davon geben werden können und eine Bruchstück aus d untergeordnet Mechirat Joseph ausreichen müssen, welche sich unter Nr. 15 in d Probe aus d jüdischdeutsch Literatur befinden.
schon in diese Volkskomödie sehen man, daß d jüdischdeutsch Sprache eine überaus groß Reichtum an volkstümlich Redensart und Sprichwort besitzen, in welchen Laune, Humor, Witz, Spott und Satire bis zum Übersprudeln sich bewegen.
man haben kaum eine Vorstellung von diese üppig Reichtum, welche seine Fülle schon längst sogar in d deutsch Volkssprache haben strömen lassen und diese eine kaum geahnt Bereicherung an scheinbar deutsch-originell Ausdruck verleihen haben.
so z. B. sein im hebräisch , Haare, d Erde, und , am, d Volk.
im Jüdischdeutsche sein , Amhoretz, eine Ungelehrte, Einfältige, Idiot.
d Plural , Amrazim, auch mit Vorsetzung d Artikel , Hamrazim (Vgl. Tendlau, Nr. 161), Ungelehrte, Idiot, aber auch d Strumpf (Vgl.
"Prager Wörterbuch", S. 24).
davon sein im Niederdeutsche d sehr geläufig Redensart: sick amratzeren, sich ankleiden, sich durch Ankleiden zum Ausgehen anschicken, sich auf d Strumpf machen, woraus im Volksmund aus Unverstand d Redensart ummodeln sein in: Sick Anrocksern (als ob von Rock), z. B.:
nun wollen ich Mi Anratzern (Anrocksern) un na De Stadt wanken; jetzt wollen ich mich auf d Strumpf machen und zur Stadt gehen.
ferner drücken d phonetisch beleben Abbreviatur , Akkum (aus , ewed kauchowim umasolos), d Widerwille d gegen d heidnisch Sterndeuter und Götzenanbeter erbittert Judentum aus.
diese Akkum sein durchaus in d niederdeutsch Volkssprache übergehen und werden in d Redensart: Pfi Akke; d is akke; Akke Pfi, vorzüglich bei Kind gebrauchen, um sie vor Unreinlichkeit und d Angreifen unsauber Gegenstand zu warnen.
ferner sein Hebr.
, toben, jüdischd.
, Tof, gut, tüchtig.
aus Tof haben sich im Jüdischdeutsche nun d Wort deftig bilden , wovon im Niederdeutsche deftig, tüchtig, stark, z. B.: eine deftig Kerl, eine tüchtig, stämmig Mensch; He haben em deftig De Wahrheit Segt, er haben er derb d Wahrheit sagen.
ebenso vom Hebr.
, Maß, verwerfen, verachten, Jüdischd.
, Meis, , meisig, musig, mausig, garstig, ekelhaft, z. B.: d is eine Misig Wif, die sein eine garstig Weib; em gehen d man Meis, es gehen er nur schlecht; mögen Di nicht Musig (auch hochdeutsch mausig), machen du nicht eklig.
Abraham Tendlau haben sich mit seine schon mehrfach erwähnt vortrefflich Sammelung jüdischdeutsch Redensart und Sprichwort eine sehr groß Verdienst erwerben, wenn auch d Sammelung durchaus nicht vollständig sein, vielfach in d spezifisch deutsch Gebiet hinüberschreiten und aus Unkenntnis d niederdeutsch Sprache d Nachweisung und Vergleichung viel Redensart schuldig bleiben sein.
doch bleiben d trefflich Werk immerhin für d Studium d jüdischdeutsch Sprache sehr wertvoll und sein d gut Kommentar bei d Studium jüdischdeutsch Schrift, besonders d im Volkston und im spezifisch Frankfurter Dialekt gehalten.
d bisjetzt bekannt geworden Purimspiel sein:
", Ahasverusspiel, nennen Komödie d König Ahasver und d Königin Esther" (Frankfurt 1708; scheinen aber viel alt zu sein).
, acta esther ahasverus, welche d Studierende in Prag vor d Fürst auf d Bühne, die man Tariatrum (Theatrum) nennen, aufführen" (Prag 1720).
, Aktion von König David und Goliath d Philister" (Hanau, ohne Jahrzahl).
", Mechirat Joseph (Verkaufe Josephes), durch d Jüngling Löwe Ginzburg, d. I. zu deutsch "Komödie" genennt Spiel benennt Inhalt (Frankfurt, ohne Jahrzahl).
diese Purimspiel sein äußerst selten werden.
d Ahasverusspiel werden von d Frankfurter Jude (gewiß wegen seine obszön Haltung und d Herabwürdigung besonders d Mardochai) verbieten und verbrennen.
doch haben Schutt diese höchst interessant Purimspiel noch retten, indem er es in seine "jüdisch Merkwürdigkeit", iii, 202--225, mit d Mechirat Joseph (Ebendas. S. 226--327) abdrucken lassen.
besonders in d Zusammensetzung mit Jam; , jom tof, sein d Feiertag; Jonteftig sein unberührt, Feirig, besonders von ledig Frauenzimmer, die keine Mann oder beim Tanz keine Tänzer bekommen, Demoiselle disponibel.
für mit deutsch Endfilbe Ig.
zu unterscheiden davon sein , massig, Teufel, Beschädiger.
leicht versöhnen man sich dagegen in prosaisch jüdischdeutsch Schrift, besonders Übersetzung, mit d bunt, bröckelig Form d Ausdruck vermögen d treffend und glücklich Bezeichnung d logisch Bedeutung hebräisch Wort und Ausdruck.
oft suchen man vergeblich in d vorhanden hebräisch und chaldäisch Wörterbuch nach d Grundbedeutung eine Wort, die Übersetzung im Jüdischdeutsche, wenn auch häufig mit seltsam, doch fast immer zutreffend Ausdruck geben werden.
in diese Beziehung sein solch Übersetzung sogar von Wichtigkeit.
nach d Bildungsgrad, welchen d jüdischdeutsch Schriftsteller haben, und nach seine mehr oder minder ausreichend Kenntnis d deutsch Sprache und Grammatik sehen man in jüdischdeutsch Schrift d verschiedenartig, selbst dialektisch Deutsch hervortreten.
besonders bei d böhmisch und polnisch Schriftsteller, welche sich d jüdischdeutsch Übersetzung besonders eifrig anliegen sein lassen, sehen es mit d deutsch Grammatik bedenklich aus.
aber selbst in d gut stilisiert treten nicht selten zum Nachteil d Ganze eine unangenehm Effekthascherei hervor, die obendrein im korrekt Ausdruck fehlgreifen.
so schließen d Erzählung in d Massebuch meistens mit eine gezwingen Reim, in welche gewöhnlich auch d Sehnsucht nach d Erscheinen d Messias aussprechen werden.
dabei fällen d Ausdruck oft ins Abgeschmackte, wie z. B. im Amsterdamer Maasebuch, Maase 199:
"hakodusch boruch hu lassen wir bald sein Sechus genießen und Messias her lassen schießen.
Amen. Sela."
in neu Zeit, wo d Gelehrtenstand im Judentum ausgezeichnet vertreten sein, finden man im Judendeutsch, wenn anders schriftstellerisch Erzeugnis in durchaus deutsch Sprache mit deutschrabbinisch Letter noch jüdischdeutsch nennen werden dürfen, eine gut korrekt Deutsch sowohl in gebinden als in ungebinden Rede.
eine eigentümlich Weise haben d jüdischdeutsch Briefstil.
d Kontrast zwischen d leicht jüdischdeutsch conversations- oder Volkssprache und d schön, würdigen Diktion d heilig Buch im hebräisch Urtext sein zu fühlbar, als daß nicht diejenige, welche durch schriftlich Mitteilung seine Gedanke eine ernst, bündig und dauernd Form geben, sich bestreben sollen, sowohl durch gewählt anständig Sprache als auch durch besondere Beifügung geläufig Wunsch und Segensspruch, meistens aus d Urtext d heilig Schrift, d Ton d Brief d möglichst Würde zu verleihen und besonders d Anfang und d Ende mit eine erhaben Diktion zu versehen.
d Brief erhalten dadurch eine eigentümlich pleonastisch, oft gar zu höflich Diktion, welche namentlich im Kontrast mit d übrig Inhalt in holperig jüdischdeutsch Spracheform und mit d dürr Inhalt kaufmännisch Brief, in die es sich häufig nur um Bestellung von Zwirn, Band und Knopf handeln, bis zur Abgeschmacktheit sich verirren, im ganz aber doch auch wieder in d unbefangen Leser jen Genugtuung erwecken, von welche man stets erfüllen werden, wenn man sehen, daß Ehre geben und dabei doch d eigen Würde in d Form nicht außer Auge lassen werden.
durch jen ganz Anordnung aber gewinnen d jüdischdeutsch Brief eine gewißermaßen stereotyp Form, sodaß es offenbar viel leicht sein, eine jüdischdeutsch "Briefsteller" zu schreiben als eine spezifisch deutsch, mit welcher Sorte von Literatur, trotzdem daß unsere deutsch Bucherkatalog bis zum Unfug damit anfüllen sein, man noch immer keine Abkommen treffen haben.
zum Verständnis d Briefform mögen hier d bei Selig angeführt, sehr Incorrecte, hier nur von d grob Fehler gesäubert Brief mit Beibehaltung d Seligesche Schreibung Platz finden:
zum gut Verständnis folgen hier d Übersetzung mit d nötig Erläuterung.
Berlin (Ort und Datum werden stets voran, oben rechts setzen.
vor d Datum werden gewöhnlich , Abbrevirt Von , Hajom, heute, dann d Wochentag, hier -- für -- viert Tag, d. h. Mittwoch, setzen.
dann folgen d Monatstag, hier , 21. Nisan; dann d Jahrzahl, hier 551 nach d klein Zahl , d. h. , liphrat Koton, mit Weglaßung d Tausend 551 für 5551 seit Erschaffung d Welt (s. d folgend Kapitel).
diese Ausdrucksweise sein genau zu beachten.
folgen unmittelbar hinter Jam Ollef, Jam tollen u. s. W. d Abbreviatur , Bechodesch, im Monat] oder , Besphiras Omer, in d Zählung d Omer], so gehen d Zahl auf d Monat oder auf d Omerzählung.
scholom leahuwi adoni hoaluf wehakozin.
Friede meine geliebt Herr, d Vornehmen, d Hochgeehrte.
(Keharrer), Abbrevirt aus , kewod haraf rabbi, Ehre d gelehrt Rabbi (Moses).
, Abbrevirt aus , jischmerehu zuro wegaalo, es bewahren er sein Fels und Erlöser.
, Abbrevirt aus , resch Dowor Jirass Elohim, d Anfang d Sache sein d Furcht Gott.
(schenis)
zum zweit, hoffen, mein Herr werden sich mit d seinigen bei alle Wohlsein befinden, welche wünschen von beständig Dauer zu sein.
Amen.
übrigens bitten ich mit erst Post zwei.
[, bes] Stück schwarz Grosdetour [], eine Stück dito [, Abbrevirt für ] rot, eine [, Ollef] Stück [, Chaticho] rot Damast, sechzehn [, tess Soja] Ellen [, Ammos] blau Samt, vierundzwanzig [, Kaph tollen] Lot zwei [, bes] Finger breit silbern Tresse, ingleichen eine [, Ollef] Garnitur silbern Knopf gut und nach d Mode zu senden.
ich hoffen, mein Herr [, Adoni] werden mich mit gut Ware [, schauern] und billig Preis versehen.
d Zahlung folgen zur Messe [, Bejerid], die da kommen werden zu wir zum Gute [, Abbrevirt aus , habo olenu letowo].
d Name Gott [, d Name, Scil. Gotte, d. h. Gott] sollen geben [, jetten] er [, Lo] Segen [, brocho] und Leben [, Wechaim].
so sein d Wort [, Ko Diwre] Arons Sohn [, Ben] d Ehre d erhaben Rabbi [, Abbr. aus , kowod mailas rabbi] Heine [oder Heinemann, ].
d Gedächtnis d Gerechte bleiben in Segen [, Abbrevirt aus , scheren Zadik Liwrocho].
es gelten hier wesentlich nur, d Form eine jüdischdeutsch Brief zu geben.
man müssen sich weder an d bis auf d grob Fehler beibehalten schlecht und ungleich Orthographie Selig stoßen, noch an d Abbreviatur, welche in Brief noch viel zahlreich vorkommen, im Wörterbuch jedoch erläutern sein.
d Brief im gewöhnlich, namentlich Handelsverkehr sein ziemlich ähnlich Art.
d Formel im Anfang und am Schluß sein beinahe Stereotyp werden, sodaß Friedrich a. a. O. auf seine seltsam Currentschriftbogen eine kurz Sammelung geben können, welche im Grund dieselbe.
Höflichkeitsformel gegen nah und entfernt Verwandte, Bekannte, Freund und Gönner enthalten.
über d brieflich Anrede führen Friedrich noch Folgende an, was jetzt durchaus noch nicht obsolet werden sein.
eine unverheiratet oder verheiratet Mitglied d jüdisch Gemeinde, welche eben keine besondere ausgezeichnet Ansehen oder Verdienst besitzen, werden in d Synagoge zum Vorlese nur als , Rabbi, oder auch nur mit seine bloß Name aufrufen und bekommen in Brief d Titel Kemar [].
Kemar sein d phonetisch Belebung d Abbreviatur -- kewod maalas rabbi, d Ehre d erhaben Rabbi.
eine verheiratet angesehen oder d gelehrt Studium obliegend Mitglied d Gemeinde werden in d Synagoge als , Chor, aufrufen und bekommen in Brief d Titel Keharrer [].
wiederum phonetisch beleben Abbreviatur , d. h. kewod haraf rabbi.
eine verheiratet Israelit, welche studieren haben, werden in d Synagoge , Morenu, unsere Gesetzlehrer, aufrufen und bekommen in Brief d Titel Mehurrer [].
beide Titel können jedoch nur dann beanspruchen werden, wenn eine Rabbiner dazu d Erlaubnis und eine schriftlich Dokument darüber erteilen haben.
ebenso Abbrevirt aus , moreni haraf rabbi, mein Lehrer und hochweise Rabbi.
eine Rabbiner, welche in d Synagoge gewöhnlich mit , more morenu, anreden werden, bekommen außer viel ander Titel in Brief vorzüglich noch d:
, Av Bes dein, Vater, Präsident d Gericht.
alle diese Titel, welche Friedrich, a. a. O., S. Iii--Ix, ohne jedoch über Etymologie, Abstammung und Bedeutung irgendeine anführen, umständlich abhandeln, sein indes immer nur vereinzelt und willkürlich Bezeichnung.
eine Menge ander Titel, welche meistens aus phonetisch belebt Abbreviatur entstehen sein, finden man im Wörterbuch.
zu beachten sein, daß bei Namensanführung d mit d obengenannt Titulatur versehen gewesen Person eine Unterschied in d stereotyp geworden Gedächtnisspruch machen werden.
zum Name d versterben herab, kemar, keharrer (Chor) werden nur setzen (sollen, Saal) , Abbrevirt aus , Sichrono Liwrocho, sein Gedächtnis sein segnen, während bei Erwähnung d Meharrer (welchen Titel übrigens d Rabbiner noch bei d Leichenrede d Verstorbene erteilen können) bis zum More Morenu hinauf (Sezal) gebrauchen werden, was aus , secher zadik liwrocho, Abbrevirt sein und bedeuten: d Andenken d gerecht (Gottselige, Fromme) bleiben im Segen.
es lassen sich daher schon aus d Abbreviatur oder schließen, welche Stellung in d Gemeinde d mit diese Bezeichnung Versehene einnehmen haben.
Vgl. über sollen, Saal d S. 414, Note 7 Gesagte, sowie d Note in Kap. 12.
als Beispiel eine brieflich Anrede mögen hier nach Friedrich, a. a. o., s. iv, d Anfang eine von eine Sohn an seine Vater gerichtet Brief folgen:
Schalom laahuwi adoni awi, Atereth Roschi, Haaluf Wehamromem, Harosch Wehakazin Kewod Schema Keharrer Leib Jischmerehu Zuro Wegoalo.
Friede meine geliebt Herr Vater, d Krone meine Haupt, d Angesehene, Hochgefeierte, d Haupt und Herr, d Ehre seine Name Keharrer Leib, die sein Fels und Erlöser bewahren.
ferner daselbst an eine Mutter:
Schalom leahuwathi immi maurathi hazenua wehachasida hakazina maurath esther tichjeh.
Friede meine geliebt Mutter, meine Herrin, d Ehrbare, Fromme, Hochangesehene Herrin Esther.
sie leben.
d Schluß d Brief an Vater (oder Mutter): minai benech hamithpallel bead arichuth jamajich uschenothajich.
von ich deine Sohn, welche für d Verlängerung deine Tag und Jahr beten.
eine sehr groß Menge von Briefformular finden sich im , Igeres Schelomo, Brief Salamos, eine im Jahr 1732 von Salamo Salman Dessau, Bar Rabbi Jehuda Löwe zu Wandsbeck (bei Hamburg) in hebräisch und jüdischdeutsch Sprache herausgegeben vollständig Briefsteller (in meine Besitz), die erst Teil jüdischdeutsch Briefmuster, d zweit hebräisch Teil , Schreiben Salamos enthalten, welche beide gleichmäßig lediglich Briefstilübung bezwecken.
ebenso finden sich noch zahlreich Briefmuster in d schon mehrfach angeführt Chanoch Lanaar.
auf d Adresse eine jüdischdeutsch Brief werden obenan d Bestimmungsort setzen, darunter gewöhnlich d Wort , Lejad, zur Hand, und darunter wieder d mit mancherlei Höflichkeit und Ehrentitel versehen Name d Adressat.
Ganz unten in d Mitte pflegen man noch eine von d verschieden Abbreviatur zu setzen, welche eine Warnung oder Verwünschung wider d Erbrechen d Brief durch unbefugt Hand enthalten.
d Adresse eine von eine Sohn von Lübeck nach Hamburg an seine Vater Meir Lob gerichtet Brief sein also etwa so einrichten:
d Abbreviatur vor Hamburg (Lekak) sein zusammenziehen aus , Likehilla Kedoscha, zur heilig Gemeinde.
diese Epitheton werden vor d Name jede Ort gebrauchen, welche eine Begräbnisplatz oder Synagoge und Begräbnisplatz besitzen, während sonst nur , leiern ( d Stadt), "zur Stadt", üblich sein.
d vollgeschreiben Wort d zweit Zeile:
, Lejad, zur Hand, sein aus , Jade, Hand, und d Präposition zusammensetzen.
, Adon Awi, mein Herr Vater.
d darauf folgend sein zusammenziehen aus , Ateress Roschi, Krone meine Haupt.
, Haalluf, Hochangesehene.
, Wehameromem, und d Erhabene.
, Harosch, d Haupt.
, Wehakozin, und d vornehm Herr.
, Abbrevirt aus , kewod Schema, Ehre seine Name.
, Keharrer Meir Lob. sein Abbrevirt aus , jischmerehu zuro wegoalo, er bewahren sein Fels und Erlöser.
d Abbreviatur in d Mitte d letzte Zeile sein zusammenziehen aus , Becherem Derabbenu Gerschon, bei d Bann unsere Rabbiner Gerson (sollen diese Brief nicht erbrechen werden).
für d Abbreviatur werden auch noch setzen:
, Abbrevirt aus , paurez geder jischchennu Nachasch, wer d Zaun durchbrechen, die werden d Schlange beissen.
ebenso auch , Abbrevirt aus , wach Liftoach, und es sein eine Bann auf d Erbrechung; oder auch , Abbrevirt aus , benidui, cherem, schammosso, wobei d drei Bannart Nidui, Cherem und Schammosso in kumuliert Steigerung gegen d unbefugt Neugierde andeuten werden.
nicht selten werden auch noch d Ort ganz unten auf d Adresse bemerken, entweder mit , meir, aus d Stadt, oder nach Beschaffenheit d Ort , Mikak, wie oben , Mikehilla Kedoscha Lübeck, von d heilig Gemeinde Lübeck.
sechsundachtzigst Kapitel. 7)
d jüdisch Zeitrechnung.
d Zeitrechnung d Jude haben so viel eigentümlich und so viel Einflußreich auf Leben, Sitte und Sprache d Judentum, daß ohne ihr Kenntnis d jüdischdeutsch Sprache und Grammatik nicht vollkommen verstehen werden können und hier deshalb d notwendig davon andeuten werden müssen.
von d Gebrauch quadratschriftlich Majuskel als Zahlbuchstabe auf Buchertitel sein bereits oben Kap. 63 d Nötige sagen werden.
hier sein von d stets durch d Abbreviatur , Abbrevirt aus , liphrat Koton, nach d klein (Zählung), angezeigt sogenannt "klein Zahl" zu bemerken, daß d Jude ihr Zeitrechnung (, Mispar Bne Jisrael) von d Erschaffung d Welt anfangen, sodaß z. B. d christlich Jahr 1861 zum Teil noch d jüdisch Jahr 5621, zum Teil aber auch schon 5622 sein, da d Jude ihr Jahr im Herbst anfangen.
fast durchgehends werden bei Jahrzahlangabe d Fünftausend nicht mit aufführen.
d Jahr 5621 werden also nicht voll oder , sondern nur schreiben, mit Anfügung d Abbreviatur , also . diese Schreibung werden d klein Zahl nennen.
wollen man nun d klein Zahl, welche in jüdischdeutsch Schrift fast immer gebrauchen werden, auf d christlich Zeitrechnung reduzieren, so sein es am einfach, wenn man zur klein jüdisch Zahl d Zahl 1240 hinzuaddieren.
d Aggregat geben dann d christlich Zahl. Z. B.: d Amsterdamer Quartausgabe d Keter Malchut haben d Zahl . addieren man diese Buchstabe nach ihr Zahlenwert zusammen, = 400, = 3, = 1 und = 30, so erhalten man d klein Zahl 434. addieren man dazu 1240, so ergeben sich d Druckjahr 1674 nach christlich Zeitrechnung.
ander Beispiel sein oben Kap. 63 aufführen.
d jüdisch Jahr haben zwölf Monat, welche wechselsweise aus 30 und 29 Tag bestehen.
weil aber danach d zwölf Monat zusammen nur 354 Tag haben, so werden alle drei Jahr hinter d Monat Ador noch eine Monat, Weodor (und je nach d Beschaffenheit [, Kebiuth, Bestimmungszeit] d Jahr noch eine Tag in eine ander Monat) einschalten, sodaß eine Schaltjahr 13 Monat haben.
eine gewöhnlich Jahr haben 353 oder 354 oder 355 Tag.
im Schaltjahr kommen 30 Tag dazu; eine solch zählen also entweder 383 oder 384 oder 385 Tag.
eine Jahr von 353 oder von 383 Tag heißen , Schana Chassera, mangelhaft Jahr.
eine Jahr von 354 oder von 384 Tag heißen , Schana Kesidra, regelmäßig Jahr.
eine Jahr von 355 oder von 385 Tag werden , schana Schelm, voll Jahr, nennen.
d Unterschied werden durch Cheswon und Kislev () erzeugen.
daher entstehen beständig Abweichung von d christlich Zeitrechnung.
früh sein d Zeitbestimmung noch viel schwankend, da seit d Zeit d zweit Tempel d jüdisch Jahresrechnung nach verschieden Epoche und vielfach sogar nach d Regierung d eine oder d ander römisch Kaiser verändern werden.
d Monat beginnen mit d Eintritt d Neumond (, Molad, d neu Licht).
d Reihenfolge d Monat sein:
Tischri haben 30 Tag
ursprünglich , Ethanim. 1. Kön. 8, 2.
Cheswon - 29 oder 30 Tag
auch , Marcheswon, ursprünglich , Bul. 1. Kön. 6, 38.
Kislev haben 30 oder 29 Tag
tebes - 29
Schwad - 30 Tag
Ador - 29, im Schaltjahr 30 Tag ( Weodor, Schaltmonat, haben 29 Tag)
Nisan haben 30 Tag
ursprünglich (), Abib.
2. mos. 13, 4.
ijar - 30 -
ursprünglich (), Siv. 1. Kön. 6, 1.
siwan - 29 -
tammus - 29 -
Aw - 30 -
elul - 29 -
d Neujahr, , Rosch Haschona, werden am erst und zweit Tag d Monat Tischri feiern.
im christlich Jahr 1861 fällen d Rosch Haschona d jüdisch Jahr 5622 auf d 5. Sept.
d vorhergehend Monat vom Januar bis August gehören noch d jüdisch Jahr 5621 an.
im christlich Jahr 1861 fällen also d christlich Neujahrstag auf d 19. Tebsen d jüdisch Jahr 5621.
d jüdisch Monat d Jahr 5621 fallen nach christlich Rechnung:
d 1. Schwad auf d 12. Jan. 1861
- - ador - - 11.
febr. -
- - nisan - - 12. märz -
- - Ijar - - 11. April -
- - siwan - - 10. mai -
- - tammus - - 9. juni -
- - aw - - 8. juli -
- - elul - - 7. Aug. - (d jüdisch Jahr 5622)
- - Tischri auf d 5. Sept. 1861
- - cheswon - - 5. oct. -
- - kislev - - 4. nov. -
- - tebes - - 4. dec. -
sein es nach diese völlig abweichend Zeitrechnung immerhin schon schwierig, d jüdisch Daten auf d christlich zu reduzieren, so werden d Schwierigkeit noch groß dadurch, daß d Zeitrechnung auch noch vielfach nach d Festtag und Festzeit machen werden.
zum Verständnis diese Berechnung sein es nötig, d hauptsächlich Fest kurz zu erwähnen.
, Rosch Haschono, Jahresanfang, Neujahr, 1. und 2. Tischri, werden zwei voll Tag feiern.
3. Mos. 23, 24.
, zum Gedalia, d Fasten Gedalia, 3. Tischri, groß Fasttag, währen eine Tag.
jerem. 41, 1. sacharj. 8, 19.
, Jam Kippur, Versöhnungstag, 10. Tischri, währen eine Tag. 3. Mos. 23, 27.
d zehn Tag ernst Buße vom 1. bis 10. Tischri werden , asseres jeme teschuwo, zehn Tag d Buße, nennen.
, Suckos, Laubhüttenfest, 15. Tischri, währen neun Tag, von die d beide erst und beide letzte voll Festtag sein.
nach d beide erst Festtag folgen fünf Mitteltag, , Kohl Hamoed , Halbfeiertag, an die nur dringend Angelegenheit d täglich Verkehr abmachen werden dürfen.
d siebent Tag heißen , Hoschana Rabba, d groß Hoschana, Palmenfest, und zählen, wenn auch mehr durch Gebet und Zeremonie hervorheben, doch als Kohl Hamoed.
d acht Tag heißen , Schemini (d acht) Azeress (d Festversammlung), und werden mit d neunt Tag, , simchas Thora, Freude d Gesetz (zur Feier d Beendigung d Thoravorlesung), als voll Festtag feiern.
3. Mos. 23, 34--36.
d Unheilige, Profane d , Moed, Versammlungszeit, Festzeit. Vgl. im Wörterbuch und .
, Chanuca, Altarfest, Weihefest, Tempelfest, am 25. Kislev, währen acht Tag und werden nur als Freudentag, ohne Arbeitsverbot feiern.
1. makkab. 4, 59.
, Assora Betewes, Fasttag am zehnt Tag d Tebsen, zum Gedächtnis d beginnen Belagerung Jerusalem.
2. kön. 23, 1 fg. sacharj. 8, 19.
, Chamischo Ossor Bischwat, d fünfzehnt Tag im Schwad, sein keine Festtag, gelten aber für eine Freudentag, da an er d Saft wieder in d Baum dringen, weshalb er auch d neu Jahr d Baum nennen werden.
Vgl. 5. Mos. 14, 22; 3. Mos. 19, 23. 24.
, Tanis Esther, d Fasten Esther, Fasttag am 13. Ador.
esther 3, 13; 8, 22; 9, 1.
, Purim, d vierzehnt Tag d Ador, groß fest- und Freudentag, wenn auch keine gebieten streng Feiertag.
die , Schußchan Purim, werden 15. Ador feiern, da d Jude in Susan erst an diese Tag zur Ruhe vor ihr Feind gelangen.
esther 9, 21. 22.
, Purim Koton, d klein Purim, werden nur etwa alle drei Jahr, jedoch ebenfalls am 14. Ador feiern, nämlich wenn d Weodor hinter d Ador einschalten werden.
im Ador werden dann d klein Purim mit minder Erheblichkeit feiern als d groß Purim im nachfolgend Monat Weodor.
, Schaba Hagadol, d groß Sabbat, d letzte Sabbat vor d Osterfest, an welche besonders von d Zurüstung zum heilig Osterfest predigen werden.
, Pessach, Passah, Osterfest, Passahfest, am fünfzehnt Tag d Nisan, werden acht Tag lang feiern.
doch werden, wie beim Laubhüttenfest, nur d beide erst und d beide letzte Tag als voll Festtag feiern, während auch hier d vier Mitteltag, Kohl Hamoed, als halb Feiertag behandeln werden.
vom zweit Ostertag an bis zum Wochenfest, Schwuos, werden 49 Tag zählen.
3. Mos. 23, 15. 16.
diese vorzüglich durch Abendgebet gefeiert Zeit werden , Sphiras Aumer, Garbenzählung, Omerzeit nennen.
(d erst Garbe, , omer, Gerstengarbe, werden durch d Hohepriester opfern, und von da dürfen d sieben Erntewoche beginnen.)
d 33. Tag d Sphiras Omer (Aumer), d 18. Ijar, werden besonders (richtig ), liegen Beomer , Schülerfest, nennen und dienen zu eine besondere Bezeichnung d jüdisch Datum, besonders in Briefen. Vgl. Tendlau, a. a. O., Nr. 973.
die , liegen, sein weiter nichts als d phonetisch beleben breviatur , lamed gimel, dreiunddreißig, liegen Beomer sein also d dreiunddreißigst Tag im Omer; Vgl. Kap. 68.
nach jüdisch Legende sein etwa 130 n. Chr. auf Ostern unter d Schüler d Rabbi Akiba eine bösartig Krankheit ausbrechen, welche 33 Tag währen.
dadurch sein d Omerzeit zu eine Trauergedächtniszeit werden, in welche keine Israelit d Bart scheren und Hochzeit halten dürfen bis zum liegen Beomer (18. Jahr), an welchem haupt- und Barthaar wieder scheren werden und Hochzeitsfeier wieder stattfinden dürfen.
d derb Volkswitz haben daher aus liegen Beomer "liegen bei mehr", liegen bei ich, machen.
, Schawuos, Wochenfest (Pfingsten), fällen auf d 6. Siwan, als d 50. Tag nach d zweit Passahtag und werden zwei Tag lang voll feiern zum Gedächtnis d Empfängnis d göttlich Gebot durch Moses auf d Sinai.
d drei vorhergehend Vorbereitungstag, , schlosches jeme hagbola, 3., 4. und 5. Siwan, werden wie liegen Beomer feiern.
5. Mos. 16, 9. 10. 3. Mos. 23, 15. 16. 2. Mos. 19, 11.
, Schiwa Ossor Betammus, d siebzehnt Tag d Tammus, sein eine groß Fasttag zum Gedächtnis d Eroberung Jerusalem, und werden auch schlechthin , zum Tammus, d Tammusfasten, nennen. Sacharj. 8, 19. Jerem. 39, 2.
, Tischo B'of (auch gewöhnlich , nämlich =9), d neunt Tag d Monat Aw, eine d groß fast- und Trauertag zum Gedächtnis d Brand d erst und auch d zweit Tempel. Sacharj. 8, 19. 2. Kön. 25, 8. Jerem. 52, 12.
d 22 Tag vom 17. Tammus bis 9. Aw sein sämtlich Trauertag und werden , Ben Hamzorim, Zwischenzeit, nennen und gleichfalls zu besondere Datenbezeichnung benutzen.
d auf Tischo B'of folgend Sabbat werden , Schabbaß Nachamu, nennen, weil an demselben Kap. 40 d Jesaja in d Synagoge lesen werden, welches anfangen: nachamu, nachamu ami jomar eloheichem, trösten, trösten mein Volk, sprechen euer Gott.
daher werden auch vom Schabas Nachamu an d Monat Aw bis zum folgend erst Elul , Menachem, d Tröster, nennen.
alle diese Festtag werden mit d zu sie gehörig feier- und Rüsttag (, Erew, Abend, Vorabend, Heiligerabend) in Brief und Dokument zur Bezeichnung d Datum gebrauchen und dazu noch durch Abbreviatur bezeichnen, z. B.: (Abbrevirt aus , Eref Tischo Beau, Eref Tischobof) sein d Rüsttag d neunt Tag im Monat Aw, Zerstörung Jerusalem, mithin d acht Tag d Monat Aw (15. Juli).
ferner (, Erew Jam Kippur), d Vorabend d auf d 10. Tischri fallend Versöhnungstag, also d 9. Tischri (13. Sept.).
(, Eref Suckos), Vorabend zu d auf d 15. Tischri fallend Hüttenfest, also 14. Tischri (18. Sept.).
(, eref rosch chodesch), d Rüsttag vor jede Neumondfest, also d letzte Tag d Monat, welche d mit d Abbreviatur bezeichnet Monat vorangehen.
so z. B. sein , eref rosch chodesch elul, d 30. Aw; , eref rosch chodesch kislev, d 29. Cheswon.
bei Suckos und Pessach werden d fünf oder vier Mitteltag (Kohl Hamoed) einzeln als Datum gebrauchen, z. B. d zweit Kohl Hamoed sein d viert Tag nach d Pessach und gleich d 18. Nisan (29. März).
d Sphiras Aumer haben nun dazu noch ihr eigen besondere Berechnung.
vom zweit Ostertag an werden nämlich an Stelle d Monatstagsbezeichnung oder d Angabe d Kohl Hamoed d 49 Tag bis zum Schwuos als besondere einzeln Daten anführen, sodaß es heißen: am 7., 21., 46. Tag d Sphiras Aumer.
so z. B. sein d zweit Tag d Kohl Hamoed (, jom bes d'chol hamoed) gleich d viert Tag nach Ostern, oder gleich d 18. Nisan, oder gleich d dritt Tag nach d Sphiras Aumer, nach christlich Zeitrechnung 29. März.
häufig werden d Datum in Brief auch nach d am kommend Sabbat vorzulesend Abschnitt, , Barsch, oder , Sedra, angeben, z. B.
, jom bes l'parschas haasinu, d. h. Montag vor d Sabbat, an welche in d Synagoge d mit d Wort: haasinu haschamajim waadabera (vernehmen, Himmel, ich wollen reden) beginnend Kap. 32 d fünft Buchs Moses vorlesen werden, d. h. im Jahr d Welt 5622 d 2. September 1861.
d Reduktion jüdisch Daten auf d christlich sein daher nicht ohne Schwierigkeit und Umständlichkeit, weshalb denn auch d christlich Jahreskalender bereits anfangen haben, d jüdisch Zeitrechnung neben d christlich mehr und mehr zu berücksichtigen, was allerdings manche Erleichterung gewähren.
d hier parenthesirten Daten beziehen sich stets auf d Christl. Jahr 1861.
für d einzeln Wochentag existieren keine bestimmt Name; nur d Sonnabend werden mit Sabbat (Schabbaß) bezeichnen.
d übrig Tag werden nach ihr Zahlenreihe benennen, wobei mit unsere christlich Sonntag d Anfang d Woche machen werden, sodaß d Sonnabend d letzte Tag d Woche und d Ruhetag, Sabbat, sein.
d Tag werden dabei stets nur mit d Zahlbuchstabe schreiben und sprechen, also:
Sonntag Jam Olef
Montag Jam Bes
Dienstag Jam Gimel
Mittwoch Jam Dolet
Donnerstag Jam He
Freitag Jam Wof oder auch , eref Schabbaß, Rüsttag d Sabbat
Sonnabend Schabbaß.
in jüdisch Kalender werden d Sonnabend aber auch nach d Reihenfolge mit , jom Soja, siebent Tag, bezeichnen.
siebenundachtzigst Kapitel.
8) Probe aus d jüdischdeutsch Titeratur.
a) Quadratschrift.
I.
aus d Übersetzung d Jonah von Joel Ben Rabbi Juda Levi, Berlin 548 (1788), Kap. 1.
(neuhochdeutsch Schreibung mit Quadratschrift, ohne Vokalzeichen)
ewig d Wort d werden Amithai d Sohn Jonah d also über rufen und Stadt groß jen Ninive nach gehen auf vor sein Bosheit ihr denn Untergang d aus sie kommen ich vor entfliehen zu Tarsis nach auf sich machen Jonah doch finden dort Japho nach reisten und ewig d Erscheinung d wollen abgehen Tarsis nach eben d Schiff eine er mit um hinein steigen und Mieteslohn d bezahlt Erscheinung fern d so und reisen zu Tarsis nach sie entgehen zu ewig d See d gegen Wind heftig eine erregt ewig d aber Schiff d und stürmisch sehr werden Meer d hin scheitern zu dräuen beten und Furcht in Schiffsleute d geraten darüber Schiff im d Gerät d werfen und Gott seine zu jede aber Jonah erleichtern zu dasselbe um See d in sein da sinnlos wie liegen und steigen hinab Raum d in sein reden und hin er zu Hauptmann schiffs- d treten da deine Ruf auf da sinnlos so du liegen warum an er daß an unsere sich Gott diese nehmen vielleicht an Gott untergehen nicht wir sprechen andere zum eine Schiffsleute d haben Inde wer erfahren dadurch und losen wir lassen kommen sie haben messen zu zu Ungemach diese wir uns unter Jonah auf fallen Los d und losen um du doch wir Sage er zu sie sprechen da dein sein was überkommen Unglück diese wir dessentwillen dein sein welches her du kommen wo Unternehmen Du sein Volk welchem von und Vaterland ewig d Bete und Jbri ein sein ich sie erwidern er d und Meer d d an Himmel d Gott d haben erschaffen Land trocken was er fragen und sehr Mann d sich fürchten drob vor er daß erfahren nun sie als tun denn du haben gestehen sie er wie entlaufen ewig d Erscheinung d haben die damit tun du wir sollen was er zu sie sagen immer gehen See d denn werden ruhig her wir um Meer stürmisch und hoch in mich werfen und ich nehmen sie antworten er denn her ihr um werden ruhig es werden so Meer d Unglück diese ihr nur meinetwegen daß wohl gar wissen ich überkommen zu zurück Land ans noch immer streben Mann d sehr sie See d indem nicht aber können steuern stürmen entgegen heftig Gott O sprechen und ewig zum endlich sie rufen da und sein straffällig wegen Mann diese nicht wir lassen du denn zu Blut vergießen unschuldig nicht wir rechnen sein gefällig du wie tun du ja es sein Gott d in er werfen und Jonah d sie ergreifen darauf stürmen zu aufhören alsbald d Meer ewig d vor Ehrfurcht groß bezeugt Mann d Gelübde er tun und Dankopfer er bringen d Ungeheuer meer- groß eine schicken aber ewig d un- diese Leib d in sein Jonah und verschlingen zu Jonah Nacht drei und Tag drei Geheuere
Ii.
d Hinrichtung bei d Jude.
aus d mischnah.
Sanhedrin, Perek 6 und 7.
(neuhochdeutsch Schreibung mit Quadratschrift, ohne Vokalzeichen.)
so sein sprechen Urteil Todes- d sobald d Steinigen zum B. z. aus Verbrecher d man führen heißen es denn Gericht vom fern sein Steinigungsplatz Eingang am bleiben eine hinaus Lästerer d führen d in Tuch groß mit stehen Gerichtshof d er daß so Pferd zu er von fern halten eine Hand noch haben ich Gericht bei jemand sagen können sehen jene schwenken so vorbringen Verteidigung seine zu etwas und fort rennen Reiter d und Tuch d mit jen selbst Verbrecher d wenn gar so halten inne lassen vor- Verteidigung meine zu etwas noch haben ich sagen zurück mal fünf bis vier sogar er man führen zubringen finden sein Wesentlich etwas Wort seine an müssen nur wo entlassen er werden so Freisprechung zur Grund man Ausrufer eine ausführen Steinigung zur er werden so nicht d Sohn d und d rufen und her er vor gehen d er weil ausführen Steinigung zur werden d und Zeuge sein d und d begehen Verbrechen d und und kommen d wissen Verteidigung seine zu etwas wer un- Steinigungsplatz d von man wenn vor es bringen er zu man sagen so sein entfernt Elle zehn Gefahr Hingerichtete alle ab Sündenbekenntnis dein Lege ablegen Sündenbekenntnis sie vorher nämlich müssen haben bekennen Verbrechen seine d Verbrecher jede denn Achan bei wir finden so Welt künftig d an Teil , erzeigen Sohn mein 19 7 Josua sagen er zu Josua daß eine er vor lege und Ehre d Israeli Gott d Josua d Achan antworten da W. s. u. ab Geständnis W. s. u. sündigen haben ich wahr sein es sprechen und W. s. u. tun ich haben die und die noch Steinigungsplatz d von Verbrecher d wenn Kleid d er man ziehen so sein entfernt Elle vier man bedeckt Weib d vorn man bedeckt Mann d aus d sagen Gelehrte d jehuda Rabbi so hinten und vorn d Weib d nicht aber gesteinigt nackt werden Mann Zeuge d eine Höhe Manns- zwei haben Steinigungsplatz fällen er und hinab hinten von Verbrecher d stoßen er sein um Zeuge d er wenden dann Herz d auf nehmen so nicht wo genügen Pflicht d sein so tot dann aufs er er werfen und Stein d Zeuge zweit d nicht wo gemäß Pflicht d sein so tot er sein Herz stehen es denn Volk d durch Steinigung seine geschehen so er an Hand zuerst müssen Zeuge d 7 17 Deworim : () d Hand d sollen sodann und töten zu er legen nachfolgen Volk ganz Rabbi so henken hernach werden Gesteinigte alle Gotteslästerer d außer sagen Gelehrte d Eliesar henken niemand werden treibend Götzendienst d und d gegen Gesicht d mit man henken Mannsperson d Rabbi so Holz d gegen Gesicht d mit Weib d Volk henken werden Mann d nur sagen Gelehrte d eliesar Rabbi nicht haben sie zu sagen Eliesar Rabbi nicht Weib d lassen aufhängen Askalon in Weib Schetach Sohn Simeon aufhängen Weib achtzig haben er jene erwidern hierauf an Verbrecher zwei nicht man dürfen doch und lassen richten Tag eine
wohl gut: , hinzurichtend.
Vgl. Josua 7, 1 und 25.
5. mos. 17, 7.
Fortsetzung.
lösen.
lassen.
wenn man.
Deworim (5. Buch. Mos.), Kap. 21 und 23.
Rabbi mehr.
im römisch Reiche.
Block.
b) deutschrabbinisch Schrift.
Iii.
1) deutschrabbinisch.
neuhochdeutsch Schreibung mit hebräisch Vokalzeichen.
vom sein eine Sulzbacher jüdischdeutsch Übersetzung vom Jahr 549 (1789) in meine Besitz, welche von Steinschneider nicht aufführen sein.
sie sein auf sehr schlecht Papier mit schlecht Letter so inkorrekt drucken, daß sie nur mit Mühe zu lesen sein.
doch scheinen diese Oktavausgabe d bloß Abdruck d alt, von Steinschneider Nr. 241 erwähnt sulzbacher Ausgabe von 1717 zu sein.
so beginnen d erst Perek in diese sulzbacher Oktavausgabe sehr inkorrekt und in schlecht Judendeutsch:
(, Sulzbach 1844).
Josua es und empfangen Sinai Berg d auf Gesetz die haben Moses pro- d diese und Älteste d es überliefert diese überliefern wichtig drei Versammlung groß d Mann d wieder diese und Fete Lang- sein nämlich Versammlung groß diese Grundsatz d sein Lehre Vorwerk eine machen und aus Schüler viel stellen Urteilsprechen im Samen Gesetz d um groß d Mitglied spät d eine Gerechte d Simeon moralisch d bestehen Ding drei durch Wahlspruch zum haben Senat und Gottesdienst d durch Gelehrsamkeit d durch Welt d Ordnung Nächstenliebe praktisch d durch zum haben Gerechte d Simeons Schüler eine Socho aus Antigonus einst um dienen Herr ihr d Sklave wie nicht sein Wahlspruch Herr ihr d Diener wie sondern erhalten zu er von Belohnung echt sie werden alsdann Belohnung auf Rücksicht ohne aufwarten besitzen Gottesfurcht aus Jochanan's Sohn Jose und Zereda aus Joesers Sohn d Jose pflegen erstere d sie von Überlieferung d haben Jerusalem bedecken sein Mann weisen für Versammlungsort eine Haus dein Lassen sagen zu offen jede eine für Haus dein Lassen Fuß ihr Staub d mit du Über- vermeiden und Hausgenosse deine wie Dürftige d betrachten sein für nicht es halten Weise d Frauenzimmer d mit Geschwätz flüssig d mit geschweige schwatzen zu viel Weib eigen seine mit ratsam finden Gefallen Weibergeschwätz an wer daher sagen sie andere eine Weib zu Pflicht seine ab selbst sich halten Sünde seine Ursache selbst sein zu Hölle eine selbst sich ziehen und erfüllen Schüler sein Arbelite d Nithai und Parachias Sohn d Jehosua schaffen sagen zu pflegen Parachias Sohn jehosua Vorige beide d Mensch jede beurteilen und Freund eine du erwerben Lehrer eine du Seite gut d nach eine von du entefern Wahlspruch zum haben Arbelite d Nithai daß nicht glauben und Gottlos d zu nicht du gesellen Nachbar böse sein entgehen Handlung deine Vergeltung d Du
Fortsetzung.
, , , , , , , ,;,
Schetach.
Schimon.
Tabai.
Jehuda.
Abtalion.
Schamaja.
Schamai.
Hillel.
Aaron.
Gamliel.
Akaschia.
Chananja.
iv. 2)
alt Schreibung.
d dreiundzwanzigst Psalm Davids.
nach J. Buxtorf, "Thesaurus gramm. ling. sanct. hebr.", S. 651.
gebrechen nicht wert ich Hirte mein is Gott David zu Gesang eine führen Ruhung d Wasser auf Hauer ich er machen Gras d Wohnung in ich er um Gerechtigkeit d Steigen d in ich führen er Sel mein Derquickt er Willen Name seine nicht ich ich fürchten tot d Schatten d Tal im gehen ich wenn auch ich trösten d Stab dein und Ruth dein ich mit sein du denn Böse machen feist haben du Feind meinen gegen Tisch eine ich anrichten werden du voll is Becher mein Haupt mein Öl mit wollen ich und Leben meine Tag alle jagen nach ich sollen Gnade und Gut allein Zeit lang Gott Haus im ruhen
v.
d Maurer zu Regensburg.
amsterdamer Maasebuch, Maase 171.
eine bei Arbeten d Maurer zwei sein da Regensburg zu geschehen Maaseh Kammer Jude d in sie Sache da arbeten sie wie und Gasse Jude d in Jude mit wollen sie daß Anander mit sich sie beraten da liegen Gold und Silber viel und sein Schule d in Jude d weil d steigen eine Kammer d in Anander nehmen und Anein da steigen und aso ach tun sie und nehmen Weg ein- alle Maurer d von eine sich gedenken da Gold von und Silber von Chaphazim viel und hin gehen und richten aus- alleinig wohl es wollen ich Chawer ein ich sollen wer ? in Hammer eine mit kriechen Araus Loch zum wellen haben er da chawer sein schlagen die nehmen und tot sein und Kammer d in fallen herab ein- er daß Kopf sein sein da mit der- Weg ein- laufen und Peger d von alle Gold und Silber Gefand da kommen Schule d aus nun sie wie und Schule d in Israel Col nun Derschraken da liegen Peger eine Kammer sein in Haus d von Habbajiß Ball d fürchten sie denn tun Weg ein- Sod im Peger d sie wollen da sie Baas es man haben da geschehen schier Ach als Luv ueber- eine vor sich Memiß Goi ein haben jehudim wie werden gewahr Gasse Gojim d in wollen und laufen zu Gasse Jude d in Gojim viel kommen und sein , flugs laufen und gehen zu Ach Chosid Juda Rabbi kommen da machen Gesera eine sie wellen tun da sie wellen was Adoni sagen und Ehre Rosch zum , daß wohl doch wissen sie und Brengen um- Volk viel also Mann tot eine von ihr es wollen ich und Gearbet hinnen haben zwei d denn haben tun nicht Mir_Es Ehre Rosch d sprechen da bringen um- haben andere d eine daß beweisen wider- Leid keine ihr von keine sollen da beweisen die ich wollen du wenn er zu sprechen da Gasse d in halten still weil eine Gojim d heißen und fahren können nicht Mordener d ich daß tun zu- Pforte d Neiert lassen Chosid d schreiben und hin Chosid d gehen da bald aso es geschehen da laufen Weg ein- da Hand d in Harug d sie geben und Schmus heilig mit Kemea eine hinter er er Sache d da um sich Sache und auf wieder Harug d stehen du er zu sagen und er zu er laufen da borgen ver- stehen andere eine tun darum haben_du d und bringen Leben mein um ich haben du Mordener gehen hin sein du und haben alleinig gern haben Genewo d du die um gefallen Arab sein ich daß schlagen Kopf mein in Hammer d ich haben und sein und Tofes er legen und er man nehmen da anein Kammer d in wieder d sagen da geschehen Ach er als tot zum urteilen ver- warm so gleich Aso halten auf- nicht haben ihr ich wenn nun Secht Ehre Rosch d zu Chosid wahr sein es Ehre Rosch d sagen da gießen ver- Blut unschuldig viel sie haben ich oder geschehen nimmer sollen es ich es zeihen ver- Meister lieber darum sein reichen viel haben Peger d nun kommen zu Wahrheit recht d auf sehen erst sollen er wollen sie leben lassen Peger d sollen er Chosid d sie, bitten so Freund er denn Chosid d bei Meinung keine sein es aber geben Lohn zu Geld viel da Harug d von wieder Kemea die er nehmen Aso tun nicht es dürfen er sagen d tun Ehre Rosch d und Ach Peger ander ein wie nieder ein-wieder er fallen nach der- Gut viel Chosid
hinweg.
Kostbarkeit.
Genosse, Teilnehmer.
Leichnam.
Ganz Israel, alle Jude.
Hausherr.
im Geheime.
Baasen, verderben vom Nd. buten, draußen.
, Chass Wescholom, Gott behüten!
eigentlich: schonen und (geben)
Frieden!
Christ.
d Jude.
sehen oben Note 1.
Plural von Goi.
Memiss sein, töten.
d fromm, gütig.
Verordnung, Beschluß.
mein Herr.
Bürgermeister.
nur.
kemea, kmea, komeo, Koma, eine mit Charakter beschreiben pergament- oder Papierstreifen, Amulett.
Harug, d Gemordete.
d Gestehlene, Diebstahl, Raub.
Gefängnis.
Vi. Rabbi Amram Begräbnis zu Mainz.
amsterdamer Maasebuch, Maase 242.
haben d Amram Rabbi heißen haben d Chosid eine an geschehen Maase sein er und halten Jeschivo er haben da und Rhein an Köln in gewohnen werden krank er sein Aso sein alt Chosid d nun da Heim Der- Mainz in da Talmidime lieben mein sie zu sagen und Talmidime seine nach er schicken Aso Mainz zu Söllt ich ihr daß Begehre mein sein also sterben wer und ich liegen lieber unsere wieder Talmidime seine sprechen da Than Kawura zu Eltern mein bei zu weit so Ssakkono groß eine is es denn Than nicht ich können d Rabbi mich seit so sein sterben ich wenn wieder Amram Rabbi sprechen da führen eine in Oraun d nach Der- stellen und Oraun eine in ich legen und metahehr wie wollen hin es wo gehen allein Schiff d lassen und Rhein d auf Schifflein klein und metahehr Talmidime sein er sein da sein sterben Amram Rabbi d nun d auf Schifflein klein eine in Oraun d tun und Oraun eine in er legen Mainz nach es bis laufen zu an Strom d Ken Schifflein die heben da Rhein d Ken Schiff d wie Sache Wunder groß d Leute d nun wie kommen in Messe eine wie Sache und zu der- sie lausen da kommen alleinig auf Strom und sein heilig Eppes gewiß müssen d sie sagen da liegen Oraun eine nach greifen und hin Leute d gehen da tun Kawure zu er sollen man begehrt sagen und Gojim d gehen da sich hinter Schifflein die laufen da Schifflein d Rhein an laufen zu Stadt ganz d · kommen da Mainz von Hegemon d es Borte d an Jehudim d nun wie und Anander durch Lehawdil Gojim und Jehudim Schifflein die gehen da sehen Wunder groß d Ach wollen und kommen Rhein von können da greifen Schifflein d nach wieder Gojim d wollen da zu Jehudim d zu Schifflein die laufen da greifen nach der- Gojim d daß oft so denn nicht sie begehren Jehudim d zu Schifflein d daß Sache Scheinparlich man d bis sich hinter Schiff d in gehen Jehudim d zu Gojim d raufen da Gojim d zu nicht und Jehudim d zu wieder Schifflein die gehen da is Schiff d in was sacht und sein da auf Oraun d tun und anein Schifflein d in Jehudim d gehen da drinnen stehen da er bei liegen Brief ein und Messe eine Oraun d in sein Mainz von Jehudim ihr Freund und Bruder lieben mein schreiben sterben sein ich denn Ursache d is kommen ihr zu sein Amram ich daß wissen Eltern mein bei sollen ich ihr daß ihr von begehren ich und Köln in lang und Scholom viel sein sollen ihr zu und liegen Mainz zu Ach d tun Kawure zu trauern zu an all sie Hebten da Sache Brief d Jehudim d nun wie und Leben Keit asus- viel Gojim d treiben da Land d auf Araus Oraun d tun und d können Gojim d aber sie schlachten und Jehudim d über sich stärken und d sollen man Hegemon d gebieten bald so brengen Stadt d von nicht Oraun lassen also führen wert awek Jehudim d von nicht er daß hüten ver- da Oraun d Triebeu da groß gewaltig sein d bauen drüber Tiflo eine Hegemon d es aber nehmen mögen Oraun d sie daß Bitte mit Schtadlonus groß Jehudim Tome Tiflo d noch heißen Tag heutig d auf und nichts alle hell sagen und Talmidime seine zu Cholom zu Amram Rabbi kommen Nacht alle und Amram Köln zu Talmidime d d da Eltern mein bei ich begraben sie wieder Mainz zu nun sie wie Mainz nach Ziehten und traurig gar sie sein da hören von Gannew d nehmen und Stadt d aus Nacht d bei sie gehen Aso sein Rabbi nehmen und hin gehen und an Kleid weiß er tun und Tlija d Amram Rabbi tun und Stadt d an Gannew d legen und Oraun d aus Amram Ssod in bleiben und Matzil Jehudim sein und Eltern sein bei Kawure zu .
d Begebenheit werden auch nach Regensburg verlegen.
deshalb haben d amsterdamer Ausgabe d Maasebuches folgend Vorbemerkung:
Schule, Akademie, Universität.
Schüler.
Begräbnis.
Gefahr.
Oron, Oraun, Schrank, Truhe, Sarg.
Metaherr sein, reinigen.
Tote, Leiche.
etwas.
Bischof, Ἡγεμών.
Lehawdil, zur Unterscheidung, nämlich heilig und unheilig Gegenstand, besonders zwischen Jude und Nichtjude (von , badal, scheiden).
, Kehillo Kedoscho, heilig Gemeinde.
Friede.
Übermut, Spott, Frechheit.
Kirche.
Fürsprache, Verwendung, Vertretung.
Tiphlo Tome, unrein, unheilig Kirche.
Cholom, Traum.
Dieb.
Galgen.
Geheimnis.
Matzil sein, behüten.
, hakodusch boruch hu, d heilig, er sein segnen.
Vii. Rabbi Eliesar und d Schlange.
aus d Sepher Maase Haschem (1696).
()
über Chawerim seine mit is Jochai Ben Simeon Rabbi von Sohn d eliesar Rabbi sein heiß sehr is und gebrennt stark gar Sonne d haben so gehen Feld d wachsen sein Krautich gut eitel da kommen Feld eine auf sie seine so tragen haben Peross gut d gestehen Baum und haben schmecken wohl gar mit eliesar Rabbi sich haben Aso sein bei der- Ach seine Brunnen quell- süß und Hitze groß d wegen Von geruhen ab- sich haben und setzen Nieder-Chawerim sein sein kommen Feld kühl eine so auf sie daß Simcho groß eine haben sie und , laufen und Schlange mächtig groß eine kommen so sitzen da weil eine sie wie und zu Eliesar Rabbi sprechen da laufen aso sie wie und bei vor- sie stark gar du d Mann dein denn heim ein- Weg dein wieder gehen Nachasch Nachasch Nachasch d : nichts er dürfen du und tun Teschuwa haben d brengen um- sollen haben Rabbi sagen da Nachasch d zu sagen er was Abba Rabbi er fragen da tun du rück zu- du gehen Nachasch d zu wieder sagen er und still schweigen eliesar denn than nichts er dürfen du tun Teschuwa haben Mann d denn Nachasch wollen und sein fromm ganz wollen er daß sein Mekabbel sich auf haben Mensch d sich hinter nicht gehen und stehen still Nachasch d bleiben da Tan Teschuwa groß Schlange d warum wohl Eliesar Rabbi merken so weit nicht Ach gehen und und wert Tan Nachasch d was zu Sache und still schweigen er und stehen still laufen zu an wieder sie heben da stehen still Schoo halb eine Ken sie wie Rabbi sagen da Brengen Um-Menschen d wollen und gehen fort als wollen und nicht wollen du wollen du was wohl wissen ich Nachasch Nachasch wieder Eliesar dorten ruhen du wo Höhl dein in und Ruck Zu- gehen darum gehen heim ein- leer d und Begaselt Jehude eine erst haben d eine liegen von der- weit nicht , d Stadt an Memiss er sein und hin nun Gehe schlafen und nun liegen Gaslan Von hören d Nachasch d bald aso- Brengen um- sollen haben du d Jehude sehr sich wundern Var- Chawerim d und Ruck zu- sie laufen da eliesar Rabbi haben Nachasch d mit er wer sagen doch sie sollen er er fragen sie und geschickt is von Nachasch d daß Eliesar Rabbi sagen da haben vor-
Genosse.
Frucht.
Freude.
Schlange.
Buße.
Mekabbel sein, bekommen, empfangen.
Stunde.
Begaseln, berauben.
Memiss sein jemand, jemand töten.
Räuber.
, Haschem Jisborach, d Name (Jehova, Gott), er werden geloben.
Averos viel haben er denn brengen um- Jehude eine sollen haben und werden Than wellen haben und ausgehen Ort sie von is Nachasch d weil und tun haben und werden fromm Jehude d is weil der- werden is befehlen an- ihr was nehmen an- Tephillo sein haben Jisborach Haschem und Chattaim sein auf Charoto daß sagen sie haben und kommen Antkegen Nachasch d is Ruch ein und d und Tan nichts Adam Ben d sollen sie heißen sie haben Jisborach Haschem Ruck Zu- wellen nicht sie haben darum und Sammael d von Ewed eine is Nachasch wieder ich Ruch d haben so sollen geben anders was erst sie man bis gehen schlagen sehr er haben und Begaselt Jehude ein haben roscho d daß sagen die ich sollen darum und legen schlafen Wald in sich er haben nach der- und Rabbi sagen er und tun ach ich haben und schicken Gaslan d auf Nachasch Satan d man daß Simeon Rabbi Vater mein von Bekabbolo die haben ich eliesar Kippur Jam an man gleich is gesero eine eine auf wenn müssen geben Eppes Taam d d is Ach darum und schicken Lasosol Ssoir eine müssen haben d man daß kede schlagen um- kapporos Kippur Jam Erev an man die sich wundern Var- Chawerim d und geben sollen Stadt sein in eine Ach satan was sehen gehen ich lassen kommen sie zu sagen er und eliesar Rabbi über sehr nach Nachasch d von Spur d gehen sie und haben tun Gaslan d Nachasch d Nachasch d und liegen Peger d sie Sache da Wald eine in sie kommen Aso auf bis Fuß d von und Fuß d auf bis Kopf d von er auf springen nehmen Aso Geld mit voll gärteln Bei- eine liegen Peger d neben und Kopf d sich setzen und Awek er von gehen sie und sich bei Geld d eliesar Rabbi Jehude d Nebbich kommen da sitzen da weil eine sie wie und Baum ein unter von schwach und müde ganz sein er und werden begaselt is da d gehen zu an eine unter sich setzen er und bekommen Gaslan d von haben er d Schleck , sagen er und stark sehr weinen er und ab sich ruhen er und nieder Baum um sündigen var- es haben ich denn recht ganz is Gott von Mischpot d groß so Mischpot sein Gott daß kennen der- ich und is kommen zu- die ich daß haben_du all über- und Jam in Tehom d As und Berg stark d as is Strophe zu sie um Beschäffniß dein über schicken kennen du d Schluchim dein und geschehen ach ich is aso und Dienst var- ihr nach und Werken ihr nach und sündigen var- es haben ich denn strafen Recht zu ich haben Gott du von nicht Wein ich Ubechibba Beahawa Mekabbel ich auf es sein ich haben dein Bess heilig dein denn haben gestraft ich du daß wegen Destnischt Adam Ben keine geschehen es denn strafen zu ich um sein Maskim geschehen sollen Mensch etlich was aus Himmel in oben vor es rufen man oder haben ich aber tun haben ich die sein meine auf Schrei und Wein ich Neiart sehr gar weinen er und Werken böse meine durch bringen zu der- selber ich er zu sie gehen Aso Geschrei die hören Chawerim sein mit Eliesar Rabbi und schreien und weinen so er daß um sein geschehen er was er fragen und Stück groß eine er haben und haben Begaselt Gaslan eine er wie er sagen Aso nichts er wellen is nehmen er was alle und sein Jesomo eine von Geld Vater mein Ach und Jesomo d von Nedunjo d Neiart fragen nach d Wein darum und nähren der- mein nicht ich können d Leute alt sein Mutter und du weil Schrei dein Lassen und Wein nicht er zu Eliesar Rabbi sagen da Aso ich gärteln bei- sein er geben er und tun Nees eine so haben Jisborach Haschem Jisborach Haschem loben und Ponim sein auf nieder er fallen da wieder Geld mit sein eliesar Rabbi küssen er und haben tun Nees eine so er er die um an Nekomo eine wollen du wenn wir mit kommen Eliesar Rabbi sagen da Hand tot Gaslan d wie er Sache da kommen hin sie mit er wie und sehen Gaslan dein zu Jehude d sagen da Gaslan d auf als noch sein Nachasch d und liegen von tun Nees die haben Jisborach Haschem ich daß wohl wissen ich Eliesar Rabbi Der- Eliesar Rabbi sagen da sehr Jisborach Haschem loben er und wegen Euerntrichten var- Schlichus eine noch sie müssen so weich Ab- nicht wollen Nachasch d weil eine noch Werst da Gaslan d bei sich und Gehe Jehude d zu sagen er und da Stadt d in sie tragen und nehmen d Gesinde Geld mit gärteln bei- Sohn eine er haben und sterben Weib sein is d habbajis Ball eine wohnen Sohn sein Gaslan d denn zu Geld die gehören d Simeon heißen d gelassen er habbajis Ball d sagen und geben er haben_es und Geganft er von haben_es Rabbi er wie als Aso tun Jehude d und lernen Thora lassen Kind d sollen d von nichts weit rühren er und Geld d er nehmen Aso haben heißen Eliesar die er küssen Aso bieten var- er haben_es Eliesar Rabbi denn Sache sein Gaslan d ich is wegen eurent- von wohl sich ich sagen und eliesar Rabbi von Hand Nachasch d zu eliesar Rabbi sagen da fort Weg sein gehen er und geschehen Nees du auf Gosar ich sein nun und richten var- wohl gar Schlichus dein haben_du nun Tan nichts Mensch keine sollen und Mitbor d in gehen wieder sollen du daß , gehen und Eliesar Rabbi Ken sich bücken und auf Kopf ihr heben Schlange d und haben wer sein da sein nicht ich wenn Eliesar Rabbi sagen da Weg ihr her wo- Chawerim die er fragen Aso stellen an- Sache böse vor Nachasch d und haben sagen alle er Ruch d daß Eliesar Rabbi sagen da wissen d er alle er haben klar so sein geschehen Auge sein vor es wenn als er sein es d er d weisen Makkoß d eliesar Rabbi an haben jehude d und sehen wieder sein er und Mispallel er auf sein eliesar Rabbi und haben geben gaslau heilen
Sünde.
Gebet.
Sünde.
Reue.
Geist.
Sohn Adams, Mensch.
Name d böse Geist.
Knecht, Diener.
Bösewicht.
Kabbala, Empfängnis, Überlieferung.
Bekabbolo, durch Überlieferung.
Jam Kippur, Versöhnungstag.
Beschluß, Bestimmung.
etwas.
Geschmack, Verstand, Sinn, Bedeutung.
Asosol, Name d Teufel; Lasosol, zum Teufel.
Ssoir, Bock.
Kede, damit.
Erev Jam Kippur, d Rüsttag, Vorabend zum Versöhnungstag.
Kappore schlagen heißen d zum Opfer für d Sünde bestimmt Gegenstand (meistens eine Huhn oder Hahn) um d Kopf schwingen (schlagen).
d lebendig Opfertier werden sofort schlachten.
d viel Redensart hierzu sehen man im Wörterbuch.
Nebbich (s. O.), wirklich, nun, bedauerlich, leider!
Schlag.
Gericht, Recht, Urteil, Verfügung, Auflage.
Meer.
Abgrund, Tiefe.
Bote, Gesandte.
, Ahawa, d Liebe. und , chiwa (chibba), Liebe, Ergebung.
Beahawa Ubechibba, in Liebe und Ergebung.
Bess dein, Haus d Gericht, Gericht.
Ben Adam, Menschensohn, Mensch.
Maskim sein, übereinstimmen.
Waise.
Mitgift, Aussteuer.
nur.
nicht mehr (mein) ternär (ernähren).
Angesicht.
Wunder.
Vergeltung, Rache.
Botschaft, Sendung.
Hausvater, Hausherr.
Ganefen, Ganfen, stehlen.
Thora, d Gesetz.
Thora lernen, studieren.
Gosar sein auf jemand, jemand etwas befehlen.
Einöde, Wüste.
Schlag, Spur d Schlag.
Mispallel sein auf jemand, beten über jemand, damit er gesund werden; Nd. Een' still.
viii.
Rabbi Eliesar, d Kokeach von Worms.
aus d Sepher Maase Nissim.
() Wermis von Raukeach von Maase
in Godol Tanno eine Rav eine Choschuv Odom eine gewohnt haben Wermeisa zu er Aulom ganz d in Gefind Wenk gleichen seine man daß Thora d , zu noch sie haben man sein Mechabber Jozeros und Mearbajim viel haben Eliesar Rabbi Harav Morenu heißen haben er sagen Towim Jomim an Werme heißen es haben er und machen Sepher Choschuv eine haben er megermeisa weil der- heiß Raukeach lassen darum sepher sein haben er und Raukeach Sepher mit Raukeach denn Eliesar Name sein wie As haben Zahl d in viel Aso raukeach Zahl d in Ach is eliesar und 318 Zahl d in is ossioss vier seine haben d Megermeisa Eliesar Rabbi Chochem Talmid göttlich groß d 318 pflegen es denn Haus hirschen-d in heißen zu pflegen man d Haus d in gewohnt d bei gestehen haben Haus die hängen zu aus Schild eine vor Hirsch eine stadt- die an bis bauen is Haus selbig d Gasse d in Tor unter lernen und kommen zu er zu pflegen Bochurim d haben Winter im nun Mauer Malt eine sein is Tag es ehe Scheos drei oder zwei früh morgens zu Seder ihr wie er zu Tag vor früh Bochurim d kommen Donnerstag eine an Mals ein- Sedra d auf Rasche er bei lernen und sein is und Schwert mit sammeln anander zu razchonim Student etliche sich haben d auf oben gehen und Hand sie in scharf lei aller- mit und Bogen pfeil- Haus d von Tag d in Loch eine brechen und Haus sein hinter Mauer Stadtdem Chaius d um Rebitzin d bringen und hinein gehen sie und , hören Bochurim d und Raukeach d Kind ihr alle und Weib sein Raukeach vor d was hören zu geschwind Loften sie und Haus d in Geschrei groß eine Treppe d wollen Bochurim seine mit Rabbi d nun wie sein Geschrei eine d wollen und Bogen pfeil- mit da Rozeach eine noch Stunt so laufen Hanuf er haben er aber er nach hacken er Brengen Chaius sein um Ach Raukeach d von sein wenden Achsel seine in wenig eine doch aber treffen wohl nicht und Gasse d auf sie laufen da Sache d Bochurim d da Hack selbig noch wissen sie denn kommen Hilfe zu sollen sie man daß Geschrei groß ein machen d da sein kommen Chaius d um Kind ihr mit Rebitzin d daß nicht oben wieder razchonim Student d sein da helfen zu um laufen zu kommen sein leiten nun sie da und gespringen arund ein- mau Stadt- d sein und laufen hinaus tot Kind und Weib sein raukeach Rabbi d sie haben da Antloffen ganz sein Leid keine Mensch fromm keine und damim et jinkom jisborach Haschem finden leben der- lassen mehr Aso
Tanno, talmudisch Lehrer, Ehrentitel d Rabbiner; Godol, groß.
Rabbiner, Doktor.
angesehen Mann.
Wermis, Werme, wermeisa, germeisa, megermeisa, Worms.
Welt.
Wenk, wenig.
Mechabber sein, verfassen.
besondere abend- und Morgengebet.
Festtag.
berühmt Buch.
Buch d Apotheker.
hier fehlen sechs Druckzeile, weil d in meine Besitz befindlich Exemplar d höchst selten Werk durch Brand beschädigen und unleserlich werden sein; sie heben d Wert d Sepher Rokeach mit groß Lobspruch hervor.
d Exemplar sein in Quart vom J. 1696.
Ossioss, Buchstabe.
d schriftgelehrt (Schüler und Lehrer, Φιλόσοφος).
Schüler, Zuhörer, Student.
Stunde.
Ordnung, Brauch.
Sabbatslektion.
Rasche, kontrahieren aus , Rabbi Salamo Isaak, berühmt Kommentator, sterben 1106.
Blogg, a. a. O., S. 67.
Mörder.
Leben.
Frau d Rabbiner.
Mörder.
d gebenedeit Gott werden d Blutschuld rächen.
in d Synagoge zu Worms sein noch eine alt hebräisch Handschrift vorhanden, in welcher Rabbi Eliesar d tragisch Geschichte selbst erzählen.
sie lauten in d Übersetzung: "im Jahr 957 (1197) am 22. d Monat Kislew, nachdem ich Eliesar, d klein und d Demütige, d Abschnitt Exod.
37--41 erklären haben und an meine Tisch sitzen, kommen zwei bewaffnet, ziehen ihr Schwert aus und schlagen damit meine fromm Frau Dulze auf ihr Haupt, meine alt Tochter Balotte spalten sie d Haupt, woran sie sterben, und meine Tochter Hanna schlagen sie auf d Kopf, sodaß sie ihr Geist aufgeben; mein Sohn Jakob werden vom Kopf bis an d Kinnlade verwunden und ich am Haupt und d link Hand, sowie auch mein Hauslehrer und alle meine Schüler verwunden werden.
meine Frau laufen noch aus d Zimmer, und indem sie um Hilfe schreien, versetzt sie d Mörder eine Schlag vom Kopf bis zur Gurgel, dann eine von d Schulter bis an d Lende, hierauf werden sie von sie durchbohren, sodaß d fromm tot hinfallen.
ich d Unglückliche schließen in diese Augenblick d Haustür zu, schreien bis Hilfe vom Himmel kommen und schreien über d gefallen fromm Opfer, daß man sie rächen mögen, welche auch geschehen.
nach Verlauf eine Woche werden eine Mörder einziehen und verurteilen.
ich bleiben aber von alle entblößen und mit groß Schmerz übrig.
denn sie (Eliesares Weib) haben d ganz Haus mit ander Leute Geld ernähren, und noch vor ihr Tod nähen sie Pergament zusammen, um Werk darauf zu schreiben.
aber jetzt sein sie leider tot.
so wahr eine gerecht Richter ewig leben, müssen ich gestehen, daß alle ihr Bemühung nur sein, daß ich und mein Sohn Gott Wort lernen und lehren sollen.
Wehe ich! wie viel unschuldig Blut sein da vergießen werden!
ich sehen sie in d letzte Zug vor meine Auge liegen.
d Herr haben ich Rache zeigen, er mögen sich ihr Seele erbarmen, sich auch über d Übergebleibene, über meine Sohn und über ganz Israel erbarmen.
Amen!"
Vgl. Blogg, S. 134 ff.
Ix. Rabbi Hillel Geduld.
nach Wagenseil S. 325, aus d Prager Maasebuch.
sollen er und sein sein Hillel als sein demütig sollen Mensch etliche eine Maaseh.
Maase eine Mal eine geschehen es denn sein is Schammai als sein zornig bald nicht eine d Schilling hundert vier um Anander mit wetten haben d Mannen zwei an du daß tun nicht können du ander d sprechen da machen zornig Hillel wellen eben sein die nun Schilling hundert vier um wetten und sollen machen zornig Hillel d gehen da Schabbaß Ken Zwagt eben Hillel sich daß Schabbaß Erew eine an Tür Hillel vor machen zornig Hillel wollen er wetten haben da d Mann selbig sein er tun so hören Hillel d wie Hillel is wo rufen an klopfen und wollen_du wer Sohn lieber sagen und antkegen Mann d gehen und an bald Mantel d sprechen da fragen zu fragen eine haben ich Rabbi lieber Mann d sagen da ich Rabbi lieber er sprechen da haben fragen zu Wastu fragen Sohn mein Hillel haben Kopf kegelig Babel in Leute d daß es kommen wie fragen ihr müssen du wollen ich fragen fragen groß eine haben du Sohn mein Hillel sprechen da Aso sie haben halb der- sein Chochmim groß nicht Babel in sie daß wegen von sagen ich haben du sprechen und Weg ein-wieder Mann d gehen da Kopf kegelig Mann selbig Der- kommen weil klein eine über sein Mesarez wohl Kaschjo d tun da Hillel is wo sagen und an wieder klopfen und Tür Hillel vor wieder zu sagen und Antkegen wieder Mann d gehen und an wieder Mantel sein Hillel gut d ich Rabbi lieber mein Mann d sagen da meine begehren was Sohn mein er fragen zu haben wastu frag Sohn mein Hillel sagen da fragen zu fragen eine haben is d Chermonim in d haben warum ich sagen Rabbi lieb er fragen da , Sohn mein Hillel sagen da Auge kegelig also man heißen d Medine eine im sie daß wegen Von sagen du_es wollen ich fragen Kaschjo groß eine haben du mögen da Auge unsere wie haben Ecke zwei sollen Auge ihr wenn und wohnen Sand Brengen raus wieder nicht Sand d können und wehen Auge ihr in Sand d Wind d Ach d ich haben du Mann d sprechen damit werden blind mögen und kommen weil klein eine über wecken hin Strass sein gehen und sein Mesarez wohl weil der- machen zornig mit der- Hillel d wöllen er meinen und wieder Mann d Hillel is wo Hillel is wo rufen und rufen Bad d von oft aso er er und um Mantel sein wieder er tun da rufen wieder er daß hören d Hillel wie von begehren was Sohn lieber mein er zu sagen und Antkegen wieder Mann d gehen sagen da fragen zu fragen groß eine haben ich Rabbi lieb er sagen da ich Rabbi lieb an er heben da haben fragen zu du was Sohn lieber mein Fragen Hillel breit aso Volk besondere eine aso is d Afrikim d haben warum ich sagen ich fragen tun Kaschjo groß eine haben du Sohn mein Hillel sprechen da Fuß und Gemös d zwischen wohnen sie daß wegen von Sohn lieber mein sagen du wollen denn gehen können gut desder sie daß Fuß breit sie haben halb der- Sumpf breit sie wenn aber eine Gemös d in sie fallen haben Fuß schmal sie wenn haben ich Rabbi lieb Mann d sprechen da gehen gut sie können so haben Fuß er tun da zürnen Möchst Du ich fürchten ich aber fragen zu Kaschjos viel noch sprechen und er bei nieder sich setzen und Hillel gut d aus Mantel sein erst hören zu- du wollen ich fragen zu haben du was Jetzunder fragen Sohn mein er zu heißen du man daß Hillel d Sein_Du er fragen bescheiden recht du wollen und as wieder Mann d sprechen da ja er sprechen da Israel unter Herr d warum Sohn mein Hillel Sprache Israel unter mehren nicht sich sollen sein du haben Du und Meos tollen wett ver- wegen deinet- von haben ich Mann d Sprache Sprache machen zornig können haben nicht du ich dieweil verlieren machen sie ich weißen du nicht wett und warnen sein mal ander eine Sohn mein er zu Hillel hundert vier er über wetten ver- sollen du daß wert wohl is hillel denn wohl ich machen und ich über Gulden hundert vier wohl wetten Ver- Du und Schilling Strass sein Mann d ziehen also zornig nicht doch
Zwagen, Mittelhochd. waschen, reinigen, baden.
Rüsttag d Sabbat.
Weise Leute.
Mesarez sein, beantworten.
Frage.
im Amsterdamer Maasebuch von 1701 stehen , Wagenseil haben S. 325 nach d alt Prager Ausgabe .
d Lesart sein jedoch d richtig nach d Talmud, Trakt.
Sabbat, Fol. 31a. Rasche (das. fol. 21h) erklären d Wort als "Name von Völkerschaft, welche Span sammeln und auf d Markt verkaufen".
Kegelige für rund.
Land.
vierhundert.
X. d Tautenschläger.
nach Wagenseil, S. 332--334, aus d Prager Maasebuch.
Oscher, reich.
Sohr, Sorer, Herr, Fürst.
König.
Mejuchas, von ansehnlich Herkommen, davon , Mejuchas sein, sich zu eine Geschlecht rechnen.
Awonim Towoss, Edelstein.
Sched, Dämon, Teufel.
Perlich, Perle.
Chaphazim, Kostbarkeit.
Mammon, bar Geld.
Nüms, niederdeutsch für niemand.
, Aso, für so:
so siees nicht wollen glauben, so kommen mit, so wollen ich es ihr weisen.
Kammer.
Heimen, heim.
jetzund, jetzt.
Doheimen, daheim.
in welchem Landschaft.
viel Freude von Tanzen und Spring, von Stechen und Turnier.
da nun, da nun.
Schwäher.
Eidam.
arlab (erlaub), Urlaub.
Deoh, Sinn, Meinung, Ansicht.
sein, sein.
Fußgeher.
schaffen, schaffen herbei.
Lautenschläger.
Allerlei Saitenspiel.
Kusse, d Kuthäer, Pl.
, Kussim.
Kussim werden im Talmud d vom assyrisch König in d verlaßen Reich Israel eingesetzt Volk nennen, welche mit d Zurückgebleibene d Stamm d Samaritaner bilden.
Vgl. Gesenius' "Wörterbuch".
doch scheinen d Name hier sehr willkürlich und ohne nah Beziehung wählen werden zu sein.
Lesof am Ende, endlich.
Kaleid, Geleit.
wohl drei Tagereise, da sehen sie.
Hofgesinde.
sodaß sie da für tot liegen.
daß Mir_Es (wires) unsere Herr können sagen.
da einher in drei Tag reiten.
Gott zu (sein) bei wir!
Schedim, Dämon, Teufel.
(gehinom)
Gehennim, genehm, Hölle.
Malache Chabolo, Engel d Verderben.
zun (zu d) ander Schedim.
Chawerim, Genosse.
siech (sehen du) nicht?
entfahren, antworten.
überliefern.
Eppes, etwas.
sondern, außer.
nämlich auf d Laute.
wie haben (es) denn eine, die ganz eine Jude werden, ich halten zumal dafür, dieselbige kommen zumal nicht in d Gehinnom.
Gereich, reichen.
Derzündt, entzünden.
Jmdaran, immerdar, allerwegen.
Megajer sein jemand, bekehren.
zu Rabbi Jehuda Chasid (d Fromme, Heilige).
Newua, Prophetengabe, Prophetengesicht, Vision; , in, mittels, durch
ich schmecken d Feuer von d Gehinnom.
Schüler, Zuhörer.
Goi, Heide, Christ.
Zimmer, Gemach, Kammer.
verlöschen.
was Handel sein, was es geben haben, geschehen sein.
gehen, gehen.
Geschechent, geschehen.
und (d Lautenschläger) werden eine fromm Jude.
studieren d Gesetz mit er.
Xi.
d Tochter Judas zu Worms.
aus d Sepher Maase Nissim.
()
Parnes, Gemeindevorsteher.
eine d wohnen zu d Sonne (Name eine Haus).
Bath Jechida, eine einzig Tochter.
Chosid, fromm.
Oscher Kammo Alophim, eine reich Mann von wie viel (d. h. sehr viel) Tausend.
eine schön Maid, als man eine Gesinde mögen.
Taugenichts, Aventurier.
Choschuf (prächtig) schön Rock.
dieselbe Malt (Mal), gerade.
Wurzel.
daß man es nicht drinnen spüren.
an eine Ort.
eine schön hart Reichstaler.
Kischuf, Zauberei.
besule (betula), Jungfrau.
stoßen sie von sich Einweg (hinweg).
verwundern sich.
Asus, Frechheit; Wa-Chazephus, und Unverschämtheit.
Zenue, ehrbar, züchtig.
Lumpenkerl.
Orel, Unbeschneidene, Heide.
von wegen groß Liebschaft.
in d Wirt sein Haus zu d Rose an d Rheinpfort.
underbarmlich, unbarmherzig.
brechen (brechen).
Schabbaß.
Geldkiste.
Metamme sein, verunreinigen, Coire.
Charota, Reue.
mein, mehr.
Tmea, Unreine, Metze.
Maasim, Handlung, Begängnis.
Genewa, Diebstahl.
Mechallel Schabbas sein, d Sabbat entweihen.
Lebesoph, am Ende, endlich.
Zar, Angst, Schmerz.
Sino, Haß.
Masim Roim, schändlich Tat.
Taam, Bedeutung, Grund.
Kohl Hakohel, d ganz Gemeinde.
Parnossim, Gemeindevorsteher.
Rav, Rabbiner.
Krowim, Anverwandte.
Schechenim, Nachbar.
Chaius, Leben.
Memiß sein jemand, töten, ermorden.
Rachmonus, Mitleid, Barmherzigkeit.
Tophus, gefangen.
Pleto machen, sich flüchten, entfliehen.
Eppes, etwas.
Seroro, Herrschaft, Gericht.
Mokom Werme, Stadt Worms.
Knas, Buße, Geldstrafe.
Teschuwe, Buße.
Mezaar sein, sich ängstigen, bekümmern.
Haschem Jisborach, Gott, er sein geloben!
Groß Oschirim, sehr reich Leute.
Student.
Maschiach, Messias.
die freuen, erfreuen.
Xii.
d Schildbürger Schulzenwahl.
(Kapitel 17.)
Utopie.
Schulte, Schultheiß, Schulze, Bürgermeister.
Chochmo, Weisheit.
erschallen.
, ich, für , wir.
Narretei.
eher, ehe.
um so viel desto mehr.
in der tat.
in_maßen.
Schachen, Nachbar.
Chawrusso, Gesellschaft, Gevatterschaft.
Schoah, Stunde.
eher.
.
Anzeige.
fassen.
Efschor, möglich.
Pravilegia, Privilegium.
Begnadigen, begnadigen.
ausleern.
Wirt.
wie eine mausig Katz vor d Kürschner.
oder wie eine arm meckernd Ziege vor eine Schneider.
Pauersleit, Bauersleute.
welche gemeiniglich ihr Nahrung nach für schlecht und einfältig Leute halten werden.
Efschor, möglicherweise.
Ungnade.
sintemal.
zimmern.
hobeln.
seihen.
schauen, schon.
von jede, jede.
zu tun (tun).
Hirte.
Hert, Herde; Chaserim, Schwein.
Unglück.
Unwillen.
Amt.
reimweise.
Disputierte.
Studierte.
Chasirhirt, Schweinehirt.
Chasirgeisel, Schweinepeitsche.
in seine Feder, so aus d Erde wachsen.
unruhig.
Efschor, s. oben.
unbillig.
grau Haar.
eine schön funkelnagelneu Pelz.
käuen er derowegen d ganz Nacht, wie jen Bauerssohn d Bettzipfel.
die er kaum vor Einbildung erwarten können.
immer und ewig schade.
hervor.
müssen.
herein.
Reverenz.
Vide!
aufschauen!
Ei ja!
im rotwelsch Exemplar.
Audi, vernehmen!
Hans Hänschen stolz.
Rattenfänger.
so, welcher.
Audi Kumpan!
Paß auf, Kamerad!
Käse.
im Original.
Leinen, lesen.
Werim, Wurm.
bisher.
Büchse, Nd. d Hose.
Kowod, Ehre.
Besenbinder.
vorig Nacht.
xiii.
aus d wunderbar Geschichte vom Eulenspiegel.
unter Nr. 10, Stück 20, Jahrg. 1848 d "Serapeum", Zeitschrift für Bibliothekwissenschaft u. s. W., von Dr. R.
Naumann, führen M. Steinschneider auf:
", Eulenspiegel, allerhand kurzweilig Begebenheit und Historia" (8., ohne Ort und Jahrzahl).
d Ausgabe sein ich nicht bekannt werden.
doch befinden sich in meine Sammelung eine Breslauer Ausgabe d Eulenspiegel, gleichfalls in Oktav, mit d wunderlich Bezeichnung:
"drucken in diese Jahr, wo d Bier teuer sein".
d ganz Ausdrucksweise und Schreibung nach scheinen diese Ausgabe nur d genau Übersetzung eine alt deutsch Volksbuchs zu sein und schwerlich weiter zurückdatieren werden zu dürfen als bis zur Mitte d vorig Jahrhundert, wenn schon d auch manche niederdeutsch Ausdruck und Anklang enthaltend Original erheblich alt sein müssen.
hier folgen nach d vollständig Titel d erst und letzte Kapitel.
(holzschnitt.)
Pfai, niederdeutsch Interjektion für Pfui.
blecken, ebenso für d hochdeutsch blöken.
Taut, niederdeutsch Aussprache für Tod.
Abgäulen, Abgeilen, abhandeln, abbetteln, wovon noch heute d studentisch keilen, verkeilen, vertun, verkaufen.
diese Verfügung sein denn auch erfüllen werden, wie auf d Leichenstein an d Kirche d drei Meile von Lübeck entfernt lebhaft Lauenburgischen Stadtchen Moll zu sehen sein.
adieu.
xiv.
eine neu Klaglied von d groß Serepha in d heilig Gemeinde (Bekehilla Kodesch) Frankfurt.
nach d Weise (Beniggun) d Haman im Ahasverusspiel.
Brand und Zerstörung d Judengasse zu Frankfurt am 11. Jan. 1711.
, Esse Nehi Wekinah, jetzt wollen ich erheben Jammer und Klage.
, Eiche, wie.
Serepha, Brand.
Chorbon Bess Hammikdosch, Verheerung d Heiligtum.
Chorbon, Verheerung.
Oi Lanu Chi Chotonu, Weh über wir, daß wir sündigen haben!
eine Esch mein Haschamajim, eine Feuer vom Himmel.
S. d Wörterbuch.
caph dollet tewes, am 24. tewes.
Belail tollen, in d viert Nacht.
Kehilla, Gemeinde.
Groß Jelolah, groß Gejammer.
öffnen.
Meschugaim, Besessene, Unsinnige.
, Bawonossenu Horabbim, um unsere viel Sünde Willen.
Hinterhaus und Vorderhaus.
Mammon Schälen Israel, Geld d Jude.
Macke, Schlag, Niederlage.
Wunde.
Wehe, Schmerz äußer.
aulom, welt.
Anijim, Arme; Land-Anijim, Landarme.
Rabbo, groß.
Chataim, Sünde.
Parnoso, Nahrung, Unterhalt.
Mechja, Nahrung, Lebensunterhalt.
manche.
für .
Zoros, Angst, Not.
Haschem Jisborach, d gelobt Gott.
Jomom Welailo, Tag und Nacht.
Mehaschem Jisborach, vom gelobt Gott.
Gesar, Beschluß.
auf Ezim Weawonim, auf Holz und Stein.
S. oben.
Zinn, Messing und Kupfer.
Klee Kadosch Wekle Kessef, heilig und silbern Gefäß.
Pulver.
Alphe Rewowos, tausendmal zehntausend, viel Million.
Leine Gezeuge.
Hesek, Schaden.
Mispar, Zahl.
Awonim Towos, Edelstein.
Bedallis, in Armut.
Malbusch Kowod, Ehrenkleid.
sehen oben .
Sikoron, Gedächtnis.
neu Sechora.
von allerlei gut Getüch und Karttunen von Baumwolle.
Chefzos, Kostbarkeit.
Siphre Torah, Gesetzbuch.
Lebess Rabbi Elchanan Metz, in d Haus d Rabbi E. M.
Sepher Hakadosch, heilig Buch.
Summa.
Xv.
d Verkaufung Josephs.
aus d Purimspiel .
d alt Nachricht über d Mechirus Joseph (, Mechirus Joseph) geben Schutt, "jüdisch Merkwürdigkeit", Buch vi, Kap. 35, §. 19 Fg., wo er anführen, daß d Mechirus Joseph am Purimfest in d Wohnung d Löwe Worms "zur weiß oder silbern Kand" zu Frankfurt einige Jahr vor d 1711 ausgebrechen Brand d Judengasse von jüdisch Student aus Hamburg und Prag mit außerordentlich Aufwand von Dekoration, Maschinerie und sonstig Effekten spielen werden sein.
Schutt geben d Mechirus nach d zweit Ausgabe, welche 1713 bei Johann Kellner in Frankfurt drucken sein.
d alt Ausgabe, die Schutt erwähnen, sein ohne Ort und Datum bei d Bochur Löwe Ginzburg zu Frankfurt drucken und in fast sämtliche Exemplar bei d Brand verlieren gehen.
nach mündlich Tradition bezeichnen Schutt als Verfasser d Beereman von Limburg, welche jedoch auch von Steinschneider ("Serapeum", Jahrg. 1848, Stück 23, Nr. 146) nur als angeblich Verfasser anführen werden.
wenn nun auch d Mechirus in ganz elend Knittelvers schreiben sein, so bleiben sie doch immer merkwürdig dadurch, daß sie in Ton und Haltung sich ganz d alt deutsch lust- und Possenspiel anfügen und ebenso wie diese d Pickelhering in seine Tölpelhaftigkeit und dennoch schalkhaft Laune zu eine Hauptfigur machen, welche wie d Hanswurst seit d alt vorhanden Lustspiel d Peter Propst (1553):
"vom krank Bauer und eine Doktor" sich hervortuen.
noch auffällig sein aber d Sprache selbst, welche überall jen verunreinigt und verderben sprachlich Ausdrucksform d traurig Periode unsere deutsch Grammatik und Literatur aufweisen, sodaß teilweise in d eigentümlich fremdartig Form d jüdischdeutsch Diktion ganz Wort und Satz nur schwer zu enträtseln sein, weshalb denn auch im nachfolgend Bruchstück, welche d Roman zwischen Potiphar's Weib Selige und Joseph mit unerwartet Diskretion im Verhältnis zur höchst schmutzig Behandlung d Stoff im Ahasverusspiel enthalten, d wortgetreu deutsch Übersetzung beifügen sein.
man kommen daher in Versuchung, die Mechirus wenn auch nicht für eine deutsch Originallustspiel, doch für d Bearbeitung eine alt jüdischdeutsch Lustspiel zu halten, bei welche d Verfasser es sich anliegen sein lassen, d jüdischdeutsch Idiotismen ausmerzen und dafür d zu seine Zeit herrschend deutsch Ausdrucksweise zu geben, welche aber in d Tat noch buntscheckig sein, als die gerade zu Anfang d vorig Jahrhundert in seine voll Eigentümlichkeit blühend Judendeutsch, wovon d schmutzig Ahasverusspiel eine viel treffend Bild geben, obschon es ebenfalls als eine Nachahmung d alt deutsch Lustspiel gelten müssen.
zum Verständnis d hier folgend Bruchstück, welche sich im Wesentlich an d biblisch Stoff halten, dienen Folgende.
nach d Prolog treten Joseph vor Jakob auf und setzen seine Bruder bei er an.
Jakob schenken er "zum Rekompens eine seiden Hemd" aus seine Mutter Rahel Nachlaß, wobei d Bruder ihr Unmut Luft machen.
eine Engel singen d Joseph d Traum von d elf Garbe vor, die sich vor er neigen.
Joseph erzählen d Traum wieder, wodurch seine Bruder noch mehr erbittert werden.
d Engel singen wieder vom Neige d Sonne und d Mond vor Joseph.
Joseph erzählen auch diese Traum.
d Erbitterung d Bruder wachsen; Jakob gebieten nun d Joseph, "d Mund zu halten und auf solch Phantasie keine Datum zu stellen", und schicken d Joseph nach d Weideplatz zu d Bruder.
unterwegs warnen d Engel d Joseph, welche jedoch d Warnung missachten, eine "Schäferlied" singen, zu d Bruder gelangen und in d Grube werfen werden, in welche er "Klaglied" singen.
er werden dann an d jsmaeliten und midianiten verkaufen.
Joseph singen eine Lied an seine Mutter Rahel Grab und werden von ihr singend trösten.
dann kommen er nach Ägypten.
d Bruder berichten Josephs Tod an Jakob, welche "d wild Bestia einfangen befehlen", die d Joseph zerreissen haben.
d Wolf werden lebendig fangen, vor Jakob führen und schwören hoch und teuer, "daß keine Bissen von Joseph in sein Mund kommen sein", worauf er entlassen werden.
-- d Pickelhering sein von seine Herr, d "Hoff-Metzger" Potiphar, auf d "Menschen-Markt" schicken werden, um er eine wacker Diener zu Ding, und bleiben d Potiphar zu lange fort, welche seine Unmut darüber auslassen:
(kommen Potiphar und sagen:)
ich wissen nicht, warum mein lose Vogel d bleiben so lang aus und kommen nicht nach Haus und geben ich Antwort und Bescheid, ob er ich eine Diener haben an bereit, welchem ich mein Haus unter Commande können geben samt ander Dienst d neben.
so er mich keine Brengt und sollen ich noch lang vexieren, da wollen ich er d Buckel wacker schmieren.
(Sage d Midianiter:)
ihr Durchlauchtigkeit tun ich fleißig grüßen und hoffen ihr Gnade zu genießen.
eine klein Sache wollen wir er vor stellen.
denn ich haben gehören, als sie eine Diener wollen.
so können sie keine bessern kriegen auf d Welt als wie ich sie haben kaufen unweit hier auf d Feld sein Glanz und Schenheit sein unmöglich zu notifizieren.
er tun vor eine König meritieren, neben ander admirabel Rede gar viel ohne Maß und Ziel.
und werden in d Wahrheit nicht hoch ästimieren, sondern vor vier Pistole wert er Veraccortirt.
so sie er verlangen zu sehen, sollen es gleich geschehen.
(sagen Potiphar:)
wenn ich sollen sagen mein grundlich Sinn, so wahr als ich eine ehrlich gavalier sein, und sagen ohne Verholen:
ich besorgen, er sein stehlen.
denn er sein gar adlig von Proportion.
darum mögen ich sein erst Herr kennen Ton.
darnach söllt er ich nicht zu teuer sein um keine Geld.
sondern ich bezahlen er, wie sie selbst haben melden.
(Sage d Midianiter:)
d Herr verzeihen eine klein Zeit, so wollen mich Brengen solch Leute, die ich er abkaufen haben.
wann er sie wollen zu setzen viel Treue und Globus welches so geschehen heute diese Tag, damit er in keinerlei sollen haben eine Klage.
(sagen Potiphar:)
wo sein du so lang bleiben und deine Schelmerei und Phantasie treiben?
ich wollen du bald weisen, als du sollen vor ich Respekt tragen und sollen ich gleich Antwort sagen.
Gehe ich aus meine Angesicht bei Zeit, oder dein Buckel voll Schlag sein du anbraten!
(sagen Pickelhering:)
nicht so zornig, nicht so zornig, mein indianisch Katz!
daß du doch d Bickelhering zu kratzen!
Schau doch an d groß Geck!
er haben eine Nase, als haben er wühlen im Dreck! Hab ich dich so tun loben und preisen!
Jetzunder wollen_du ich d Buckel einschmeissen?
fragen nur d Leute, welche zu meine Wort haben geben eine klein Stillstand.
da werden schon hören dein Schimpe und Schande!
d Best' sein, keine sein sein dabei.
sonst Werst kommen in eine übel Geschrei.
darum varzorn du nicht so stark.
es sein nicht meinen so arg.
denn ich haben schon Lunte riechen, als du eine Diener haben zusprechen.
nun müssen du mich doch flattieren, als ich d selb müssen helfen betrügen und an führen.
(Sage d Midianiter:)
Monsieur, hier haben ich d selbig Leute, mit welchen ich haben versprechen zu erzeigen und erweisen heute, als ich diese Knecht haben ehrlich Weise sie ab kaufen auf d Reis'.
nun, ihr Herr, öffnen euer Mund und zeugen d Wahrheit und Grund.
(Sage d Jsmaeliter:)
es sein eine Mal nicht anders als d Wahrheit.
sie haben er von wir kaufen als wie ehrlich Kauffrau.
zum Wahrzeichen haben ich d Geld wollen auf sie assignieren, oder Wechsel auf sie remittieren, welches zwar dato noch nicht sein geschehen.
sondern er tun noch stehen.
denn diese Herr sein um eine groß Quantum Geld auch sitzen und brauchen von sie keine Rimesse.
(sagen Potiphar:)
nun wohlan in diese Moment sein ich schon ganz Content, und unsere Kauf sein schließen.
d Geld sollen sie durch meine Kassierer werden schießen.
Pickelhering, gehen zu meine Kassierer im Kontor und sagen, er sollen diese Kauffrau vier Pistole zahlen, es sein woher.
(sagen Pickelhering:)
Herr, nun sie ja haben eine neu Diener auftreiben, befehlen er auch, als er d Sekret halten sauber reiben.
so er Blim Blum Blorium Pulver haben eine nehmen, sollen er d Courage nicht haben darauf zu kommen.
wann ich er sonst nachgehen, können ich wohl im Dreck bestehen.
(sagen Potiphar:)
ich danken d Himmel, als sie ich so eine Diener haben zu geschickt, indem er in alle seine Werk beglücken.
ich werden er sein Charge Erhöchen und erheben und werden er d Commande über ganz mein Haus geben.
Joseph, gehen arein zu ich!
ich haben wer zu reden mit du.
Weilen ich sehen, als du ich Dienst treu und befinden du nicht falsch in keinerlei, da übertragen ich du d Commande von meine ganz Haus, als durch dein Mund sollen alle gehen ein und aus.
ich Befehl du weiter nichts, nur diese allein, als du ich ferner sollen getreu sein, wie du ich bis dato haben tun und sein sein, so werden ich suchen, du eine hökern Dienst aus zu lesen.
(sagen Joseph:)
ich sagen hoch Dank vor d Gunst, d ich bei d Herr haben umsonst.
ich wert ferner nicht mankieren alle Dienst auf d Beste zu observieren.
zu diese Gasterei sollen, nach jüdisch Legende, d Selige alle ihr Freundin einladen haben, welche sie wegen ihr unverhohlen Neigung zu Joseph Vorwurf machen haben.
Selige lassen gerade in d Augenblick d Joseph in d Speisesaal treten, als d Tadlerin eine Frucht und eine Messer in d Hand halten.
d Anblick d schön Joseph sollen alle so überraschen haben, daß sie -- sich in d Finger schneiden!
(sagen Selige:)
ich wissen bald nicht, was ich vor Liebs Affäre sollen anfangen.
mein Blut und Fleisch sein ich fast bald alle vergehen.
denn d Liebe, die ich tragen zu meine Diener Joseph is unmöglich zu schreiben, und ich wissen nicht, auf was für Manier ich sie können genießen oder vertreiben.
ich haben er, seine Liebe zu genießen, so oft zu gemutet.
aber er sein diejenige d nicht tun.
ich sehen wohl, als ich nicht sein d selbig Mensch allein, die durch er empfinden groß Plage und Pein.
denn ich haben vor etliche Tag halten eine gasterei und habe unterschiedlich Dame einladen da bei.
so bald als sie diese bemehlt Diener haben anblicken, haben sie sich sein Schanheit und Glanz ganz erquicken.
aber nachgehen haben sie d Liebschaft unmöglich können enthalten und haben sich ganz Entplast über d groß Liebe, welche sie zu er haben fassen.
so haben ich sie erzählen, als ich seine Liebe dergleichen Angst und quälen, und unmöglich bei er zu genießen oder zu erlangen denn ich haben schon oftmals mit er anfangen.
aber er schlagen Mir_Es ab und geben ich keine Gehör, worüber ich mein Fleisch vom Leib verzehren.
so haben sie ich eine Rat vortragen, welche nicht wohl ab zu schlagen, ich sollen d Zeit observieren, als ich er Aheim in mein Kabinett führen und mich allda gegen er engagieren.
vielleicht tun er mein Bitte adjustieren.
nun wollen ich ihr Rat nachleben.
allein d Himmel wollen geben, als diese Rat wohl von Statten sollen gehen, damit mein Vorhaben und Willen mögen geschehen.
(rufen Selige:)
Joseph!
mein getreu Diener, kommen arein zu ich!
ich wollen d Herr eine Botschaft lassen übertragen durch du.
(kommen Joseph Anein und sagen:) gnädig Frau, ihr Befehl wollen ich nachkommen behend.
sie wollen Mir_Es frei anzeigen in diese Moment.
(sagen Selige:)
er sollen willkommen sein, d lieb Diener Joseph mein.
ich bitten, du sollen ich mein Bitte gewähren, welche ich schon Oftermal haben tun von du begehren, indem ich dich lieb in alle Stück.
werfen auf ich deine lieb Blick und sein nicht so tyrannisch und unerbärmlich gegen ich.
sehen, was vor Schwachheit ich haben über du.
dann ich tragen zu du solch Inklination, darum bitte, du wollen mein Willen Ton.
(sagen Joseph:)
in alle sein ich d Frau Dienst obligieren.
allein in diese lassen sie mich Ohngemolestirt.
so sie solch führen in ihr Sinn, geben ja mehr dergleichen als ich sein.
wie sollen ich mich unterstehen, über ganz meine Herr Gebot zu gehen.
denn mein Herr haben ich sein ganz Haus unter Commande stellen, aber d gnädig Frau ausnehmen melden.
zu d sein_es sie eine groß Affront.
hiermit adieu!
sie bleiben gesund!
(sagen Selige:)
ach ihr Himmel, was sollen ich nun anfangen?
ich können unmöglich bei er wer erlangen.
mein gut Pickelhering, hören ich an, und geben ich eine Rat, wie ich_es vollführen können.
denn es is keine ander Mittel, ich müssen sterben, wenn ich seine Liebe nicht können genießen und erwerben!
ich wollen du Geld und Gut genug schenken und du_es mein Lebetag gedenken.
(sagen Pickelhering:)
ich wollen sie ankünden d gut Rat, als ich können finden:
sie müssen er anfangen mit Gewalt und zu er sagen: folgen ich nicht bald, so wollen ich dich mit d groß Strafen Vertreiben von meine Haus und Hof.
diese sollen noch nicht genügen sein, sondern wollen dich lassen umregen durch groß Pein.
vielleicht wert er sein Hartnäckigkeit verkehren wenn er solch Wort werden hören.
(sagen Potiphar:)
d Himmel haben wir d Gnade zulassen, als unsere Bach Nilus sein übergießen, worüber ich haben eine groß Freude so wollen ich mich samt meine Leute auch dahin erheben.
denn d König samt d ganz Hofstaat haben sich auch daran begeben.
mein Gemahlin Selige über ihr Umpäßlichkeit können sie nicht beiwohnen diese Freude.
ich wissen nicht, was ich mit sie sollen anfangen, d Fleisch sein sie vom Leib ganz vergehen.
Kein Medikus d sich auf ihr Krankheit verstehen.
worüber ich all mein Lust vergehen.
sollen ich wissen, als d König nicht lassen nach ich hören, so wollen ich aus d Chagrin nicht hinkehren.
(sagen Selige.:)
jetzund können ich vollbringen meine Willen, denn d Bach Nilus haben sich Than füllen.
so sein mein Schatz samt seine Leute gegehen beiwohnen diese Freude.
aber ich haben ich unpäßlich machen, denn ich haben ich bedachen, es können sich keine Mal füglich und gut schicken als jetzund wenn es wollen beglücken.
Weilen sich keine zu Haus befinden, so können ich suchen, wie ich er bewegen und überwinden.
ich wollen mich allgemach ankleiden und zieren.
vielleicht können ich er durch mein Schanheit verführen.
er wert bald zu Haus anlangen.
denn er sein nur eine wenig ausgehen.
(Joseph spazieren herein.)
Joseph!
warum treten zurück?
dein närrisch Possen haben ich schon sehen genug.
treten her zu ich.
ich haben wer zu reden mit du.
mein Schatz, die da wohnen in meine Herz, tun doch ab meine Schmerz.
Schau ich an, sein doch nicht so miserabel, auch noch so kapabel, als du eine finden unter hiesig Dame alle.
darum zeigen ich diese Gefallen.
so du dich nicht gutwillig wollen drein begeben, so lassen ich dich Brengen um, ums Leben.
(Antwort Joseph:)
Antlaß sie von ich mit solch Wort, oder ich gehen lieber von d Herr fort.
sie mehlen, sie wollen ich lassen Brengen ums Leben.
die wert sie d Himmel nicht zugeben, weilen es nicht rechtmässig Weise geschehen.
darum Ferge ich vor diese nicht.
(sagen Selige:)
ich sehen wohl, als du unmöglich sein zu Brengen in eine ander Stand.
zudem müssen ich besorgen, du machen d Herr bekannt.
darum auch sollen_du sterben durch diese Schwert.
da sein ich sicher, als keine hören.
(sagen Pickelhering:)
gnädig Frau, was mögen doch sein passieren, worüber sie so seit erzürnen und chagrinieren?
(sagen Selige:)
mein getreu Pickelhering, ich wissen keine Rat anfangen über diese Materie, welche hier sein vorgehen.
Joseph sein allhier sein.
so haben ich meinen zu Vollbrengen mein vorhaben Wesen.
aber er haben ich begegnen mit solch Schande, und sprechen, er wollen_es sein Herr machen bekannt.
wie ich solch haben gehören, so haben ich er wollen um Brengen mit diese Schwert.
aber er haben leider d Flucht nehmen.
nun besorgen, es mögen an Tag kommen.
seine Kleid haben er mich gelassen in d Hand, und sich salviert vorteilhaftig mit Verstand.
(sagen Pickelhering:)
gnädig Frau, sie brauchen sich derentwegen nicht zu bekümmern.
ich tun mich an euer gut Rat erinnern.
ich wollen d Herr d Sache anklagen, auf diese Manier vor tragen:
Joseph sein so Turannisch und ereifern kommen zu springen, und ihr mit Gewalt wollen bezwingen, indem er haben keine im Haus spüren.
die haben er zu diese Übeltat verführen und anfangen, seine Kleid aus zu ziehen.
alsdann haben sie nach Hilfe schreien, worauf er gleich sein entspringen Nackenderheit, und hier im Stich lassen sein Kleid.
(so fragen Potiphar:)
mein Frau, warum haben sie solch Eifer und Zorn fassen?
als sie aus Sicht ganz Entplast.
und tun mit meine Pickelhering so Ernsthaftig draus Diskurieren?
ich bitten, sie wohl iches zeigen und offerieren.
(sagen Selige:)
sollen ich nicht sein zornig und chagriniert über d Frevel, welche ich sein passieren? euer Diener, welchen sie haben erst tun Ding, haben ich mit Gewalt wollen bezwingen.
aber so bald als er haben anfangen, sein Kleid ausziehen, Hab ich mich tun bemühen auf Hilfe zu rufen mit Gewalt, er sich haben salvieren gar bald, und sein Kleid gelassen im Stich.
diese sein d Ursache, als da haben erzernt mich.
(sagen Potiphar:)
Pickelhering, tun d Bestia gleich zu ich führen, damit ich er können examinieren.
(sagen Pickelhering:)
Herr, sie müssen er d Wahrheit nicht all Globus, denn er tun nicht gar Unrecht haben.
sie müssen er nicht viel examinieren, sondern ohne ungehört er lassen arretieren.
(Joseph spazieren herein.
sagen Potiphar:)
du nirwerdiger Galgenvogel, haben ich meinen, du sein ich so getreu!
so führen du solch Schelmerei, und sein Willen, mein Gemahl zu beschlafen!
es sein billig, ich sollen dich am Leben strafen.
allein ich wollen eine scharf und schwer Urteil aussprechen.
man sollen dich in d tief Gefängnis stechen, wo keine Sonne oder Mond Schein sollen Meglich zu sehen sein.
allda sollen_du dein Lebtag müssen sitzen bleiben, weil du solch nichtswürdig Handel haben wollen treiben.
(sagen Joseph:)
gnädig Herr, ich bitte um Gnade.
so wollen ich d Wahrheit erweisen in d Tat, denn es sein alle umwenden, als er aus seine Gemahlin Wort erkennen.
(sagen Potiphar:)
ich mögen nicht hören deine schelmisch Wort!
Pickelhering, führen er fort, und schmeissen er selbst dorten hinein, wo alle lebensverschult' fangen sein.
allda sollen er verbringen sein Zeit bis auf weiter Bescheid.
c) currentschrift.
xvi. rabbi eleasaris sententia uno die ante mortem agenda est poenitentia, quomodo intelligenda, ex talmudico tractatu de sabbatho, cap. 24, fol. 153 excerpta.
Übertragung aus Buxtorf, "Thesaurus", S. 658 Fg.
(alt Schreibung, ohne Lesezeichen und Ligatur.)
da Tod deine vor Tag eine Teschuwa tun sagen Eliesar Rabbi welchen auf eine denn wissen wie eliesar Rabbi Talmidime sein fragen schecken Mikol wieder eliesar Rabbi sagen da werden sterben er Tag sterben mögen morgen vielleicht er ob tun Teschuwa heute eine sollen leben Teschuwa in Tag sein all er daß finden er werden damit deine sollen allzeit Weisheit seine in sagen haben Hamelech Schelomo und gottesfürchtig und Teschuwa die er meinen damit sein wissen Kleid sein bereit alsbald er fordern Tod zum Gott er so daß Leben eine zu Gleichnis eine is d Sachai Ben Jochanan Rabbi sprechen darauf bestimmen und Se-Udo groß eine zu Knecht seine laden d König sich zieren d sie unter klug d Zeit gewiß eine nicht aber sie Thur d vor gleich sich setzen und Kleid hübsch mit selber König d in nichts gebrechen es gedenken und Palast König d sein Gerüst wellen wir sein machen gewiß wert Mahlzeit d Haus d berufen wir er wenn König d vor erscheinen wir damit können man gedenken und Arbeit ihr zu wieder gehen sie unter Narre schicken da rüsten zu- geschwind so Arbeit ohne Mahlzeit königlich keine d kommen essen zum sollen d Knecht seine nach urplötzlich König d gleich gehen haben Gerüst sich d Kluge d bereit sein Se-Udo Kleid hübsch mit sein zieren schön sie weil die- König zum hinein Kleid wissen ihr mit Gesterack Arbeit sie von gehen Narre d über König d sich freuen da Essen zum König d vor hinein Mahlzeit seine zu haben Gerüst gleich sich d Knecht klug d zu haben Gerüst nicht sich d Narre d auf sich Derzürnt und zieren und Gerüst sich d Kluge d sprechen und Se-Udo seine und essen und setzen Tisch zum sich sollen d Mahlzeit mein auf haben Gerüst nicht sich so selbig die- aber sein fröhlich sollen und trinken trinken oder essen nicht und stehen sollen d Se-Udo meine zu haben seine wegen Von sagen mehr Rabbi d Tochtermann sein haben weiter sie und laden als sein sollen selbig Die- auch mehr Rabbi Schwäher sollen diese und essen sollen jene aber sitzen Tisch zum jen As wohl also reden Prophet d wie dürsten sollen diese und trinken sollen jene hungern essen werden Knecht meinen sich Herr d sprechen also 65 Jesaia aber trinken werden Knecht meinen sich leiden Hunger werden sie und fröhlich mit jauchzen werden Knecht meinen sich dürsten werden ihr Leid Herzen- groß wegen schreien werden sie aber Herz
Buße.
um so mehr.
d König Salomo.
Gastmahl.
Xvii.
König Davides Tod.
Übertragung aus d Amsterdamer Maasebuche, Maase .
(alt Schreibung, ohne Lesezeichen und Ligatur.)
er sollen er hu boruch hakodusch hascholem Olof Hamelech David bitten er wieder hu boruch hakodusch sagen da sollen leben noch er lang wie sagen doch ich die schwören ver- es haben ich Mensch keine es sagen ich er zu welchen auf ich sagen so wieder Hamelech David sagen da sagen keine es Schabbaß eine an er zu Huboruch Hakodusch sagen da Wer' sterben ich Tag Sonntag eine auf ich lassen Gott lieber wieder Hamelech David sagen da d Malchus sein Sohn dein denn nein Huboruch Hakodusch sagen da sterben d an Malchus keine dürfen es und Sonntag eine an an sich heben lernen und sein er gehen da Blick augen- eine Afillu rühren an- ander Malach d er daß warten der- Tag ganz d Schabbaß alle sterben er da Schabbaß selbig den- auf nun tun sollen nichts Hamowes sitzen da nehmen Neschomo sein er wollen und Malach d kommen da sollen können da lernen zu auf nicht hören und Sepher eine über er hamowes Malach d sich gedenken da tun nichts Hamowes Malach d er hören auf nicht er weil dei- er von Neschomo die ich Breng wie eine Hamelech David haben da Ton nichts er ich können so lernen zu hin hamowes Malach d gehen da Haus seine hinter Garten lust-schön sein hinter wer sehen Hamelech David wollen da Baum d schütteln und da zwei in er unter Stieg d brechen zu- da sein Baum Memis Hamowes Malach d er sein da lernen zu auf er hören werben der- er Eden Gan die sterben er daß
, hakodosch boruch hu, d heilig, benedeien sein er.
David d König, auf er sein Friede.
Königtum, Regierung.
sogar.
damit.
Malach Hamowes, Todesengel.
Seele.
Buch.
Paradies (Garten d Vergnügen).
xviii. basel 1602. (übertragung.
alt Schreibung, ohne Lesezeichen und Ligatur.)
Sepher Brandspiegel, auch hebräisch , Spiegel, nennen, sein von Moses Jeruschalmi, nennen Mose Henoch, in 68 Kapitel verfassen und geben Vorschrift für d sittlich und besonders häuslich Leben, welche oft in eine wunderlich Detail hineingehen, wie z. B. Perek 38 von Mann und Frau:
d alt Ausgabe erscheinen 1602 zu Basel bei Konrad Waldkirch.
eine Exemplar diese sehr selten Ausgabe befinden sich auf d herzoglich Bibliothek zu Wolfenbüttel.
Frommer.
Maseches Tainis.
Lehachis, zum Ärger.
frommselig.
Abigail (vgl. 1 sam. 25, 3), eine nachherig Weib d David.
Nabal, vom Stamm Kaleb.
Benscht, segnen.
Maasim, Plural von , Werk, Tat.
Zenua, d Keusche, Zurückgeziehene.
Boruch tamech ubruchoh at, segnen sein dein Sinn und segnen sein du.
Rede.
panschen, segnen.
Newiim, Prophet.
Chachomim, Weise.
Rosche, Bösewicht.
Zaddik, Gerechte.
Maskono, Übereinstimmung, Beschluß.
Gemara, Vervollständigung d mischnah.
Teruzim, Plural vom kalt.
, Teruz, Antwort, Lösung, Berichtigung.
vielleicht.
Job, Hiob.
Würde.
, Gott.
, Jisborech, er werden benedeien.
Jesurim, Züchtigung, Schmerz.
können ich (wir).
es sein alle gut, was Gott Jissborech tun.
gezwingen Wortspiel.
bisphosow lo choto Job, mit seine Lippe haben Hiob nicht sündigen.
Possuk, Vers, Abschnitt.
Teschuwa, Buße.
vielleicht.
reden.
wenig.
d sich (sehen) ich nicht gern.
Befehl.
Milchomo, Krieg.
Mischle, Sprichwort.
Schelomo Hamelech, d König Salomo.
Ascher Jeehav Haschem (Jehova) Jochiach, wen d Herr lieb haben, d züchtigen er.
spr. sal. 3, 12.
d er lieb haben Gott, die strafen er.
weod meat weein rosche.
wehisbonanta al mekomo weeinenu, noch kurz Zeit und d Böse werden nicht mehr sein; und wenn du seine Stätte suchen, werden er nicht da sein.
Psalm 37, 10.
Tehillim, d Psalm.
Prüfen.
Gan Eden, Paradies.
bestehen.
müssen verfallen.
empfangen.
und Sicht (sehen) d Liebschaft (Liebe).
Xix. Joseph d Sabbatsfeirer.
Übertragung aus d Prager Maasebuch, Kap. 18, Fol. 18, S. 1h.
nach Wagenseil S. 324. alt Schreibung, ohne Lesezeichen und Ligatur.
Macker Schabbaß, Sabbatsfeirer.
Lekowod, zu Ehre.
Mark für , Markt, niederdeutsch Aussprache.
Eppes, etwas.
Neiert, nur.
Umdaran, deshalb.
groß Oschir, eine sehr reich Mann.
du Leben, Lewen, niederdeutsch du lieb.
diese ganz Maase scheinen überhaupt aus niederdeutsch Feder fließen zu sein, da manche niederdeutsch Idiotismen hier zum Vorschein kommen, wie oben "Mark, Umdaran".
Ehre, ich ehren.
was helfen es, daß du Tust_Du d Sabbat sehr ehren?
niederdeutsch Konstruktion: was helfen die, die du d Schabbaß Deist Du sehr ehren?
Sternseher.
Mammon, Reichtum.
Hent, Haut.
Perlich, Perle.
Awonim Towos, Edelstein.
Hutschnur.
Jam, Meer.
ziehen.
wehen.
Dartrank.
Schlund, schlingen; niederdeutsch Schlund, Slün'.
Nimz, d niederdeutsch Nüms, niemand, niemand.
Groß; über d für oder s. oben S. 270.
Nebbich, böhmisch Affirmativpartikel zur Verstärkung d Verbum: es sein er wahrlich (Nebbich) eine sehr groß Freude. Vgl. d Wörterbuch.
Jo, niederdeutsch für ja.
als für dann; Vgl. über d Gebrauch d als, As, S. 388.
im Original sein verdrucken .
wer für , werden, niederdeutsch wirr.
Malchuss, Königreich.
Haschem Jisborech, Gott, die segnen werden.
Kephel Kiphlajim, doppelt und zwiefältig.
Tobel (Ahd. Tobel) für doppelt.
Xx. Papst Elchanan.
Übertragung aus d Amsterdamer Maasebuch, Maase 188. alt Schreibung, ohne Lesezeichen und Ligatur.
Mainz.
Rabbi Simeon Hagodol (d groß).
Rhein.
zu Kopf aus sein Keber (Grab) auf d Bes Chaim (Kirchhof) eine Quellebrunnen Arausgehen.
Elchonan.
Schabbas-Goie, d christlich Magd, welche besonders am Sabbat d d Jude verbieten häuslich Obliegenheit wahrnehmen haben.
Arim für Arm.
Kosche, auffällig, besonders bemerkbar.
jede.
Awek, hinweg.
Karbon, Opfer.
Schmaddern, taufen.
Aheim, daheim.
daheim, daheim.
Urplötzlung für urplötzlich.
, Bawonossenu Harabbim, um unsere viel Sünde Willen.
nirgends.
Einweg, hinweg.
gleich, für wie.
sehen d Wörterbuch.
Gallochim, christlich Geistliche, Priester.
Lew, Herz, Indoles.
Melummed, Gelehrte.
Hochschule.
Rom.
Eigenname pflegen Hänfig in Parenthese setzen zu werden.
Kardinal.
Loschonos, Sprache.
für , ernstlich.
Genügen, genug.
Choschuw, ansehen.
Apifior, d Papst.
Soph Dowor, kurz zu reden, kurzum.
vom kalt.
, Charaf, herb, scharf, stechen sein.
Charif sein eine Mann von scharf Verstand.
Tendlau, 129 und 145.
Hegemon, Bischof.
jüdisch lassen, zum Judentum feierlich weihen, beschneiden lassen.
Tewilo, d Bad.
Gesero, Verordnung, Dekret.
Mischtaddel sein, sich bestreben, bemühen.
Teschuwa, Buße; Tephillo, Gebet, Zedoko, Almosen.
Rabonim, Rabbiner.
Sod, Geheimnis.
Nees, Wunder.
Besod Godol, im tief Geheimnis.
Schoch-Zowel, verderben aus d Mittelhochd.
Schachzabel, Schachspiel.
regelwidrig Schreibung für .
We-Chossom und Siegel.
eine versündigt (gesundet) Sache.
Parnosim, Vorsteher.
Supplikation.
leinen, lesen.
Kemalach Jehova Zwooss, wie eine Engel d Herr d Heer.
danieder.
Seltsame.
Pilpul, Disput, hin- und Herrede.
Menazeach, überwinden.
sehen d Wörterbuch. sein schier, beinahe, fast.
solch Lew (Herz, Verstand).
Gelernte für Gelehrte.
eine malen für einmal.
Uman, Meister, Handwerksmeister.
nach, hernach, Mattet, setzen matt.
Olom, Welt.
Amuno, Glaube.
Kascho, schwierig Frage, schwer Thema.
Lesof, endlich.
Are, sde Vergehen, Übertretung.
mebattel tel) sein, wieder aufheben.
Botel, Auben.
Eza, nahen.
Kaporo, Verzeihung.
Aune, Gezwingene.
siech, sehen.
Eppes, etwas.
Misera, vom Samen.
Be-Schem Elohi Jissrael, im Name d Gott Israeli.
Sickoron, Andenken, Erinnerung.
Schmu, d Hören, d Erzählung.
Mezaer sein, sich grämen.
Sepher, Buch, Schrift.
Amuno, Glaube, hier für Amuno Hanozrim, christlich Glaube.
Mammon, Geld, Reichtum.
Deutsch adjektivisch Endung von , choschuw, achten, vornehm.
Rosch Haschono, Neujahr.
Jozer, Frühgebet.
so buchstäblich und unverständlich im Original.
W. Heidenheim haben in seine Machsor d Lesart:
, El Konan Nachlosso Benoam Lehaschpar, mit d Übersetzung: Gnädig sein d Allmächtige seine Eigentum, er geben er eine lieblich Anteil.
Amen, Wahrheit, fürwahr, gewiß.
Sela sein eine in d Psalm besonders häufig am Ende eine Versglied oder Absatz vorkommend Musikzeichen, die vielfach für d Zeichen d Pause halten werden.
Schuss, Verdienst, verdient Lohn, Meritum.
Aweross, Sünde.
Xxi. Tübische Geschichte und Sage.
sammeln von Professor Dr. Ernst Decke.
(übertragung.
neu Schreibung mit Vokalzeichen.) (S. 2.)
d Wende.
oder . in d Kurrentschrift wählen man gern arabisch Zahl.
1066 1680
Kruto.
Rügen.
Werder, Insel.
Trave und Wacknitz, die beide Fluß, zwischen welchen Lübeck liegen.
Buku, Bughenitz oder Bukowitz.
Buthue.
Luba.
Trave.
Lubastadt.
Drakenstein.
bei feierlich Gelegenheit tragen d Amtsälteste d Fischerinnung noch jetzt eine alt Netzgürtel, welche, nach Behauptung d Fischer, noch von Luba abstammen sollen.
Oder .
Travemündeer, d Fischer in d lübeckisch Seehafenstadt Travemünde.
Dorsche, eine bei Travemünde sehr viel vorkommend Seefisch.
Xxii.
Tübische Geschichte und Sage.
sammeln von Professor Dr. Ernst Decke.
(übertragung.
neu Schreibung mit Vokalzeichen und Ligatur.) (S. 15.)
Hardtogagrube, jetzt Hartengrube, eine unterhalb d Dom westlich nach d Trave ablaufend Straße.
d Quelle in d Hartengrube liefern noch bis zur Stunde d trefflich Trinkwasser.
xxiii.
Solawechsel.
(Deecke'sches Originalmanuskript; 18. Jahrhundert.)
ohne Vokalzeichen, mit Ligatur.
im vorstehend Solawechsel (d Juda Jakob Mendel aus Hamburg über fünfhundert Taler auf Aron Lob aus Danzig) fehlen überall d Raphe über d Aspirata.
Stadt d zwei Strich über d Abbreviatur und Zahlbuchstabe sein in d alt Originalhandschrift eine breit Querstrich anbringen.
d Valuta sein nicht oben am Anfang d Wechsel, sondern unter d Name d Aussteller nochmals aufführen.
d Abbreviatur vor , he meos Rat, in d vorletzt Zeile bedeuten , al Sache, in Summe, für d Summe.
in d letzte Zeile , jom he, Donnerstag, fehlen d Bezeichnung d Monat und Jahr.
d Interpunktion sein durchweg fortlassen.
Xxiv.
Übertragung aus d jüdischdeutsch Lied vom Spiel (Offenbach 1717, bei Mosche Sekel Mink).
alt Schreibung.
nach Schutt, Bd. iv, Forts. iii, S. 108.
alphabetisch Register zum dritt Teil.
A.
Abos.
Seite 351 .
Abbreviatur.
325 .
---- phonetisch Element d.
331 .
Abbreviaturzeichen.
327 .
ador. 429 .
Adjektiv, jüdischdeutsch.
373 .
Aepinus, Sebastian.
182 .
Agler, Aglersprache.
135 .
altägyptisch.
334 .
althochdeutsch. 9 .
---- Vokalismus.
278 .
Amram, R. 452 .
amulette.
154 .
argot. 29 .
Arje Di Modena, s.
Rabbi Jehuda.
Aristophanes.
58 .
Armagnacken.
120 .
Artikel, s.
Jüdischdeutsch.
Aschkenas.
52 .
asseres betewes.
430 .
assyrisch Schrift.
255 .
aw. 429 .
b.
Banlstierer.
145 .
Basula R. Moses.
85 .
Bauernsprache.
99 .
ben hamzorim.
432 .
Bergmannssprache.
113 .
Beutelschneider.
121 .
Bibliophilus.
235 .
bifrons, jakob.
26 .
Bigarrures Du Seigneur d Akkord.
88 .
Bordellsprache, s.
Freudenmädchen, Fridel.
Bottrigari.
83 .
Brandlied, Frankfurter.
487 .
Buchstabe, Buchstabentabelle. 260 , 307 .
Buxtorf, Johann. 206 . 214 .
C.
Callenberg. 221 , 222 .
Calvör.
221 .
Chamischo Ossor Bischwat.
431 .
Chanoch Lanaar.
241 .
Chanuca.
430 .
Cheswon.
429 .
chinesisch Schriftbild.
338 .
Chochom, Kocheme, kochemerlöschen, Chochemersprache.
32 .
Kohl Hamoed. 351 , 430 , 431 .
Chor.
423 .
Christian. 231 , 232 .
Chrysander. 49 , 199 , 222 , 403 , 404 , 406 .
Churwälsch.
25 .
Churwälsches Vaterunser.
27 .
Zölibat.
161 .
Konkubinat.
158 .
Konsonantismus.
265 .
Kurrentschrift. 240 , 242 , 243 , 244 , 247 , 256 , 263 , 319 .
D.
Dabbern.
34 .
Dammer.
148 .
Dappelschicksensprache.
156 .
Daten, jüdisch.
433 .
Davides Tod. 515 .
Deecke'sches Manuskript.
247 .
Deecke Lübische Geschichte und Sage. 532 , 534 .
Dämmer.
148 .
deutschrabbinisch Buchstabe.
258 .
Diphthongismus, jüdischdeutsch.
299 .
Dirne zu Paris, Toulouse, Avignon, Nürnberg. 162 , 165 .
Dithmar von Meckebach.
205 .
Dörpersprache.
99 .
E.
Eisenmenger, entdeckt Judentum.
218 .
Elchanan, Papst.
523 .
Eliesar. 455 , 462 .
elul. 429 .
eref. 433 .
Eref Schabbas.
434 .
Eulenspiegel.
485 .
F.
Facetien. 80 , 96 , 177 .
Fallmachersprache.
138 .
fahrend Tochter.
161 .
---- Bittschrift d.
163 .
Feldsprache.
12 .
Festmachen.
153 .
Fiesel, Fieselsprache.
142 .
Finalbuchstabe.
261 .
Fischsprache.
32 .
fisseln, fisseln.
143 .
Fissensprache.
32 .
Fister.
143 .
Flegelsprache.
101 .
floia. 80 .
Folengo.
76 .
Folter.
151 .
Formenlehre, jüdischdeutsch.
353 .
Francisque-Michel. 29 , 50 .
Frau, fahrend.
161 .
Frauenhaus.
164 .
Frauenwirt.
165 .
Freitag, G., Bild aus d deutsch Vergangenheit.
154 .
Fridel, Friudel, Freudenmädchen.
159 .
G.
Galchus.
53 .
Galimathias.
171 .
---- Etymologie.
178 .
---- d Sebastian Aepinus.
182 .
---- bei Schotteleu, Thiele und von Train.
185 .
Gaunersprache.
10 .
---- Benennung.
11 .
---- Beziehung zur Volkssprache.
193 .
---- Beziehung zum Judendeutsch.
196 .
Gehasi.
94 .
geil. 20 .
Geksivete Ossios.
255 .
Gematria, arithmetisch.
391 .
---- figurativ.
393 .
gergo. 28 .
Gil, Giel, Gieler, geil. 18 , 21 .
Gottername, altägyptisch.
335 .
griechisch Volkssprache.
58 .
Grobiansprache.
101 .
h.
Haderlumpsammler.
145 .
Hamburger jüdischdeutsch Wörterbuch.
229 .
Handwerkersprache.
115 .
Handwerkersingschule.
117 .
Hase, Hase.
95 .
Haus, Hautsinger.
103 .
Hieroglyphe.
334 .
Hinrichtung bei d Jude.
438 .
Hillel, R. 465 .
Hirsch, die, nach Deecke Lübischen sagen.
534 .
historisch Sinnbild.
182 .
Hoschana Rabba.
430 .
Hubschere.
159 .
Hübschweib.
159 .
Hundefuhrwerker.
155 .
Hut, Hutzel, Hutzeln.
103 .
hybridisch.
54 .
j.
Jägerlatein.
107 .
Jägersprache.
105 .
Jargon.
28 .
jber, jbri, Jbrideutsch.
53 .
Jehova, Abbrevirt. 319 , 392 .
Jehuda, R. 85 , 450 .
Jehude.
54 .
Igeres Schelomo.
425 .
jjar. 429 .
Inschrift im Stephansdom zu Wien.
349 .
jom alef, bes, gimel, dollet, he, wof, sojin.
434 .
Jam Kippur.
430 .
jonah. 435 .
junge. 144 .
jüdisch.
54 .
Jüdischdeutsch 41 , 198 .
---- Adjektiv.
373 .
---- Adverb.
387 .
---- Artikel.
369 .
---- Benennung d jüdischdeutsch Sprache.
52 .
---- Briefstil.
420 .
---- brieflich Anrede und Schluß. 423 , 425 .
---- ---- Adresse.
426 .
---- Buchstabenlehre.
255 .
---- Buchstabenschrift.
255 .
---- Buchstabentabelle. 260 , 311 .
---- Konjunktion.
387 .
---- Kurrentschrift.
256 .
---- Datenbezeichnung.
433 .
jüdischdeutsch Diktion, poetisch.
413 .
---- ---- prosaisch, burlesk.
417 .
---- Druckschrift.
256 .
---- Grammatik.
198 .
---- Interjektion.
387 .
---- Literatur.
207 .
---- ---- grammatisch und Lerikographische.
211 .
---- ----, Probe d.
435 Fg.
---- Monatsname.
428 .
---- Nomen. 358 .
---- Präposition.
370 .
---- Pronomen.
363 .
---- Satzbildung.
411 .
---- Verbum.
383 .
---- Wurzel und Stamm.
356 .
---- Zahlwort.
375 .
jude. 54 .
Judenmission.
213 .
jwri. 54 .
Jwriteutsch. 53 , 199 , 200 .
K.
Kabbala, symbolisch.
390 .
---- real.
395 .
kabbalistisch Form.
390 .
---- Paragramm.
398 .
Kaloschensprache.
33 .
Kamnephez.
261 .
Kappelbube.
144 .
Kauder, kauen.
25 .
Kauderwelsch.
24 .
Kebiuth.
428 .
Keharrer.
423 .
Kellnersprache.
127 .
kemar. 423 .
Kislev.
429 .
Klaglied von d groß Serepha.
487 .
Klasse, erst, fahren.
169 .
---- im Lotto.
140 .
klein Zahl. 427 .
Klerus, Unsittlichkeit d.
160 .
Knochensammler.
145 .
koch, brevis manuductio.
217 .
kochem, Kochom, Kochum, kochemerlöschen, Kochemerkohl.
32 .
Koptisch.
334 .
krumm Zeile. 350 .
Ksiva Merubaas.
255 .
Kurzkrempeler.
144 .
Kutschersprache.
135 .
L.
liegen Beomer.
431 .
lamen. 18 .
Lautenschläger.
468 .
Liebeshof.
70 .
Ligatur. 318 , 319 .
Liphrat Koton.
427 .
lombardisch Noten. 340 .
Loschon Tome.
53 .
Lotto, Kunstausdruck.
141 .
---- Nummer.
141 .
Louis, Louisheirath.
168 .
Luba, nach Deecke Lübischen sagen.
532 .
Lustitudo Studentica.
80 .
M.
Maase.
412 .
Maase Haschem.
455 .
Maase Nissim. 462 , 473 .
Maasebuch, Amsterdamer.
449 .
---- Prager. 465 , 468 .
Majuskel.
315 .
Menger, Mängisch. 30 , 31 .
Mannerschrift.
258 .
Maschket.
256 .
Matrosensprache.
108 .
Maurer, die, zu Regensburg.
449 .
Maurus, Hrabanus Magnentius.
160 .
Mehurrer.
423 .
Menachem.
432 .
Meschummodim.
230 .
Messingsprache.
32 .
mischnah.
438 .
Missionsgrammatiker.
218 .
mittelhochdeutsch. 9 .
more morenu.
423 .
Mundart, deutsch.
6 .
---- Hegemonie d.
9 .
---- niederdeutsch. 78 , 285 , 291 , 292 , 297 , 302 , 305 , 306 .
n.
Nachamu, Schabbas.
432 .
Name, jüdisch.
410 .
Neidhart, Kaspar, von Hersbruck.
153 .
niederdeutsch Mundart. 6 .
niederdeutsch Sprachgebiet. 7 .
nisan. 429 .
Nithart.
99 .
Notarikon.
393 .
nugae venales. 80 , 96 , 177 .
O.
oberdeutsch. 6 .
Odaxius.
75 .
omer. 431 .
Os, Ossios.
255 .
P.
Papst Elchanan.
523 .
Paragramm, kabbalistisch.
398 .
Paronomasie.
89 .
Passauer Kunst.
153 .
Passulanten.
154 .
Paullinus, Chr. Fr. 94 .
Pessach.
431 .
Peter von Dresden.
65 .
Pfeiffer, August.
216 .
Philoglottus.
233 .
Birke Abos.
444 .
Plural, jüdischdeutsch.
401 .
Poesie, jüdischdeutsch.
413 .
Porzellanfuhre. 137 , 169 .
Prager Handwörterbuch.
223 .
Profit, auf d, gehen.
145 .
Pronomen, s.
Jüdischdeutsch.
Präposition, s.
Jüdischdeutsch.
Prostitution.
156 .
Psalm, d dreiundzwanzigst.
448 .
Punktation.
322 .
purim. 431 .
Purimspiel. 417 , 491 .
Q.
Quadratschrift. 255 , 313 , 318 .
quadratschriftlich Majuskel.
315 .
R.
rabbi. 423 .
Rätsel, jüdischdeutsch.
536 .
rebus. 177 .
Rhyming schlingen.
127 .
Rittertum, Sprache d.
68 .
Rokeach von Worms.
462 .
Rot, Rotwelsch. 13 , 185 .
Rot, rot Erde. 15 , 17 .
rotte. 13 .
Rottun.
16 .
Rottweil.
23 .
Rosch Haschono.
430 .
Rosche Tewos.
325 .
Rücken, im Lotto.
140 .
s.
sollen, Saal.
28 .
Salbader.
27 .
Sanhedrin (mischnah).
438 .
Schabbaß.
434 .
---- Hagadol.
431 .
---- Nachamu.
432 .
Schafkäse.
95 .
Scharfrichter.
150 .
Schawuos.
432 .
Schemini Azeres.
430 .
Schildburger Schulzenwahl.
477 .
Schinder, Schindersprache.
149 .
Schleicher, Sprache Europa. 39 , 57 , 338 .
schlosches jeme hagbola.
432 .
Schobande.
152 .
Scholastikismus.
96 .
Schono Chassero.
428 .
---- Kesidro.
428 .
Schriftart.
258 .
Schutt.
219 .
Schülerfest.
431 .
Schulfuchs.
94 .
Schurre Akuma, s. krumm Zeile.
Schurrsprache.
12 .
Schwarz.
13 .
Schwad.
429 .
Seelvater.
27 .
Selig, G. 199 , 226 .
semitisch Sprachstamm. 3 .
Sepher Brandspiegel.
517 .
---- Maase Haschem.
455 .
---- ---- Nissim. 462 , 470 .
Simchas Thora.
430 .
siwan. 429 .
Solawechsel, jüdischdeutsch.
535 .
Soldatensprache.
119 .
Sphiras Aumer. 431 , 433 .
sprache. 1 .
---- chinesisch.
338 .
---- deutsch.
4 .
---- deutsch Volksgruppe.
91 .
---- diebs-. 11 .
---- d Freudenmädchen.
156 .
---- griechisch.
59 .
---- indogermanisch.
3 .
---- jüdischdeutsch.
41 .
---- makkaronisch.
74 .
Spracheelement, phonetisch, d Abbreviatur.
84 .
Sprachegesellschaft.
72 .
Sprachemeister, jüdischdeutsch. 235 , 236 , 237 .
Sprachemischung.
55 .
Steganographie.
179 .
Steganographisches Exempel mit Schlüssel.
180 .
Steganographischer Gaunerbrief.
189 .
Stern, Jetzig Feitel.
239 .
Stephansdom zu Wien, Inschrift Im. 349
Stricheler, Strichbube.
144 .
Stubengelehrsamkeit.
174 .
Studentensprache.
93 .
Studentenwörterbuch.
97 .
Suckos.
430 .
Syriasmus d Kurrentschrift. 215 , 257 .
T.
Tabourot, Seigneur d Akkord. 77 , 176 .
Tag, Name d.
434 .
Tanis Esther.
431 .
Tammer.
148 .
Tammersprache. 147 , 149 .
Tammus. 429 , 432 .
targum. 1 .
tebes. 429 .
Temmer.
149 .
Tendlau. 90 , 419 .
Themurah.
394 .
Theodor, Paul.
236 .
Tieflingesprache.
127 .
Tischo B'of. 432 .
Tischri.
429 .
Tochter Judas zu Worms.
473 .
Toldo.
351 .
Tölpelsprache.
98 .
Tortur.
151 .
Trittheim.
179 .
Tschanter, M. 175 .
tumoh. 147 .
u.
Ursprache und Sprachestamm.
2 .
v.
Verbum, jüdischdeutsch.
383 .
Verkaufung Josephs. 491 .
vin, Lied, die.
413 .
Vitray, Alphabeta Orient. 257 .
Vokalismus.
278 .
Vokalzeichen, hebräisch.
263 .
Volksgrammatik, jüdischdeutsch.
230 .
Vollbeding, jüdischdeutsch Wörterbuch.
224 .
Vulcanius, Bonaventura.
340 .
w.
Welsche.
23 .
Wagenseil, Belehrung.
216 .
---- denunciatio christiana.
218 .
---- lieber Vagatorum.
402 .
Waldiwerei, kochem.
35 .
walen. 23 .
Weiberschrift.
258 .
Welsch.
22 .
Wiese, Wiesenersprache.
144 .
Wilddieberei.
107 .
Worms. 462 , 473 .
Wörterbuch, hamburgern jüdischdeutsch.
229 .
---- neu eingerichtet deutsch-hebräisch. 238 , 239 .
Wortlautgleichung.
87 .
Z.
Zahlwort, jüdischdeutsch.
375 .
zaubermystisch Sprache.
181 .
Zeile, krumm.
350 .
Zigeunersprache. 12 , 38 Fg.
zum Tammus.
432 .
Zunftsprache.
115 .
Zunz, jüdischdeutsch Sprache. 45 , 201 .
Zweideutigkeit.
84 .
Zwilling.
140 .
Druck von F A. Brockhaus in Leipzig.
Berichtigung.
Seite 59, Zeile 21, statt: Milphir, lassen: milphio
" 86, " 9, st.: , l:
" 134, " 18, St.:
Lichtenstein oder, L.:
Lichtenstein sein, Geld haben oder
" 156, " 13, St.: existieren, L.: existieren
" ---- " 15, St.: entbehren, L.: entbehren
" 267, " 19, St.: Aspirant, L.: Aspirata
