Carl Philipp Emanuel Bach Versuch über d wahr Art d Klavier zu spielen mit Exempel und achtzehn Probe-Stück in sechs Sonate erläutern.
Erster Teil.
zweit Auflage.
in Verlegung d Auctoris.
Berlin , 1759 . drucken bei George Ludewig Winter .
Vorrede.
so viel Vorzug d Klavier besitzen, so viel Schwierigkeit sein dasselbe zu gleich Zeit unterwerfen.
d Vollkommenheit dieselbe sein leicht daraus zu erweisen, wenn es nötig sein, weil es diejenige Eigenschaft, d ander Instrument nur einzeln haben, in sich vereinen; weil man eine vollständig Harmonie, wozu sonst drei, vier und mehrere Instrument erfordern werden, darauf mit einmal hervor bringen können, und was dergleichen Vorteil mehr sein.
wer sein aber nicht zugleich bekannt, wie viel Forderung an d Klavier machen werden; wie man sich nicht begnügen, diejenige von eine Klavierspieler zu erwarten, was man von jede Instrumenteste mit Recht fordern können, nämlich d Fertigkeit, eine für sein Instrument gesetzt Stück d Regel d gut Vortrag gemäß, ausführen?
man verlangen noch überdies, daß eine Klavierspieler Fantasie von allerlei Art machen sollen; daß er eine aufgegeben Satz nach d streng Regel d Harmonie und Melodie aus d Stegreif durcharbeiten, aus alle Ton mit gleich Leichtigkeit spielen, eine Ton in d ander im Augenblick ohne Fehler übersetzen, alle ohne Unterschied vom Blatt weg spielen sollen, es mögen für sein Instrument eigentlich setzen sein oder nicht; daß er d Wissenschaft d Generalbaß in seine völlig Gewalt haben, selbig mit Unterschied, oft mit Verleugnung, bald mit viel, bald mit wenige Stimme, bald nach d Strenge d Harmonie, bald galant, bald nach eine zu wenig oder zu viel, bald gar nicht und bald sehr falsch beziffert Baß spielen sollen; daß er diese Generalbaß manchmal aus Partitur von viel Linie, bei unbeziffert, oder Ofte gar pausierend Baß, wenn nämlich eine von d ander Stimme zum Grund d Harmonie dienen, ziehen und dadurch d Zusammenstimmung verstärken sollen, und wer wissen alle Forderung mehr?
diese sollen nun noch mehrenteils auf eine fremd Instrument Genüge geschehen, und sehen man gar nicht darauf, ob solch gut oder schlecht, ob solch im gehörig Stand sein, oder nicht, wobei oft keine Entschuldigung gelten.
im Gegenteil sein diese d gewöhnlich Zumutung, daß man Fantasie verlangen, ohne sich zu bekümmern, ob d Klavierist in d Augenblick dazu genugsam aufräumen sein oder nicht, und ohne er d dazu gehörig Disposition, entweder durch Darbietung eine tüchtig Instrument zu verschaffen, oder er selbig zu erhalten.
diese Forderung ungeachtet finden d Klavier allezeit mit Recht seine Liebhaber.
man lassen sich durch d Schwierigkeit dieselbe nicht abschrecken, eine Instrument zu erlernen, welche durch seine vorzüglich Reiz d darauf gewendt Mühe und Zeit völlig ersetzen.
es sein aber auch nicht jede Liebhaber verbinden, alle diese Forderung an dasselbe zu erfüllen.
er nehmen so viel Anteil daran, als er wollen, und er d von Natur erhalten Gabe erlauben.
nur sein es zu wünschen, daß d Unterweisung auf diese Instrument hin und wieder etwas verbessern, und d wahr Gut, welche, wie überhaupt in d Musik, also besonders auf d Klavier noch bisher bei wenige antreffen sein sein, dadurch allgemein werden.
d vortrefflich Meister in d Ausübung, die man etwas Gut abhören können, sein noch nicht in so groß Anzahl zu finden, als man sich vielleicht einbilden dürfen.
d Abhören, eine Art erlaubt Diebstahl, aber sein in d Musik desto notwendig, da, wenn auch d Abgunst unter d Mensch nicht so groß sein, viel Sache aufstoßen, die man kaum weisen, geschweige schreiben können, und d man also vom bloß Hören erlernen müssen.
wenn ich hiermit d Welt eine Anleitung zum Klavierspiel übergeben:
so sein meine Absicht im gering nicht, die vorher angeführt Anforderung an dasselbe nach einander durchgehen, und zu zeigen, wie man alle diese besonders eine Genüge leisten sollen.
es werden hier weder von d Art zu fantasieren, noch von d Generalbaß handeln werden.
man finden diese zum Teil in viel gut Buch bereits vorlängen ausführen.
ich sein hier Willen, d wahr Art zu zeigen, Handsache mit Beifall vernünftig Kenner zu spielen.
wer aber hierinnen d seinige tun haben, die haben schon sehr vieles auf d Klavier tun, und werden dieselbe in d übrig Aufgabe dieselbe desto bequem fortkommen, d Fähigkeit haben.
d Anforderung, die man vor alle ander Instrument vorzüglich an d Klavier machen, zeugen von d Vollkommenheit und d weit Umfang dieselbe, und aus d musikalisch Geschichte bemerken man, daß diejenige, die es gelingen, sich eine groß Name in d musikalisch Welt zu machen, diese Instrument mehrenteils vorzüglich ausüben haben.
bei alle diese haben ich hauptsächlich meine Absicht zugleich auf diejenige Lehrer richten, welche ihr Schüler bisher nicht nach d wahr Grundsatz d Kunst anführen haben.
Liebhaber, die durch falsch Vorschrift verhudeln werden, können sich von selbst nach meine Lehrsatz zurechten helfen, wenn sie schon viel Musik sonsten spielen haben; Anfänger aber werden, vermittels dieselbe, mit besondere Leichtigkeit in kurz Zeit dahin kommen, wo sie kaum glauben haben.
diejenige irren sich, welche eine weitläufig Lehrgebäude von ich erwarten haben; ich haben mehr Dank zu verdienen glauben, wenn ich d ziemlich schwer Klavier-Studium durch kurz Lehrsatz, so viel möglich, leicht und angenehm machen.
indem ich unterscheiden Wahrheit mehr als einmal zu erwähnen nötigen werden sein, teils wegen d Gelegenheit, welche solch erfordern haben, teils um d viel nachschlagen zu vermeiden, teils weil ich glauben, daß man gewiß Hauptsatz nicht zu oft einschärfen können:
so hoffen ich diesfalls eben so wohl bei meine Leser Vergebung zu erhalten, als deswegen, daß sich vielleicht manche durch d Wahrheit treffen finden werden, ohne daß ich gleichwohl d gering Absicht eine persönlich Beleidigung haben haben.
sollen gegenwärtig Werk bei vernünftig Kenner einige Beifall finden:
so werden ich dadurch anreizen werden, dasselbe mit d Zeit, vermittels einige Beitrag, fortsetzen.
Einleitung.
§. 1.
zur wahr Art d Klavier zu spielen, gehören hauptsächlich drei Stück, welche so genau mit einander verbinden sein, daß eine ohne d ander weder sein können, noch dürfen; nämlich d recht Finger-Setzung, d gut Manier, und d gut Vortrag.
§. 2.
da diese Stück nicht allzu bekannt sein, und folglich so oft dawider fehlen werden:
so haben man mehrenteils clavier- Spieler gehören, welche nach eine abscheulich Mühe endlich lernen haben, verständigen Zuhörer, d Klavier durch ihr Spiel ekelhaft zu machen.
man haben in ihr Spiel d rund, deutlich und natürlich vermissen; hingegen, an statt die lauter Gehacke, Polter und Stolper antreffen.
indem alle ander Instrument haben singen lernen; so sein bloß d Klavier hierinnen zurück bleiben, und haben, an statt wenige unterhalten Note, mit viel bunt Figur sich abgeben müssen, dergestalt daß man schon anfangen haben zu glauben, es werden eine Angst, wenn man etwas langsam oder sangbar auf d Klavier spielen sollen; man können weder eine Ton an d ander ziehen, noch eine Ton von d ander durch eine Stoß absondern; man müssen diese Instrument bloß als eine nötig Übel zur Begleitung dulden.
so ungegründet und widersprechend diese Beschuldigung sein, so gewiß Zeichen sein sie doch d schlecht Art, d Klavier zu spielen.
ich wissen nicht, da man solchergestalt d Klavier für unsere heutig Musik so gar ungeschickt halten, und manche dadurch abschrecken werden können, solch zu erlernen, ob nicht selbst d Wissenschaft, welche schon jetzt ziemlich rar zu werden anfangen, nicht noch mehr fallen werden, indem sie größtenteils durch groß Klavier-Spieler auf wir bringen werden sein.
§. 3.
außer d Fehler wider oben angeführt drei Punkt, haben man d Scholar eine falsch Haltung d Hand weisen, wenigstens haben man sie solch nicht abgewöhnen; dadurch sein sie folgend alle Möglichkeit abschneiden werden, etwas Gut heraus zu bringen, und man haben von d steif und am Draht geziehen Finger schon auf d übrig schließen können.
§. 4.
jede Lehr-Meister bei nahe, dringen seine Schüler seine eigen Arbeit auf, indem es heute zu Tag eine Schande zu sein scheinen, nichts selber setzen zu können.
daher werden d Lehrling, ander gut Klavier-Sache, woraus sie wer lernen können, unter d Vorwand, als ob sie zu alt oder zu schwer sein, vorenthalten.
besonders sein man durch eine übel Vorurteil wider d französisch Klavier-Sache einnehmen, welche doch allezeit eine gut Schule für Klavier-Spieler sein sein, indem diese Nation durch eine zusammenhängend und propre Spiel Art sich besonders vor andere unterscheiden haben.
alle nötig Manier sein ausdrücklich dabei setzen, d link Hand sein nicht schonen und an Bindung fehlen es nicht.
diese aber tragen zur Erlernung d wohl zusammenhängend Vortrag d hauptsächlich bei.
d Lehr-Meister können oft selbst nicht mehr als sein Machwerk spielen; seine verwöhnt und ungeschickt Maschine teilen seine Gedanke d Steife mit; er können nichts anders setzen, als was er bezwingen können; manche werden für eine gut Klavier-Spieler halten, ungach er kaum wissen, wie d Bindung spielen werden müssen; folglich sehen wir daher eine groß Menge elend Arbeit für d Klavier und verderben Schüler entstehen.
§. 5.
man martern im Anfang d Scholar mit abgeschmackt Murkys und ander Gassen-Hauer, wobei d link Hand bloß zum Polter gebrauchen, und dadurch zu ihr wahr Gebrauch auf immer untüchtig machen werden, ungach sie vorzüglich auf eine vernünftig Art sollen üben werden, indem es um so viel schwer halten, daß sie mit d recht, eine gleich Geschicklichkeit erlangen können, je mehr diese bei alle übrig Handlung ihr Dienst tun müssen.
§. 6.
fangen endlich d Schüler durch Anhörung gut Musik an, eine etwas fein Geschmack zu kriegen, so ekeln er vor seine vorgeschreiben Stück, er glauben alle clavier- Sache sein von dieselbe Art, folglich nehmen er seine Zuflucht besonders zu Singe-Arie, welche, wenn sie gut setzen sein, und d Gelegenheit da sein, solch von gut Meister singen zu hören, zu Bildung eine gut Geschmack und zur Übung d gut Vortrag schicken sein, aber nicht zu Formierung d Finger.
§. 7.
d Lehrmeister müssen diese Arie Gewalt tun und sie auf d Klavier setzen.
außer andere daraus entstehend Ungleichheit leiden hier abermals d link Hand, indem solch mehrenteils mit faul oder gar Trommel-Baß setzen sein, welche zu ihr Absicht so sein müssen, aber beim Klavierspiel d link Hand mehr Schaden als Nutzen bringen.
§. 8.
nach alle diese verlieren d Klavier-Spieler diese besondere Vorteil, welchen keine ander Musikus haben, mit Leichtigkeit im Takt fest zu werden, und die klein Teil auf d genau zu bestimmen, indem in eigentlich Klavier-Sache so viel Rückung, klein Pause und kurz Nachschlag vorkommen, als in keine ander Komposition.
auf unsere Instrument fallen diese sonst schwer Takt-Teil zu erlernen besonders leicht, weil eine Hand d ander zu Hilfe kommen; folglich entstehen hieraus unvermerkt eine Festigkeit im Takt.
§.
9.
an statt diese kriegen d Schüler durch oben angeführt Baß eine steif link Hand, indem kaum zu glauben stehen, was d geschwind Anschlagen eine Ton ohne Abwechselung d Finger, d Hand für Schaden tun.
manche haben es schon mit seine Nachteil durch eine vieljährig fleißig General-Baßspiel, erfahren, als bei welche oft beide Hand, besonders aber d Link, solch geschwind Note durch beständig Verdoppelung d Grund-Ton vortragen haben.
ich haben für nötig finden die zu Gefallen, welchen d Amt d General-Baß zu spielen auftragen sein, meine Gedanke über d Art geschwind Note auf eine Ton mit d link Hand abfertigen, bei diese Gelegenheit zu eröffnen.
es sein diese sonst d sicher Gelegenheit, wodurch d gut Hand verderben und steif werden können, indem dergleichen Note bei unsere jetzig Setz-Art sehr gewöhnlich sein.
es können ferner diejenige durch diese Anmerkung sich rechtfertigen, von welchen ausdrücklich verlangen werden, alle Note mit d link Hand ausdrücken.
da d Durchgehen d Note im General-Baß überhaupt bekannt genug sein, so verstehen es sich von selbst, daß d recht Hand, in diese Falle ebenfalls nicht alle Note anschlagen.
d geschwind Note auf eine Ton, von die Schädlichkeit ich sprechen, sein d Acht-Teil in geschwind Zeitmaß, und in gemäßigt d Sechszehn-Teil.
ich setzen ferner zum voraus, daß außer d Klavier noch eine ander Instrument d Baß mitspielen.
sein d Klavier alleine, so spielen man solch Note, wie d Schwärmer, mit abgewechselt Finger.
es werden zwar auf diese Art, durch Hinweglaßung d Oktave, d Baß nicht allezeit durchdringend genug sein, man müssen aber diese klein Unvollkommenheit ander groß Übel vorziehen.
man tun also am gut, man lassen von solch Note nach Beschaffenheit d Zeitmaß und d Tact-Art, eine, drei, oder fünf ohne Anschlag durchgehen, und d anzuschlagend spielen man mit d Oktave auch wohl bei fortissimo mit beide voll Hand, mit schwer Anschlag, etwas unterhalten, damit d Seite genügsam zittern können, und eine Ton sich mit d ander wohl vereinigen.
man können allenfalls, um d Mitbegleitende nicht zu verwirren, d erst Takt, wie er schreiben stehen, spielen, und nachher d Note durchgehen lassen.
sonsten haben man, wenn ja jede Note auf d Flügel sollen und müssen gehören werden, noch diese Mittel übrig, daß man in diese Falle durch eine mit beide Hand abwechselnd Anschlag d vorgeschreiben Bewegung hervor bringen; doch haben ich aus d Erfahrung, daß diese Art zu begleiten für d Mitspielende etwas verführerisch sein, weil d recht Hand beständig zu spät kommen, und diese haben ich in meine Meinung bestärken, daß d Klavier allezeit d Augenmerk d Takt sein und bleiben werden.
so wenig Unrecht, ja so nützlich d Art von Begleitung in gewiß Fall sein, wenn bei haltend Note, welche alle Stimme haben, d Klavier d tact- Teil durch d Anschlag deutlich hören lassen; so leicht können man d Nötige und Nützliche so wohl aus d durchgehenlassen, als d Schädliche und Unmögliche aus d Ausdruck alle Note erweisen.
diese letztere sein schädlich; ander Instrumenteste können diese Art Note mit d Zunge und d Gelenk heraus bringen; d Clavirist allein müssen mit d ganz steif Arme diese Zittern hervorbringen, wenn er wegen Verdoppelung d Oktave mit d Finger nicht abwechseln können.
hierdurch werden d link Hand aus doppelt Ursache steif, und folglich unvermögend Paßagio rund heraus zu bringen, erstlich, weil alle Nerv in eine beständig Steife erhalten werden, zweitens, weil d übrig Finger nichts zu tun haben.
man versuchen es, und spielen eine mit Paßagio versehen Baß, nachdem man sich vorher an Trommel-Baß müde pauken haben, man werden merken, daß d link Hand und d ganz Arm in eine solch Müdeigkeit, Dehnung und Steife sich befinden werden, daß man in d Folge unbrauchbar sein.
solchergestalt sein diese Tockiren auch nicht möglich, indem man heute zu Tag sehr viel solch Baß zu sehen kriegen, von die manchmal kaum eine wegen seine Länge durchdauern sein.
bei alle Art von Musik ruhen bisweilen d ander Musici, nur allein d Klavier sein meistenteils ohne Ablösung bisweilen drei, vier und noch mehrere Stunde durch in beständig Arbeit.
setzen man sein diese Arbeit wachsen; so werden, auch d fest Musikus, durch eine ganz natürlich erfolgend Müdeigkeit schläfrig und unvermerkt im Takt schleppend werden.
er werden hierdurch aus d Vermögen und d Lust setzen ander rührend Gedanke richtig vortragen, weil er durch d Trommel-Baß, welche oft ohne besondere | Ausdruck sein, und wobei sich nichts denken lassen, müde und verdrießlich werden sein.
diese schädlich Tockiren sein ferner wider d Natur d Flügel so wohl, als d piano forte, beide Instrument verlieren hierdurch ihr natürlich Ton, und d Deutlichkeit; d Tangente von d Flügel sprechen selten geschwind genug an.
d Franzose, welche d Natur d Klavier sehr gut wissen, und welchen wohl bekannt sein, daß man auf selbig etwas mehrere als eine bloß Geklimper hervor bringen können, pflegen zu d Ende noch jetzt in ihr General-Baß bei solch Art von Note d Klavieristen besonders andeuten, daß er solch nicht alle anschlagen dürfen.
außer d kommen man durch langsam schwer, Anschlag, die in viel Baß durch Punkt oder Strich über d erst Not eine Figur angedeutet Ausdruck zu Hilfe.
es können eine Haufen Fall vorkommen, wobei eine deutlich und in beide Hand gleich Anschlag nicht nur nützlich, sondern auch höchst notwendig sein.
d Klavier, welchem unsere Vorfahr schon d Anführung anvertraut, sein solchergestalt am gut im Stand, nicht allein d übrig Baß sondern auch d ganz Musik in d nötig Gleichheit vom Takt zu erhalten; diese Gleichheit können auch d gut Musico, ob er schon übrigens sein Feuer in seine Gewalt haben, im ander Falle durch d Ermüdung schwer werden.
da diese nun bei eine geschehen können; so sein diese Vorsicht, wenn viel zusammen musizieren, um so viel nötig, jemehr hierdurch d Takt-Schlage, welche heute zu Tag bloß bei weitläufig Musik gebräuchlich sein, vollkommen ersetzen werden.
d Ton d Flügel, welche ganz recht von d Mitmusikerende umgeben stehen, fällen alle deutlich ins Gehör.
daher wissen ich, daß sogar zerstreuen und weitläufig Musik, bei welchen oft viel freiwillig und mittelmäßig Musici sich befinden haben, bloß durch d Ton d Flügel in Ordnung erhalten werden sein.
stehen d erst Violinist folgend, wie es sich gehören, nahe am Flügel; so können nicht leicht eine Unordnung einreissen.
bei Singe-Arie, worin d Zeit-Maas sich schleunig verändern, oder worin alle Stimme gleich lärmen, und d singe- Stimme allein lange Note oder Triole haben, welche wegen d Einteilung eine deutlich Takt-Schlag erfordern, haben d Sänger auf diese Art eine groß Erleichterung.
d Baß werden es ohnedem am leicht, d Gleichheit d Takt zu erhalten, je wenige er gemeiniglich mit schwer und bunt Paßagio beschäftigen sein, und je öfter diese Umstand oft Gelegenheit geben, daß man eine Stück feurig anfangen als beschließen.
wollen jemand anfangen zu eilen oder zu schleppen, so können er durchs Klavier am deutlich zu recht bringen werden, indem d ander wegen viel Paßagio oder Rückung mit sich selbst genug beschäftigen sein; besonders haben d Stimme, welche Tempo rubato haben, hierdurch d nötig, nachdrücklich Vorschlag d Takt.
endlich können auf diese Art, weil man durch d zu viel Geräusch d Flügel an d genau Wahrnehmung nicht verhindern werden, sehr leicht d Zeit-Maas, wie es oft nötig sein, um etwas wenige ändern werden, und d hinter, oder neben d Flügel sich befindend Musici haben eine in beide Hand gleich, durchdringend und folglich d marklich Schlag d Takt vor Auge.
§. 10.
bei diese Steife d link Hand, suchen d Meister es bei d recht wieder einbringen, indem er seine Schüler besonders d Adagio und rührend Stelle, d gut Geschmack zu noch mehrere Ekel, aufs reichlich mit lieblich Trillerchen verbrämen lehren; oft werden mit alt schulmeister- Manier, oft mit herausstolpern und zur Unzeit angebracht Laufer, wobei d Finger zuweilen d Koller zu kriegen scheinen, abwechseln.
§. 11.
bevor wir diese Fehler durch gegründet Vorschrift abhelfen suchen, müssen wir noch etwas von d Instrument sagen.
man haben außer viel Art d Klavier, welche teils wegen ihr Mangel unbekannt bleiben, teils noch nicht überall einführen sein, hauptsächlich zwei Art, nämlich d Flügel und Clavicorde, welche bis hierher d meiste Beifall erhalten haben.
jene brauchen man insgemein zu stark Musik, diese zum allein spielen.
d neu Forte piano, wenn sie dauerhaft und gut arbeiten sein, haben viel Vorzug, ungeachtet ihr Traktierung besonders und nicht ohne Schwierigkeit ausstudieren werden müssen.
sie tun gut beim allein spielen und bei eine nicht gar zu stark besetzt Musik, ich glauben aber doch, daß eine gut Clavicord, ausnehmen daß es eine schwach Ton haben, alle Schönheit mit jen gemein und überdem noch d Bebung und d Trage d Ton voraus haben, weil ich nach d Anschlag noch jede Note eine Druck geben können.
d Clavicord sein also d Instrument, worauf man eine Klavieristen aufs genau zu beurteilen fähig sein.
§. 12.
zur Eigenschaft eine gut Clavicords gehören: daß es außer eine gut nachsingend schmeichelnd Ton d gehörig Anzahl Taste haben, welche sich wenigstens von d groß C bis ins erstrecken müssen.
diese sein deswegen nötig, damit man manchmal ander Sache darauf probieren können, indem d Komponist gern so hoch setzen, weil ander Instrument diese @ noch so ziemlich bequem haben können.
diese Taste müssen eine richtig Gewicht in sich haben, welche d Finger wieder in d Höhe heben.
d Bezug müssen vertragen können, daß man es sowohl ziemlich angreifen als schmeicheln können, und dadurch in d Stand setzen werden, alle Art d forte und piano rein und deutlich heraus zu bringen.
vertragen es diese nicht, so werden in eine Falle d Seite überschreien und d Spieler können seine Stärke nicht brauchen; im ander Falle werden es entweder gar nicht oder unrein und undeutlich ansprechen.
§. 13.
eine gut Flügel müssen ebenfalls außer d gut Ton und d gehörig Taste eine gleich Befiederung haben; d Probe hiervon sein, wenn man d klein Manier nett und leicht heraus bringen können, und wenn jede Taste gleich geschwind ansprechen, nachdem man durch eine gleich und gering Druck mit d Nagel vom Daumen ihr Reihe überstreichen haben.
d Traktierung eine Flügel müssen nicht zu leicht und läppisch sein; d Taste müssen nicht zu tief fallen, d Finger einige Widerstand haben und von d Tangente wieder aufheben werden.
hingegen müssen er aber auch nicht zu schwer niederdrücken sein.
die zu Gefallen, welche noch keine Instrument von diese vorgeschreiben Weite besitzen, haben ich meine probe- Stück so einrichten, daß sie auf eine Instrument von vier Oktave können spielen werden.
§. 14.
beide Art von Instrument müssen gut temperieren sein, indem man durch d Stimmung d Quinte, Quarte, Probierung d klein und groß Tertia und ganz Akkord, d meiste Quinte besonders so viel von ihr groß Reinheit abnehmen, daß es d Gehör kaum merken und man alle vier und zwanzig Ton-Art gut brauchen können.
durch Probierung d Quarte haben man d Vorteil, daß man d nötig Schwebung d Quinte deutlich hören können, weil d Quarte ihr Grund-Ton nah liegen als d Quinte.
sein d Klavier so stimmen, so können man sie wegen d Ausübung mit Recht für d rein Instrument unter alle ausgeben, indem zwar einige rein stimmen aber nicht spielen werden.
auf d Klavier spielen man aus alle vier und zwanzig ton- Art gleich rein und welches wohl zu merken vollstimmig, ungeachtet d Harmonie wegen d Verhältnis d gering Unreinigkeit sogleich entdecken.
durch diese neu Art zu temperieren sein wir weiter kommen als vor d, obschon d alt Temperatur so beschaffen sein, daß einige Ton-Art rein sein als man noch jetzt bei viel Instrument antreffen.
bei manche ander Musico werden man vielleicht d Unreinigkeit eher vermerken, ohne eine Klang-Messer dabei nötig zu haben, wenn man d hervorgebringt melodisch Ton harmonisch hören sollen.
diese Melodie betrügen wir oft und lassen wir nicht eher ihr unrein Ton verspüren, bis diese Unreinigkeit so groß sein, als kaum bei manche schlechtgestimmt Klavier.
§. 15.
jede Klavierist sollen von Rechtsweg eine gut Flügel und auch eine gut Clavicord haben, damit er auf beide allerlei Sache abwechseln spielen können.
wer mit eine gut Art auf d Clavicorde spielen können, werden solch auch auf d Flügel zuwege bringen können, aber nicht umgekehrt.
man müssen also d Clavicord zur Erlernung d gut Vortrag und d Flügel, um d gehörig Kraft in d Finger zu kriegen, brauchen.
spielen man beständig auf d Clavicorde, so werden man viel Schwierigkeit antreffen, auf d Flügel fortkommen; man werden also d Klavier-Sache, wobei eine Begleitung von ander Instrument sein, und welche also wegen d Schwäche d Clavicords auf d Flügel gehören werden müssen, mit Mühe herausbringen; was aber mit viel Arbeit schon müssen spielen werden, die können unmöglich d Wirkung haben, die es haben sollen.
man gewöhnen sich bei beständig Spiel auf d Clavicorde an, d Taste gar zu sehr zu schmeicheln, daß folglich d Kleinigkeit, indem man nicht d hinlänglich Druck zu Anschlagung d Tangente auf d Flügel geben, nicht allezeit ansprechen werden.
man können sogar mit d Zeit, wenn man bloß auf eine Clavicorde spielen, d Stärke aus d Finger verlieren, die man vorher haben.
spielen man beständig auf d Flügel, so gewöhnen man sich an in eine Farbe zu spielen, und d unterscheiden Anschlag, welchen bloß eine gut Clavicord-Spieler auf d Flügel herausbringen können, bleiben verbergen, so wunderbar es auch scheinen, indem man glauben sollen, alle Finger müssen auf einerlei Flügel einerlei Ton herausbringen.
man können gar leicht d Probe machen, und zwei Person, wovon d eine eine gut Clavicord spielen, die andere aber bloß eine Flügel-Spieler sein, auf diese letztere Instrument eine Stück mit einerlei Manier kurz hinter einander spielen lassen, und hernach urteilen, ob sie beide einerlei Wirkung hervorbringen haben.
§. 16.
nachdem nunmehr d gehörig Wissenschaft d Taste, Note, Pause, Einteilung d Takt u. s. W. da sein, so lassen man seine Scholar eine ganz Zeit durch nichts anders als d Exempel über d Applicatur im Anfang langsam und nachher immer hurtig üben, damit mit d Zeit d Setzung d Finger, so schwer und verschieden sie auch bei d Klavier sein, durch diese Übung so geläufig werden, daß man nicht mehr darüber denken dürfen.
§. 17.
hauptsächlich üben man d Exempel, wo über jede d Applicatur beide Hand anzeigen sein, im Einklang, damit d Hand gleich schicken werden.
§. 18.
alsdann gehen man d Kapitel von d Manier fleißig durch und üben solch, damit sie in gehörig Fertigkeit schicken heraus bringen werden können; und da diese eine Aufgabe sein, woran man beinahe Zeit Leben lernen können, indem diese Manier zum Teil mehr Fertigkeit und Geschwindigkeit erfordern als alle Paßagio, so halten man d Scholar damit nicht lang auf, als bis man wegen diese Punkt mit seine natürlich Fähigkeit und Jahr zur Not zufrieden sein können.
§. 19.
man gehen sogleich an d Probe-Stück, man Lehre sie erstlich ohne Manier, welche besonders zu üben sein, um hernach mit denselben nach die Regel, welche in d Kapitel von d gut Vortrag abhandeln sein, zu spielen.
diese müssen im Anfang auf d Clavicorde allein geschehen, hernach können man mit d Flügel abwechseln.
§. 20.
eine groß Nutzen und Erleichterung in d ganz Spiel-Art werden diejenige spüren, welcher zu gleich Zeit Gelegenheit haben, d Singe-Kunst zu lernen, und gut Sänger fleißig zu hören.
§. 21.
damit man d Taste auswendig finden lernen und d nötig Noten-Lesen nicht beschwerlich fallen, werden man wohl tun, wenn man d Gelernte fleißig auswendig im Finstere spielen.
§. 22.
da ich bei Bezeichnung d Probe-Stück alle nötig beifügen haben, und ich solch zu viel malen mit d groß Achtsamkeit durchspielen, damit ich auch nicht d gering Kleinigkeit entwischen mögen, so glauben ich, daß, wenn man alle in acht nehmen, hierdurch d Geschicklichkeit d Hand sowohl als d Geschmack hinlänglich bilden werden können, ander und schwer Sache zu erlernen.
§. 23.
ich haben zu Vermeidung alle Zweideutigkeit d Triole ohne 3, d Abstoßen d Note ohne Strich mit bloß Punkt, und d abgekürzt Wort: f. p. u. s. W. an d meiste Ort ohne hintanstehend Punkt andeuten.
§. 24.
damit ich allerlei Exempel d Finger-Setzung in allerlei Ton-Art, d Gebrauch d Manier und d gut Vortrag bei allerlei Leidenschaft haben anbringen können, und diese Werk vollständig erscheinen, so haben ich nicht verhindern können, daß nicht zuletzt d Probe-Stück in d Schwierigkeit zunehmen haben.
ich haben glauben es sein gut, jedermann zu dienen, nicht lauter Stück von d erst Leichtigkeit beifügen, und nicht vieles unberührt zu lassen.
ich hoffen, daß d mühsam hinzugefügt applicatur und Spiel-Art d schwer Stück nach vorher gegehen deutlich Unterricht ganz leicht machen werden.
es sein schädlich, d Scholar mit zu viel leicht Sache aufhalten; sie bleiben hierdurch immer auf eine Stelle, einige wenige von d erst Art können zum Anfang hinlänglich sein.
es sein also gut, daß eine geschickt Lehrmeister seine Schüler nach und nach an schwer Sache gewöhnen.
es beruhen alle auf d Art zu unterweisen und auf vorher gelegt gut Grund, hierdurch empfinden d Schüler nicht mehr, daß er an schwer Stück bringen werden sein.
mein selig Vater haben in diese Art glücklich Probe ablegen.
bei er müssen seine Scholar gleich an seine nicht gar leicht Stück gehen.
solchergestalt dürfen sich auch niemand vor meine Probe-Stück fürchten.
§. 25.
sollen es einige wegen ihr Fertigkeit gelüsten, solch nur obenhin d bloß Note nach vom Blatt wegspielen; so bitten ich gar sehr, diese Stück vorher mit gehörig Achtsamkeit bis auf alle d gering Kleinigkeit durchsehen, bevor sie solch ausüben wollen.
d erst Hauptstück.
von d Finger-Setzung.
§. 1.
d Setzung d Finger sein bei d allermeist Instrument durch d natürlich Beschaffenheit dieselbe gewißermaßen festsetzen; bei d Klavier aber scheinen sie am willkürlich zu sein, indem d Lage d Taste so beschaffen sein, daß sie von jede Finger niedergedruckt werden können.
§. 2.
da nichts destoweniger nur eine Art d Gebrauch d Finger bei d Klavier gut sein, und wenige Fall in Betrachtung d übrig mehr als eine Applicatur erlauben; da jede neu Gedanke bei nahe eine neu und eigen Finger-Setzung erfordern, welche oft durch d bloß Verbindung eine Gedanke mit d ander wieder verändern werden; da d Vollkommenheit d Klavier eine unerschöpflich Menge von Möglichkeit vorzüglich darbieten; da endlich d echt Gebrauch d Finger bisher so unbekannt sein und nach Art d Geheimnis nur unter wenige bleiben sein, so haben es nicht fehlen können, daß d allermeist auf diese schlüpfrig und verführerisch Weg haben irren müssen.
§. 3.
diese Irrtum sein um so viel beträchtlich, je wenige man er oft haben merken können, indem auf d Klavier d meiste auch mit eine falsch Applicatur, obschon mit entsetzlich Mühe und ungeschickt, herausbringen werden können, anstatt daß bei ander Instrument d gering falsch Fingersetzung sich mehrenteils durch d platt Unmöglichkeit, d vorgeschreiben zu spielen, entdecken.
man haben daher alle d Schwierigkeit d Instrument und d dafür gesetzt Stück so gleich zuschreiben und glauben, es müssen so und können nicht anders sein.
§. 4.
da man hieraus erkennen können, daß d recht Gebrauch d Finger eine unzertrennlich Zusammenhäng mit d ganz Spiel-Art haben, so verlieren man bei eine unrichtig Finger-Setzung mehr als man durch alle möglich Kunst und gut Geschmack ersetzen können.
d ganz Fertigkeit hängen hiervon ab, und man können aus d Erfahrung beweisen, daß eine mittelmässig Kopf mit gut gewöhnt Finger allezeit d groß Musicum im Spiel übertreffen werden, wenn diese letztere wegen seine falsch Applicatur zwingen sein, wider seine Überzeugung sich hören zu lassen.
§. 5.
aus d Grund, daß jede neu Gedanke bei nahe seine eigen Finger-Setzung haben, folgen, daß d jetzig Art zu denken, indem sie sich von d in vorig Zeit gar besonders unterscheiden, eine neu Applicatur einführen haben.
§. 6.
unsere Vorfahr, welche sich überhaupt mehr mit d Harmonie als Melodie abgeben, spielen folglich auch meistenteils vollstimmig.
wir werden aus d Folge ersehen, daß bei dergleichen Gedanke, indem man sie meistenteils nur auf eine Art heraus bringen können, und sie nicht so gar viel Veränderung haben, jede Finger seine Stelle gleichsam anweisen sein; folglich sein sie nicht so verführerisch wie d melodisch Paßagio, weil d Gebrauch d Finger bei diese letztere viel willkürlich sein, als bei jen.
vor diese sein d Klavier nicht so temperiert wie heute zu Tag, folglich brauchen man nicht alle vier und zwanzig Tonart wie jetzt und man haben also auch nicht d Verschiedenheit von Paßagio.
§. 7.
überhaupt sehen wir hieraus, daß man bei jetzig Zeit ganz und gar nicht ohne d recht Finger geschicklich fortkommen können, da es noch eher vordem angehen.
mein selig Vater haben ich erzählen, in seine Jugend groß Mann gehören zu haben, welche d Daumen nicht eher gebrauchen, als wenn es bei groß Spannung nötig sein.
da er nun eine Zeitpunkt erleben haben, in welchem nach und nach eine ganz besondere Veränderung mit d musikalisch Geschmack vorgehen:
so werden er dadurch nötigen, eine weit vollkommen Gebrauch d Finger sich ausdenken, besonders d Daumen, welche außer ander gut Dienst hauptsächlich in d schwer Tonart ganz unentbehrlich sein, so zu gebrauchen, wie er d Natur gleichsam gebrauchen wissen wollen.
hierdurch sein er auf einmal von seine bisherig Untätigkeit zu d Stelle d haupt- Finger erheben werden.
§. 8.
da diese neu Finger-Setzung so beschaffen sein, daß man damit alle möglich zur bestimmt Zeit leicht herausbringen können; so legen ich solch hier zum Grund.
§. 9.
es sein nötig, bevor ich an d Lehre d Applicatur selbst gehen, vorher gewiß Ding zu erinnern, welche man teils vorher wissen müssen, teils von d Wichtigkeit sein, daß ohne sie auch d gut Regel unkräftig bleiben werden.
§. 10.
eine Klavierist müssen mitten vor d Tastatur sitzen, damit er mit gleich Leichtigkeit so wohl d hoch als tief Ton anschlagen können.
§. 11.
hängen d Vorderteil d Arm etwas wenige nach d Griffbrett herunter, so sein man in d gehörig Höhe.
§. 12.
man spielen mit gebiegen Finger und schlafen Nerv; je mehr insgemein hierinnen fehlen werden, desto nötig sein hierauf acht zu haben.
d steif sein alle Bewegung hinderlich, besonders d Vermögen, d Hand geschwind ausdehnen und zusammen zu ziehen, welche alle Augenblick nötig sein.
alle Spannung, d Auslaßen gewiß Finger, d Einsetzen zweier Finger nach einander auf eine Ton, selbst d unentbehrlich überschlagen und Untersetzen erfordern diese elastisch Kraft.
wer mit ausgestreckt Finger und steif Nerv spielen, erfahren außer d natürlich erfolgend Ungeschicklichkeit, noch eine Haupt-Schaden, nämlich er entfernen d übrig Finger wegen ihr Länge zu weit von d Daumen, welche doch so nahe als möglich beständig bei d Hand sein müssen, und benehmen diese Haupt-Finger, wie wir in d Folge sehen werden, alle Möglichkeit, seine Dienst zu tun.
daher kommen es, daß diejenige, welche d Daumen nur selten brauchen, mehrenteils steif spielen werden, dahingegen eine durch die recht Gebrauch diese nicht einmal tun können, wenn er auch wollen.
es werden er alle leicht; man können diese im Augenblick eine Spieler ansehen; verstehen er d wahr Applicatur, so werden er, wenn er anders sich nicht unnötig Gebärde angewöhnen haben, d schwer Sache so spielen, daß man kaum d Bewegung d Hand sehen, und man werden vornehmlich auch hören, daß es er leicht fällen; dahingegen eine ander d leicht Sache oft mit viel Schnauben und Grimasse ungeschickt genug spielen werden.
§. 13.
wer d Daumen nicht brauchen, die lassen er herunter hängen, damit er er nicht in Weg sein; solch Gestalt fällen d mäßig Spannung schon unbequem, folglich müssen d Finger ausstrecken und steif werden um solch heraus zu bringen.
was können man auf diese Art wohl besonders ausrichten?
d Gebrauch d Daumen geben d Hand nicht nur eine Finger mehr, sondern zugleich d Schlüssel zur ganz möglich Applicatur.
diese Haupt-Finger machen sich noch überdem dadurch verdienen, weil er d übrig Finger in ihr Geschmeidigkeit erhalten, indem sie sich allezeit biegen müssen, wenn d Daumen sich bald bei diese bald jen Finger eindringen.
was man ohne er mit steif und gestreckt Nerv bespringen müssen, die spielen man durch seine Hilfe jetzt rund, deutlich, mit ganz natürlich Spannung, folglich leicht.
§. 14.
es verstehen sich von selbst, daß bei Sprung und weit Spannung diese Schlappigkeit d Nerv und d Gebiegene d Finger nicht beibehalten werden können; selbst d schnell erfordern bisweilen auf eine Augenblick eine steif.
weil diese aber d selten Vorfall sein, und welche d Natur von selbst lehren, so bleiben es in übrig bei d im zwölft §. gemeldet Vorschrift.
man gewöhnen besonders d noch nicht ausgewachsen Hand d Kind, daß sie, anstatt d hin- und Herspringen mit d ganz Hand, wobei wohl noch oft dazu d Finger auf eine Klumpen zusammen ziehen sein, d Hand im nötig Falle so viel möglich ausdehnen.
hierdurch werden sie d Taste leicht und gewiß treffen lernen, und d Hand nicht leicht aus ihr ordentlich und über d Tastatur horizontal-schwebend Lage bringen, welche bei Sprung gerne bald auf diese bald auf jen Seite sich zu verdrehen pflegen.
§. 15.
man stoßen sich nicht daran, wenn manchmal eine besondere Gedanke d Lehrmeister nötigen, solch selbst zu probieren, um die gut Finger-Setzung mit alle Gewißheit seine Schüler zu weisen.
es können zuweilen zweifelhaft Fall vorkommen, die man auch beim erst Anblick mit d recht Finger spielen werden, ungeachtet es Bedenklichkeit setzen werden, solch Finger eine ander vorsagen.
beim Unterweisen haben man selten mehr als eine Instrument, damit d Lehrmeister zugleich mitspielen können.
wir sehen hieraus erstlich, daß ungeachtet d unendlich Verschiedenheit d Applikatur, dennoch wenige gut Haupt-Regel hinlänglich sein, alle vorkommend Aufgabe auflösen; zweitens, daß durch eine fleißig Übung d Gebrauch d Finger endlich so mechanisch werden und werden müssen, daß man, ohne sich weiter darum zu bekümmern, in d Stand setzen werden, mit alle Freiheit an d Ausdruck wichtig Sache zu denken.
§. 16.
man müssen bei d Spiel beständig auf d Folge sehen, indem diese oft Ursache sein, daß wir andere als d gewöhnlich Finger nehmen müssen.
§. 17.
die entgegnen Lage d Finger an beide Hand verbinden mich d Exempel über besondere Vorfall, in zweierlei Bewegung anführen, um solch beide Hand aus d Ursache, warum es hinsetzen werden sein, brauchbar zu machen.
die ungach haben ich d Exempel von einige Erheblichkeit für beide Hand beziffern, damit man zugleich solch mit beide Hand üben können.
man können nicht zu viel Gelegenheit geben, diese schon oben in d Einleitung angepreisen Art von Übung im Einklang anwenden.
jede vorgezeichnet Schlüssel deuten an, für welche Hand d Ziffer gehören; stehen über, und unter d Note zugleich Ziffer, so gehen allezeit, es sein wer vor eine Schlüssel vorstehen, d ober d recht, und d unter d link Hand an.
§. 18.
nach diese in d Natur gegründet Vorschrift werden ich nunmehr zu d Lehre d Applicatur selbst schreiten.
ich werden sie auch auf d Natur gründen, weil diese finger- Ordnung bloß d gut sein, welche nicht mit unnötig Zwang und Spannung vergesellschaften sein.
§. 19.
d Gestalt unsere Hand und d Griffbrett bilden wir gleichsam d Gebrauch d Finger ab.
jene geben wir zu erkennen, daß besonders drei Finger an jede Hand um eine ansehnlich lang sein, als d klein Finger und d Daumen.
nach diese finden wir, daß einige Taste tief liegen und vor d ander vorstehen.
§. 20.
ich werden nach d gewöhnlich Art d Daumen mit d Ziffer 1, d klein mit 5, d Mittel-Finger mit 3, d Finger nächst d Daumen mit 2 und d neben d klein Finger mit 4 bezeichnen.
§. 21.
d erhaben und hinten stehend Taste werden ich in d Folge durch ihr mehr gewöhnlich als richtig Name d Halbenton von d übrig unterscheiden.
§. 22.
aus d im 19. §. gedenkt Abbildung folgen natürlich Weise, daß diese halb Ton eigentlich für d 3 lang Finger gehören.
hieraus entstehen d erst Hauptregel, daß d klein Finger selten und d Daumen anders nicht als im Notfall solch berühren.
§. 23.
d Verschiedenheit d Gedanke, vermögen welche sie bald ein- bald mehrstimmig, bald gehend bald springen sein, verbinden ich von alle Art Exempel zu geben.
§. 24.
d einstimmig gehend Gedanke werden nach ihr Ton-Art beurteilen, folglich müssen ich bei d Abbildung dieselbe von alle vier und zwanzig Ton-Art so wohl im herauf- als Heruntergehen d Anfang machen.
hierauf werden ich d mehrstimmig Gedanke durchgehen; diese werden Exempel mit Spannung und Sprung folgen, weil man sie leicht nach d mehrstimmig Gedanke abmessen oder gar auf harmonisch Zusammenklang zurückführen können; endlich werden ich von d Bindung, von einige Freiheit wider d Regel, einige schwer Exempel und Hilfsmittel handeln; zuletzt werden d probe- Stück d noch übrig nachholen, durch die Anhängung ich in verbinden Gedanke von allerlei Art mehr Nutzen zu stiften, und mehr Lust zu d schwer Studio d Applicatur zu erregen glauben haben, als wenn ich durch Überhäufung viel, aus ihr Zusammenhäng gerissen Exempel unerträglich und zu weitläufig werden sein.
§. 25.
d Abwechselung d Finger sein d hauptsächlich Vorwurf d Applicatur.
wir können mit unsere fünf Finger nur fünf Ton nach einander anschlagen; folglich merken man vornehmlich zwei Mittel, wodurch wir bequem so viel Finger gleichsam kriegen als wir brauchen.
diese zwei Mittel bestehen in d Untersetzen und überschlagen.
§. 26.
da d Natur keine von alle Finger so geschickt machen haben, sich unter d übrig ander so zu biegen, als d Daumen, so beschäftigen sich die Biegsamkeit samt seine vorteilhaft Kürze ganz allein mit d Untersetzen an d Ort und zu d Zeit, wenn d Finger nicht hinreichen wollen.
§. 27.
die überschlagen geschehen von d ander Finger und werden dadurch erleichtern, indem eine groß Finger über eine klein oder d Daumen schlagen werden, wenn es gleichfalls an Finger fehlen wollen.
diese überschlagen müssen durch d Übung auf eine geschickt Art ohne Schränkung geschehen.
§. 28.
d Untersetzen d Daumen nach d klein Finger, d Überschachen d zweitens Finger über d dritt, d dritt über d zweit, d viert über d klein, ingleichen d klein Finger über d Daumen sein verwerflich.
§. 29.
d recht Gebrauch diese zwei Hilfsmittel werden wir aus d Ordnung d Ton-Leiter aufs deutlich ersehen.
diese sein d Haupt-Nutzen diese Vorschrift.
bei gehend Paßagio durch d Ton-Leiter, welche sich nicht eben so anfangen und endigen, wie sie hier abbilden sein, verstehen es sich von selbst, daß man wegen d Folge d Finger so einteilen, daß man just damit auskommen, ohne allezeit verbinden zu sein, denselben Finger eben auf d Taste zu setzen und keine andere.
§. 30.
bei Tab. I. Fig. I. sein uns d Scala C Dur im Aufsteigen vormalen.
wir sehen hierbei drei Art von Finger-Setzung für jede Hand.
keine davon sein verwerflich, ungeachtet die mit d überschlagen d dritt Finger über d viert in d recht Hand und in d Linken d zweit Finger über d Daumen, und d, wo d Daumen in F wieder einsetzen werden, vielleicht gewöhnlich sein mögen als d dritt Art.
in wie fern jede gut zu brauchen sein, sehen wir aus d Exempel bei Fig. ii.
tab. i.
§. 31.
Fig. Iii. zeigen uns C Dur im Absteige.
es finden sich hier abermals drei Art von Applicatur, welche alle drei gut sein können in gewiß Absicht, wie wir aus d unter Fig. Iv. angeführt Exempel sehen, ob schon außer diese Fall, wobei sie so und nicht anders sein müssen, eine mehr üblich sein können wie d ander.
§. 32.
wir lernen hierbei aus d unter Fig. Ii. und Iv. befindlich Exempel, daß außer d Notwendigkeit beständig auf d Folge zu sehen, d klein Finger allezeit gleichsam zum Hinterhalt in gehend Paßagio bleiben und hierbei nicht eher gebrauchen werden, als entweder im Anfang, oder wenn dieselbe Umfang just mit er zu Ende gehen; diese verstehen sich gleichfalls bei d Skala, wo er manchmal drüber stehen.
außer diese Falle nehmen man dafür d Daumen.
um wegen diese klein Finger keine Verwirrung anrichten, haben ich d Skala bis über d Oktave verlängern, damit man d Folge desto deutlich sehen können.
tab. ii.
§. 33.
a Moll im Aufsteigen finden wir bei Fig. V. mit zweierlei Finger-Setzung; doch sein d, so gleich über und unter d Note stehen, d gut; d ander können allenfalls bei d unter Fig. Vi. angeführt Exempel gut Dienst tun; indessen da man noch mehrere Art ausfindig machen können, wenn man d Exempel danach einrichten wollen, und solch also dadurch d ungeachtet nicht so natürlich werden, wie d nächst d Note, so haben ich sie mehr zur Warnung, als zur Nachahmung anführen, weil ich wissen daß sie hier und da Mode sein.
d unnatürlich bestehen darinnen, daß d Daumen in d D einsetzen werden, ungeachtet d E mit zwei halb Ton darauf folgen; denn d Daumen mögen sich gerne nahe an d halb Ton aufhalten, wenigstens sein diese Haupt-Regel hierbei zu merken, daß d Daumen d recht Hand im Aufsteigen nach eine oder mehrere halb Ton, im Absteige aber vor eine oder mehrere halb Ton, und d link Daumen im Absteige nach, und im Aufsteigen vor d halb Ton, einsetzen werden.
wer diese Haupt-Regel in d Finger haben, die werden es allezeit fremd fallen, bei Gang, wo halb Ton vorkommen, d Daumen etwas entfernt von selbig einsetzen.
§. 34.
a Moll im Absteige sehen wir bei Fig. Vii. mit dreierlei Finger-Ordnung.
da hier, wie bei C Dur, auch keine halb Ton vorkommen, so sein sie alle drei gut, und zu gebrauchen.
d, wo d Daumen in d D einsetzen werden, sein ungewöhnlich als d ander.
§. 35.
G Dur im Aufsteigen zeigen sich bei Fig. Viii. dreifach.
d mit (*) bezeichnen Applicatur sein d ungewöhnlich.
d mittel im Diskant und unter im Baß geben zu eine neu Regel Gelegenheit, welche so heißen:
die überschlagen, welche mit d zweit Finger über d Daumen, und mit d dritt Finger über d viert geschehen, haben seine eigentlich Nutzen bei Paßagio ohne halb Ton; allda geschehen es auch, wenn es nötig sein, oft hinter einander.
dann und wann geschehen es auch bei eine einzig vorkommend halb Ton; man setzen in d Folge d Daumen oder viert Finger gleich an d halb Ton ein, und d zweit oder dritt Finger, welche diese wegen ihr vorzüglich Länge bequem tun können, steigen auf diese halb Ton; hierauf nehmen ganz natürlich d Daumen nach d §. 32. angeführt Regel seine er zugkommend Platz ein.
die bei Fig. Ix. angeführt Exempel (A) können eine Ausnahme wider unsere Regel abgeben, doch werden solch gewöhnlich mit Untersetzung d Daumen (b) spielen.
folglich sein die überschlagen mit d zweit Finger über d Daumen auch in dergleichen Fall brauchbar als die mit d dritt Finger über d viert.
diese überschlagen bei eine vorkommend halb Ton haben ich nötigen, diese Scala durch zwei Oktave wegen d Folge durchführen.
Tab Ii.
§. 36.
G Dur im Absteige erscheinen bei Fig. X. ebenfalls mit dreierlei Ordnung d Finger.
d, wo d Daumen ins C steigen, sein ohne Zweifel d ungewöhnlich; die von d Note entefern, d gefährlich; alle 3 aber brauchbar.
§. 37.
e Moll im Aufsteigen haben nur diese einzig gut Applicatur, Fig. Xi.
wer anstatt d Daumen in d Quinte h., solch in d Quarte A setzen wollen, müssen solch bei Exempel tun, wo d Folge diese erfordern, sonsten sein diese Finger-Setzung nicht anraten.
man hüten sich bei diese durch eine ganz Oktave aufsteigend E Moll, daß man d Daumen nicht ins G, nach die in gedenkt 33. §. gegeben Regel einsetzen, weil man sonst nicht mit d Finger auskommen.
diese sonst so gewiß Regel leiden wie wir in d Folge sehen werden, nur eine Paar Ausnahme, welche gegen d Nutzen, die diese Regel übrigens in d ganz Lehre d Applicatur schaffen, nichts bedeuten wollen.
tab. i.
§. 38.
e Moll im Absteige sehen wir bei Fig. Xii. mit zweierlei Finger-Setzung, wovon d, nächst über und unter d Note, d gut sein.
§. 39.
F Dur im Aufsteigen haben im Diskant nur eine gut Applicatur, laut Fig. Xiii. hingegen sein im Baß drei, welche in gewiß Art alle brauchbar und deswegen wert sein, daß man sie üben.
§. 40.
F Dur im Absteige zeigen sich bei Fig. xiv. im Diskant mit zweien, und im Baß mit drei Applikatur.
d nächst über und unter d Note sein d gewöhnlich; in d ander sein nichts unregelmäßig, sie können bei gewiß Fall nötig sein, folglich können man sie dabei mit merken.
§. 41.
d Moll im Aufsteigen bei Fig. Xv. haben für jede Hand dreierlei Finger-Setzung, welche alle gut und zu üben sein, ungach daß d von d Note entfernt etwas ungewöhnlich als d ander sein.
§. 42.
d Moll im Absteige finden wir bei Fig. Xvi. mit zweierlei Art von Setzung d Finger für jede Hand.
d beide, welche am weit von d Note entfernt stehen, sein wegen d vorkommend halb Ton nicht d gut, welche hier gerne d Daumen in d A verlangen.
§. 43.
b Dur haben nur diese einzig bei Fig. Xvii. angemerkt Applicatur so wohl im auf- als Absteige.
§. 44.
g Moll im Aufsteigen haben bei Fig. Xviii. in d recht Hand zweierlei, und in d link Hand dreierlei Art von Finger-Setzung.
d nächst über d Note und entfernt unter d Note sein d im 33. §. angeführt Regel gemäß; d ander können d ungach in gewiß Fall auch gut Dienst tun.
tab. i.
§. 45.
g Moll im Absteige sein nach Fig. Xix. nur einfach.
man werden von selbst begreifen, wenn eine Passagie nicht just sich so anfangen, was man im Anfang vor eine Finger einsetzen müssen.
§. 46.
d Dur im Aufsteigen bei Fig. Xx. haben in d recht Hand nur eine, in d Linken aber drei Art von Applikatur; d nächst unter d Note sein nach d Regel wegen Einsetzung d Daumen und in allerlei Art von Paßagio, welche nicht eben sich so anfangen und endigen, wie hier vorschreiben sein, zu brauchen; im übrig sein d ander beide, bei diese Falle besonders auch gut und zu üben.
d mittel im Baß beweisen d im 35. §. angeführt Vorzug diese Überschlagen.
§. 47.
d Dur im Absteige zeigen in Fig. Xxi. für d recht Hand dreierlei und für d link zweierlei Finger-Setzung, wovon jede in ihr Art brauchbar sein.
§. 48.
h Moll im Aufsteigen finden sich bei Fig. Xxii. für beide Hand einfach.
wenn d Passagie nicht just sich anfangen wie hier stehen, so setzen man in d link Hand an statt d viert Finger d Daumen ein.
diese merken wir überhaupt bei alle Skala, daß, nach verändert Anfang, d Finger einsetzen werden müssen, welche in d Folge über d Oktave stehen.
bei d recht Hand finden sich eine unvermeidlich Ausnahme wider d im 33. §. angeführt Regel.
wer solch Regel gut in d Finger haben, müssen wohl acht haben, damit er nicht d Daumen statt d E, in d D setzen.
diese Punkt machen diese Scale etwas verführerisch.
§. 49.
h Moll im Absteige treffen wir bei Fig. xxiii. einfach an.
man können auch mit d klein Finger in d recht Hand anfangen und d Daumen ins E, und hierauf d dritt Finger ins D setzen, daß hernach d Daumen wieder in d Oktave kommen; allein diese Applicatur, ob sie schon zu gebrauchen, und nicht Unrecht sein, sein nur eine Oktave durch gut, weiter herunter dürfen leicht eine Verwirrung entstehen.
tab. i.
§. 50.
A Dur im Aufsteigen finden wir unter Fig. Xxiv. mit eine Applicatur für d recht und zweien für d link Hand.
d nächst unter d Note sein nach d oft angeführt Regel, und bei allerlei Fall brauchbar als d so darunter stehen, ungach sie auch zuweilen nötig sein können.
§. 51.
A Dur im Absteige zeigen Fig. Xxv. einfach.
es verstehen sich von selbst, wie wir schon gehören haben, daß, wenn d Anfang nicht eben so sein, wie hier, in d recht Hand statt d klein Finger d Daumen einsetzen werden müssen, und wenn eine Passagie aus diese Tonart mit d Grund-Ton sich anfangen, anstatt 2, 3, 4, für d link Hand, 1, 2, 3, stehen müssen.
§. 52.
Fi Moll im Aufsteigen sehen wir bei Fig. Xxvi. einfach.
weiter sein hierbei nichts zu merken, als d Nutzen von d im 33. §. angeführt Regel, welche d nunmehr noch vorkommend Skala, jemehr Versetzungs-Zeichen sie haben, und jemehr halb Ton dabei vorkommen, desto einfach und desto wenige gefährlich, folglich zur Übung ganz leicht machen werden.
§. 53.
Fi Moll im Absteige haben nach Fig. Xxvii. mit A Dur einerlei Finger-Setzung, die einzig im Aufsteigen für d link Hand, welche, wie wir §. 50. sehen haben, nur dann und wann zu gebrauchen sein, ausnehmen.
wir werden aus d Folge ersehen, daß nunmehr alle noch vorkommend weich ton- Art im Absteige einerlei Applicatur mit d hart ton- Art annehmen, welche einerlei Versetzungs-Zeichen mit jen gemein haben, oder, wegen Angrenzung d Ton-Art mit d kreuzen an d mit Been noch deutlich zu sagen, die Grund-Ton d klein Terzie von d weich Ton-Art sein.
tab. i.
§. 54.
E Dur haben bei Fig. Xxviii. für beide Hand so wohl im Aufsteigen als auch im Absteige einerlei einfach Finger-Ordnung.
Cis Moll im Absteige haben dieselbe.
da jede aus d vorig d Leiter von d absteigend weich ton- Art bekennen sein können, so werden ich d Abbildung dieselbe, in so fern sie keine besondere Applicatur haben, als etwas überflüssig weglassen.
§. 55.
Cis Moll im Aufsteigen nach Fig. Xxix. haben eine einzig möglich gut Finger-Setzung.
§. 56.
h Dur im auf- und Absteige haben nebst d absteigend Gis Moll, nach Fig. Xxx. einerlei Finger.
diese letztere im Aufsteigen unterscheiden sich bloß durch d Größe d Intervall, aber nicht durch d Ordnung d Finger von d erstere, wie wir aus Fig. Xxxi. sehen.
§. 57.
Fi Dur auf- und absteigen haben nebst es Moll im Absteige eine gemeinschaftlich unter Fig. Xxxii. abgebildet Applicatur.
d bei d aufsteigend es Moll, laut Fig. Xxxiii. sein eben dieselbe, ungach so wohl d Größe d Intervall als auch d Schreib-Art von jen unterscheiden sein.
wir bemerken bei d link Hand eine nötig Ausnahme von unsere im 33. §. angeführt Regel, vermögen welche statt d c d Daumen ins D haben setzen werden sollen.
§. 58.
d oder Cis Dur mit seine Finger-Ordnung in beiderlei Bewegung zeigen uns Fig. Xxxiv. b Moll haben bei d Absteige dieselbe Applicatur.
bei d Aufsteigen gedenken B Moll finden wir so wohl d Abbildung d Scala als d Finger-Setzung unter Fig. Xxxv.
d link Hand haben zweierlei gut Applicatur.
tab. i.
§. 59.
as Dur haben nach Fig. Xxxvi. so wohl hinauf als herunter mit d Absteigende F Moll einerlei Setzung d Finger.
diese letztere Applicatur beim Aufsteigen sein unter Fig. Xxxvii. besonders abbilden.
d link Hand haben hier abermals zweierlei gut Finger-Ordnung, von die d nächst d Note d brauchbar sein, ob schon d unter d im 35. und 46. §. angeführt aufs neu beweisen.
§. 60.
es Dur sehen wir bei fig. xxxviii; diese Ordnung d Finger gelten im auf- und Absteige.
d absteigend C Moll haben dieselbe Applicatur.
diese Ton-Art, wenn sie in d Höhe gehen, haben unter Fig. Xxxix. für jede Hand zwei Art von Finger-Ordnung, wovon d d Note entlegen nur in d Bezirk eine Oktave in eine Folge gut sein.
wir merken hierbei an, daß jemehr d Versetzungs-Zeichen und halb Ton sich bei d Tonart verlieren, welche hauptsächlich in d aufsteigend weich Skala vor d ander geschehen, desto mannigfaltig d Applikatur werden.
§. 61.
wir sehen aus d Vorschrift diese Skala, daß d Daumen niemals auf eine halb Ton setzen werden, und daß er bald nach d zweit Finger alleine, bald nach d zweit und dritt, bald nach d zweit, dritt und viert Finger, niemals aber nach d klein einsetzen werden.
weil jede Scala sieben Stufe haben, und d Wiederholung jede Scale, um bei eine Ordnung zu bleiben, ihr Anfang ähnlich sein müssen, so merken man, daß d Daumen gemeiniglich einmal nach d zweit darauf folgend Finger und d ander Mal nach alle drei einsetzen werden; beim Aufsteigen mit d recht Hand und beim Absteige mit d link heißen diese untersetzen.
üben man sich so lange, bis d Daumen auf eine mechanisch Art sich von selbst auf diese Weise am gehörig Ort ein und untersetzen; so haben man d meiste in d Finger-Setzung gewinnen.
§. 62.
wir sehen ferner, daß die überschlagen bald mit d zweit Finger, bald mit d zweit und dritt, bald mit d zweit, dritt und viert über d Daumen und mit d dritt Finger über d viert geschehen.
wir werden in d Folge eine klein Ausnahme finden, vermögen welcher mit gewiß Umstand erlauben sein, einmal d viert Finger über d klein zu schlagen; desgleichen werden wir bei Gelegenheit d Manier eine Fall bemerken, worin d dritt Finger nach d zweit, wohl zu merken, einsetzen werden.
man müssen diese Einsetzen nicht mit d überschlagen verwechseln.
überschlagen heißen: wenn eine Finger über d ander gleichsam wegklettern, indem d andere noch über d Taste schweben, welche er niedergedruckt haben; bei d Einsetzen hingegen sein d ander Finger schon weg, und d Hand rücken.
§. 63.
endlich sehen wir bei diese Abbildung d Ton-Leiter, daß d, ohne, oder mit d wenigste Versetzungs-Zeichen d meiste Veränderung von Applikatur erlauben, indem allda d Untersetzen sowohl als die überschlagen angehen; und daß d übrig nur einerlei Abwechselung d Finger gestatten.
folglich sein d so genennt leicht Ton-Art (weil ihr Applicatur so verschieden sein, und man beide Hilfsmittel zur recht Zeit gebrauchen lernen müssen, ohne sie zu verwirren; weil es nötig sein d einmal erwählt Ordnung in d Folge beibehalten, und man also wohl zu merken haben, wo d Daumen einsetzen werden,) viel verführerisch und schwer als d so genennt schwer Ton-Art, indem sie nur eine Art von Finger-Setzung haben, wo d Daumen durch d Übung in seine ordentlich Platz sich von selbst eindringen lernen.
diese letztere behalten d Name d schwer nur aus d Ursache bei, weil entweder gar nicht, oder selten aus selbig spielen und setzen werden.
hierdurch bleiben ihr Schreib-Art so wohl als d Lage ihr Taste allezeit fremd.
durch d wahr Lehre und Anwendung d Finger-Ordnung werden wir also diese schwer Ton-Art eben so leicht, als groß d Schwierigkeit sein, auf eine falsch Art, besonders ohne Daumen oder d recht Gebrauch dieselbe in solch fort zu kommen.
eine d groß Vorzug d Klavier, vermögen die man mit besondere Leichtigkeit aus alle vier- und zwanzig Ton-Art spielen können, sein also durch d Unwissenheit d recht Applicatur verbergen bleiben.
§. 64.
d Untersetzen und überschlagen als d haupt- Hilfsmittel in d Abwechselung d Finger müssen so gebrauchen werden, daß alle Ton dadurch gut zusammen hängen werden können.
deswegen sein in d Ton-Art mit keine oder wenige Versetzungs-Zeichen bei gewiß Fall die überschlagen d dritt Finger über d viert und d zweit über d Daumen gut und nützlich, um alle möglich Absetzen zu vermeiden, als d übrig Gebrauch d Überschlagen und d Untersetzen d Daumen, weil selbig bei vorkommend halb Ton mehr Platz und folglich auch mehr Bequemlichkeit haben, unter d ander Finger durchkriechen, als bei eine Folge von lauter unten liegend Taste.
bei d Ton-Art ohne Versetzungs-Zeichen geschehen diese überschlagen ohne Gefahr d Stolpern hinter einander; bei d ander aber müssen man wegen d halb Ton mehr Behutsamkeit brauchen.
§ 65.
nach diese Skala und nach d in selbig befindlich Gebrauch d beide Hilfsmittel werden alle einstimmig gehend Gedanke beurteilen.
von einige hierbei besondere Fall und Freiheit werden zuletzt handeln werden.
§. 66.
wir schreiten nunmehr zu mehrstimmig Exempel.
hierbei werden d Sprung mit vorkommen, indem man sie, weil selbig so viel möglich ohne Zwang nach d ordentlich Länge d Finger einrichten sein müssen, danach abmessen haben.
finden jemand wegen seine lang Finger für bequem, gewiß harmonisch Anschlag, Brechung oder Spannung mit ander Finger zu nehmen, als hier vorschreiben sein, so stehen es er frei, nur müssen es keine eingebildet Bequemlichkeit sein.
indem ich bei Verfertigung d Probe-Stück auf allerhand Fall sehen haben, so haben ich d Sprung und Spannung mit Fleiß in d Adagio aus d B legen, um solch zu erleichtern; wer Lust haben, solch für sich geschwind zu üben, die stehen es frei.
§. 67.
zwei Klang zusammen, welche um eine Sekunde von einander unterscheiden sein, werden mit zwei an einander liegend Finger greifen.
aus d vorhergehend und folgend Note können man leicht sehen, welche es sein müssen.
bei Fig. Xxxx. finden sich Exempel von allerlei Art.
wir sehen, daß hier abermals d Daumen von d halb Ton verschonen bleiben.
bei d Note ohne Ziffer beziehen man sich auf d vorhergegehen.
d einmal vorgezeichnet Schlüssel gelten so lange, bis er durch eine ander aufheben werden.
tab. i.
§. 68.
gebrechen Sekunde werden mit abgewechselt Finger so spielen wie bei Fig. Xli. zu sehen sein; diese Abwechseln sein d über solch Art Note gewöhnlich Masse angedeutet Schleifung zuträglich als d Fortsetzen eine Finger, weil durch diese letztere d Note mehr stoßen werden, als es sein sollen.
wir sehen hier, und werden es in d Folge noch öfter erfahren, daß gemeiniglich d Daumen und d zweit Finger an d link Hand am meiste an d Ort gebrauchen werden, wo man in d recht Hand d zweit und dritt Finger einsetzen.
§. 69.
bei Anschlagung d Tertia merken man, daß sie mit denjenig Finger greifen werden, welche wir bei die unter Fig. Xlii. bezeichnen viel Exempel finden; man sehen hier ebenfalls auf d vorhergehend und folgend; d Daumen bleiben von d halb Ton weg, desgleichen d klein Finger; beide können bloß d Erlaubnis bekommen, auf solch halb Ton setzen zu werden, wenn eine vorhergegehen oder nachfolgend Sprung diese notwendig machen.
ich haben deswegen vielerlei Exempel hierbei anführen, weil oft viel Tertia hinter einander vorzukommen pflegen, um d hierzu nötig Abwechselung d Finger deutlich zu zeigen.
d klein Finger können auch auf d halb Ton sein, wenn d andere zugleich mit anschlagend Finger auch auf selbig sein.
aus diese Ursache sein d Applicatur d recht Hand in d bei (A) Tab. Ii. angeführt Exempel nicht so gut als d bei (b) und d für d link Hand bei (c).
diese klein Finger werden ebenfalls so wenig fortsetzen, als durch eine ander ablösen (d), sondern er kommen nur immer einmal und zwar in d äußerst Ton (E) vor, es sein denn, wenn eine oder mehrere Note zwischen d Tertia kommen, wie bei (F) zu sehen sein.
ferner merken man aus d dritt und folgend Exempel bei Fig. Xlii. daß einerlei Ton mit denselben Finger nehmen werden.
bei viel hinter einander vorkommend Tertia auf d Art wie d beide Exempel (G) ausweisen, setzen man bei geschwind Zeitmaß lieber mit d Finger fort, indem alsdann d Abwechseln schwer fällen.
übrigens sehen wir, daß allerlei Setzung von Finger bei diese Tertia vorkommen, obschon einige öfter als andere; bloß [formel] sein unnatürlich und folglich verwerflich.
tab. i.
tab. ii.
tab. ii.
§. 70.
Gebrechene Terzien einzeln oder auch in eine Folge bei langsam Zeitmaß werden so spielen, wie wir sie zusammen anschlagen, im vorig §. lehren haben.
viel hintereinander in geschwind Tempo vorkommend Tertia-Sprung werden, so lange keine halb Ton sich einmischen, ohne Abwechselung d Finger entweder mit [formel] oder [formel] greifen, Tab. ii.
Fig. Xliii. (a); so bald aber halb Ton dabei vorkommen, so wechseln man mit d Finger ab und halten d Daumen von d halb Ton zurück (b).
in Haltung und Sprung werden auch d Setzung [formel] und [formel] finden. (c).
d Daumen kriegen hierbei d Erlaubnis, auf d halb Ton setzen zu werden, welche er d Notwendigkeit bei solch Spannung geben.
§. 71.
d Quarte werden greifen, wie wir bei Fig. Xliv sehen.
bei d Diskant-Schlüssel werden d unter Note mit d link und bei d Baß-Schlüssel d ober mit d recht Hand nehmen.
d gebrechen in langsam Zeitmaß haben eben diese Setzung.
bei viel hintereinander vorkommend geschwind Quarta-Sprung ohne halb Ton werden ohne Abwechselung [formel] oder [formel] einsetzen (a).
bei vorkommend halb Ton können man auch dann und wann, aber nur einmal ohne Folge [formel] nehmen (b).
diese Sprung werden auch mit [formel] , [formel] , [formel] und [formel] spielen, sobald d nachfolgend Note solch erfordern, wie wir bei (c) und folgend Exempel sehen.
§. 72.
d Quinte und Sexte werden auf dreierlei Art greifen, wie unter Fig. Xlv zu sehen sein.
aus Fig. Xlvi sehen wir d Finger-Setzung von Sexte in eine Folge.
mit diese gebrechen Sexte werden es ebenfalls so halten, wie wir bei d Tertia und Quarte sehen haben.
bei diese Spannung können d klein Finger oft als einmal hintereinander vorkommen, und werden also auch gebrauchen, ohne daß eben d Weite d Passagie mit er zu Ende gehen.
tab. ii.
§. 73.
d Septime und Oktave werden mit [formel] greifen.
wer lang Finger haben und können d Septime, wobei eine halb Ton sein, mit [formel] oder [formel] ohne Zwang nehmen, die stehen es frei.
außer d aber sein es gar wohl erlauben, daß hier d Daumen so wohl als d klein Finger ohne Bedenken auf d halb Ton setzen werden.
§. 74.
weil diese Oktaven-Sprung, besonders in d link Hand, wo sie am oft vorkommen pflegen, d Fortsetzen mit d Daumen oder d klein Finger notwendig machen, so tun diejenige, welche durch d Verdoppelung d Oktave im General-Baß noch nicht hinlänglich hierinnen üben sein, wohl, wenn sie d erst gut Baß ergreifen, und solch einmal mit d bloß Daumen und d ander Mal mit d klein Finger alleine durchspielen; dadurch kriegen sie unvermerkt eine Fertigkeit nicht allein in diese nötig Fortsetzen, sondern auch d Grifbret auswendig zu finden.
§. 75.
d bei Fig. Xlvii. befindlich Exempel zeigen, daß man zuweilen teils wegen d vorhergehend, teils folgend Note an statt d Daumen d zweit Finger, und an statt d klein d viert Finger in Oktave Sprung brauchen.
d Daumen, wenn er auf eine halb Ton sein, können nicht so überschlagen werden, wie wir bei Fig. Xlviii. sehen.
§. 76.
wir nehmen nunmehr d Anschlag dreier Klang zusammen vor; bei Fig. Xlix. finden wir d Finger-Setzung von dergleichen Anschlag in d Bezirk eine Quarte.
bei d Exempel (A) und (b) erfordern d Folge eine eigen Applicatur.
§. 77.
Fig. L. zeigen uns d Finger zu dreifach Zusammenklang in d Umfang eine Quinte.
bei Gelegenheit d Exempel (A) merken man, daß außer diese F Moll noch C, Cis, Fi, G, Gis, b und h mit d klein Tertie, dergleichen Setzung d Finger vertragen.
außer d bei (b) angemerkt Exempel können auch Cis, diese, e, Gis, a, b und h in d hart Ton-Art so greifen werden.
besonders haben bei diese Moll und Dur Ton-Art, wenn die Tertie auf eine halb Ton fällen, d dritt Finger wegen seine Länge mehr Bequemlichkeit, hierauf setzen zu werden als d viert.
tab. ii.
§. 78.
drei Stimme zusammen in d Bezirk eine Sexte werden so nehmen, wie wir bei Fig. Li. sehen. Fig. Lii. lehren wir dasselbe bei eine Umfang von eine Septime und Fig. Liii. von eine Oktave.
bei diese weit Spannung von Septime und Oktave, wie wir §. 73 sehen haben, sein alle Finger erlauben, auf d halb Ton zu kommen, indem diese allezeit gut sein, als eine überflüssig Zwang.
§. 79.
um zu zeigen, mit was für Finger vier Ton zugleich anschlagen werden, finden wir bei Fig. Liv. d Exempel hiervon; (A) besonders zeigen wir diese vierstimmeig Anschlag in eine Weite von eine Quinte; (b) von eine Sexte; nach d Exempel mit d Baß-Schlüssel können auch d im 77. §. angeführt Dur Ton-Art greifen werden; (c) von eine Septime und (d) von eine Oktave.
d beide nach (c) mit (*) (*) bezeichnet Exempel zeigen wir d Finger bei Person welche solch besonders lang haben; und d mit (1)
(2)
(3)
(4) bezeichnet Exempel beziehen sich auf d im 77. §. unter (a) und (b) vorgestellt Akkord, folglich werden auch alle d allda angeführt harmonisch Dreiklang mit vier Stimme nach diese Art greifen.
tab. ii.
§. 80.
wenn bei diese harmonisch Zusammenklang eine von d äußerst Stimme auf eine halb Ton fällen, so nehmen man eine Applicatur, wobei nach Erfordern d Daumen oder klein Finger vermissen werden können.
doch da man, zumal wer d klein Finger betreffen, nicht allezeit alle Bequemlichkeit beibehalten können, weswegen auch diese Finger mehr Erlaubnis haben auf d halb Ton setzen zu werden, wie d Daumen:
so müssen man sich nach d vorhergehend so wohl als nach d Folge richten, und, da alle Finger nicht gleich sein, überhaupt bei alle Spannung auf d ungezwingen und natürlich, so viel möglich, bedachen sein, folglich eine klein Unbequemlichkeit eine groß vorziehen, indem man oft d klein Finger, oder d Daumen lieber auf eine halb Ton setzen, als, ohne selbig Finger übertreiben Spannung vornehmen, welche nicht allezeit glücken.
wenn viel vollstimmig Anschlag hinter einander vorkommen, so tun man wohl, wenn es sein können, daß man sich solch durch d Abwechselung d Finger erleichtern.
§. 81.
wenn bei solch mehrstimmig Griff d beide äußerst Stimme auf halb Ton greifen werden müssen, so sein gar keine Bedenken wegen diese zwei kurz Finger mehr übrig, indem, wenn sie beide auf d hinten stehend Taste setzen werden, d ganz Hand dadurch hinter rücken werden, und folglich d Ursache wegfallen, warum d Daumen und d klein Finger nicht gar bequem auf diese halb Ton gebrauchen werden.
§. 82.
da man alle Brechung und springend Gedanke, so viel als es sein können, auf diese mehrstimmig Anschlag zurück führen, so folgen hieraus, daß sie auch nach unsere vorgeschreiben Finger-Setzung spielen und zugleich nach d dabei angemerkt Umstand beurteilen werden müssen.
d aus d bei Fig. Lv. angezeigt Exempel heraus geziehen Gedanke werden meine Leser meine Meinung noch deutlich machen.
tab. ii.
§. 83.
d gut Vortrag, sowohl als d vorhergegehen, erfordern bisweilen eine klein Änderung d Finger bei diese Brechung.
besonders finden man zuweilen bei gewiß von oben herunter gebrechen Akkord d dritt Finger bequem als d viert, ungeachtet diese letztere natürlich bei denselben Akkord, wann sie auf einmal anschlagen werden, einsetzen werden (1).
wegen d gut Vortrag können man oft von eine schwach Finger d Grad d Deutlichkeit nicht erwarten, welchen man von eine stark gar leicht erhalten, weil d Deutlichkeit überhaupt durch eine gleich Druck vornehmlich mit hervorbringen werden.
aus diese Ursache haben Linckhändige keine gering Vorteil auf unsere Instrument.
bei d (2) Exempel haben man d Tertie wegen d vorhergegehen F, mit d dritt Finger nehmen.
§. 84.
da wir aus alle bisher angeführt ersehen haben, daß vor alle ander Finger besonders d recht Gebrauch d Daumen so wohl in d gehend als springend, so wohl in d einstimmig als mehrstimmig Gedanke von besondere Erheblichkeit sein; so sein d schade um so viel groß, d einige, und zwar in unsere jetzig Tag, auswärts heraus gekommen Anweisung zum Klavier-Spiel außer ander falsch Satz besonders wegen diese Punkt anrichten.
eine lassen d Gebrauch d Daumen gar weg; eine ander gehen desto unfreundlich mit seine Schüler um, er fordern nicht allein von sie, daß sie alle Finger ohne Unterschied und ohne d gehörig Ordnung auf alle Taste herum klettern lassen, sie sollen so gar diese auf eine Taste allein tun können.
d erst ziehen Schüler, welche nicht anders als durch Stolper, Absatz und Verschreckung d Finger fortkommen: d ander Scholar werden ohne Not und Nutzen strapazieren, besonders müssen bei sie alle Augenblick d Hand verstellen und verziehen werden, indem sie so gar in d Ton-Art mit d meiste versetzungs- Zeichen ohne d gering Not d Daumen auf d halb Ton schleppen; durch diese Verdrehen kommen d ander Finger aus ihr natürlich Stellung, sie können anders nicht als durch Zwang gebrauchen werden, folglich fällen alle Gelassenheit, alle Schlappigkeit d Nerv weg, und d Finger werden steif.
tab. ii.
§. 85.
je Verführischer d Finger-Setzung bei d einstimmig und gehend Gedanke vor d mehrstimmig und springend sein, wie wir aus d Skala sehen haben; desto wenige gefährlich sein sie bei die Bindung.
indem d gebinden Note aufs streng nach d Vorschrift halten werden müssen, so pflegen daher selten mehr als eine Art, solch heraus zu bringen, möglich zu sein.
man müssen also hierbei mehr Freiheit erlauben, als sonsten.
d Fortsetzen eine Finger ohne Abwechselung, d Steigen d Daumen auf eine halb Ton und ander Hilfsmittel, wovon wir hernach handeln werden, können man ohne Bedenken brauchen.
da man also nicht leicht bei diese Bedingung irren können, so mögen d wenige Exempel bei Fig Lvi. hinlänglich sein.
§. 86.
ich machen d Anfang bei Anführung einige besondere Exempel, unter Fig. Lvii.
bei (A) die überschlagen d zweit, bei (b) d dritt und bei (c) d viert Finger über d Daumen in Sprung zu zeigen.
bei Fig. Lviii. sehen wir d Einsetzen d Daumen in springend Paßagio; man merken hier, daß allezeit nach d Daumen d viert Finger, und nach d zweit d klein einsetzen werden.
§. 87.
eine d nötig Freiheit in d Applicatur sein d Auslaßen gewiß Finger wegen d Folge.
d unter Fig. Lix. befindlich Exempel zeigen diese deutlich, unter welchen d mit (*) auf Tab. Iii. bezeichnen beweisen, daß diese Auslaßen natürlich sein, als d bei (*) (*) befindlich Spannung.
in d Baß kommen diese Notwendigkeit besonders oft vor.
d natürlich Biegsamkeit d Daumen machen die bei (1) befindlich Exempel, wo drei Finger auslassen werden, bequem, als die bei (2), wo nur zwei Finger wegbleiben.
tab. iii.
§. 88.
wenn in d Probe-Stück zwei Ziffer neben einander über eine Note vorkommen, so werden d eingesetzt Finger, welchen d erst Ziffer anweisen, nicht eher aufheben, als bis d ander da sein, weil diese mit zwei Ziffer bezeichnen Note nur einmal anschlagen werden dürfen, es sein denn, daß eine darüber befindlich Manier, diese Note mehr als einmal zum Gehör bringen.
d Folge so wohl Tab. Iii. Fig. Lx. (A) als d Ausübung einige Manier machen diese Einsetzen zweier Finger hinter einander oft nötig; dann und wann sein auch eine Aushaltung daran Schuld (b).
d Biegsamkeit d Daumen sein zu diese Ablöse vorzüglich schicken.
da diese Hilfsmittel so gar leicht nicht sein, geschickt zu gebrauchen, so haben es von Recht wegen nur bei eine wenigstens etwas lang Note und im Falle d Not statt.
diese Vorsicht merken man bei alle außerordentlich Hilfsmittel, welche teils von Natur teils wegen ihr Seltenheit schwer sein und auch bleiben.
man erlauben solch seine Schüler nicht eher, als bis entweder gar keine ander Möglichkeit mehr da sein, oder man müssen eine noch groß Unbequemlichkeit sich gefallen lassen.
aus diese Ursache brauchen Couperin, so gründlich dieselbe sonsten sein, zu oft und ohne Not diese Ablöse eine schon eingesetzt Finger.
ohne Zweifel sein d recht Gebrauch d Daumen damals noch nicht völlig bekannt; man sehen diese aus einige von er beziffert Exempel, wo er besonders bei Bindung so verfahren, anstatt d Daumen zu gebrauchen oder mit eine Finger fort zu gehen, welche beide leicht sein als diese Hilfsmittel.
da d Daumen von unsere Vorfahr nur selten, gebrauchen werden, so sein er sie oft im Weg; folglich haben sie manchmal zu viel Finger.
als man nachher solch fleißig zu gebrauchen anfangen, so mengen sich d alt Art noch oft unter d neu und man haben gleichsam noch nicht d Herz, d Daumen allezeit da, wo er hingehören, einsetzen.
jetzt empfinden wir dann und wann, ungeachtet d gut Gebrauch d Finger bei unsere Art von Musik, daß wir die zu wenig haben.
tab. iii.
§. 89.
daher müssen man zuweilen erlauben mit eine Finger, auch bei gehend Note, fortgehen.
am oft und leicht geschehen diese, wenn man wegen d Folge von eine halb Ton in d nächst Taste mit d Finger herunter gleiten.
man drücken hierdurch sehr bequem eine Schleifung aus, Fig. Lxi.
da diese Herabgleiten sehr leicht fällen, so können es auch außer diese Ursache und in geschwind Zeit-Masse gebrauchen werden als d Fortsetzen und Ablöse.
übrigens merken man besonders hierbei an, daß d Fortsetzen in gewiß Fall eben so schicken sein, gestoßen Note heraus zu bringen als geschleift.
von d erst Art finden wir bald zu Anfang d Probe-Stück aus d Fis Moll, und von d ander Art bei Fig. Lvi. Tab. ii. Exempel.
übrigens haben wir aus d vorig §. gehören, daß diese Fortsetzen natürlich sein, zumal bei Bindung, wenn man d Wahl haben, als d Ablöse.
§. 90.
wenn eine Ton oft als einmal hinter einander in mäßig Geschwindigkeit vorkommen, so werden mit d Finger nicht abwechseln, wohl aber bei dergleichen geschwind Note.
man gebrauchen hierzu nur zwei Finger auf einmal.
d klein sein hierzu d ungeschickt, weil er wegen seine Schwäche d schnell, welche hierzu erfordern werden, schwer fällen.
diese schnell entstehen dadurch, indem jede Finger so hurtig als möglich von d Taste abgleiten müssen, damit jede Einsetzen deutlich gehören werden können.
auf d Clavicorde bringen man am leicht diese Art von Paßagio heraus.
tab. iii.
§. 91.
bei etwas langsam mehr als einmal hinter einander vorkommend einerlei Ton können man diese besondere Vorteil sich zu Nutzen machen, daß man d letzte Mal denjenig Finger einsetzen, die d Folge haben müssen.
eine Exempel hiervon finden man bei Fig. Lxii.
diese Umstand ereignen sich besonders bei d link Hand oft.
§. 92.
wenn in die Ton-Art mit viel halb Ton Paßagio vorkommen, welche nicht von d Weite sein, daß nach untersetzt Daumen, d gewöhnlich Finger, wegen die sonst ordentlich darauf folgend Ton, müssen setzen werden, so nehmen man nach d Daumen d Finger, welche vor d Daumen da sein.
d Ursache hiervon sein diese, weil man hierdurch d Hand in eine Lage behalten, anstatt daß es unbequem fallen werden, wegen eine geschwind vorbei gehend Ton d ganz Hand zu rücken.
diese Regel gelten nur so lange, als bloß eine Ton nach Einsetzung d Daumen darauf folgen; folgen aber zwei, so brauchen man d Finger in ihr gehörig Ordnung.
von beiderlei Art finden wir Exempel unter fig. lxiii.
einige brauchen diese Art von Applicatur bei Paßagio, wo noch zwei Ton nach d Daumen folgen, welche ganz oben über d beide letzte Exempel stehen; sie sein nicht eben Unrecht, ich glauben aber, daß man d verbinden sein zu tun, was man in wenige Veränderung ohne Unbequemlichkeit verrichten können.
tab. iii.
§. 93.
in d Probe-Stück finden sich eine paar Stelle, wo wider d gegeben Regel, in eine einzeln Stimme d klein Finger gebrauchen werden an eine Ort, wo d Weite d Passagie nicht mit er zu Ende gehen.
d Abbildung beide Paßagio finden sich bei Fig. Lxiv.
d erstere Fall sein durch d mäßig Zeitmaß d Note zu entschuldigen.
man dürfen diese überschlagen nicht anders gebrauchen, als wenn d viert lang Finger über d auf eine d unter Taste liegend klein, auf eine halb Ton ziemlich bequem durch eine klein Wendung d Hand klettern können, und diese müssen nur einmal und nicht öfter hinter einander geschehen.
d ander Fall sein eine Zeichen d nötig Zusammenziehung d Hand und werden durch d Haltung erleichtern; außerdem aber sein diese Art von Applicatur falsch.
da d Zeitmaß d ganz Stück sehr geschwind sein, so mögen d Einsetzung zweier Finger auf d F fast schwer sein sein, als diese Zusammenziehen.
d Hand werden bei diese Falle gleichfalls etwas wenige nach d recht Seite wenden.
d Einsetzen in eben demselben Stück auf eine kurz Note vor eine Manier, haben nicht vermeiden werden können, oder man haben eine ungewiß Sprung wagen müssen.
wir werden diese aus d Erklärung diese Manier deutlich begreifen.
§. 94.
in Stück von drei und mehrere Stimme, wo jede Stimme ihr ausdrücklich Gesang behalten, ereignen sich dann und wann Fall, wo beide Hand abwechseln müssen, wenn d Gattung d Note genau beobachten werden sollen, obgleich nach d Noten-Plane d Gang nur eine Hand allein zu gehören scheinen. Fig. Lxv.
§. 95.
endlich haben ich um beide Hand Gelegenheit zu geben, sich gleich zu üben, bei Fig. Lxvi. zwei Exempel aus d verführerisch Ton-Art mit eine Versetzungs-Zeichen beifügen, in welchen bei d erst durch lauter gehend Note, und bei d zweit durch eingemischt Sprung d Untersetzen so wohl als die überschlagen nebst d Gebrauch d klein Finger deutlich zu ersehen sein.
tab. iii.
§. 96.
in gewiß Fall, wo man leicht ungewiß haben sein oder gar irren können, welche Note mit diese oder jen Hand müssen spielen werden, haben ich d für d recht d Strich in d Höhe und d für d link d Strich herunter kehren lassen.
wenn wegen Mangel d Raum einige Note in d Mittelstimme nicht besonders schwänzen werden sein, so müssen man ihr Geltung und Aushaltung nach d Einteilung andere mit sie zugleich anschlagend mittel- oder Grund-Stimmen-Note beurteilen.
da ich in d Schreib-Art d probe- Stück hauptsächlich darauf sehen haben, daß die Anfänger so viel möglich eine Erleichterung verschaffen und alle Gelegenheit benehmen werden, d Hand wegen d sie zukommend Note zu verwirren:
so werden es niemand Wunder nehmen, wenn manchmal d Geltung jede Note und d Gang jede Stimme nicht ausdrücklich so, wie man wohl sonsten zu tun pflegen, andeuten werden.
eine Kenner werden d ungach gar leicht d Gesang jede Stimme und d Geltung jede Note aus einander finden können; in d Probe-Stück aus d D Dur und aus d As ereignen sich d Ursache zu diese §. einige Mal.
§. 97.
man finden unter gedenkt Probe-Stück eine, wo d Hand überschlagen werden müssen.
ich haben auch diese natürlich Hexerei nicht vorbei gehen wollen, welche seit kurz erst wieder anfangen etwas wenige gebrauchen zu werden.
durch d Vorzeichnung d Schlüssel haben ich hierbei jede Hand d ihrige anweisen; außerdem pflegen man auch durch hinzugefügt Wort diese zu tun.
man finden oft dergleichen Stück, wo d Urheber davon ohne Not diese überschlagen d Hand haben wollen.
man sein alsdann hieran nicht binden, sondern ziehen d natürlich Gebrauch d Hand diese Gaukelei vor.
die ungach sein diese Art zu spielen gar nicht zu verwerfen, in so ferne sie unsere Instrument noch vollkommen machen, und hierdurch gut neu Gedanke heraus bringen werden können.
nur müssen sie so beschaffen sein, daß sie ohne überschlagen entweder gar nicht, oder sehr unbequem spielen werden können, indem d Gesang jede Stimme bald durch häßlich Absatz verstümmeln, bald gar zerreissen werden.
außerdem sein es vergeblich Wind, welche bloß Unverständige blenden können; denn eine Kenner wissen gar wohl, daß diese überschlagen allein betrachtet außer eine klein Angewohnheit, welche bald überwinden sein, gar nichts schwer in sich haben, ob wir schon aus d Erfahrung wissen, daß sehr gut und auch schwer Sache auf diese Art setzen werden sein.
§. 98.
was wegen d Finger-Setzung bei d Manier zu merken sein, werden in d besondere Haupt-Stück von d Manier abhandeln werden, weil die Erklärung vorher hierzu erfordern werden.
zuweilen sein bei einige durch klein Not angedeutet Manier d Ziffer weglassen werden, weil man sie aus d folgend beziffert Haupt-Note beurteilen können.
§. 99.
im übrig verweisen ich meine Leser auf d zuletzt angehängt Probe-Stück, wo von alle in d Applicatur vorkommend Fall zusammen hangend Exempel antreffen sein.
zweit Hauptstück.
von d Manier.
erst Abteilung.
von d Manier überhaupt.
§. 1.
es haben wohl niemand an d Notwendigkeit d Manier zweifeln.
man können es daher merken, weil man sie überall in reichlich Menge antreffen.
indessen sein sie allerdings unentbehrlich, wenn man ihr Nutzen betrachten.
sie hängen d Note zusammen; sie beleben sie; sie geben sie, wenn es nötig sein, eine besondere Nachdruck und Gewicht; sie machen sie gefällig, und erwecken folglich eine besondere Aufmerksamkeit; sie helfen ihr Inhalt erklären; es mögen diese traurig oder fröhlich oder sonst beschaffen sein wie er wollen, so tragen sie allezeit d ihrige dazu bei; sie geben eine ansehnlich Teil d Gelegenheit und Materie zum wahr Vortrag; eine mäßigen Komposition können durch sie aufhelfen werden, da hingegen d gut Gesang ohne sie leer und einfältig, und d klären Inhalt davon allezeit undeutlich erscheinen müssen.
§. 2.
so viel Nutzen d Manier also stiften können, so groß sein auch d schade, wenn man teils schlecht Manier wählen, teils d gut auf eine ungeschickt Art außer ihr bestimmt Ort und außer d gehörig Anzahl anbringen.
§. 3.
deswegen haben diejenige allezeit sicher handeln, welche ihr Stück d sie zukommend Manier deutlich beifügen haben, als wenn sie ihr Sache d Diskretion ungeschickt Ausüber haben überlassen sollen.
§. 4.
auch hierinnen müssen man d Franzose Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie in d Bezeichnung ihr Stück besonders sorgfältig sein.
d groß Meister unsere Instrument in Deutschland haben dasselbe, wiewohl nicht mit solch Überfluß, tun, und wer wissen, ob sie nicht durch diese vernünftig Wahl und Anzahl d Manier Gelegenheit geben haben, daß d Franzose jetzt nicht mehr, wie vordem, fast jede Note mit eine solch Zierat beschwern, und dadurch d nötig Deutlichkeit und edel Einfalt d Gesang verstecken.
§. 5.
wir sehen hieraus, daß man lernen müssen, d gut Manier von d schlecht zu unterscheiden, d gut Recht vortragen und sie an ihr bestimmt Ort in gehörig Anzahl anbringen.
§. 6.
d Manier lassen sich sehr wohl in zwei Klasse abteilen.
zu d erst rechnen ich diejenige, welche man teils durch gewiß angenehmen Kennzeichen, teils durch wenige klein Not andeuten pflegen; zu d ander können d übrig gehören, welche keine Zeichen haben und aus viel kurz Note bestehen.
§. 7.
da d letztere Art von Manier von d Geschmack in d Musik besonders abhängen und folglich d Veränderung gar zu sehr unterwerfen sein; da man sie bei d clavier- Sache mehrenteils andeuten antreffen, und da man sie allenfalls bei d hinlänglich Anzahl d übrig missen können:
so werden ich nur etwas wenige am Ende, bei Gelegenheit d Fermate davon anführen, im übrig aber bloß mit die aus d erst Klasse zu tun haben, indem sie mehrenteils schon von lang Zeit her gleichsam zum Wesen d Klavier-Spielen gehören haben und ohne Zweifel allezeit Mode bleiben werden.
ich werden diese bekannt Manier einige neu beifügen; ich werden sie erklären und sie so viel möglich ihr Sitz bestimmen; ich werden d Bequemlichkeit wegen ihr Finger-Setzung, in so weit sie merkwürdig sein, so wohl als d Art sie vortragen, gleich dabei mit anführen; ich werden durch Exempel die, was man nicht allezeit mit alle Gewißheit sagen können, erläutern; ich werden von einige falsch oder wenigstens undeutlich Zeichen, damit man sie von d recht unterscheiden lernen, ingleichen von verwerflich Manier d nötig erwähnen; ich werden zuletzt meine Leser auf d Probe-Stück verweisen, und hoffen durch alle diese d hier und da eingewurzelt falsch Vorurteil, von d Notwendigkeit d überhäuft bunt Note bei d Klavier-Spiel, ziemlich aus d Weg zu räumen.
§. 8.
diese ungeachtet stehen es jede, wer d Geschicklichkeit besitzen, frei, außer unsere Manier Weitläuftigere einmischen.
nur brauchen man hierbei d Vorsicht, daß diese selten, an d recht Ort und ohne d Affekt d Stück Gewalt zu tun geschehen.
man werden von selbst begreifen, daß zum Exempel d Vorstellung d Unschuld oder Traurigkeit wenige Auszierung leiden, als ander Leidenschaft.
wer hierinnen d nötig in Obacht nehmen, d können man für vollkommen passieren lassen, weil er mit d singend Art sein Instrument zu spielen, d überraschend und feurig, welche d Instrument vor d Singe-Stimme voraus haben, auf eine geschickt Art verknüpfen, und folglich d Aufmerksamkeit seine Zuhörer durch eine beständig Veränderung vorzüglich aufmuntern und zu unterhalten wissen.
in diese Punkt behalten man ohne Bedenken d Unterschied zwischen d Singe-Stimme und d Instrument bei.
wer nur sonst d nötig Behutsamkeit wegen diese Manier anwenden, die sein übrigens unbekümmert, ob die, was er spielen, eben singen werden können oder nicht.
§. 9.
indessen müssen man dennoch vor alle Ding sich hüten, daß man auch mit unsere Art von Manier nicht zu verschwenderisch umgehen.
man betrachten sie als Zierat, womit man d gut Gebäude überhäufen und als d Gewürz, womit man d gut Speise verderben können.
viel Note, indem sie von keine Erheblichkeit sein, müssen von sie verschonen bleiben; viel Note, welche an sich schimmern genug sein, leiden sie ebenfalls nicht, weil sie nur d Wichtigkeit und Einfalt solch Note erheben und von andere unterscheiden sollen.
widrigenfalls werden ich denselben Fehler begehen, in die eine Redner fällen, welche auf jede Wort eine nachdrücklich Akzent legen wollen; alle werden einerlei und folglich undeutlich werden.
§. 10.
wir werden aus d Folge ersehen, daß manche Fall mehr als eine Art von Manier erlauben; hier brauchen man d Vorteil d Veränderung; man bringen bald eine schmeichelnd bald eine schimmernd Manier an, oder man tragen zur Abwechselung manchmal d Note, in so ferne sie es erlauben, ganz schlecht, ohne Manier, doch nach d Regel d gut Vortrag, wovon in d folgend Hauptstück handeln werden werden, und nach d wahr Affekt vor.
§. 11.
es sein schwer, d Sitz jede Manier so gar genau zu bestimmen, indem jede Komponist bei seine Erfindung, ohne daß er d gut Geschmack Gewalt tun, d Freiheit haben, an d meiste Ort eine er beliebig Manier dabei zu setzen.
wir begnügen wir, durch einige fest bestimmt Satz und Exempel, wenigstens durch Anführung d Unmöglichkeit eine anzubringend Manier unsere Leser hierinnen zu unterrichten; und indem man bei die Stück, wo alle Manier andeuten sein, deswegen unbekümmert sein können, so pflegen im Gegenteil d Stück, wo wenig oder nichts dabei zeichnen sein, nach d gewöhnlich Art mit ihr Manier versehen zu werden.
§. 12.
indem ich mich in diese schwer Sache, noch zur Zeit keine Vorgänger, welche ich diese schlüpfrig Bahn gebrechen haben, zu erinnern wissen:
so werden ich niemand übel können, wenn ich glauben, daß, ungach gewiß fest gesetzt Fall, dennoch vielleicht eine Möglichkeit zur Ausnahme vorhanden sein können.
§. 13.
deswegen sein nötig, weil bei diese Materie, um sie mit Vernunft zu gebrauchen, viel Kleinigkeit in acht zu nehmen sein, daß man, so viel als möglich, durch fleißig Anhörung gut Musik sein Gehör üben, und vor alle Ding, um vieles desto gut zu verstehen, d Wissenschaft d general- Baß besitzen.
wir haben aus d Erfahrung, daß diejenige, welche nichts gründlich von d Harmonie verstehen, allezeit bei Anbringung d Manier, im finster tappen, und d gut Ablauf niemals seine Einsicht, sondern d bloß Glück zuschreiben haben.
ich werden zu d Ende allezeit, wo es nötig sein, d Baß d Exempel beifügen.
§. 14.
ungeachtet d Sänger so wohl als ander Instrumenteste, wenn sie ihr Stück gut ausüben wollen, eben so wenig d meiste von unsere klein Manier entbehren können als d Klavieristen, so haben doch d letztere ordentlich verfahren, da sie d Manier gewiß Kennzeichen geben, wodurch d Art, ihr Stück zu spielen, deutlich andeuten werden sein.
§. 15.
da man diese löblich Vorsicht nicht folgen sein, und im Gegenteil durch wenige Zeichen alle andeuten wollen, so werden d übrig d Lehre von d Manier nicht nur viel sauer, als d Klavier-Spieler, sondern man haben auch aus d Erfahrung, daß dadurch viel undeutlich ja falsch Zeichen entstehen sein, welche noch jetzt zuweilen verursachen, daß viel Sache nicht gehörig ausführen werden.
zum Exempel d Mordent sein in d Musik eine nötig und bekannt Manier, indessen kennen wenige, außer d Klavieristen, die Zeichen.
ich wissen daß dadurch oft eine Stelle in eine Stück verderben werden sein.
diese Stelle müssen, wenn sie nicht unschmackhaft klingen sollen, mit eine lang Mordent heraus bringen werden, welchen niemand ohne Andeutung werden erraten haben.
d Notwendigkeit diese nur bei d Klavier bekannt Zeichen dazu zu setzen, weil man keine anders haben, verursachen, daß man es mit d Zeichen eine Triller verwechseln.
wir werden in d Folge aus d groß Verschiedenheit diese zwei Manier ersehen, wie unangenehm d Wirkung hiervon sein sein.
§. 16.
da d Franzose sorgfältig in Beisetzung d Zeichen ihr Manier sein, so folgen hieraus, gleichwie man sich leider bisher überhaupt von ihr Sache und ihr gut Art d Klavier zu spielen entfernen, daß man auch dadurch zugleich von d genau Andeutung d Manier dergestalt abweichen sein, daß diese sonst so bekannt Zeichen jetzt auch bei d Klavier-Sache schon anfangen, fremd Ding zu sein.
§. 17.
d in die Manier steckend Note richten sich wegen d Versetzungs-Zeichen nach d Vorzeichnung bei d Schlüssel.
die ungach werden wir in d Folge sehen, daß bald d vorhergehend, bald d nachfolgend Note und überhaupt d Ausweichung eine Gesang in eine ander Tonart hierinnen eine Ausnahme oft zu machen pflegen, welche eine geübt Ohr bald zu entdecken wissen.
§. 18.
damit man aber auch die deswegen sich ereignend Schwierigkeit vorkommen mögen, so haben ich für nötig finden, d Art beibehalten, vermögen welche bei alle Manier d Versetzungs-Zeichen zugleich mit andeuten werden.
man werden sie in die Probe-Stück bald einzeln bald doppelt, wo es nötig sein sein, antreffen.
§. 19.
alle Manier erfordern eine proportioniert Verhältnis mit d Geltung d Note, mit d Zeitmaß und mit d Inhalt d Stück.
man merken bei die Fall besonders, wo unterscheiden Art von Manier statt haben, und wo man wegen d Affekt nicht zu sehr einschränken sein, daß je mehr Note eine Manier enthalten, desto langsam d Note sein müssen, wobei sie anbringen werden sollen, es entstehen übrigens diese Langsamkeit aus d Geltung d Note oder aus d zeit- Maß d Stück.
d brillant, welche d Manier hervorbringen sollen, müssen also nicht dadurch hindern werden, wenn zu viel Zeit-Raum von d Note übrig bleiben; im Gegenteil müssen man auch durch eine allzuhurtig Ausüben gewiß Manier keine Undeutlichkeit verursachen; diese geschehen hauptsächlich, wenn man Manier von viel Note oder viel Manier über geschwind Note anbringen.
§. 20.
ungeachtet wir in d Folge sehen werden, daß man zuweilen mit Fleiß eine Manier über eine lang Note anbringen, welche d Währung diese Note nicht völlig ausfüllen, so müssen man dennoch hierbei d letzte Note eine solch Manier nicht eher aufheben, als bis d folgend kommen, indem d Endezweck alle Manier hauptsächlich dahin richten sein müssen, d Note zusammen zu hängen.
§. 21.
wir sehen also, daß d Manier mehr bei langsam und mäßig als geschwind Zeitmaß, mehr bei lang als kurz Note gebrauchen werden.
§. 22.
was wegen d Geltung d Note so wohl bei d Zeichen als auch klein Not zu bemerken sein, werden ich allezeit bei d Erklärung dieselbe anführen.
außerdem finden man d letztere nach ihr wahr Geltung in d Probe-Stück ausdrücken.
§. 23.
alle durch klein Not angedeutet Manier gehören zur folgend Note; folglich dürfen niemals d vorhergehend etwas von ihr Geltung abbrechen werden, indem bloß d folgend so viel verlieren, als d klein Not betragen.
diese Anmerkung sein um so viel nötig, je mehr gemeiniglich hierwider fehlen werden, und je wenige ich haben verhindern können, daß zuweilen bei d gehäuft Zeichen d Finger-Setzung, d Manier und d Vortrag, d Raum bei d Probe-Stück erfordern haben, daß einige klein Not von ihr Hauptnote, wozu sie gehören, haben müssen abreissen werden.
§. 24.
vermögen diese Regel werden also statt d folgend Haupt-Note diese klein Not zum Baß oder ander Stimme zugleich anschlagen.
man schleifen durch sie in d folgend Note hinein; hierwider werden gar sehr oft fehlen, indem man auf eine rauh Art in d Haupt-Note hinein plumpen, nachdem noch wohl gar dazu d mit d klein Note vergesellschaftet Manier ungeschickt an- und heraus bringen werden sein.
§. 25.
da man bei unsere heutig Geschmack, wozu d italienisch gut Sing-Art eine ansehnlich mit beitragen haben, nicht mit d französisch Manier allein auskommen können; so haben ich d Manier von mehr als eine Nation zusammen tragen müssen.
ich haben sie einige neu beifügen:
ich glauben auch, daß bei d Klavier so wohl als ander Instrument d Spiel-Art d gut sein, welche auf eine geschickt Art d Propre und Brillante d französisch Geschmack mit d Schmeichelhafte d Welsche Sing-Art zu vereinigen wissen.
d Deutsche sein hierzu besonders auflegen, so lange als sie von Vorurteil befreien bleiben.
§. 26.
indessen können es wohl sein, daß einige mit diese meine Wahl von Manier nicht gänzlich zufrieden sein werden, weil sie vielleicht nur eine Geschmack schwören haben; ich glauben aber, daß niemand mit Grund in d Musik etwas beurteilen können, als wer nicht allerlei gehören haben und d gut aus jede Art zu finden wissen.
ich glauben auch, nach d Ausspruch eine gewiß groß Mann, daß zwar eine Geschmack mehr gut als d andere haben, daß d ungach in jede etwas besonders gut stecken und keine noch nicht so vollkommen sein, daß er nicht noch Zusatz leiden.
durch diese Zusatz und Raffinement sein wir so weit kommen, als wir sein und werden auch noch immer weiter kommen.
diese können aber unmöglich geschehen, wenn man nur eine Art von Geschmack bearbeiten und gleichsam anbeten; man müssen sich Gegenteil alle gut zu nutzen machen, man mögen es finden wo man wollen.
§. 27.
da also d Manier nebst d Art sie zu gebrauchen eine ansehnlich zum fein Geschmack beitragen; so müssen man weder zu veränderlich sein, und d Augenblick jede neu Manier, es mögen sie vorbringen wer nur wollen, ohne weit Untersuchung annehmen, noch auch so viel Vorurteil für sich und seine Geschmack besitzen, aus Eigensinn gar nichts fremd annehmen zu wollen.
freilich gehören allezeit eine scharf Prüfung vorher, ehe man sich etwas fremd zueignen, und es sein möglich, daß mit d Zeit durch eingeführt unnatürlich Neuerung d gut Geschmack eben so rar werden können, als d Wissenschaft.
indessen müssen man doch, ob schon nicht d erst, den- noch auch nicht d letzte in d Nachfolge gewiß neu Manier sein, um nicht aus d Mode zu kommen.
man kehren sich nicht daran, wenn sie anfangs nicht allezeit schmecken wollen.
d neu, so einnehmen es zuweilen sein, so widerwärtig pflegen es uns manchmal zu sein.
diese letztere Umstand sein oft eine Beweis von d Güte eine Sache, welche sich in d Folge lang erhalten, als andere, die im Anfang allzusehr gefallen.
gemeiniglich werden diese letztere so strapazieren, daß sie bald zum Ekel werden.
§. 28.
da d meiste Exempel über d Manier in d recht Hand vorkommen, so verbieten ich diese Schönheit d Linken ganz und gar nicht; ich raten vielmehr jede an, alle Manier mit beide Hand für sich zu üben, weil sie eine Fertigkeit und Leichtigkeit, ander Note herausbringen, verschaffen.
wir werden aus d Folge sehen, daß gewiß Manier auch öfters bei d Baß vorkommen.
außer d aber sein man verbinden, alle Nachahmung bis auf d gering Kleinigkeit nachmachen.
damit also d link Hand diese mit eine Geschicklichkeit verrichten können, so sein nötig, daß sie hierinnen üben werden, indem es widrigenfalls gut sein werden, d Manier, welche ihr Anmut verlieren, so bald man sie schlecht vortragen, weglassen.
§. 29.
man werden aus d folgend sehen, daß d d zweit Teil meine Sonate beigefügt Erklärung einige Manier, welche d Verleger unter meine Name, ob schon wider meine Willen und Wissen anhängen sich nicht entblöden haben, falsch sein.
ich sein hieran so unschuldig, als an d Herausgabe d im Lotteresche Catalogus alle musikalisch Buch von diese Jahr auf d acht Seite unter meine vor- und Zunahme und folgend merklich Titel befindlich vi sonates nouveaux per Cembalo, 1751.
ich haben diese Sonate noch nicht zusehen bekommen können; ich glauben aber ganz gewiß, daß sie ich entweder gar nicht zugehören, oder daß es wenigstens alt und falsch geschreiben Stück sein mögen, wie es gemeiniglich zu geschehen pflegen, wenn jemand etwas heimlich erschleichen und hernach herausgeben.
zweit Abteilung.
von d Vorschlag.
§. 1.
d Vorschlag sein eine d nötig Manier.
sie verbessern so wohl d Melodie als auch d Harmonie.
im erst Falle erregen sie eine Gefälligkeit, indem sie d Note gut zusammen hängen; indem sie d Note, welche wegen ihr Länge oft verdrießlich fallen können, verkürzen, und zugleich auch d Gehör füllen, und indem sie zuweilen d vorhergehend Ton wiederholen; man wissen aber aus d Erfahrung, daß überhaupt in d Musik d vernünftig Wiederholen gefällig machen.
im ander Falle verändern sie d Harmonie, welche ohne diese Vorschlag zu simpel werden sein sein.
man können alle Bindung und Dissonantien auf diese Vorschlag zurück führen; was sein aber eine Harmonie ohne diese beide Stück?
§. 2.
d Vorschlag werden teils ander Note gleich schreiben und in d Takt mit einteilen, teils werden sie durch klein Not besonders andeuten, indem d groß ihr Geltung d Auge nach behalten, ob sie schon bei d Ausübung von dieselbe allezeit etwas verlieren.
§. 3.
d wenige, was etwa bei d erst Art Vorschlag zu bemerken sein, werden wir am Ende anführen, und wir bloß jetzt mit d letztere bekannt machen.
beide Art gehen so wohl von unten in d Höhe, als von oben herunter.
§. 4.
diese klein Not sein entweder in ihr Geltung verschieden, oder sie werden allezeit kurz abfertigen.
§. 5.
vermögen d erst Umstand haben man seit nicht gar lang Zeit anfangen diese Vorschlag nach ihr wahr Geltung andeuten, anstatt daß man vor diese alle Vorschlag durch Acht-Teil zu bezeichnen pflegen, Tab. Iii. Fig. I. damals sein d Vorschlag von so verschieden Geltung noch nicht einführen; bei unsere heutig Geschmack hingegen können wir um so viel wenige ohne d genau Andeutung dieselbe fortkommen, je wenige alle Regel über ihr Geltung hinlänglich sein, weil allerlei Art bei allerlei Note vorkommen können.
tab. iii.
§. 6.
wir sehen zugleich aus diese Figur: daß d Vorschlag d vorig Note zuweilen wiederholen (A), zuweilen auch nicht (b), und daß d folgend Note hinauf und herunter gehen und springen können.
§. 7.
ferner lernen wir aus diese Abbildung zugleich ihr Vortrag, indem alle Vorschlag stark, als d folgend Note samt ihr Zierat, angeschlagen, und an diese ziehen werden, es mögen nun d Bogen dabei stehen oder nicht.
diese beide Vorsicht sein d Endezwecke d Vorschlag gemäß, als wodurch d Note zusammen hängen werden sollen; man müssen sie also so lange, bis sie von d folgend Note ablösen werden, aushalten, damit sie gut binden.
d Ausdruck, wenn eine simpel leise Note nach eine Vorschlag folgen, werden d Abzug nennen.
§. 8.
da d Zeichen d Vorschlag nebst d Zeichen d Triller beinahe d einzig allenthalben bekannt sein, so finden man sie gemeiniglich andeuten.
da man sich aber den- noch nicht allezeit hierauf verlassen können, so müssen man versuchen, in wie weit es möglich sein, d Sitz diese veränderlich Vorschlag zu bestimmen.
tab. iii.
§. 9.
außerdem was wir im 6. §. sehen haben, so kommen d Vorschlag von veränderlich Geltung gemeiniglich vor:
bei gleich Takt im Niederschlagen Fig. Ii. (A), und Aufheben (b); bei ungleich Takt aber im Niederschlag alleine, Fig. Iii. allezeit vor eine etwas lang Note.
man finden sie ferner vor d Schluß-Triller Fig. Iv. (a).
vor d halb Kadenz (b), vor d Einschnitt (c), vor d Fermate (d), und vor d Schluß-Note nach (e) und ohne vorhergegehen Triller (f).
wir sehen bei d Exempel (E), daß nach d Triller d Vorschlag von unten gut tun, als d von oben, deswegen werden d Fall bei (G) nicht gut klingen.
langsam punktiert Note vertragen diese Art von Vorschlag ebenfalls (h.).
wenn diese Art von Note auch schon schwänzen sein, so müssen doch d Zeitmaß gemäßigt sein.
§. 10.
diese veränderlich Vorschlag von unten kommen nicht leicht anders vor, als wenn sie d vorig Note wiederholen; d aber von oben treffen man auch außerdem an.
§. 11.
nach d gewöhnlich Regel wegen d Geltung diese Vorschlag finden wir, daß sie d Hälfte von eine folgend Note, welche gleich Teil haben, Fig. V. (A), und bei ungleich Teil (b) zwei Drittteil bekommen.
außerdem sein folgend Exempel Fig. Vi. merkwürdig.
§. 12.
d bei Fig. Vii. befindlich Exempel kommen auch oft vor.
d Schreib-Art davon sein nicht d richtig, weil bei d Pause nicht still halten werden.
es haben, statt dieselbe, Punkt oder lang Note setzen werden sollen.
tab. iii.
§. 13.
es sein ganz natürlich, daß d unveränderlich kurz Vorschlag am häufig bei kurz Note vorkommen, Fig. Viii. (a).
sie werden eine, zwei, dreimal oder noch oft schwänzen und so kurz abfertigen, daß man kaum merken, daß d folgend Note an ihr Geltung etwas verlieren.
die ungach kommen sie auch vor lang Note vor, zuweilen wenn eine Ton einige Mal anschlagen werden (b), auch außer d (c).
man finden sie ebenfalls vor d Einschnitt bei eine geschwind Note (d), bei Rückung (E), Bindung (F) und bei Schleifung (g); d Natur diese Note bleiben dadurch unverletzt.
d Exempel bei (h.) mit Vorschlag von unten tun gut, wenn d Vorschlag als Achtteil spielen werden.
übrigens müssen bei alle Exempel über d kurz Vorschlag, diese letztere kurz bleiben, wenn auch d Exempel langsam spielen werden.
§. 14.
wenn d Vorschlag Tertia-Sprung ausfüllen, so sein sie auch kurz.
bei d Adagio aber sein d Ausdruck schmeichelnd, wenn d Vorschlag bei diese Exempel Fig. Ix. (A) als Achtteil von eine Triole, und nicht als Sachezehnteil spielen werden. bei (b) können man d deutlich Einteilung lernen.
manchmal müssen wegen gewiß Ursache in eine Gesang d Resolution abbrechen werden, allda müssen d Vorschlag auch ganz kurz sein Tab. Iv. (c)
d Vorschlag vor d Triole werden auch kurz abfertigen, damit d Natur d Triole deutlich bleiben (d) und widrigenfalls diese Ausdruck mit d bei (e) nicht verwirren werden.
wenn d Vorschlag d rein Oktave vom Baß haben, so können er auch nicht lang sein, weil d Harmonie zu leer klingen werden (f).
bei d verkleinert Oktave hingegen finden man er oft lang (g).
tab. iv.
§. 15.
wenn eine Ton um eine Sekunde steigen und alsdann wieder zurück gehen, es mögen nun diese Rückgang durch eine Haupt-Note Tab. Iv. fig. x, oder durch eine neu Vorschlag, (A) geschehen, so entstehen vor d mittel Note auch leicht eine kurz Vorschlag.
bei Fig. Xi. finden wir eine Haufen Exempel von allerlei Note, bei gleich und ungleich tact- Art; wir sehen aus d eine Exempel, daß auch eine lang Vorschlag in diese Falle angehen.
da gestoßen Note überhaupt simpel vortragen werden müssen als geschleift, und da d Vorschlag insgesamt an d folgend Note ziehen werden:
so verstehen es sich von selbst, daß bei diese Falle ebenfalls geschleift Note voraus setzen werden.
übrigens werden auch hierbei, wie bei alle Manier eine proportioniert Zeitmaß erfordern, weil d gar zu groß Geschwindigkeit keine Auszierung vertragen.
aus d mit eine (*) bezeichnet Exempel sehen wir, daß bei diese Gelegenheit, wenn nach eine kurz eine ungleich lang Note folgen, d Vorschlag vor diese letztere nicht gut tun.
wir werden in d Folge sehen, daß alsdann eine ander Manier, welche gut ausfüllen, anbringen werden können.
tab. iv.
§. 16.
außerdem, was bisher von d Geltung d Vorschlag anführen werden sein, kommen zuweilen Fall vor, wo d Vorschlag wegen d Affekt lang, als gewöhnlich halten werden, und folglich mehr als d Hälfte von d folgend Note bekommen, Fig. Xii. (a).
dann und wann müssen man aus d Harmonie d Geltung d Vorschäge bestimmen; wenn bei (b) d Vorschlag eine ganz Vierteil ausmachen sollen, so werden d zur letzte Baß-Note anschlagend Quinte ekelhaft klingen, und bei (c) werden offenbaren Quinten zum Gehör kommen, wenn d Vorschlag lang, als da stehen, halten werden.
bei d mit (*) bezeichnet Exempel Tab. Iii. Fig. I. müssen d Vorschlag auch nicht lang sein, sonst klingen d Septime zu hart.
tab. iv.
§. 17.
man müssen also ebenfalls bei Anbringung d Vorschlag, wie überhaupt bei alle Manier, d Reinheit d Satz keine Tort tun, deswegen sein d Exempel bei Fig. Xiii. nicht wohl nachahmen.
folglich sein es am gut, man deuten alle Vorschlag samt ihr wahr Geltung an.
§. 18.
alle diese Vorschlag, nebst ihr Abzug, wenn sie zumal häufig vorkommen, tun besonders bei sehr affektuos Stelle gut, indem d letztere oft mit eine Pianissimo gleichsam verlöschen, Fig. xiv.
bei ander Gelegenheit aber werden sie d Gesang zu matt machen, wenn sie nicht alsdann entweder d Vorläufer von lebhaft Manier sein, welche d folgend Note bekommen, oder selbst noch eine Zusatz von ander Zierat annehmen.
§. 19.
deswegen tragen man d folgend Note gerne simpel vor, wenn sie eine verziert Vorschlag haben haben.
diese Einfalt werden durch d gewöhnlich diese Note zukommend Piano glücklich erhalten.
eine simpel vorgetragen Vorschlag hingegen leiden gerne eine ausgeziert Folge.
wegen d letztere Fall besiehe fig. xv. (a) und wegen d erstere (b).
§. 20.
diese Ausschmückung d Vorschlag, indem sie oft neu klein Not erfordern, sein Ursache zu andere in d Folge erklären Manier, und man pflegen also in diese Falle diese Vorschlag gerne als ordentlich Note in d Takt mit einteilen (c).
bei langsam Stück können zuweilen d Vorschlag so wohl als d folgend Note ausschmücken sein (d).
§. 21.
die ungach pflegen man d Vorschlag oft deswegen in d Takt mit einteilen, damit weder sie noch d folgend Note auszieren werden (E).
§. 22.
d Note nach d Vorschlag, ungeachtet sie von ihr Wert etwas einbüßen, verlieren doch nicht ihr Manier, wenn eine drüber stehen Fig. xvi.
hingegen müssen man auch nicht d Manier über diese Note setzen, welche d Vorschlag haben sollen.
man müssen also allezeit d Manier über ihr gehörig Ort deutlich andeuten.
sollen Manier zwischen d Vorschlag und d folgend Note anbringen werden, so müssen sie auch dazwischen andeuten sein.
Fig. Xvii.
tab. iv.
§. 23.
vor ausgeschreiben und in d Takt eingeteilt Vorschlag von oben können manchmal so wohl lange als kurz Vorschlag aufs neu anbringen werden, (1) wenn d vorhergehend Note wiederholen werden Fig. Xviii. (a); (2) wenn d ausgeschreiben Vorschlag nicht vor d Schluß-Note stehen, wie man bei (b) diese Fehler sehen.
ausgeschreiben Vorschlag von unten leiden keine neu Vorschlag vor sich, weder von unten noch von oben (c); nachher aber wohl (d).
§. 24.
über alle bisher angeführt Fall, welche keine Vorschlag vertragen, wollen wir noch einige oft vorkommend Fehler betrachten, welche bei Gelegenheit d Vorschlag begehen werden.
d erst sein diese:
wenn man bei d Schluß nach eine scharf Triller, in welchen man ohne Vorschlag hinein gehen sein, eine Vorschlag von oben machen Tab. Iii. Fig. Iv. (G).
kommen eine Triller nach eine Vorschlag vor, so können vor d folgend herunter Fig. Xix. (A) oder hinauf gehend Note (b) eine neu stehen.
d zweit Fehler sein:
wenn man d Vorschlag von seine folgend Note abreissen, indem man er entweder nicht genügsam aushalten, oder wohl gar in d Einteilung d vorhergehend Note mit anhängen Fig. Xx. (a).
§. 25.
aus diese letzte Versehen sein d häßlich Nachschlag entstehen, die so gar außerordentlich Mode sein, und welche leider noch, dazu nicht eher gebrauchen werden, als bei d fangbar Gedanke, z. E. (b).
wenn ja Vorschlag hierbei anbringen werden sollen und müssen, so sein d Ausführung bei (*) leidlich.
man sehen hieraus, daß man diese Fehler verbessern können, wenn aus diese Nachschlag Vorschlag werden.
bei Fig. Xxi. sein eine Fall wo d Nachschlag gut und gewöhnlich sein, d letzte Exempel sein mehr Mode als nach d Harmonie rein.
tab. iv.
§. 26.
weil durch d klein einzeln Not oft etwas mehrere als Vorschlag andeuten werden, so wollen wir in d Folge d nötig dieserwegen anführen.
dritt Abteilung.
von d Triller.
§. 1.
d Triller beleben d Gesang, und sein also unentbehrlich.
vor diese brauchen man sie nicht leicht eher, als nach eine Vorschlag Tab. iv.
Fig. Xxii. (A), oder bei Wiederholung d vorig Note (b); im erstere Falle heißen man sie angeschließen Triller; heute zu Tag aber kommen sie bei gehend, bei springend Note, gleich im Anfang, oft hinter einander, bei Kadenz, auch außerdem, über lang Haltung (c), über Fermate (d), bei d Einschnitt ohne vorhergegehen Vorschlag (E), auch nach solch (F) vor.
folglich sein diese Manier jetzt viel willkürlich als ehedem.
§. 2.
die ungach sein sehr notwendig, daß man, zumal bei affektuos Stelle, mit diese Manier besonders ratsam umgehen.
§. 3.
man haben bei eine gut Art d Klavier zu spielen vielerlei Triller, d ordentlich, die von unten, die von oben und d halben- oder Prall-Triller.
tab. iv.
§. 4.
sie werden jede durch eine besondere Zeichen in Klavier-Sache sehr wohl andeuten.
außer diese werden sie insgesamt bald durch eine Tr. bald durch eine einfach Kreuz bezeichnen; man dürfen also eben so gar sehr nicht um ihr Sitz besorgen sein, weil ihr bekannt Zeichen fast überall dabei schreiben zu werden pflegen.
§. 5.
d ordentlich Triller haben eigentlich d Zeichen eine M Fig. xxiii. (a), bei lang Note werden diese Zeichen verlängern (b).
d Ausübung sein bei (c) zu sehen.
er nehmen allezeit seine Anfang von d Sekunde über d Ton, folglich sein d Art er durch eine vorstehend Not andeuten (d), wenn diese Not nicht wie eine Vorschlag halten werden sollen, überflüssig.
§. 6.
zuweilen werden zwei Not noch zuletzt von unten auf anhängen, welche d Nachschlag heißen, und d Triller noch lebhaft machen Fig. Xxiv. (a).
diese Nachschlag werden manchmal ausschreiben (b), auch durch einige Veränderung d ordentlich Zeichen andeuten (c).
jedoch da eine lang Mordent beinahe dasselbe Zeichen haben, so halten ich für gut, um keine Verwirrung anrichten, daß man es bei d M lassen.
§. 7.
d Triller sein d schwer Manier.
alle wollen sie nicht gelingen.
man müssen sie in d Jugend fleißig üben.
ihr Schlag müssen vor alle Ding gleich und geschwind sein.
eine geschwind Triller sein allezeit eine langsam vorziehen; bei traurig Stück können eine Triller allenfalls etwas langsam schlagen werden, außerdem aber erheben d Triller, wenn er geschwind sein, eine Gedanke sehr.
in d Stärke und Schwäche richten man sich nach d Gedanke, wobei er vorkommen, es mögen diese Forte oder Piano vortragen werden.
tab. iv.
§. 8.
man heben bei die Übung d Finger nicht zu hoch, und eine wie d ander auf.
man machen er anfangs ganz langsam und hernach immer etwas hurtig, aber allezeit gleich; d Nerv müssen hier ebenfalls schlapp sein, sonst kommen eine meckernd ungleich Triller heraus.
manche wollen er dadurch erzwingen.
bei d Übung müssen man in d Geschwindigkeit nicht eher weiter schreiten, als bis d Schlag völlig gleich sein.
d hoch Ton bei d Triller, wenn er zum letzte Mal vorkommen, werden schnellen, d. I. daß man nach diese Anschlag d Spitze d auf d geschwind ganz krumm eingebiegen Finger auf d hurtig von d Taste zurück ziehen und abgleiten lassen.
§. 9.
man müssen d Triller mit alle Finger fleißig üben.
d letztere werden hierdurch stark und fertig.
indessen werden niemand es dahin bringen, daß er mit alle Finger gleich gut trillern lernen, weil durch d Sache d man spielen, schon mehr Triller bei gewiß Finger vorkommen; folglich werden diese unvermerkt vorzüglich üben, und weil auch selbst in d Finger eine Unterschied von d Natur legen sein.
indessen kommen doch zuweilen auszuhaltend Triller in d äußerst Stimme vor, wobei man nicht d Auslese von Finger haben, weil unterdessen d ander Stimme ihr eigen Bewegung behalten, außer d werden auch gewiß Gedanke sehr schwer heraus zu bringen sein, wenn man nicht so gar d klein Finger fleißig trillern lassen, z. E. Fig. Xxv.
§. 10.
man können wenigstens ohne zwei gut Triller in jede Hand nicht fortkommen.
in d recht mit d zweit und dritt, und mit d dritt und viert Finger; in d link Hand mit d Daumen und zweit, und mit d zweit und dritt Finger.
diese gewöhnlich Finger-Setzung bei d Triller, sein Ursache, daß d link Daumen besonders schicken werden, und daher nebst d zweit Finger fast d meiste in d link Hand zu tun haben.
tab. iv.
§. 11.
einige pflegen auch in Tertia eine doppelt Triller mit eine Hand zu üben; diese können sich nach Belieben unter d bei Fig. Xlii. in d erst und zweit Tabelle befindlich Exempel unterscheiden Art von solch doppelt Tertia-Triller auslesen.
auch diese Übung, man bringen es nun so weit als man wollen, sein wegen d Finger nützlich; außer d aber lassen man sie bei d Ausführung lieber weg, wenn sie nicht recht gleich und scharf sein, ohne welche zwei Punkt keine Triller gut sein können.
§. 12.
wenn d ober Ton eine Triller auf eine halb Ton fällen, und d unter auf d unter Reihe Taste sein, so sein es nicht Unrecht mit d übergeschlagen link Daumen und d zweit Finger d Triller zu machen.
Fig. Xxvi.
einige Person pflegen auch zu ihr Bequemlichkeit, zumal, wenn d Griffbrett hart sein, mit d recht Hand d Triller mit d dritt und fünft oder zweit und viert zu machen.
§. 13.
d Triller über eine Note, welche etwas lang sein, sie mögen hinauf oder herunter gehen, haben allezeit eine Nachschlag.
wenn nach d Note mit d Triller eine Sprung folgen Fig. Xxvii. (A), so finden d Nachschlag auch statt.
wenn d Note kurz sein, so leiden er eine darauf folgend steigend Sekunde allezeit eher (b), als eine fallend (c).
da bei ganz langsam Zeitmaß folgend Art Note (d) eine Nachschlag vertragen, ungach d geschwind Folge nach d Punkt d Stelle eine Nachschlag vertreten können:
so sehen man hieraus, daß bloß eine fallend Sekunde diese Nachschlage am meiste zuwider sein.
d Ausführung diese Exempel (d) mit Nachschlag werden wir im folgend §.
bei Gelegenheit d punktiert Note deutlich ersehen.
es sein indessen keine notwendig Schuldigkeit, bei diese letztere Exempel Nachschlag zu machen, wenn man nur d Triller gehörig aushalten.
tab. iv.
§. 14.
punktiert Note, worauf eine kurz im Hinaufgehen folgen, leiden auch Triller mit d Nachschlage (E).
an statt, daß sonst d letzte Note von d Nachschlage allezeit in d groß Geschwindigkeit mit d folgend verbinden werden (f): so geschehen diese bei punktiert Note nicht, weil eine ganz klein Raum zwischen d letzte Note d Nachschlag und d folgend bleiben müssen (g).
diese Raum müssen nur so viel betragen, daß man kaum hören können, daß d Nachschlag und d folgend Note zwei abgesondert Ding sein.
da diese Raum mit d Zeitmaß eine Verhältnis haben, so sein d bei (G) befindlich Ausführung, wo d Schwänzung d letzte Note d Nachschlag diese Raum andeuten, nur so ungefähr abbilden.
es rühren diese von d Vortrag d punktiert Note, wovon in d letzte Haupt-Stück handeln werden werden, her, vermögen die d auf d Punkt folgend kurz allezeit kurz, als d Schreib-Art erfordern, abfertigen werden.
d bei (h.) befindlich Verbindung d Nachschlag mit d folgend Note sein also falsch.
es müssen eine Komponist, wenn er diese Art von Ausführung verlangen, solch ausdrücklich andeuten.
§. 15.
weil d Nachschlag so geschwind wie d Triller sein müssen, so lassen es sich in d recht Hand mit d Daumen und d zweit Finger nicht gut mit d Nachschlage trillern, indem zu diese letztere eine Finger fehlen, und durch die überschlagen d Nachschlag nicht gleich geschwind spielen werden können, ohne welchem Umstand d gut Triller am Ende verlieren.
tab. iv.
§. 16.
d Triller ohne Nachschlag lieben eine herunter gehend Folge Fig. Xxviii. (A), und kommen überhaupt über kurz Note vor (b).
wenn viel Triller hinter einander gehen (c), wenn eine, oder mehrere kurz Note darauf folgen, welche d Stelle d Nachschlag vertreten können (d), so bleiben d letztere auch weg.
in diese Falle müssen d Zeitmaß bei d Exempel mit (*) nicht d langsam sein.
d Triole verschonen man ebenfalls mit d Nachschlage (E).
bei d letzte bleiben er allezeit weg, bei d erst drei hingegen können er allenfalls, nur allein bei sehr langsam Tempo, anbringen werden.
§. 17.
eine mittelmäßig Ohr werden allezeit empfinden, wo d Nachschlag machen werden können oder nicht.
ich haben diese wenige bloß Anfänger zu gefallen, und weil es hierher gehören, anführen müssen.
§. 18.
in sehr geschwind Zeitmaß können man zuweilen durch Vorschlag d Ausnahme eine Triller bequem bewerkstelligen Fig. Xxix.
d letzte zwei kurz Note drücken alsdann d Nachschlag nicht übel aus.
§. 19.
wenn bei d Triller und die Nachschlage d Versetzungs-Zeichen nicht andeuten sein, so müssen man sie bald aus d vorhergehend Fig. Xxx. (A), bald aus d Folge (b), bald aus d Gehör und d Modulation beurteilen (c).
wir merken hierbei mit an, daß in d Verhältnis d Intervall d Triller und seine Nachschlag unter sich, keine überflüssig Sekunde sein dürfen (d).
§. 20.
unter d Fehler, wovon d Triller d unschuldig Ursache sein, entdecken wir zu erst diese: indem viel d erst unter die bei Fig. Xxxi. abgebildet Note mit eine Triller beschwern, ungach d gemeiniglich über diese Paßagio gesetzt Bogen diese verhindern sollen.
so verführerisch manche diese Art von Note scheinen mögen, so wenig leiden sie eine Triller.
es sein etwas besonders, daß durch eine unrecht Spiel-Art gemeiniglich d gut und fangbar Stelle müssen verderben werden.
d meiste Fehler kommen bei langsam und geziehen Note vor.
man wollen sie d Vergeßenheit durch Triller entreissen.
d verwöhnt Ohr wollen beständig in eine gleich Empfindung erhalten sein.
es empfinden nicht anders als durch eine Geräusch.
man sehen hieraus, daß diejenige, welche diese Fehler begehen, weder singend denken können, noch jede Note ihr Druck und ihr Unterhaltung zu geben wissen.
so wohl auf d Clavicorde als auf d Flügel singen d Note nach, wenn man sie nicht zu kurz abfertigen.
eine Instrument sein hierzu geschickt verfertigen als eine andere.
bei d Franzose sein d Clavicorde so gar sonderlich nicht einführen, folglich sie setzen ihr Sache mehrenteils für d Flügel; d ungach sein ihr Stück voll Bindung und Schleifung, welche sie durch d häufig Bogen andeuten.
setzen, d zeit- Maß sein zu langsam und d Instrument zum gehörig Nachsingen zu schlecht; so sein es doch allezeit schlimm eine Gedanke, die ziehen und matt vortragen werden sollen, durch Triller zu verstellen, als etwas wenige an d deutlich Nachklang eine Note zu verlieren, welche man durch d gut Vortrag reichlich wieder gewinnen.
es kommen überhaupt bei d Musik viel Ding vor, welche man sich einbilden müssen, ohne daß man sie wirklich hören.
Z. E. bei Konzert mit eine stark Begleitung, verlieren d Concertist allezeit d Note, welche Fortissimo akkompagnieren werden müssen, und d, wobei d Tutti einfallen.
verständig Zuhörer ersetzen diese Verlust durch ihr Vorstellung Kraft.
diese Zuhörer sein es, die wir hauptsächlich zu gefallen suchen müssen.
tab. iv.
tab. iv.
§. 21.
wenn man d Triller eine lahm Nachschlag anhängen fig. xxxii; wenn man d letztere noch eine Not beifügen fig. xxxiii, welche man mit Recht unter d verwerflich Nachschlag rechnen können; wenn man d Triller nicht gehörig aushalten, ungach alle Art davon, bis auf d prall- Triller, so lange schlagen werden müssen, als d Geltung d Note, worüber er stehen, dauern; wenn man in d Triller, welche durch eine Vorschlag anschließen sein, hinein plumpen, ohne d Vorschlag zu machen oder er an d Triller zu hängen; wenn man diese frech Triller auf d stark schlagen, ungeachtet d Gedanke schwach und matt vortragen werden sollen; wenn man endlich zu viel trillern, indem man glauben verbinden zu sein, jedwede etwas lang Note mit eine Triller zu bezeichnen:
so begehen man eben so häßlich als gewöhnlich Fehler.
diese sein d lieblich Trillerchen, von die schon im Eingang §. 10. etwas erwähnen werden sein.
§. 22.
d Triller von unten mit seine Zeichen und seine Ausführung sein bei Fig. Xxxiv. zu sehen.
weil diese Zeichen außer d Klavier nicht sonderlich bekennen sein, so pflegen diese Triller auch wohl so bezeichnen zu werden (*), oder man setzen d gewöhnlich Zeichen eine Tr. und überlassen d Gutbefinden d Spieler oder Sänger, was für eine Art von Triller er da anbringen wollen.
§. 23.
weil diese Triller viel Note enthalten, so erfordern er zu seine Sitz eine lang Note und haben also auch d gewöhnlich Nachschlag, es sein denn geschwind Nachschlag ausschreiben.
man richten sich hierinnen nach d, was bei d ordentlich Triller anführen werden sein.
tab. iv.
§. 24.
d bei Fig. Xxxv. angeführt Exempel sein merkwürdig. bei (a) sehen wir, wie d Nachschlag nach eine Haltung anbringen werden; bei (b) können d Nachschlag weg bleiben wegen d folgend Sachezehnteil, ingleichen bei (c) wegen zwei drauf folgend Zweyunddreyßigtheile; alleine wenn d zeit- Maß langsam genug sein, oder gar eine Kadenz bei diese Gedanke anbringen werden sein, oder eine Fermate darauf folgen, bei welchen beide letztere Fall nach Belieben können anhalten werden:
so machen man d Nachschlag und hängen d folgend kurz Note gleich daran, doch so, daß d letzte etwas langsam bleiben als d übrig (d); diese jetzt so gewöhnlich Zierat, glauben ich, können also am gut aus d bei (c) abgebildet Exempel herleiten werden, ungeachtet man d letzte Note davon zuweilen mit verschieden Geschwindigkeit hervor zu bringen pflegen.
wir bemerken im Vorbeigehen bei diese Exempel, daß man zuweilen in weich Tonart bei d Kadenz d Schluß-Triller, anstatt d Quinte d Baß, in d Sexte schlagen.
§. 25.
also kommen diese Triller zwar überhaupt bei lang Note, besonders aber am meiste vor Fermate und Schluß vor.
außerdem aber treffen man er bei d Wiederholung d vorig Note Fig. Xxxvi. (A), im Gang (b), und nach eine Sprung (c) vor eine hinauf- und herunter gehend Folge an.
bei lang Aushaltung von einige Takt, welche man durchtrillern, können d Triller, wenn er etwa matt werden wollen, aufs neu durch diese Art von Triller einmal anfrischen werden; jedoch müssen diese geschehen, ohne d gering Zeit-Raum leer zu lassen, folglich sein diese Triller besonders d Finger zuträglich, indem er sie gleichsam neu Kraft zu trillern geben.
man können durch diese Triller ganz bequem ganz Oktave durchgehen, und d Finger-Setzung werden durch d Paar Not, welche im Anfang anhängen werden, um eine vieles erleichtern; bei Fig. Xxxvii. sehen wir d Art, wie man durch eine allmählich Geschwindigkeit oft in diese Triller bei eine Kadenz zu gehen pflegen, bei Fig. Xxxviii. wie diese Triller mit gut Wirkung gebrauchen werden, wenn d Modulation sich verändern, und bei Fig. Xxxix. wie er auch in Einschnitt gebrauchen werden.
tab. iv.
§. 26.
wenn in Sprung, welche auf einander folgen, Triller vorkommen Fig. XL, so finden d ordentlich allein statt, und diejenige werden Unrecht tun, welche um diese Triller eine besondere Schärfe zu geben, an diese Ort entweder eine Triller von unten oder eine von oben machen wollen.
§. 27.
diese zuletzt genennt sein mit seine recht Zeichen und seine Ausführung bei Fig. Xli. abbilden.
außer d Klavier pflegen er auch dann und wann so andeuten zu werden, wie wir bei (*) sehen.
§. 28.
da er unter alle Triller d meiste Note enthalten, so erfordern er auch d lang Note; daher werden sich d beide schon angeführt Art von Triller bei d unter Fig. Xlii. angeführt Kadenz gut schicken als diese.
vor diese werden er öfter gebrauchen, wie heute zu Tag; jetzt brauchen man er hauptsächlich bei d wiederholt vorig Note Fig. Xliii. (A) im herunter gehen (b), und im herunter springen um eine Tertzie (c).
§. 29.
da wir schon erwähnen haben, daß man überhaupt bei Anbringung d Manier besonders acht haben müssen, daß man d Reinheit d Harmonie keine Schaden tun:
so werden man aus diese Ursache bei d Exempel unter Fig. Xliv. am gut eine ordentlich Triller, oder d von oben anbringen, weil d Triller von unten verbieten Quinta-Anschlag hervorbringen.
tab. iv.
§. 30.
d halb oder Prall-Triller, welche durch seine Schärfe und Kürze sich von d übrig Triller unterscheiden, werden von d Klavier-Spieler d bei Fig. Xlv. befindlich Abbildung gemäß bezeichnen.
wir finden allda auch seine Ausnahme vorstellen.
ungeachtet sich bei diese d ober Bogen vom Anfang bis zu Ende strecken, so werden doch alle Note bis auf d zweit G und letzte F anschlagen, welche durch eine neu Bogen so binden sein, daß sie ohne Anschlag liegen bleiben müssen.
diese groß Bogen bedeuten also bloß d nötig Schleifung.
§. 31.
durch diese Triller werden d vorhergehend Note an d folgend ziehen, also kommen er niemals bei gestoßen Note vor.
er stellen in d Kürze eine durch eine Vorschlag oder durch eine Haupt-Note an d folgend angeschließen Triller ohne Nachschlag vor.
§. 32.
diese Triller sein d unentbehrlich und angenehm, aber auch dabei d schwer Manier.
er kommen entweder gar nicht zum Gehör, oder auf eine lahm und unausstehlich Weise, welche seine natürlich Wesen entgegen sein, wenn man er nicht vollkommen gut machen.
man können er daher seine Schüler nicht wohl langsam weisen, wie d übrig Manier.
er müssen recht prallen; d zuletzt angeschlagen ober Ton von diese Triller werden schnellen; diese schnell allein machen er wirklich, und geschehen mit d im 7ten §. angeführt Art, und mit eine außerordentlich Geschwindigkeit, so, daß man Mühe haben, alle Note in diese Triller zu hören.
hieraus entstehen eine gar besondere Schärfe, gegen welche auch d scharf Triller von ander Art in keine Vergleich kommen.
diese Triller können daher eben so wohl, wie d kurz Vorschlag über eine geschwind Note vorkommen, welche d ungach nicht verhindern dürfen, daß diese Triller deswegen doch so hurtig machen werden müssen, daß man glauben sollen, d Note, worüber er anbringen werden, verlieren nicht d gering hierdurch an ihr Geltung, sondern treffen auf eine Punkt zur recht Zeit ein.
daher müssen er nicht so fürchterlich klingen, als er aussehen werden, wenn man alle Not von er allezeit ausschreiben wollen.
er machen d Vortrag besonders lebhaft und glänzend.
man können allenfalls, wenn es sein müssen, eher eine ander Manier oder auch d übrig Art von Triller missen, und d Vortrag so einrichten, daß man sie aus d Weg gehen und ander leicht Manier an ihr Stelle setzen können; nur ohne d Prall-Triller können niemand zurechten kommen, und wenn alle übrig noch so gut ausführen werden sein, so werden man dennoch bei d Mangel an diese Triller nicht zufrieden sein können.
tab. iv.
§. 33.
weil er nicht anders als besonders geschickt und geschwind machen werden müssen:
so können er d Finger nur, welche vor d übrig d gut Triller schlagen, am gut ausführen; folglich sein man oft schuldig, wie wir bei Fig. Xlvi. sehen, Freiheit wider d Finger-Setzung und außerordentlich Hilfsmittel vornehmen, damit man in d Folge diese Triller gut machen können; doch müssen diese so geschickt geschehen, daß d Vortrag nicht darunter leiden.
§. 34.
diese Prall-Triller können nicht anders als vor eine fallend Sekunde vorkommen, sie mögen nun durch eine Vorschlag oder eine groß Note entstehen fig. xlvii.
man finden er über kurz Note (A), oder solch, welche durch eine Vorschlag kurz werden (b).
deswegen wenn er auch über fermirenden Note vorkommen pflegen, so halten man d Vorschlag ganz lang, und schnappen hernach ganz kurz mit diese Triller ab, indem man d Finger von d Taste entfernen. (c).
tab. iv.
§. 35.
man finden er oft außer d Kadenz und Fermate, bei Paßagio, wo drei oder auch mehrere Note herunter steigen Fig. Xlviii. und, weil er d Natur eine Triller ohne Nachschlag haben, welche sich herunter neigen, so sein er, wie diese, in Fall antreffen, wo auf lang Note kurz hinterher folgen, wie wir Tab. V. bei Fig. Xlix. sehen.
tab. v.
§. 36.
bei Gelegenheit d Vortrag diese Triller merken wir noch an, daß sich auf d Forte piano, wenn diese Manier leise machen werden sollen, eine bei nahe unübersteiglich Schwierigkeit finden.
man wissen, daß alle schnell durch eine gewiß Grad d Gewalt geschehen müssen; diese Gewalt machen allezeit d Anschlag auf diese Instrument stark; unsere Triller können ganz und gar nicht ohne schnell hervor bringen werden; also leiden eine Klavier-Spieler allezeit hierinnen, um so viel mehr, da diese Triller gar sehr oft teils allein, teils in Gesellschaft d Doppel-Schlag nach eine Vorschlag, und folglich nach d Regel d Vortrag alle Vorschlag, piano vorkommen.
diese Unbequemlichkeit ereignen sich bei alle schnell, besonders aber hier bei d scharf Art von schnell.
ich zweifeln, ob man auch durch d groß Übung, d Stärke d Anschlag bei diese Triller auf benennt Instrument allezeit in seine Gewalt werden haben können.
Vieren Abteilung.
von d Doppelschlage.
§. 1.
d Doppelschlag sein eine leicht Manier, welche d Gesang zugleich angenehm und glänzend machen.
seine Andeutung und Ausübung finden wir Tab. V. bei Fig. L. abbilden.
wir sehen hierbei d Notwendigkeit, bei darauf folgend Oktave oder ander weit Sprung diese Doppelschlag mit vier Finger zu machen.
man pflegen in diese Falle zwei Ziffer neben einander über d Note zu setzen.
tab. v.
§. 2.
weil er d allermeist Zeit hurtig ausführen werden, so haben ich d Geltung seine Not, welche er enthalten, so wohl bei langsam als auch geschwind Zeitmaß entwerfen müssen.
er haben auch d bei (*) befindlich Zeichen.
ich haben diesmal d erstere erwählen, um alle sich etwa ereignend Zweideutigkeit wegen d Ziffer aus d Weg zu gehen.
§. 3.
diese Manier werden so wohl in langsam als auch geschwind Stück, bei Schleifung so wohl als auch bei gestoßen Note anbringen.
eine ganz kurz Note vertragen sie nicht wohl, weil hierdurch wegen d viel Note, welche sie enthalten und welche doch eine gewiß Zeit erfordern, d Gesang leicht undeutlich werden können.
§. 4.
man finden d Doppelschlag teils allein über eine Note, teils in Gesellschaft d unter er befindlich Prall-Triller, teils, nach eine oder zweien klein dreimal geschwänzt Not, welche vor eine Note stehen und sich, wie wir in d Folge sehen werden, von d Vorschlag unterscheiden.
tab. v.
§. 5.
d Doppelschlag allein kommen entweder gerade über eine Note oder nach selbig etwas zur recht Hand vor.
§. 6.
im erstere Falle finden man er Fig. Li.
bei gehend Note (A), bei springend (b), bei Einschnitt (c), bei Kadenz (d), bei Fermate (E), ex abrubto so wohl bei d Anfang (F) als in d Mitte (G), nach eine Vorschlag am Ende (h.), über eine wiederholt Note (I), über d folgend nach diese wiederholt, wenn sie nicht aufs neu wiederholen werden, sie mögen gehen (K) oder springen (l), ohne Vorschlag, mit solch, über diese (m), nach diese u. s. W.
§. 7.
diese schön Manier sein gleichsam zu gutwillig, sie schicken sich fast allerwegen hin, und werden aus diese Ursache oft gar sehr missbrauchen, indem viel glauben, d ganz Zierde und Annehmlichkeit d Klavier-Spielen bestehen darinnen, daß sie alle Augenblick eine Doppelschlag anbringen.
es werden also nötig sein, die geschickt Anbringung nah zu untersuchen, weil ungeachtet diese Gutwilligkeit eine Haufen verführerisch Gelegenheit vorkommen können, wo diese Manier nicht gut tun.
§. 8.
da diese Manier in d meiste Fall gebrauchen werden, um d Note glänzend zu machen, so werden gemeiniglich d, so wegen d Affekt unterhalten und simpel vortragen werden müssen, und wobei die, so d wahr Vortrag und Druck nicht verstehen, d Zeit insgemein zu lang werden, dadurch verderben.
außerdem pflegen sich bei diese Doppelschlag d Fehler einschleichen, welche bei d Gebrauch alle Manier zu vermeiden sein, nämlich d Überfluß.
§. 9.
aus d Betrachtung, daß diese Manier in d Kürze d Stelle eine ordentlich Triller mit d Nachschlage vertreten, können man schon eine nah Einsicht in d recht Gebrauch diese Doppelschlag kriegen.
§. 10.
da diese Doppelschlag d allermeist Zeit geschwind machen und d ober Note nach d schon angeführt Art schnellen werden, so begehen man eine Fehler, wenn man bei eine lang Note statt d ordentlich Triller d Doppelschlag gebrauchen, weil diese Note, welche durch d Triller ausfüllen werden sollen, hierdurch zu leer bleiben.
tab. v.
§. 11.
ich müssen bei diese Gelegenheit eine Ausnahme gedenken, welche sich ereignen, wenn man in langsam Tempo wegen d Affekt so wohl bei d Schluß Fig. Lii, als auch außer d nach eine Vorschlag von unten (A) statt d Triller eine leise Doppelschlag machen, indem man d letzte Note davon so lange unterhalten, bis d folgend eintreten.
§. 12.
aus d Ähnlichkeit diese Doppelschlag mit eine Triller mit d Nachschlage folgen, daß d erstere sich ebenfalls mehr nach hinauf als herunterwärts neigen.
man trillern also bei geschwind Note ganz Oktave und weiter bequem durch diese Manier hinauf, aber nicht herunter.
diese oft vorkommend Fall werden gemeiniglich außer d Klavier so andeuten, wie wir bei Fig. Liii. sehen.
bei geschwind herunter gehend Note haben also d Doppelschlag nicht statt.
§. 13.
es fließen ferner aus diese Ähnlichkeit, daß man unsere Manier ohne Bedenken über Note, welche springen, anbringen können Fig. Liv.
wir sehen hierbei hinauf- und herunterspringend Exempel.
§. 14.
ungeachtet d Doppelschlag gerne über eine wiederholt Note anbringen werden, so vertragen er in diese Falle eine darauf folgend steigend Sekunde dennoch eher als eine herunter gehend, indem d Anschlag bei diese letztere Falle gut tun, Fig. LV.
tab. v.
§. 15.
außerdem kommen d Doppelschlag oft nach lang Vorschlag über etwas lang Note vor, wie wir Tab. V. Fig. Li.
bei (c) (e) (F) und (h.) sehen haben.
wir merken hierbei an, daß d Doppelschlag über eine Vorschlag (denn d im vorig §. angeführt wiederholt Note sein fast allezeit Vorschlag) nicht leiden, daß d folgend Note eine Zierat bekommen Fig. LVI; es sein denn diese Vorschlag vor eine Fermate, wobei er auch wegen d darüber befindlich Zeichen lang halten werden, als seine Geltung erfordern; d letzte Note von diese Doppelschlage werden unterhalten, daß man also ohne Ekel gar wohl nach eine klein Zwischen-Raum in d darauf folgend lang Mordent hinein gehen können (a).
§. 16.
Vorschlag, welche d vorhergehend Note nicht wiederholen, leiden über sich keine Doppelschlag Fig. Lvii, ob er schon über d darauf folgend Auflösung anbringen werden, (a).
§. 17.
da man außer d Klavier d Zeichen d Doppelschlag eben so wenig kennen, als nötig diese Manier in d Musik sein:
so deuten man sie durch d gewöhnlich Zeichen d Triller, oder wohl gar durch d Zeichen d Mordent, welche manchmal eine Triller vorstellen sollen, an.
bei Fig. Lviii. finden sich eine Haufen Exempel, bei welchen alle d Doppelschlag gut und bequem sein als d Triller.
d mit eine (*) bezeichnen enthalten d eigentlich Sitz eine Doppelschlag, weil allda keine ander Manier statt haben.
d mit (1)
(2)
(3) und (4) bezeichnet Figur, wobei aber d letzte Note allezeit d wiederholt mittel sein müssen, sein eben so gewiß eine Sitz eine Triller, als eine Doppelschlag bei geschwind Tempo.
bei d Exempel (x) werden zuweilen in langsam zeit- Maß nach d Doppelschlage noch eine Vorschlag an dieselbe Note hängen.
§. 18.
d Mangel an Kennzeichen d Manier außer unsere Instrument nötigen also d Komponist oft d Zeichen d Tr. dahin zu setzen, wo d Triller entweder wegen d Geschwindigkeit kaum möglich oder wegen d Schleifung ungeschickt sein.
d letzte Exempel mit zweierlei Endigung, unter d Titel: Recit, von die bei d erst d letzte Note von d Doppelschlage nicht, wie gewöhnlich unterhalten werden, um d Sprechen nachahmen, erfordern über d vorletzt Note in beide Fall ausdrücklich eine Doppelschlag.
da man nun unmöglich d Zeichen d Tr. hierbei setzen können, so müssen man, wenn man keine anders haben, diese Note d Diskretion d Spielende überlassen.
tab. v.
§. 19.
d Doppelschlag kommen zwar, wie wir Tab. V. Fig. Li.
bei (e) sehen haben, über eine Fermate vor, wo man durch eine Vorschlag von unten hinein gehen sein, niemals aber finden man er über eine Schluß-Note, wo vorher eine Vorschlag von unten sein sein, Fig. Lix. in beide Fall aber können er vorkommen nach eine Vorschlag von oben (a) und Fig. Li. (h.).
§. 20.
ungeachtet d Ähnlichkeit d Doppelschlag mit d Triller unterscheiden sich doch d erstere von d letztere durch zwei Stück: erstlich dadurch, indem er seine letzte Note nicht geschwind mit d folgend verbinden, weil d erst geschwind sein als d letzte, und also vor d folgend Note allezeit eine klein Zeit-Raum überbleiben müssen; zweitens dadurch, daß er zuweilen seine Schimmer ablegen, und bei langsam Stück voll Affekt mit Fleiß matt machen werden, Fig. Lx.
diese Ausdruck pflegen auch so andeuten zu werden, wie wir bei (a) sehen.
tab. v.
§. 21.
d Doppelschlag allein kommen auch nach eine Note oder Vorschlag vor, und zwar erstlich, wenn solch etwas lang sein Fig. Lxi. (a); zweitens, bei eine Bindung (b), und drittens, wenn Punkt nachfolgen, (c).
§. 22.
im erst Falle geschehen diese bei allerlei Bewegung, nur nicht wohl vor eine fallend Sekunde.
wenn man zuweilen bei eine Kadenz keine Triller anbringen wollen, so machen man nach d Vorschlag von unten, welche in d Schluß-Note hinein gehen, eine Doppelschlag (*); es dürfen aber alsdann über d letzte Note keine Mordent machen werden.
d Einteilung d Doppelschlag sein bei alle Exempel unter (A) dieselbe, welche zuletzt abbilden sein.
§. 23.
im zweit Falle entstehen nach d bindend Note eine Punkt und d letzte Note d Doppelschlag machen mit d gebinden eine Note aus; sein d Zeitmaß aber hurtig, so fällen d Punkt weg; beide Einteilung sein bei (b) deutlich anzeigen.
diese Exempel kommen oft vor Kadenz vor.
§. 24.
im dritt Falle entstehen zwei Punkt, zwischen welchen d Doppelschlag machen werden (c).
d Einteilung finden wir bei (2) in Note ausschreiben und sein allezeit dieselbe.
diese Fall kommen oft vor, wenn d Tempo so langsam sein, daß diese Art von Note zu langweilig werden wollen, ingleichen bei Einschnitt (1), und vor d Kadenz, wenn nach eine punktiert Note in demselben Ton eine Triller darauf folgen (2).
bei heruntergehend punktiert Note von keine be- sondern Länge, kommen diese Art d Doppelschlag anbringen nicht vor.
d Exempel (3), wenn es sollen durch diese Manier ausfüllen werden, stellen eine eigentlich Sitz d Doppelschlag vor, weil eine Triller statt die, so wohl über d erst Note, als auch nach ihr, allezeit falsch sein.
wir sehen aus d Abbildung diese Exempel, daß d Doppelschlag so wohl nach d erst als über d zweit Note (4) anbringen werden.
aus d dabei befindlich Einteilung können man leicht urteilen, daß zu diese Falle eine langsam Tempo erfordern werden.
tab. v.
§. 25.
d Versetzungs-Zeichen bei d Doppelschlage erkennen man, wie bei d Triller, aus d vorhergehend, aus d Folge und aus d Modulation.
diese Manier leiden eben so wenig, wie d Triller, in sich eine überflüssig Sekunde Tab. Iv. Fig. Xxx. (d).
§. 26.
d nötig schnell bei d Doppelschlage, wozu d klein Finger nicht geschickt genug sein, erfordern zuweilen eine etwas wenige gespannt Applicatur.
Fig. Lxii.
§. 27.
wenn bei d Doppelschlage d zwei erst Note durch eine scharf schnell in d groß Geschwindigkeit wiederholen werden, so sein er mit d Prall-Triller verbinden.
man können sich diese zusammen gesetzt Manier am deutlich vorstellen, wenn man sich eine Prall-Triller mit d Nachschlage einbilden.
diese Manier geben d Klavier-Spiel zugleich eine besondere Anmut und Glanz.
sie stellen in d Kürze und in eine groß Lebhaftigkeit eine angeschließen Triller mit d Nachschlage vor.
man müssen sie also mit diese nicht verwechseln, indem sie sich so weit davon unterscheiden, als d prall- Triller und d Doppelschlag von d ordentlich Triller.
diese Manier sein sonst noch nicht anmerken werden.
wegen d lang Bogen über d letzte Figur beziehen ich mich auf die, was bei d Prall-Triller anführen sein.
ich haben sie so bezeichnen, und sie sehen in d Ausführung so aus, wie beide bei Fig. Lxiii. abbilden sein.
§. 28.
diese prallend Doppelschlag finden sich ohne und nach eine Vorschlag; niemals aber können er anders vorkommen, als d Prall-Triller, nämlich nach eine fallend Sekunde, von welche er gleichsam abziehen werden Fig. Lxiii. und Lxiv.
da diese zusammen gesetzt Manier mehr Note enthalten, als d einfach Manier, woraus sie bestehen, so füllen sie auch d Geltung eine etwas lang Note gut aus; folglich werden sie auch in diese Falle lieber gebrauchen als d prall- Triller allein, Fig. Lxv.
hingegen tun d Prall-Triller allein, bei d Exempel (*), in Allegretto und in eine noch hurtig Zeitmaß gut als zusammen setzen.
man können überhaupt merken, daß so wohl d einfach als prallend Doppelschlag an d Stelle selten gut tun, wo eine Triller ohne Nachschlag statt haben.
tab. v.
§. 29.
wenn in langsam Zeitmaß drei Note herunter steigen, so entstehen vor d mittel eine Vorschlag, worauf über solch d prallend Doppelschlag eintreten, welchen eine abermalig Vorschlag vor d letzte Note nachfolgen.
diese Fall sein bei Fig. Lxvi. einfach (a), mit seine Zierat (b), und mit seine Ausführung (c) abbilden.
d erst Vorschlag sein etwas gewöhnlich bei langsam Note, indem er sie gut ausfüllen; außerdem aber sein er hier nötig, um d prallend Doppelschlag bequem und nicht eher anbringen, als bis d Hälfte d Note, worüber er sich befinden, vorbei sein, welche Hälfte er just ausfüllen.
d letzte Vorschlag dienen nicht nur zur Verkürzung d letzte lang Note, damit sie wegen ihr Dauer eine Verhältnis mit d vorig bekommen, sondern er sein auch nötig wegen d Natur d Doppelschlag, welche, wie d er ähnlich Triller mit d Nachschlage, sich gerne in d Höhe neigen.
man dürfen diese letzte Vorschlag nicht von seine Note abreissen, (1) weil es eine Vorschlag und keine Nachschlag sein sollen, (2) weil nach d gegeben Erklärung von d Doppelschlag, d letzte Note dieselbe niemals mit d folgend sogleich verbinden werden dürfen, und allezeit eine klein Zeit-Raum übrig bleiben müssen, damit widrigenfalls keine Triller mit d dritt verwerflich nachschlagend Note daraus entstehen; (3) um d proportioniert Geltung d letzte Note beibehalten.
wir sehen hier abermals, was d Abreißen d Vorschlag von ihr Note für Schaden tun können.
diese leicht zu verhüten, machen man d prallend Doppelschlag nach d Regel so scharf als möglich, damit d c wie eine simpel Sachezehnteil zu klingen scheinen; hierdurch werden d folgend Vorschlag hinlänglich von diese Manier absondern.
ungeachtet d abgebildet Ausführung diese Passagie ziemlich bunt aussehen und noch fürchterlich scheinen können, wenn sie so, wie sie simpel bei d Adagio oft vorkommen pflegen, nämlich mit noch einmal so geschwind Note ausschreiben werden; so beruhen doch d ganz Kunst d geschickt Ausführung auf d Fertigkeit eine recht scharf Prall-Triller zu machen, und d Ausnahme müssen alsdann ganz natürlich und leicht ausfallen.
bei (d) sein d Exempel etwas verändern, es behalten aber dennoch dieselbe Ausführung bei d letzte zwei Note.
tab. v.
§. 30.
da d Doppelschlag allein eben so wohl wie d Triller mit d Nachschlage, wegen diese letztere allezeit eine Finger zum Hinterhalt haben müssen; da d schnell, welche hierbei so wohl als vornehmlich bei d hinzu gesetzt prall- Triller, nur mit einige Finger gut ausüben werden können, so ereignen sich wegen d Finger-Setzung bei diese zusammen verbinden Manier oft eine d groß Schwierigkeit, welchen abhelfen besondere Freiheit vornehmen werden müssen.
bei Fig. Lxvii. finden man einige Fall diese Art.
bei d Exempel (A) werden durch eine klein Ruck mit d Hand nach d link Seite nach d E mit d zweit Finger, d dritt aufs folgend D setzen, aber nicht über d zweit schlagen, wie d verwerflich Applikatur lehren.
d Exempel (b) erfordern wegen diese zusammengesetzt Manier, daß man mit d dritt Finger von d halb Ton herunter gleiten.
d leicht Finger-Setzung also bei diese prallend Doppelschlage sein d bei (c) abgebildet.
die ungach tun man dennoch wohl, wenn man er fleißig mit alle Finger üben, weil sie dadurch stark und fertig werden; überdem hängen es nicht allezeit von wir ab, welche Finger wir gerne zu diese oder jen Manier nehmen.
tab. v.
§. 31.
man bringen zwar nicht leicht im Baß Manier an, wenn sie nicht ausdrücklich andeuten sein; dennoch können man zuweilen bei dergleichen Gelegenheit, wie wir bei Fig. Lxviii. sehen, d prallend Doppelschlag brauchen.
§. 32.
d Prall-Triller und d mit er vereint Doppelschlag, da sie auf eine übel zu recht gemacht Flügel gar nicht ansprechen, sein eine sicher Probe von die gleich Befiederung.
man müssen daher billig Mitleiden mit d Klavieristen haben, da man sie gemeiniglich durch schlecht im Stand seiend Instrument diese nötig und vornehm Zierat benehmen, welche alle Augenblick vorkommen, und ohne welchen d meiste Stück schlecht ausüben werden.
§. 33.
wenn eine Doppelschlag über gestoßen Note anbringen werden sollen, so erhalten er eine besondere Schärfe durch eben dieselbe im Anfang hinzugefügt Note, worüber er stehen.
diese noch nicht anders wo bemerken Manier haben ich durch eine klein Zweyunddreyßigtheil vor d mit d Doppelschlage versehen Note andeuten.
diese dreifach Schwänzung bleiben bei allerlei Geltung d folgend Note und bei allerlei zeit- Maß unverändert, weil diese Not allezeit durch d geschwind Anschlag mit eine steif Finger heraus bringen und sogleich mit d geschnellt Anfangs-Note d Doppelschlag verbinden werden.
auf diese Art entstehen eine neu Art vom prallend Doppelschlage, welchen man zum Unterscheide wegen d nötig Schnellen gar wohl d geschnellt Doppelschlag nennen können.
bei hurtig Note sein diese Manier bequem als eine Triller, weil ich überhaupt glauben, daß d letztere am gut tun, wenn d Geltung d Note erlauben, solch wenigstens eine ziemlich Weile zu schlagen, indem man widrigenfalls eine ander Manier an diese Stelle setzen können.
d Doppelschlag erhalten durch diese Not eben d Glanz, welchen er durch d vereinbart Prall-Triller erhalten, nur bei ganz widrig Fall.
tab. v.
§. 34.
denn, indem d prallend Doppelschlag allein nach eine fallend Sekunde und anders nicht gebrauchen werden können, wobei allezeit eine Schleifung sein:
so sein just diese Intervall in dieselbe Bewegung und d geschleift Note überhaupt d einzig möglich Hindernis, diese geschnellt Doppelschlag anbringen.
bei Fig. Lxix. finden wir sein Zeichen (A), seine Gestalt in d Ausführung (b), und einige Fall wobei er statt haben (c).
er kommen also im Anfang und in d Mitte, vor eine Gang und Sprung, aber nicht über eine Schluß-Note vor, wenn sie auch kurz abfertigen werden sollen.
man können hierbei mit anmerken, daß bei diese Exempel außer d Klavier d Zeichen d Triller und bei d Klavier-Sache d einfach Zeichen d Doppelschlag zu stehen pflegen.
§. 35.
diese Manier können entweder gar nicht machen werden, oder sie werden wenigstens nicht leicht ihr nötig Lebhaftigkeit erhalten, wenn sie bei eine Note vorkommen, welche mit d Daumen, d viert oder klein Finger greifen werden sollen.
d übrig Finger sein hierzu geschickt.
tab. v.
§. 36.
man verwirren diese unsere Manier ja nicht mit d einfach Doppelschlage, welche nach eine Note vorkommen.
sie sein gar sehr unterscheiden, indem d letzte eine ganz Weile nach d Note eintreten und bei geschleift und ausgehalten Note zu finden sein.
d Figur beide Manier beisammen sehen wir unter Fig. Lxx, um ihr Unterschied deutlich zu erkennen.
§. 37.
endlich kommen d Doppelschlag auch nach zwei klein Zweyunddreyßigtheilen vor d Note, worüber er stehen, vor.
diese Not werden so geschwind als möglich an d Doppelschlag hängen und mit er verbinden.
d dreifach Schwänzung bleiben ebenfalls allezeit unverändert.
diese noch zeither von niemand angemerkt Manier stellen in d Kürze eine Triller von unten vor, und werden also auch an die Stelle über eine kurz Note gebrauchen.
man können diese Manier d Doppelschlag von unten nennen.
sein Zeichen und seine Ausführung sein bei Fig. Lxxi. abbilden.
fünft Abteilung.
von d Mordent.
§. 1.
d Mordent sein eine nötig Manier, welche d Note zusammen hängen, ausfüllen und sie eine Glanz geben.
er sein bald lang bald kurz.
sein Zeichen im erstere Falle sein Tab. V. bei Fig. Lxxii. nebst d Ausführung abbilden; jene werden niemals verlängern, diese aber wohl, wenn es nötig sein (a).
d kurz Mordent nebst seine Wirkung sein bei (b) zu sehen.
§. 2.
ungeachtet man gemeiniglich eine lang Mordent nur allein über lang Note, und eine kurz über kurz Note abbilden pflegen; so finden sich dennoch jen oft über Vierteilen und Achtteil, nachdem d Zeitmaß sein, und diese über Note von allerlei Geltung und Länge.
tab. v.
§. 3.
man haben noch eine besondere Art, d Mordent, wenn er ganz kurz sein sollen, zu machen (c).
von diese beide zugleich angeschlagen Note werden allein d ober halten, d unter heben man gleich wieder auf.
diese Ausdruck sein nicht zu verwerfen, so lange als man er selten als d ander Mordent anbringen.
er kommen bloß ex abrupto, d. I. ohne Verbindung vor.
§. 4.
diese Manier lieben hinaufgehend oder springend Note vorzüglich; bei herunter springend kommen sie nicht so oft, bei fallend Sekunde gar nicht vor.
sie lassen sich im Anfang, in d Mitte, und am Ende eine Stück finden.
§. 5.
sie hängen d geschleift Note, sie mögen gehen oder springen, ohne und mit eine Vorschlag zusammen Fig. Lxxiii. diese Verbinden geschehen am oft bei eine steigend Sekunde; dann und wann auch außerdem durch Vorschlag (*).
wenn d Mordent über eine Vorschlag von unten, vor eine Sprung sich finden lassen (A), so müssen d Haupt-Note lang sein, damit sie so viel als nötig sein von ihr Geltung verlieren können, um diese Vorschlag durch eine lang Mordent eine Nachdruck zu geben.
in diese Falle verbinden und füllen diese Manier zugleich.
bei d Rccitativen pflegen diese Fall zuweilen vorkommen.
§. 6.
d Mordent nach eine Vorschlag werden nach d Regel d Vortrag d Vorschlag leise machen.
tab. v.
§. 7.
d Mordent werden bei auszuhaltend Note zur Ausfüllung gebrauchen; also treffen man er, wie wir bei Fig Lxxiv. sehen, über bindend (a), punktieren (b), und rückend Note an; diese letzte mögen auf eine Ton oft hinter einander (c), oder bei Abwechselung d Intervall rücken (d).
bei diese letztere Art von Note lassen sich d Mordent am gut über d einmalig Wiederholung d vorig Ton anbringen (E).
in diese Rückung füllen d Mordent nicht allein, sondern er machen zugleich d Note glänzend.
§. 8.
bei d Exempel mit (a) und (b) können man anmerken, daß man, wenn ja d Zeitmaß so langsam sein, daß auch eine lang Mordent zum Ausfüllen nicht hinreichen wollen, diese lang Note dadurch verkürzen, indem man sie noch einmal anschlagen, und ungefähr so vortragen, wie wir in d Abbildung unter eben d Buchstabe sehen.
diese Freiheit müssen man nicht anders als aus Not und Vorsicht brauchen.
man müssen d Absicht d Verfasser eine Stück dadurch nicht Tort tun.
man werden diese Fehler dadurch leicht entgehen können, wenn man durch d gehörig Druck und durch d Unterhaltung eine Note gewahr werden, daß unsere Instrument d Ton lang aushalten, als viel glauben mögen.
man müssen also bei Gelegenheit d lang Mordent weder d Schönheit d Nachklang verhindern, und dieselbe, so wie d übrig, weder über jede etwas lang Note anbringen, noch zu lange aushalten.
bei alle Ausfüllung durch Mordent müssen allezeit noch eine klein Zeit-Raum übrig bleiben und d am gut angebracht Mordent werden ekelhaft, wenn er sich wie d Triller, in eine geschwind Verbindung an d folgend Note anschließen.
§. 9.
d Mordent über springend und abgestoßen Note geben sie eine Glanz.
es werden hierzu meistenteils d kurz gebrauchen.
man finden er über Note, welche man in Ansehung d Harmonie anschlagend zu nennen pflegen, und welche daher oft von besondere Gewicht sein, Fig. Lxxv. (a); bei gewiß Brechung (b), und bei vollstimmig Griff in d Mitte (c), wo bei eine etwas lang Note auch d lang Mordent statt haben können; diese Manier kommen ebenfalls vor bei abgestoßen punktiert Note, wo d Punkt nicht halten werden (d), und wo Pause darauf folgen (E).
wenn nach einige kurz Note, welche teils um eine Sekunde steigen (F), teils springen (G) eine lang nachfolgen:
so werden er bei diese letztere anbringen.
tab. v.
§. 10.
unter alle Manier, kommen d Mordent im Baß, ohne daß man er andeuten, am oft vor, und zwar über Note, welche in d Höhe gehen (h.), oder springen (i), bei und außer Kadenz, besonders wenn d Baß nachher eine Oktave herunter springen (k).
§. 11.
wegen d Versetzungs-Zeichen richten sich diese Manier, wie d Triller nach d Umstand.
oft kriegen d unter Ton diese Manier, wegen d Schärfe, eine Versetzungs-Zeichen tab. vi.
fig. lxxvi.
tab. vi.
§. 12.
damit man nach eine kurz Note d nötig Finger zum Mordent gleich und frei haben, so nehmen man zuweilen eine besondere Finger-Setzung vor fig. lxxvi.
diese Applicatur erfordern eine mäßig Tempo und rechtfertigen sich aus d kurz Abfertigung d puntirten Note, vermögen welcher nach eingesetzt viert Finger d Daumen und d zweit Finger zur Ausübung d Mordent gleich bereit da sein müssen.
man haben bei d lang Note mit d dritt Finger Zeit genug, d Hand um eine wenige nach d recht Seite zu rücken.
wenn diese Passagie ohne Punkt oder in geschwind Zeitmaß vorkommen, alsdann bleiben man bei d gewöhnlich Ordnung d Finger.
tab. vi.
§. 13.
da wir sehen haben, daß d Mordent, zumal wenn er lang sein, bei lang auszuhaltend Note zur Ausfüllung gebrauchen werden; so können er auch nach eine Triller in diese Falle vorkommen; man müssen er aber durch d Teilung d lang Note von d Triller absondern.
außer diese Vorsicht werden es Unrecht sein, unmittelbar nach d Triller d Mordent anbringen, weil man niemals d Manier hinter einander häufen sollen.
nach d bei Fig. Lxxvii. abgebildet Ausführung eine Exempel sein also beide Anmerkung ihr Recht widerfahren.
d Währung d Mordent richten sich nach d Tempo, welche allerdings nicht geschwind sein dürfen, weil man sonst diese Hilfsmittel nicht nötig haben.
§. 14.
bei diese Gelegenheit können man anmerken, daß d Mordent und d Prall-Triller zwei entgegengesetzt Manier sein.
d letzte können nur auf eine Art, nämlich bei eine fallend Sekunde anbringen werden, wo gar niemals eine Mordent statt haben.
d einzig haben sie mit einander gemein, daß sie beiderseits in d Sekunde hineinschleifen, d Mordent im hinaufsteigen, und d Prall-Triller im heruntergehen.
bei Fig. Lxxviii. sehen wir diese Fall deutlich vorstellen.
§. 15.
bei Gelegenheit d Mordent müssen ich eine willkürlich Manier Erwähnung tun, welche wir zuweilen in langsam Stück im Anfang, und vor Fermate oder Pause, besonders von d Sänger hören.
die simpeln Note, wo diese Manier statt haben, samt ihr Ausführung finden wir unter fig. lxxix.
da diese letztere d Note eine Mordent vollkommen ähnlich sein, und d Fall, wo man sie treffen, eine Mordent leiden, nur daß er nach d gewöhnlich Vortrag zu bald vorbei gehen dürfen, so können man diese Manier für eine langsam Mordent ansehen, welche außer diese Falle verwerflich sein.
sechst Abteilung.
von d Anschlag.
§. 1.
wenn man statt eine Ton simpel angeben, d vorig Note noch einmal wiederholt, und alsdann mit eine Sekunde von oben in d folgend herunter gehen; oder wenn man statt diese vorhergehend Note zu wiederholen, d Untersekunde von d folgend zuerst anschlagen, und darauf mit d Sekunde von oben in dieselbe gehen:
so nennen man diese d Anschlag.
tab. vi.
§. 2.
wir werden diese Manier aus d Tab. vi.
Fig. Lxxx. befindlich Abbildung deutlich kennen lernen, vermögen welche wir sehen, daß sie auf zweierlei Art vorkommen.
§. 3.
d Vortrag von diese Not sein im erstere Falle nicht so hurtig als im zweit, allezeit aber werden sie schwach als d Haupt-Note spielen fig. lxxxi.
d Gesang werden durch diese Manier gefällig, indem d Note teils gut zusammen hängen, teils auch einigermaßen ausfüllen werden.
§. 4.
bei d letzte Art finden oft eine Punkt zwischen d beide klein Not statt, die erstere hingegen leiden keine Veränderung, sie werden nur bei gemäßigt Zeitmaß gebrauchen, wenn d folgend Note in d Höhe springen.
bei Fig. Lxxxii. finden wir einige Fall abbilden.
§. 5.
d Anschlag, wenn durch d klein Not d Sekunde darüber oder darunter von d folgend Note vorher zum Gehör kommen, können wegen d Geschwindigkeit diese Not auch in geschwind Zeitmaß gebrauchen werden.
bei Fig. Lxxxiii. befinden sich eine Exempel, welche uns d eigentlich Sitz diese Anschlag zeigen, indem keine ander Manier statt die geschicklich anbringen werden können.
diese Exempel mit dieselbe Ausführung gelten nur so lange, als man es nicht langsam als andante spielen, ob es wohl in d Hurtigkeit zunehmen können.
tab. vi.
§. 6.
außer diese Falle können d Anschlag mit d Tertia-Sprung bei alle unter Fig. Lxxxii. befindlich Exempel ebenfalls statt haben.
man finden er auch bei einzeln Note zwischen Pause Fig. Lxxxiv. (A), und bei d Wiederholung eine Ton vor eine fallend Sekunde (b).
bei diese Wiederholung vor d herunter steigend Intervall sein er natürlich als d Doppelschlag, so wie diese gut tun vor eine steigend Sekunde (*).
hiernächst können d Anschlag in langsam Tempo auch sehr wohl gebrauchen werden, indem er d Dissonierende d überflüssig Sekunde gut vermindern als d Doppelschlag (c).
man brauchen er ferner vor eine steigend Sekunde (d) und Septime (E), ingleichen vor eine Vorschlag vor eine fallend Sekunde (f).
man merken überhaupt, daß d Anschlag gut tun, wenn nachher d Melodie fällen, als wenn sie steigen; bloß d Wiederholung eine mit d Anschlag verziert Note und eine langsam Tempo können hierinnen eine Ausnahme machen (g).
§. 7.
d Anschlag mit d Punkt werden entweder durch eine Vorschlag von unten, oder durch d bei Fig. Lxxxv. befindlich Vorstellung andeuten.
er werden auf verschieden Art in d Takt einteilen.
in d Probe-Stück haben ich diese allezeit deutlich ausdrücken.
d folgend Note werden so viel von ihr Geltung abziehen, als diese Anschlag betragen.
§. 8.
diese Anschlag kommen in geschwind Sache niemals vor.
er werden mit Nutzen bei affektuos Stelle gebrauchen.
sein Sitz sein teils bei eine wiederholt (a), teils bei eine um eine Sekunde gesteigen Note (b), welche in beide Fall hernach entweder durch eine Vorschlag (b), oder ohne denselben (a) herunter steigen müssen.
d Exempel (A) sein oft im Adagio eine Einschnitt.
d Tab. Iv. Fig. Xi. mit eine (*) bezeichnen Exempel vertragen wegen d lang Note F diese Anschlag eher als eine bloß Vorschlag.
d Ausführung hiervon sehen wir tab. vi.
fig. lxxxv. (c).
tab. vi.
§. 9.
man können wegen d Anbringen diese Manier nicht leicht fehlen, so bald man ihr Ursprung erwägen.
wenn eine Note durch eine veränderlich Vorschlag von unten um eine Sekunde hinauf gehen, Fig. Lxxxvi. (A), und, ehe d folgend Note anschlagen werden, eine neu kurz Vorschlag von oben dazu kommen (b), so entstehen zwischen diese zwei Vorschlag eine Punkt und folglich unsere Manier (c).
nur sein d Notwendigkeit dabei, daß nachher eine oder mehrere Note herunter steigen müssen.
§. 10.
bei d Vortrag diese Anschlag sein zu merken, daß d erst klein Note vor d Punkt jederzeit stark und d ander mit d Haupt-Note schwach anschlagen werden.
d letzte klein Note werden so kurz als möglich an d Haupt-Note hängen und alle drei werden schleifen.
§. 11.
bei Fig. Lxxxvii. sehen wir noch mehrere Exempel mit ihr Ausführung.
bei d Andeutung diese Manier haben ich mit Fleiß d Art, um sie kennen zu lernen, beibehalten, vermögen welche man diese Manier durch eine bloß Vorschlag nicht deutlich genug andeuten.
je mehr Affekt d Gedanke enthalten und je langsam d Tempo sein, desto lang halten man d Punkt, wie wir unter diese Figur bei NB. sehen.
siebent Abteilung.
von d Schleifer.
§. 1.
tab. vi.
d Schleifer kommen ohne und mit eine Pnncte vor.
ihr Vortrag liegen im Wort andeuten.
sie machen d Gedanke fließend.
§. 2.
d Schleifer ohne Punkt bestehen teils aus zweien, teils aus drei Not, welche man vor d Haupt-Note anschlagen.
§. 3.
d erstere werden durch zwei klein Zweyunddreyßigtheile andeuten Tab. Vi. Fig. Lxxxviii. bei d Allabreve-Tackte können es auch Sachezehnteil sein (*).
man finden diese Manier bisweilen so bezeichnen wie wir bei (a) sehen.
oft werden sie auch mit ihr Ausführung ausschreiben (b).
§. 4.
d Schleifer von zweien Not unterscheiden sich noch von die mit drei Not auf zweierlei Art; (1) kommen jene allezeit vor eine Sprung vor, wo sie d Intervall dazwischen ausfüllen fig. lxxxviii, diese hingegen, wie wir bald sehen werden, kommen auch außer diese vor; (2) werden jen allezeit geschwind spielen (b), diese aber nicht.
§. 5.
bei Fig. Lxxxix. (A) sehen wir d Ausführung diese Schleifer von drei Not.
d Geschwindigkeit diese Manier werden von d Inhalt eine Stück und die Zeitmaß bestimmen.
da man von diese Schleifer noch keine gewöhnlich Zeichen haben, und seine Ausführung eine Doppelschlage in d Gegen-Bewegung vollkommen gleich sein; so haben ich er viel bequem durch d bei (b) befindlich Zeichen andeuten, als wenn ich statt die drei klein Not haben setzen wollen, wie man zuweilen antreffen (c).
d Auge können unsere Bezeichnungs-Art leicht übersehen und d Note bleiben in d Nähe beisammen.
tab. vi.
§. 6.
diese Manier, lieben d sehr geschwind und d sehr langsam, d gleichgültig und d affektuos, und werden also auf zweierlei sehr verschieden Art gebrauchen.
(1)
bei geschwind Sache zur Ausfüllung und zum Schimmer; hier stellen sie bequem eine Triller von unten ohne Nachschlag vor, wenn d Kürze d Note zu diese Triller nicht hinreichen wollen Fig. Xc, und werden allezeit geschwind machen.
d folgend Note können gehen oder springen.
§. 7.
im ander Falle werden diese Schleifer als eine traurig Manier, bei matt Stelle, besonders im Adagio, mit Nutzen gebrauchen.
er werden alsdann matt und piano spielen, und mit viel Affekt und mit eine Freiheit, welche sich an d Geltung d Note nicht zu sklavisch binden, vortragen.
sein gewöhnlich Sitz sein auf d wiederholt Note Fig. Xci. (a).
außerdem kommen er auch im hinaufgehen und springen vor (b).
man sehen hieraus, daß diese Schleifer alsdann eine langsam ausgefüllt Anschlag mit d Tertia-Sprung sein.
man können durch er eine Haltung ebenfalls mit Affekt ausfüllen (c).
§. 8.
weil d Dissonantzien geschickt sein, Leidenschaft zu erregen als d Konsonanz, so treffen man diese Manier auch am oft über jene an, und zwar bei eine langsam Note, welche mit Fleiß entweder nicht völlig, oder wenigstens schleppend ausfüllen werden.
sie werden mit eben diese Umstand auch im Allegro gebrauchen, wenn zumal eine Versetzung d hart Ton-Art in d weich vorkommen.
d klein mangelhaft Septime, d überflüssig Sexte wenn sie d Quinte bei sich haben, ingleichen d Sexte mit d übermäßig Quarte und klein Tertie und dergleichen harmonisch Zusammenklang mehr, leiden diese Schleifer besonders.
da d Folge bei alle Manier hauptsächlich aus d Baß zugleich mit erkennen werden, so können man leicht urteilen, daß diese Manier sich herunter neigen.
tab. vi.
§. 9.
wir lernen bei Gelegenheit diese Schleifer zweierlei:
(1) daß man bei gewiß Gedanke mehr auf eine ungekünstelt matt Ausdruck, als auf d Ausfüllung sehen müssen, und daß man also bei langsam Note nicht eben allezeit verbinden sein, Manier von viel Note zu wählen, indem man sonst statt diese Schleifer d Doppelschlag von unten brauchen können, welche einige Ähnlichkeit in Note mit er haben, (2)
daß man im Gegenteil auch nicht allezeit d affektuos eine Manier aus d Wenigkeit ihr Note erkennen müssen, weil sonst folgen werden, daß eine Anschlag, welche nur aus zweien Note bestehen, mehr Affekt enthalten, als unsere Schleifer, oder, welches einerlei sein, wenn diese Anschlag ausfüllen werden.
§. 10.
so bequem diese aus drei Not bestehend Schleifer eine Traurigkeit erwecken können, so viel Gefälligkeit erregen d Schleifer aus zweien Not mit eine dazwischen stehend Punkt.
§. 11.
bei Fig. Xcii. sehen wir er andeuten.
seine Einteilung sein so verschieden als bei keine ander Manier.
sie werden ebenfalls durch d Affekt bestimmen.
ich haben deswegen in d Probe-Stück bei diese Manier eben so wohl, als bei d Anschlag mit d Punkt, d Andeutung, auch zuweilen d Ausführung so deutlich, als es nur möglich sein sein, ausdrücken.
§. 12.
bei Fig. Xciii. finden wir unterscheiden Exempel mit ihr verschieden Ausführung.
wir sehen bei (*) daß diese Einteilung wegen d Baß gut sein als d darauf folgend.
überhaupt können d meiste von diese Exempel eine eigentlich Sitz von diese Manier vorstellen, indem man bei Anschauung d simpeln Note bald aus d Härte d anschlagend Dissonanz, bald aus d Leeren d Oktave leicht merken können, daß dahin etwas gehören.
es können aber keine ander Manier alsdann wohl anbringen werden als diese.
d folgend Note nach diese Manier pflegen gemeiniglich herunter zu gehen, ob wir schon aus d Exempel (x) sehen, daß d Gesang in demselben Ton bisweilen auch fortfahren können.
tab. vi.
§.
13.
d übrig zum Vortrag diese Manier sein bei Fig. Xciii. unter (1) und (2) abbilden.
wir finden allda, daß d Note mit d Punkt stark, d darauf folgend hingegen samt d Haupt-Note schwach spielen werden.
d Punkt über d klein Bogen (1) bedeuten, daß über diese Note d Finger eher aufheben werden müssen als d Geltung dauern, folglich werden, wie bei (2) zu sehen sein, aus d Punkt nach d Haupt-Note eine Pause.
acht Abteilung.
von d schnell.
§. 1.
d kurz Mordent in d Gegen-Bewegung, die hoch Ton man schnellen, und d übrig beide mit d steif Finger vortragen, haben ich jederzeit, ohne Veränderung, so andeuten, wie wir Tab. Vi. unter Fig. Xciv. sehen.
wegen diese Schnellen können man diese noch sonsten nicht bemerken Manier gar wohl d schnell nennen.
tab. vi.
§. 2.
diese schnell werden allezeit geschwind machen und kommen niemals anders als bei gestoßen und geschwind Note vor, welchen er eine Glanz geben, und wo er just zur Ausfüllung zureichen.
§. 3.
er tun in d Geschindigkeit d Wirkung eine Triller ohne Nachschlag, und gleichwie d letztere mit d Nachschlage eine steigend Folge lieben, so mögen d schnell gerne herunter gehend Note nach sich haben, ohne Zweifel, weil sein letzte klein Not und d Haupt-Note zusammen nehmen eine Nachschlag von d Triller in d Gegen-Bewegung vorstellen.
die ungeachtet unterscheiden er sich von d Triller dadurch, daß er niemals anschließen und bei Schleifung vorkommen können.
§. 4.
er müssen sehr geschickt ausüben werden, weil er sich sonst nicht gut ausnehmen.
es können er daher bloß d stark und fertigstehen Finger bewerkstelligen, und man müssen aus Not oft mit eine Finger fortgehen, welche d Stoßen, so er natürlich sein, keine Schaden tun, Fig Xcv. (a).
man können diese Manier besonders auch bei d Einschnitt brauchen (b).
neunt Abteilung.
von d Verzierung d Fermate.
§. 1.
so wenig meine Absicht sein sein, mich mit Weitlauftiger Manier, als d bisher angeführt sein, abgeben; so nötig finden ich doch etwas wenige bei Gelegenheit d Fermate davon anführen.
§. 2.
man brauchen diese letztere oft mit gut Wirkung; sie erwecken eine besondere Aufmerksamkeit.
man deuten sie durch d gewöhnlich Zeichen eine Bogen mit eine Punkt darunter an, und halten so lange dabei still, als es ungefähr d Inhalt d Stück erfordern.
tab. vi.
§. 3.
zuweilen Fermirt man aus Affekt, ohne daß etwas andeuten sein.
außerdem aber kommen diese Fermate auf dreierlei Art vor.
man halten entweder über d vorletzt Note, oder über d letzte Note d Baß, oder nach diese über eine Pause still.
es sollen diese Zeichen von rechtswegen allezeit an d Ort, wo man anfangen zu Fermiren und allenfalls noch einmal, bei d Ende d Fermate, andeuten sein.
§. 4.
d Fermate über Pause kommen mehrenteils im Allegro vor, und werden ganz simpel vortragen.
d ander zwei Art finden man gemeiniglich in langsam und affektuos Stück, und müssen verzieren werden, oder man fällen in d Fehler d Einfalt.
es können also allenfalls bei d übrig Stelle eine Stück eher weitläuftigere Manier missen werden als hier.
§. 5.
ich haben zu d Ende bei Fig. Xcvi. einige Exempel von Fermate beiderlei Art mit ihr Zierat beifügen.
diese Exempel erfordern eine langsam oder wenigstens gemäßigt Zeitmaß.
da diese Verzierung allezeit eine Verhältnis mit d Affekt d Stück haben müssen, so können man sie mit Nutzen brauchen, wenn man auf diese Affekt genau Achtung geben.
aus d Bezifferung d Baß lassen sich d übrig ähnlich Fall diese Fermate leicht entdecken.
tab. vi.
§. 6.
wer d Geschicklichkeit nicht haben, weitläufig Manier hierbei anbringen, die können sich zur Not dadurch helfen, daß er über eine vorkommend Vorschlag von oben vor d letzte Note im Diskant eine lang Triller von unten anbringen Fig. Xcvii. (a).
finden sich aber in diese Falle eine Vorschlag von unten, so tragen man er simpel vor und machen über d Haupt-Note d erwähnt lang Triller (b).
bei Fermate ohne Vorschlag haben diese Triller über d letzte Note im Diskant ebenfalls statt (c).
dritt Hauptstück.
vom Vortrag.
§. 1.
es sein unstreitig eine Vorurteil, als wenn d Stärke eine Klavieristen in d bloß Geschwindigkeit bestehen.
man können d fertigstehen Finger, einfach und doppelt Triller haben, die applicatur verstehen, vom Blatt treffen, es mögen so viel Schlüssel im Lauf d Stück vorkommen als sie wollen, alle ohne viel Mühe aus d Stegreif transponieren, Dezime, ja Duodezime greifen, Läufer und Kreuzsprung von allerlei Art machen können, und was dergleichen mehr sein; und man können bei d alle noch nicht eine deutlich, eine gefällig, eine rührend Klavieriste sein.
d Erfahrung lehren es mehr als zu oft, wie d Treffer und geschwind Spieler von Profession nichts wenige als diese Eigenschaft besitzen, wie sie zwar durch d Finger d Gesicht in Verwunderung setzen, d empfindlich Seele eine Zuhörer aber gar nichts zu tun geben.
sie überraschen d Ohr, ohne es zu vergnügen, und betäuben d Verstand, ohne er genug zu tun.
ich sprechen hiermit d Spiel aus d Stegreif nicht sein gebührend Lob ab.
es sein rühmlich, eine Fertigkeit darinnen zu haben, und ich raten es selbst eine jede aufs gut an.
es dürfen aber eine bloß Treffer wohl nicht auf d wahrhaft Verdienst desjenig Anspruch machen, die mehr d Ohr als d Gesicht, und mehr d Herz als d Ohr in eine sanft Empfindung zu versetzen und dahin, wo er wollen, zu reisen vermögen sein.
es sein wohl selten möglich, eine Stück bei d erst Anblick sogleich nach seine wahr Inhalt und Affekt wegspielen.
in d geübt Orchester werden ja oft über einige, d Note nach sehr leicht Sache mehr als eine Probe anstellen.
d meiste Treffer werden Viemahls nichts mehr tun, als daß sie d Note treffen, und wie vieles werden vielleicht nicht d Zusammenhäng und d Verbindung d Melodie leiden, wenn auch im gering nicht in d Harmonie stolpern werden?
es sein eine Vorzug fürs Klavier, daß man es in d Geschwindigkeit darauf hoch als eine ander Instrument bringen können.
man müssen aber diese Geschwindigkeit nicht missbrauchen.
man versparen sie bis auf d Gang, wo man ihr nötig haben, ohne gleich d Tempo vom Anfang zu überschreiten.
daß ich d Geschwindigkeit nicht ihr Verdienst, und folglich weder ihr Nutzen noch Notwendigkeit nehmen, werden man daraus abnehmen, daß ich verlangen, daß d Probe-Stück aus d g und f Moll, und d aus d klein Note bestehend Läufer in d, aus die C Moll aufs hurtig wiewohl deutlich spielen werden müssen.
in einige auswärtig Gegend herrschen Gegenteil besonders diese Fehler sehr stark, daß man d Adagio zu hurtig und d Allegro zu langsam spielen.
was für eine Widerspruch in eine solch Art von Ausführung stecken, brauchen man nicht methodisch dartuen.
doch halten man nicht dafür, als ob ich hiermit diejenige träge und steif Hand rechtfertigen wollen, die eine aus Gefälligkeit einschläfern, die unter d Vorwand d sangbar d Instrument nicht zu beleben wissen, und durch d verdrießlich Vortrag ihr gähnend Einfall noch weit mehrere Vorwurf, als d geschwind Spieler verdienen.
diese letztere sein zum wenigste noch d Verbesserung fähig; ihr Feuer können dämpfen werden, wenn man sie ausdrücklich zur Langsamkeit anhalten, da d hypochondrisch Wesen, die aus d matt Finger bis zum Ekel hervorblicken, wohl wenig oder gar nicht durch d Gegenteil zu heben sein.
beide übrigens üben ihr Instrument bloß maschinenmäßig aus, da zu d rührend Spiel gut Kopf erfordern werden, die sich gewiß vernünftig Regel zu unterwerfen und danach ihr Stück vortragen fähig sein.
§. 2.
worin aber bestehen d gut Vortrag? in nichts ander als d Fertigkeit, musikalisch Gedanke nach ihr wahr Inhalt und Affekt singen oder spielen d Gehör empfindlich zu machen.
man können durch d Verschiedenheit desselben einerlei Gedanke d Ohr so veränderlich machen, daß man kaum mehr empfinden, daß es einerlei Gedanke sein sein.
§. 3.
d Gegenstand d Vortrag sein d Stärke und Schwäche d Ton, ihr Druck, schnell, ziehen, Stoßen, Beben, Breche, Halt, Schleppe und Fortgehen.
wer diese Ding entweder gar nicht oder zur unrecht Zeit gebrauchen, die haben eine schlecht Vortrag.
§. 4.
d gut Vortrag sein also sofort daran zu erkennen, wenn man alle Note nebst d sie zugemeßen gut Manier zu recht Zeit in ihr gehörig Stärke durch eine nach d wahr Inhalt d Stück abgewiegen Druck mit eine Leichtigkeit hören lassen.
hieraus entstehen d Runde, Reine und Fließende in d Spielart, und werden man dadurch deutlich und ausdrückend.
man müssen aber zu d Ende d Beschaffenheit desjenig Instrument, worauf man spielen, wohl untersuchen, damit man es weder zu wenig, noch zu viel angreifen.
manche Klavier geben nicht eher seine vollkommen und rein Ton von sich, als wenn man es stark angreifen; eine andere wiederum müssen sehr schonen werden, oder man übertreiben d Ansprechen d Ton.
diese Anmerkung, die schon im Eingang machen werden, wiederholen ich allhier deswegen noch einmal, damit man auf eine vernünftig Art, als insgemein geschehen, nämlich nicht durch eine übertreiben Gewalt d Anschlag, sondern vielmehr durch harmonisch und melodisch Figur, z. E. d Raserei, d Zorn oder ander gewaltig Affekten vorstellen suchen.
auch in d geschwind Gedanke müssen man hierbei jede Note ihr gehörig Druck geben; sonsten sein d Anschlag ungleich und undeutlich.
diese Gedanke werden gemeiniglich nach d bei d Triller angeführt Art schnellen.
§. 5.
d Lebhaftigkeit d Allegro werden gemeiniglich in gestoßen Note und d Zärtliche d Adagio in getragen und geschleift Note vorstellen.
man haben also beim Vortrag darauf zu sehen, daß diese Art und Eigenschaft d Allegro und Adagio in Obacht nehmen werden, wenn auch diese bei d Stück nicht andeuten sein, und d Spieler noch nicht hinlänglich Einsicht in d Affekt eine Stück haben.
ich setzen oben mit Fleiß gemeiniglich, weil ich wohl wissen, daß allerhand Art von Note bei allerhand Art d Zeitmaß vorkommen können.
§. 6.
einige Person spielen klebrig, als wenn sie Leim zwischen d Finger haben.
ihr Anschlag sein zu lang, indem sie d Note über d Zeit liegen lassen.
andere haben es verbessern wollen, und spielen zu kurz; als wenn d Taste glühend sein.
es tun aber auch schlecht.
d Mittelstraße sein d gut; ich reden hiervon überhaupt; alle Art d Anschlag sein zur recht Zeit gut.
§. 7.
wegen Mangel d lang Tonhalten und d vollkommen ab- und Zunehmen d Ton, welche man nicht Unrecht durch Schatten und Licht malerisch ausdrücken, sein es keine gering Aufgabe, auf unsere Instrument eine Adagio singen zu spielen, ohne durch zu wenige Ausfüllung zu viel Zeitraum und Einfalt blicken zu lassen, oder durch zu viel bunt Note undeutlich und lächerlich zu werden.
indessen, da d Sänger und diejenige Instrumenteste, die diese Mangel nicht empfinden, ebenfalls nur selten d lang Note ohne Zierat vortragen dürfen, um keine Ermüdung und Schläfrigkeit blicken zu lassen, und da bei unsere Instrument diese Mangel vorzüglich durch verschieden Hilfsmittel, harmonisch Brechung, und dergleichen hinlänglich ersetzen werden, über diese auch d Gehör auf d Klavier mehr Bewegung leiden können, als sonsten: so können man mit gut Erfolg Probe ablegen, womit man zufrieden sein können, man müssen denn besonders wider d Klavier einnehmen sein.
d Mittelstraße sein freilich schwer hierinnen zu finden, aber doch nicht unmöglich; zudem so sein unsere meiste Hilfsmittel zum Aushalten, Z E. d Triller und Mordent, bei d Stimme und ander Instrument so gut gewöhnlich als bei d unsrige.
es müssen aber alle diese Manier rund und dergestalt vortragen werden, daß man glauben sollen, man hören bloß simpel Note.
es gehören hierzu eine Freiheit, die alle sklavisch und maschinenmäßig ausschließen.
aus d Seele müssen man spielen, und nicht wie eine abgerichtet Vogel.
eine Klavierist von diese Art verdienen allezeit mehr Dank als eine ander Musikus.
diese letztere sein es Ehe zu verdenken, wenn er bizarr singen oder spielen, als jen.
§. 8.
um eine Einsicht in d wahr Inhalt und Affekt eine Stück zu erlangen, und in Ermangelung d nötig Zeichen, die darinnen vorkommend Note zu beurteilen, ob sie schleifen oder stoßen u. s. W. werden sollen, ingleichen, was bei Anbringung d Manier in acht zu nehmen sein, tun man wohl, daß man sich Gelegenheit verschaffen, so wohl einzeln Musicos als ganz musikübend Gesellschaft zu hören.
diese sein um so viel nötig, je mehrere zufällig Ding meistenteils diese Schönheit unterwerfen sein.
man müssen d Manier in eine nach d Affekt abgemeßen Stärke und Einteilung d Takt anbringen.
wiewohl man, um nicht undeutlich zu werden, alle Pause so wohl als Note nach d Strang d erwählt Bewegung halten müssen, ausnehmen in Fermate und Kadenz:
so können man doch öfters d schön Fehler wider d Takt mit Fleiß begehen, doch mit diese Unterschied, daß, wenn man alleine oder mit wenige und zwar verständigen Person spielen, solch dergestalt geschehen können, daß man d ganz Bewegung zuweilen einige Gewalt antuen; d Begleitende werden darüber, anstatt sich irren zu lassen, vielmehr aufmerksam werden, und in unsere Absicht einschlagen; daß aber, wenn man mit stark Begleitung, und zwar wenn selbig aus vermischt Person von ungleich Stärke bestehen, man bloß in seine Stimme allein wider d Einteilung d Takt eine Änderung vornehmen können, indem d Hauptbewegung dieselbe genau halten werden müssen.
§. 9.
alle Schwierigkeit in Paßagio sein durch eine stark Übung zu erlernen, und erfordern in d Tat nicht so viel Mühe als d gut Vortrag einfach Note.
diese machen manche zu schaffen, welche d Klavier für simpel halten als es sein.
so faustfertig man unterdessen sein:
so trauen man sich nicht mehr zu als man bezwingen können, wenn man öffentlich spielen, indem man alsdann selten in d gehörig Gelassenheit, auch nicht allezeit gleich aufräumen sein.
seine Fähigkeit und Disposition können man an d geschwind und schwer Paßagio abmessen, damit man sich nicht übertreiben und hernach stecken bleiben.
diejenige Gang, welche zu Haus mit Mühe und sogar nur dann und wann glücken, müssen man öffentlich weglassen, man müssen denn in eine ganz besondere Fassung d Gemüt sein.
auch durch Probierung d Triller und ander klein Manier können man d Jnstrumeut zuvor erforschen.
alle diese Vorsicht sein aus zweierlei Ursache notwendig, erstlich, damit d Vortrag leicht und fließend sein, und ferner, damit man gewiß ängstlich gebärden vermeiden können, die d Zuhörer, anstatt sie zu ermuntern, vielmehr verdrießlich machen müssen.
§. 10.
d Grad d Bewegung lassen sich so wohl nach d Inhalt d Stück überhaupt, die man durch gewiß bekannt italienisch Kunst-Wort anzeigen pflegen, als besonders aus d geschwind Note und Figur darinnen beurteilen.
bei diese Untersuchung werden man sich in d Stand setzen, weder im Allegro übereilen, noch im Adagio zu schläfrig zu werden.
§. 11.
d begleitend Stimme müssen man, soviel möglich, von diejenige Hand verschonen, welche d herrschend Gesang führen, damit sie selbig mit alle Freiheit ungehindert geschickt herausbringen können.
§. 12.
wir haben im §. 8. als eine Mittel, d gut Vortrag zu erlernen, d Besuchung gut Musik vorschlagen.
wir fügen allhier noch hinzu, daß man keine Gelegenheit verabsäumen müssen, geschickt Sänger besonders zu hören:
man lernen dadurch singen denken, und werden man wohl tun, daß man sich hernach selbst eine Gedanke vorsingen, um d recht Vortrag dieselbe zu treffen.
diese werden allezeit von groß Nutzen sein, als solch aus weitläufig Buch und Diskurs zu hohl, worin man von nichts ander als von Natur, Geschmack, Gesang, Melodie, hören, ungeachtet ihr Urheber öfters nicht im Stand sein, zwei Note zu setzen, welche natürlich, schmackhaft, singend und melodisch sein, da sie doch gleichwohl alle diese Gabe und Vorzug nach ihr Willkür bald diese bald jen, jedoch meistens mit eine unglücklich Wahl, austeilen.
§. 13.
indem eine Musikus nicht anders rühren können, er sein dann selbst rühren; so müssen er notwendig sich selbst in alle Affekten setzen können, welche er bei seine Zuhörer erregen wollen; er geben sie seine Empfindung zu verstehen und bewegen sie solchergestalt am gut zur Mit-Empfindung.
bei matt und traurig Stelle werden er matt und traurig.
man sehen und hören es er an.
diese geschehen ebenfalls bei heftig, lustig, und ander Art von Gedanke, wo er sich alsdann in diese Affekten setzen.
kaum, daß er eine stillen, so erregen er eine ander, folglich wechseln er beständig mit Leidenschaft ab.
diese Schuldigkeit beobachten er überhaupt bei Stück, welche ausdrückend setzen sein, sie mögen von er selbst oder von jemand anders herrühren; im letztere Falle müssen er dieselbe Leidenschaft bei sich empfinden, welche d Urheber d fremd Stück bei die Verfertigung haben.
besonders aber können eine Klavieriste vorzüglich auf allerlei Art sich d Gemüt seine Zuhörer durch Fantasie aus d Kopf bemeistern.
daß alle diese ohne d gering Gebärde abgehen können, werden diejenige bloß leugnen, welche durch seine Unempfindlichkeit nötigen sein, wie eine geschnitzt Bild vor d Instrument zu sitzen.
so unanständig und schädlich häßlich gebärden sein:
so nützlich sein d gut, indem sie unsere Absicht bei d Zuhörer zu Hilfe kommen.
diese letztere Ausüber machen ungeachtet ihr Fertigkeit ihr sonst nicht übel Stück oft selbst schlecht Ehre.
sie wissen nicht, was darinnen stecken, weil sie es nicht herausbringen können.
spielen solch Stück aber eine ander, welcher zärtlich Empfindung besitzen, und d gut Vortrag in seine Gewalt haben; so erfahren sie mit Verwunderung, daß ihr Werk mehr enthalten, als sie wissen und glauben haben.
man sehen hieraus, daß eine gut Vortrag auch eine mittelmäßig Stück erheben, und er Beifall erwerben können.
§. 14.
aus d Menge d Affekten, welche d Musik erregen können, sehen man, was für besondere Gabe eine vollkommen Musikus haben müssen, und mit wie viel Klugheit er sie zu gebrauchen haben, damit er zugleich seine Zuhörer, und nach diese ihr Gesinnung d Inhalt seine vorzutragend Wahrheit, d Ort, und ander Umstand mehr in Erwägung ziehen.
da d Natur auf eine so weise Art d Musik mit so viel Veränderung begaben haben, damit eine jede daran Anteil nehmen können:
so sein eine Musikus also auch schuldig, so viel er möglich sein, allerlei Art von Zuhörer zu befriedigen.
§. 15.
wir haben oben anführen, daß eine Klavieriste besonders durch Fantasie, welche nicht in auswendig gelernt Paßagio oder gestehlen Gedanke bestehen, sondern aus eine gut musikalisch Seele herkommen müssen, d Sprechende, d hurtig überraschend von eine Affekt zum ander, alleine vorzüglich vor d übrig Ton-Künstler ausüben können; ich haben hiervon in d letzte Probe-Stück eine klein Anleitung entwerfen.
hierbei sein nach d gewöhnlich Art d schlecht Takt vorzeichnen, ohne sich daran zu binden, was d Einteilung d Ganze betreffen; aus diese Ursache sein allezeit bei diese Art von Stück d Abteilung d Takt wegbleiben.
d Dauer d Note werden durch d vorgesetzt Moderato überhaupt und durch d Verhältnis d Note unter sich besonders bestimmen.
d Triole sein hier ebenfalls durch d bloß Figur von drei Note zu erkennen.
d Fantasieren ohne Takt scheinen überhaupt zu Ausdrückung d Affekten besonders schicken zu sein, weil jede Tact-Art eine Art von Zwang mit sich führen.
man sehen wenigstens aus d Rezitativ mit eine Begleitung, daß d Tempo und d Takt-Art oft verändern werden müssen, um viel Affekten kurz hinter einander zu erregen und zu still.
d Takt sein alsdann oft bloß d Schreib-Art wegen vorzeichnen, ohne daß man hieran binden sein.
da wir nun ohne diese Umstand mit alle Freiheit, ohne Takt, durch Fantasie diese auf unsere Instrument bewerkstelligen können, so haben es dieserwegen eine besondere Vorzug.
§. 16.
indem man also eine jede Stück nach seine wahr Inhalt, und mit d gehörig Affekt spielen sollen; so tun d Komponist wohl, wenn sie ihr Ausarbeitung außer d Bezeichnung d Tempo, annoch solch Wort vorsetzen, wodurch d Inhalt dieselbe erklären werden.
so gut diese Vorsicht sein, so wenig werden sie hinlänglich sein, d Verhudeln ihr Stück zu verhindern, wenn sie nicht auch zugleich d gewöhnlich Zeichen, welche d Vortrag angehen, d Note beifügen.
wegen d erst Punkt werden man ich leicht vergeben, wenn man bei d Probe-Stück einige Wort finden, welche eben so gar gewöhnlich nicht sein mögen, ob sie schon zu meine Absicht bequem sein sein.
wegen d Zeichen haben ich bei denselben d nötig Sorgfalt gleichfalls gebrauchen, weil ich gewiß wissen, daß sie bei unsere Instrument eben so nötig sein als bei andere.
wenn eine Stimme anders vortragen werden sollen als d übrig, so haben sie deswegen ihr besondere Zeichen, außerdem aber gehören eine solch Zeichen d ganz Hand zu, sie mögen eine oder mehrere Stimme spielen.
d bloß Figur diese Zeichen mögen vielleicht bekannt sein als d Wissenschaft, solch gleichsam zu beleben, und d abgezielt Wirkung davon hervor zu bringen.
zu d Ende wollen wir d vornehm deswegen in einige Exempel und Erklärung beifügen.
§. 17.
d Anschlagen d Taste oder ihr Druck sein einerlei.
alle hängen von d Stärke oder von d Länge dieselbe ab.
d Note, welche stoßen werden sollen, werden sowohl durch darüber gesetzt Strichelch als auch durch Punkt bezeichnen Tab. Vi. Fig. I.
wir haben diesmal d letztere Art wählen, weil bei d erstere leicht eine Zweideutigkeit wegen d Ziffer haben vorgehen können.
man müssen mit Unterschied abstoßen, und d Geltung d Note, ob solch eine halb Takt, Vierteil oder Achtteil sein, ob d Zeitmaß hurtig oder langsam, ob d Gedanke forte oder piano sein, erwägen; diese Note werden allezeit etwas wenige als d Hälfte halten.
überhaupt können man sagen, daß d Stoßen mehrenteils bei springend Note und in geschwind Zeitmaß vorkommen.
tab. vi.
§. 18.
d Note welche schleifen werden sollen, müssen aushalten werden, man deuten sie mit darüber gesetzt Bogen an Fig. ii.
diese ziehen dauern so lange als d Bogen sein.
bei Figur von 2 und 4 solch Note, kriegen d erst und dritt eine etwas stark Druck, als d zweit und viert, doch so, daß man es kaum merken.
bei Figur von drei Note kriegen d erst diese Druck.
bei ander Fall kriegen d Note diese Druck, wo d Bogen anfangen.
man pflegen zuweilen d Bequemlichkeit wegen bei Stück, wo viel gestoßen oder geziehen Note hintereinander vorkommen, nur im Anfang d erstere zu bezeichnen, und es verstehen sich, daß diese Zeichen so lange gelten, bis sie aufheben werden.
wenn Schleifung über gebrechen Harmonie vorkommen, so können man zugleich mit d ganz Harmonie liegen bleiben Fig. Iii. in d Probe-Stück aus d E Dur kommen diese Fall oft vor, man erhalten hierdurch außer d besonders gut Wirkung eine leicht und gut zu übersehend Schreib-Art. in d Probe-Stück aus d As sein diese Fall in besondere Stimme ausschreiben, damit man diese Schreib-Art, welche d Franzose besonders stark brauchen, kennen lernen.
überhaupt zu sagen, so kommen d Schleifung mehrenteils bei gehend Note und in langsam oder gemäßigt Zeitmaß vor.
tab. vi.
§. 19.
d bei Fig. Iv. befindlich Note werden ziehen und jede kriegen zugleich eine merklich Druck.
d Verbinden d Note durch Bogen mit Punkt nennen man bei d Klavier eigentlich d Trage d Ton.
§. 20.
eine lang und affektuos Note vertragen eine Bebung, indem man mit d auf d Taste liegen bleibend Finger solch gleichsam wiegen; d Zeichen davon sehen wir bei Fig. Iv. (a).
§. 21.
d Fig. V. befindlich Note spielen man so, daß d Anfang d Bogen mit d Finger eine klein Druck kriegen.
d Note bei Fig. Vi. werden eben so spielen, nur mit d Unterschied, daß d Ende d Bogen nicht aushalten werden, weil man d Finger bald aufheben müssen.
d Ausdruck bei Fig. Iv. gehen nur auf d Clavicorde an; d bei v und Vi. aber so wohl auf d Flügel als Clavicorde.
d Ausdruck bei Fig. v und Vi. müssen nicht mit d Ausdruck bei Fig. Vi. (A) verwechseln werden.
Anfänger begehen diese Fehler leicht.
§. 22.
d Note, welche weder stoßen noch schleifen noch aushalten werden, unterhalten man so lange als ihr Hälfte betragen; es sein denn, daß d Wortlein Ten: (halten) darüber stehen, in welchem Falle man sie aushalten müssen.
diese Art Note sein gemeiniglich d Achtteil und Vierteil in gemäßigt und langsam Zeitmaß, und müssen nicht unkräftig, sondern mit eine Feuer und ganz gelind Stoß spielen werden.
tab. vi.
§. 23.
d kurz Note nach vorgegehen Punkt werden allezeit kurz abfertigen als ihr Schreib-Art erfordern, folglich sein es eine Überfluß diese kurz Note mit Punkt oder Strich zu bezeichnen.
bei Fig. Vii. sehen wir ihr Ausdruck.
zuweilen erfordern d Einteilung, daß man d Schreib-Art gemäß verfahren (*).
d Punkt bei lang Note, ingleichen d bei kurz Note in langsam Zeitmaß und auch einzeln werden insgemein halten.
Kommen aber, zumal in geschwind Tempo, viel hintereinander vor, so werden sie oft nicht halten, ungach d Schreib-Art es erfordern.
es sein also wegen diese Veränderung am gut, daß man alle gehörig andeuten, widrigenfalls können man aus d Inhalt eine Stück hierinnen vieles Licht bekommen.
d Punkt bei kurz Note, worauf ungleich kurz nachfolgen, werden aushalten Fig. viii.
§. 24.
d erst Note von d bei Fig. Ix. befindlich Figur, weil sie schleifen werden, werden nicht zu kurz abfertigen, wenn d Tempo gemäßigt oder langsam sein, weil sonst zu viel Zeit-Raum übrig bleiben werden.
diese erst Note werden durch eine gelind Druck, aber ja nicht durch eine kurz Stoß oder zu schnell Ruck Marquirt.
§. 25.
bei lang Aushaltung haben man d Freiheit, die lange gebinden Note dann und wann wieder anschlagen Fig. X.
tab. vi.
§. 26.
d gewöhnlich Zeichen d gebrechen Harmonie sehen wir samt ihr Wirkung Fig. Xi.
unter (*) bemerken wir d Brechung mit Acciaccatura.
wenn bei lang Note d Wort arpeggio stehen, so werden d Harmonie einige Mal hinauf und herunter gebrechen.
§. 27.
seit d häufig Gebrauch d Triole bei d so genennt schlecht oder vier Vierteil-Takt, ingleichen bei d zwey- oder Dreivierteil-Takt finden man viel Stück, die statt diese Takt-Art oft bequem mit d zwölf, neun oder sechs Achtteil-Takt vorzeichnen werden.
man teilen alsdann d bei Fig. Xii. befindlich Note wegen d ander Stimme so ein, wie wir allda sehen.
hierdurch werden d Nachschlag, welche oft unangenehm, allezeit aber schwer fällen, vermeiden.
§. 28.
Fig. Xiii. zeigen wir unterscheiden Exempel, wo man aus Affekt bisweilen so wohl d Note als Pause lang gelten lassen, als d Schreib-Art erfordern.
diese Anhalt haben ich teils deutlich ausschreiben, teils durch klein Kreuz andeuten.
d letzte Exempel zeigen, daß eine Gedanke mit zwei verschieden Begleitung Gelegenheit zum Anhalt geben.
überhaupt gehen diese Ausdruck eher in langsam oder gemäßigt als sehr geschwind Zeitmaß an.
im erst Allegro und darauf folgend Adagio d sechst Sonate in h Moll meine zweit gedruckt Teil sein auch Exempel hiervon.
besonders im Adagio kommen eine Gedanke durch eine dreimalig Transposition, in d recht Hand mit Oktave und in d Linken mit geschwind Note vor; diese werden geschickt durch eine allmählich gelind Eilen bei jede Übersetzung ausführen, welche kurz darauf sehr wohl mit eine schläfrig Anhalt im Takt abwechseln.
§. 29.
P. bedeuten Piano; diese piano werden durch d Vermehrung diese Buchstaben noch Schwächer. M. F. bedeuten mezzo forte oder halb stark.
F bedeuten forte, diese forte werden stark wenn man diese F mehrere beifügen.
damit man alle Arter vom pianissimo bis zum Fortissimo deutlich zu hören kriegen, so müssen man d Klavier etwas ernsthaft mit einige Kraft, nur nicht dreschen angreifen; man müssen Gegenteil auch nicht zu heuchlerisch darüber wegfahren.
es sein nicht wohl möglich, d Fall zu bestimmen, wo forte oder piano statt haben, weil auch d gut Regel eben so viel Ausnahme leiden als sie fest setzen; d besondere Wirkung diese Schatten und Licht hängen von d Gedanke, von d Verbindung d Gedanke, und überhaupt von d Komponist ab, welche eben so wohl mit Ursache d Forte da anbringen können, wo eine andermal piano sein sein, und oft eine Gedanke samt seine con- und Dissonanz einmal forte und d ander Mal piano bezeichnen.
deswegen pflegen man gerne d wiederholt Gedanke, sie mögen in eben diejenige Modulation oder in eine ander, zumal wenn sie mit verschieden Harmonie begleiten werden, wiederum erscheinen, durch forte und piano zu unterscheiden.
indessen können man merken, daß d Dissonanz insgemein stark und d Konsonanz schwach spielen werden, weil jene d Leidenschaft mit Nachdruck erheben und diese solch beruhigen, Fig. xiv. (a).
eine besondere Schwung d Gedanke, welche eine heftig Affekt erregen sollen, müssen stark ausdrücken werden.
d so genennt Betrügerei spielen man daher, weil sie oft deswegen anbringen werden, gemeiniglich forte (b).
man können allenfalls auch diese Regel merken, welche nicht ohne Grund sein, daß d Ton eine Gesang, welche außer d Leiter ihr Ton-Art sein, gerne d forte vertragen, ohne Absicht, ob es con- oder Dissonanz sein, und daß Gegenteil d Ton, welche in d Leiter ihr modulierend Ton-Art stehen, gerne piano spielen werden, sie mögen konsonieren oder dissonieren (c).
wegen d Kürze haben ich in d Exempel hierüber d f. und p. häufen müssen, ungach ich wohl wissen, daß diese Art, alle Augenblick Schatten und Licht anbringen, verwerflich sein, weil sie statt d Deutlichkeit eine Dunkelheit hervor bringen, und statt d Frappante zuletzt etwas gewöhnlich werden.
Ohngeacht alle forte und piano in d Probe-Stück sorgfältig andeuten sein, so sein es doch nötig, wegen d Manier d im zweit Haupt-Stück davon bemerken, in so ferne d Vortrag diese Manier sich mit d forte und piano beschäftigen, in acht zu nehmen.
spielen man diese Probe-Stück auf eine Flügel mit mehr als eine Griffbrett, so bleiben man mit d forte und piano, welche bei einzeln Note vorkommen, auf demselben; man wechseln hierinnen nicht eher, als bis ganz Paßagio sich durch forte und piano unterscheiden.
auf d Clavicorde fällen diese Unbequemlichkeit weg, indem man hierauf alle Art d forte und piano so deutlich und rein heraus bringen können, als kaum auf manche ander Instrument.
bei stark oder lärmend Begleitung müssen man allezeit d Haupt-Melodie durch eine stark Anschlag hervorragen lassen.
tab. vi.
§. 30.
d verziert Kadenz sein gleichsam eine Komposition aus d Stegreif.
sie werden nach d Inhalt eine Stück mit eine Freiheit wider d Takt vortragen.
deswegen sein d angedeutet Geltung d Note bei diese Kadenz in d Probe-Stück nur ungefähr.
sie stellen bloß einige messen d Geschwindigkeit und Verschiedenheit diese Note vor.
bei zwey- oder dreistimmeig Kadenz werden allezeit zwischen jede Proposition eine wenig still halten, ehe d ander Stimme anfangen; diese stillehealt und zugleich d Ende jede Proposition haben ich durch weiß Note, ohne mich an d gewöhnlich Schreib-Art d Bindung zu kehren, und ohne weit Absicht, in d Probe-Stück andeuten.
diese weiß Note werden so lange aushalten, bis sie in dieselbe Stimme von andere ablösen werden.
man merken hier, wenn eine ander Stimme in d Quere kommen, daß man alsdann d auszuhaltend Note zwar auf einige Zeit aufheben müssen; d ungach aber lassen man sie aufs neu liegen, wenn d in d Quere gekommen Stimme solch d letzte Mal anschlagen.
sollen diese Fall bei zwei beschäftigt Hand vorkommen, so ergreifen so gleich d ander Hand diese zuletzt angeschlagen Note bevor er d erst Hand verlassen.
hierdurch erhalten man d Nachsingen ohne eine neu Anschlag zu machen.
die bei diese weiß Note erfordern stillehealt geschehen deswegen, damit man d Kadenzenmachen zweier oder dreier Person, ohne Abrede zu nehmen, nachahmen, indem man dadurch gleichsam vorstellen, als wenn eine Person auf d ander genau Achtung geben, ob die Proposition zu Ende sein oder nicht.
außer d werden d Kadenz ihr natürlich Eigenschaft verlieren, und es dürfen scheinen, als ob man, statt eine Kadenz zu machen, eine ausdrücklich nach d Takt gesetzt Stück mit Bindung spielen.
die ungach fällen diese stillehealt weg, so bald d Auflösung d Harmonie, welche bei d Eintritt eine weiß Note vorgehen, erfordern, daß d gerade über diese weiß stehend Note zugleich mit sie anschlagen werden müssen.
§. 31.
d Probe-Stück aus d F Dur sein eine Abriß, wie man heute zu Tag d Allegro mit 2 Reberise d ander Mal zu verändern pflegen.
so löblich diese Erfindung sein, so sehr werden sie Gemißbrauchet.
meine Gedanke hiervon sein diese:
man müssen nicht alle verändern, weil es sonst eine neu Stück sein werden.
viel, besonders d affektuos oder sprechend Stelle eine Stück lassen sich nicht wohl verändern.
hierher gehören auch diejenige Schreib-Art in galant Stück, welche so beschaffen sein, daß man sie wegen gewiß neu Ausdruck und Wendung selten d erst Mal vollkommen einsehen.
alle Veränderung müssen d Affekt d Stück gemäß sein.
sie müssen allezeit, wo nicht gut, doch wenigstens eben so gut, als d Original sein.
simpel Gedanke werden zuweilen sehr wohl bunt verändern und umgekehrt.
diese müssen mit keine gering Überlegung geschehen, man müssen hierbei beständig auf d vorhergehend und folgend Gedanke sehen; man müssen eine Absicht auf d ganz Stück haben, damit d gleich Vermischung d brillant und simpel, d feurig und matt, d traurig und fröhlich, d sangbar und d d Instrument eigen beibehalten werden.
bei Klavier-Sache können zugleich d Baß in d Veränderung anders sein, als er sein, indessen müssen d Harmonie dieselbe bleiben.
überhaupt müssen man, ungach d viel Veränderung, welche gar sehr Mode sein, es allezeit so einrichten, daß d Grundliniamenten d Stück, welche d Affekt dieselbe zu erkennen geben, dennoch hervor leuchten.
