Carl Philipp Emanuel Bach Versuch über d wahr Art d Klavier zu spielen zweit Teil, in welche d Lehre von d Akkompagnement und d frei Fantasie abhandeln werden.
nebst eine Kupfertafel.
in Verlegung d Auctoris.
Berlin, 1762.
drucken bei George Ludewig Winter.
an d Buchbinder.
d Kupfertafel werden am Ende beibinden.
Vorrede.
endlich haben ich d Vergnügen, meine Gönner und Freund diese zweit Teil meine Versuch zu übergeben.
ich sein im Anfang Willen, die dazu gehörig Note in Kupfer stechen zu lassen, und haben bereits mit eine Fantasie, welche diese Buche am Ende beifügen sein, eine Probe machen:
ich haben aber nachher meine Vorsatz ändern, und d schön Erfindung d Drucknote wählen, damit d Exempel gleich bei d Text stehen können, und d beschwerlich Aufsuchen in d Tabelle wegfallen mögen.
d vornehm Inhalt diese Anleitung, wodurch sie sich von alle noch bisher bekannt Generalbaßlehrbuch unterscheiden, betreffen d fein Akkompagnement.
d Anmerkung über d letztere sein nicht aus bloß Spekulation entstehen, sondern d Erfahrung haben sie hervorbringen und d wahr, welche sie enthalten, bestätigen.
eine Erfahrung, welche, ohne Ruhmredigkeit zu sagen, sich vielleicht noch niemand rühmen können, weil sie aus eine vieljährig Bearbeitung d gut Geschmack, bei eine musikalisch Ausführung, welche nicht gut sein können, erwachsen sein.
ich haben d Exempel auf eine System vorbilden müssen, damit diese Werk nicht zu weitläufig und zu kostbar werden mögen:
man müssen also bei diese Exempel hauptsächlich auf d Ursache sehen, warum sie anführen sein, und sich an d vorgeschreiben Höhe und Tiefe nicht binden, weil wegen d Lage außerdem d nötig allezeit anmerken sein.
bei d Unterweisung können d Feinheit d Akkompagnement, und d zweit Abschnitt eine jede Kapitel zuletzt durchgehen werden.
d erst Grund d Generalbaß müssen vorher gehen.
in d kurz Kapitel sein alle ohne Abschnitt beisammen.
d dreistimmeig Satz sein mehrenteils mit eine telemannischen Bogen bezeichnen werden, und eine jede Bezifferer werden wohl tun, wenn er in seine Bezifferung d Dreistimmigkeit diese Satz durch diese Bogen allezeit kennbar machen.
d Sextquartaakkord, wobei d aufgehalten Terz allein nachschlagen werden, und welche im vierstimmeig Akkompagnement keine Oktave, wohl aber eine verdoppeln Sexte vertragen, haben ich eine besondere Zeichen, nämlich @, geben müssen, damit man er von d dreistimmeig Sextquartaakkord, welche allenfalls zur viert Stimme d Oktave bei sich leiden, unterscheiden können.
Ichhabe mit Fleiß d Erklärung diese Kennzeichen vorläufig beibringen wollen, damit sie manche, die diese Buch nur flüchtig ansehen, nicht bedenklich oder gar fürchterlich vorkommen mögen, sondern damit man d Erleichterung, welche dadurch abzielen sein, so gleich einsehen können.
d zwei Exempel, welche nebst d groß in d Höhe gehend Septime, statt d Sekunde d None über sich haben, und wovon d erstere auf d 79sten Seite, auf d dritt System d zweit sein, und d letztere auf d 129sten Seite am Ende d erst System stehen, scheinen zwar meine im viert Paragraph d 149sten Seite angegeben Lehrart zu widersprechen: allein ich haben sie beide mit Fleiß so vorbilden, wie ich sie finden haben, damit man diese Art d Bezifferung, ungach ich sie nicht so bequem finden, wie d meinige, ebenfalls kennen lernen, weil sie von einige gebrauchen werden.
wenn ich in d erst Kapitel d Exempel nur auf diejenige Aufgabe allezeit haben einrichten wollen, welche schon da sein sein:
so haben ich oft d nötig Erinnerung vorbeigehen, oder wenigstens aus ihr Zusammenhang reissen müssen, und viel harmonisch Veränderung in d Auflösung und Vorbereitung haben nicht anführen werden können.
man sehen aus unterscheiden Anleitung zum Generalbaß d Zwang gar deutlich, die d Verfasser sich alsdann antuen haben, wenn sie neu Aufgabe in d Exempel nicht eher haben vorbringen wollen, als bis diese Aufgabe vorher ausführlich abhandeln werden sein.
ich haben diese Ungleichheit vermeiden, und verlassen ich auch hierinnen auf d Geschicklichkeit d Unterweiser.
man werden ich gar leicht vergeben können, daß verschieden Ursache ich zuweilen nötigen haben, einige Exempel und Hauptwahrheit mehr als einmal anführen.
d Überfluß in diese Art können niemals schaden, d Wichtigkeit solch Wahrheit entschuldigen er, und meine Leser haben d Vorteil, wenn sie gewiß einzeln Stelle nachschlagen wollen, daß sie alle in d gehörig Ordnung beisammen finden.
ich wünschen auch diese Anleitung d Beifall, welchen d erst Teil erhalten haben, und erwarten ganz gewiß mit besondere Vergnügen d ausnehmend Nutzen für d Lehrbegierige von diese zweit Teil, welchen meine Freund mit ich von d erst augenscheinlich spüren haben.
diese können ich ermuntern, mit d Zeit noch einige Beitrag, besonders zu d letzte Kapitel diese Buch zu liefern, ungach ich meine ander Arbeit nicht viel Zeit zur Autorschaft übrig lassen.
ich haben mit viel Exempel und nutzbar Anmerkung über d Fantasie zurück halten müssen, damit d Kosten nicht zu hoch auflaufen mögen.
vielleicht erscheinen diese Beitrag mit die zu d erst Teil alsdann zu gleich Zeit.
Inhalt.
Einleitung Seite 1
i. Kapitel.
von d Intervall und d Signatur 11
ii. Kapitel.
vom harmonisch Dreiklang 32
Iii. Kapitel.
vom Sextaakkord 45
Iv. Kapitel.
von d uneigentlich vermindern Dreiklang 61
v. Kapitel.
von d uneigentlich vergrössert Dreiklang 64
Vi. Kapitel.
vom Sextquartaakkord 66
Vii. Kapitel.
vom Terzquartaakkord 74
Viii. Kapitel.
vom Sextquintaakkord 87
Ix. Kapitel.
vom Sekundaakkord 97
X. Kapitel.
vom Secundquintenaccord 109
Xi. Kapitel.
vom Secundquintquartenaccord 111
Xii. Kapitel.
vom Secundterzaccord 112
Xiii. Kapitel.
vom Septimaakkord 113
xiv. Kapitel.
vom Sextseptimenaccord 134
Xv. Kapitel.
vom Quartseptimenaccord 139
Xvi. Kapitel.
vom Akkord d groß Septime 148
Xvii. Kapitel.
vom Nonenakkord 156
Xviii. Kapitel.
vom Sextnonenaccord 161
Xix. Kapitel.
vom Quartnonenaccord 162
Xx. Kapitel.
vom Septimanonenakkord 165
Xxi. Kapitel.
vom Quintquartaakkord 169
Xxii. Kapitel.
vom Einklang 172
xxiii. Kapitel.
von d einstimmig Begleitung mit d link Haud allein Seite 176
Xxiv. Kapitel.
vom Orgelpunkt 181
Xxv. Kapitel.
von d Vorschlag 185
Xxvi. Kapitel.
von rückend Note 219
Xxvii. Kapitel.
vom punktiert Anschlag 222
Xxviii. Kapitel.
vom punktiert Schleifer 235
Xxix. Kapitel.
vom Vortrag 242
Xxx. Kapitel.
von d Schlußkadenz 259
Xxxi. Kapitel.
von d Fermate 266
Xxxii. Kapitel.
von gewiß Zierlichkeit d Akkompagnement 268
Xxxiii. Kapitel.
von d Nachahmung 290
Xxxiv. Kapitel.
von einige Vorsicht bei d Begleitung 295
Xxxv. Kapitel.
von d Notwendigkeit d Bezifferung 298
Xxxvi. Kapitel.
von durchgehend Note.
301
Xxxvii. Kapitel.
von d Vorschlagen mit d recht Hand 309
Xxxviii. Kapitel.
vom Rezitativ 313
Xxxix. Kapitel.
von d Wechselnote 320
Xxxx. Kapitel.
vom Baßthema 322
Xxxxi. Kapitel.
von d frei Fantasie 325
Einleitung.
§. 1.
d Orgel, d Flügel, die fortepiano und d Clavicord sein d gebräuchlich Klavierinstrument zum Akkompagnement.
§. 2.
es sein schade, daß d schön Erfindung d holfeldischen Bogenklavier noch nicht gemeinnützig werden sein; man können daher die besondere Vorzug hierinnen noch nicht genau bestimmen.
es sein gewiß zu glauben, daß es sich auch bei d Begleitung gut ausnehmen werden.
§. 3.
d Orgel sein bei Kirchensache, wegen d Fuge, stark Chor, und überhaupt d Bindung wegen unentbehrlich.
sie befördern d Pracht und erhalten d Ordnung.
§. 4.
so bald aber in d Kirche Rezitativ und Arie, besonders solch, wo d Mittelstimme d Singstimme, durch eine simpel Akkompagnement, alle Freiheit zum Verändern lassen, mit vorkommen, so müssen eine Flügel dabei sein.
man hören leider mehr als zu oft, wie kahl in diese Falle d Ausführung ohne Begleitung d Flügel ausfällen.
§. 5.
diese letztere Instrument sein außerdem beim Theater und in d Kammer wegen solch Arie und Rezitativ unentbehrlich.
§. 6.
d Fortepiano und d Clavicord unterstützen am gut eine Ausführung, wo d groß Feinigkeiten d Geschmack vorkommen.
nur wollen gewiß Sänger lieber mit d Clavicord oder Flügel, als mit jen Instrument, akkompagnieren sein.
§. 7.
man können also ohne Begleitung eine Klavierinstrument keine Stück gut aufführen.
auch bei d stark Musik, in Oper, so gar unter frei Himmel, wo man gewiß glauben sollen, nicht d gering vom Flügel zu hören, vermissen man er, wenn er wegbleiben.
hören man in d Höhe zu, so können man jede Ton dieselbe deutlich vernehmen.
ich sprechen aus d Erfahrung, und jedermann können es versuchen.
§. 8.
einige lassen sich beim Solo mit d Bratsche oder gar mit d Violine ohne Klavier begleiten.
wenn diese aus Not, wegen Mangel an gut Klavieristen, geschehen, so müssen man sie entschuldigen; sonst aber gehen bei diese Art von Ausführung viel Ungleichheit vor.
aus d Solo werden eine Duett, wenn d Baß gut arbeiten sein; sein er schlecht, wie nüchtern klingen er ohne Harmonie!
eine gewiß Meister in Italien haben daher nicht Ursache, diese Art d Begleitung zu erfinden.
was können nicht für Fehler entstehen, wenn d Stimme einander übersteigen! oder wollen man etwa, diese zu verhüten, d Gesang verstümmeln?
beide Stimme halten sich nah bei einander auf, als d Komponist wollen.
und d vollstimmig Griff, welche in d Hauptstimme zuweilen vorkommen, wie jung klingen sie, wenn sie nicht eine tief Baß unterstützen?
alle Schönheit, die durch d Harmonie herausbringen werden, gehen verloren; eine groß Verlust bei affektuos Stück.
§. 9.
d vollkommen Akkompagnement beim Solo, dawider niemand etwas einwenden können, sein eine Klavierinstrument nebst d Violoncello.
§. 10.
wir sehen also, daß wir heute zu Tag wegen d Generalbaßspieler ekl sein, als vor d.
nichts, als d Feinigkeiten d jetzig Musik, sein hieran Schuld.
man sein nicht mehr zufrieden, eine Akkompagnist zu haben, die als eine wahr musikalisch Pedant weiter nichts als Ziffer sehen und spielen haben; d d dazu gehörig Regel auswendig wissen und sie bloß mechanisch ausüben.
man verlangen etwas mehrere.
§. 11.
diese mehrere haben ich zur Fortsetzung meine Versuch veranlassen, und sollen d vornehm Gegenstand meine Anleitung sein.
ich werden solch Begleiter zu bilden suchen, welche nebst d Regel d gut Geschmack aufs genau folgen.
§. 12.
damit man sich zur Erlernung d Generalbaß hinlänglich schicken machen:
so sein nötig, daß man vorher eine geraum Zeit gut Handsache spielen.
§. 13.
gut Handsache nennen ich d, worin eine gut Melodie und rein Harmonie stecken, und wobei jede Hand hinlänglich üben werden.
§. 14.
d Gehör gewöhnen sich durch diese Beschäftigung bei Zeit an eine gut Gesang, auf welchen, wie wir in d Folge bemerken werden, beim Akkompagnement hauptsächlich mit sehen werden.
§. 15.
man bekommen eine empfindbar Begriff von allerhand Taktart und Zeitmaß, samt ihr Figur; eine sehr nutzbar Bekanntschaft mit d meiste Aufgabe d Generalbaß; eine Fertigkeit in d Finger und Leichtigkeit vom Blatt zu spielen; folglich werden durch diese Handsache zugleich Auge, Ohr und Finger üben.
§. 16.
d fleißig Anhören gut Musik, wobei man auf gut Begleiter genau Achtung geben, sein besonders anraten; d Ohr werden dadurch bilden, und zur Aufmerksamkeit gewöhnen.
§. 17.
diese genau Aufmerksamkeit lassen keine Schönheit in d Musik ohne Rührung vorbei.
man empfinden sogleich, wie eine Musikus auf d ander genau hören, und seine Vortrag danach einrichten, damit sie vereinen d gesucht Endezweck erreichen.
diese Lauschen sein überhaupt bei d Musik und also auch beim Akkompagnement, ungach d gut Bezifferung, unentbehrlich.
§. 18.
d heutig Geschmack haben eine ganz ander Gebrauch d Harmonie, als vordem, einführen.
unsere Melodie, Manier und d Vortrag erfordern daher oft eine ander Harmonie, als d gewöhnlich.
diese Harmonie sein bald schwach, bald stark, folglich sein d Pflicht eine Begleiter heute zu Tag von eine weit groß Umfang, als ehemals, und d bekannt Regel d Generalbaß wollen nicht mehr zureichen, und leiden auch oft eine Abänderung.
§. 19.
eine Akkompagnist müssen also jede Stück, welche er begleiten, mit d recht Vortrag d er zukommend Harmonie, und zwar in d gehörig Stärke und Weite gleichsam anpassen.
er müssen hierinnen d Komponist auf d genau zu folgen suchen, und zu d Ende beständig auf d Ripienistimme mit gut Achtung geben.
sein aber keine Harmonie in Mittelstimme aussetzen, z. E. beim Solo, oder Trio, so werden d Begleitung ganz allein nach d Affekt d Stück und d Vortrag d Mitmusikerende einrichten, damit d Absicht d Komponist und d Ausführer befördern werden.
§. 20.
auch hier sein d Vorhersehen auf d Folge eben so nötig, als beim Notenlesen überhaupt.
§. 21.
nach d, was im 19 §. erwähnen sein, werden ich also so kurz und deutlich, als möglich, d gewöhnlich Regel, ihr Abänderung, und hiernächst eine Haufen Anmerkung so wohl über d ganz Akkompagnement überhaupt, als über jede Aufgabe besonders anführen.
ich werden auf Mittel bedachen sein, diese Aufgabe leicht finden zu lernen.
d Gefährlichkeit, Fehler zu begehen, und d Mittel dawider sollen treulich anzeigen werden.
d gut Lage gewiß Aufgabe werden ich bekannt machen und überall sagen, welche d unentbehrlich, die wenige notwendig, die allenfalls zu wißend und d zu verdoppelnd Intervall sein.
§. 22.
diese letztere sein deswegen nötig, weil d Harmonie bald schwach bald stark sein müssen, und bisweilen eine Stück in Ansehung d Vollstimmigkeit alle Art d Akkompagnement erfordern.
§. 23.
d Akkompagnement können eine -- zwei -- drei -- vier -- und mehrstimmig sein.
§. 24.
die durchaus vier und mehrstimmig Akkompagnement gehören für stark Musik, für gearbeitet Sache, Kontrapunkt, Fuge u. s. W. und überhaupt für Stück wo nur Musik sein, ohne daß d Geschmack besonders dran Anteil haben.
§. 25.
bei d vierstimmeig Akkompagnement werden ich sowohl auf d Reinheit als besonders auf eine geschickt Fortschreitung d Intervall bedachen sein.
eine Menge von Exempel werden dartuen, wo es, um in eine bequem Lage zu Bletben, gut sein, zwei Stimme in d Einklang zusammen gehen zu lassen, als auf vier klingend Taste allezeit steif zu bestehen, und lieber unnötig Sprung und ungeschickt Fortschreitung dafür zu wählen.
es werden auch Exempel vorkommen, wo d link Hand d recht zu Hilfe kommen müssen, um diese Fehler zu vermeiden; Fehler, welche man d Klavieristen zuweilen, wegen ihr vierstimmeig Satz vorwerfen haben.
§. 26.
d drei -- und Wenigerstimmige Akkompagnement brauchen man zur Delikatesse, wenn d Geschmack, Vortrag oder Affekt eine Stück eine Management d Harmonie fordern.
wir werden in d Folge sehen, daß alsdann oft keine andere, als schwach Begleitung möglich sein.
§. 27.
bei unrichtig und ungeschickt Komposition, wo oft gar keine rein Mittelstimme, wegen d falsch Baß, woraus sie fließen sollen, vorhanden sein, decken man, so viel möglich, d Fehler mit eine dünn Begleitung zu; man gehen sparsam mit d Harmonie um; man greifen zur Not eine Ziffer; man nehmen seine Zuflucht zu Pause, Nachschlag u. s. W.; man ändern, wenn man allein akkompagnieren und es sich tun lassen, aus d Stegreif d Baß und erhalten dadurch richtig und natürlich fließend Mittelstimme eben so gewiß, als wenn man mit d falsch Ziffer so verfahren.
wie oft sein diese letztere nicht nötig!
§. 28.
d einstimmig Akkompagnement bestehen entweder aus d vorgeschreiben Baßnote allein, oder aus ihr Verdoppelung mit d recht Hand.
§. 29.
im erstere Falle setzen man über d Note T. s. Tasto, Tasto solo; im zweit, All'unisono, Unisono.
weil diese Andeutung zuweilen fehlen, so werden ich durch Anmerkung und Exempel Gelegenheit geben zu erraten, wo d einstimmig Akkompagnement Stadt haben.
§. 30.
unter d Hauptstimme verstehen ich d Stimme, welche d Hauptgesang in eine Stück führen, wo nicht alle gleich arbeiten sein, z. E. in eine Solo, Konzert, Arie u. s. W.
§. 31.
d Oberstimme nennen ich d hoch, so d Akkompagnist nehmen.
§. 32.
bei d Unterricht müssen man seine Schüler d vorgelegt erst spielen und alsdann in zwei System aussetzen lassen.
d Ohr und d Auge lernen dadurch deutlich d wahr von d Falsche unterscheiden.
§. 33.
hierbei müssen man es aber nicht bewenden lassen, sondern mit sie über beide urteilen; man fordern von jede Note gleichsam Rechenschaft; man machen sie Einwurf, welche sie mit Grund, warum z. E. diese und jen Note so, und nicht anders da stehen können, aus d Weg räumen müssen.
§. 34.
man fangen beim vierstimmeig Akkompagnement billig an, und legen es zum Grund.
wer diese gründlich lernen, können auch sehr leicht mit d übrig Art umgehen.
§. 35.
man gehen mit seine Schüler, besonders beim vierstimmeig Akkompagnement, d Aufgabe in alle Lage durch, damit sie sie bekannt werden.
da man hierbei bloß auf diese Endezweck sehen, so sein es freilich nicht zu ändern, daß zuweilen ungeschickt Fortschreitung mit unterlaufen, und Lage vorkommen, welche nicht d gut sein.
sie lernen indessen doch dadurch d gut Fortschreitung und Lage von d schlecht unterscheiden; man müssen sie aber bei Gelegenheit d Ungeschickte und d Verbesserung zugleich mit deutlich zeigen.
§. 36.
ob aber diese Fortschreitung gleich ungeschickt sein können, so müssen sie dennoch nicht falsch sein:
es müssen nämlich in d nötig Vorbereitung und Auflösung nichts versehen, und d verbieten Quinte und Oktave müssen aufs streng vermeiden werden.
§. 37.
indem man mit d Scholar d vierstimmeig Begleitung in alle drei Lage durchgehen, so lernen sie noch außerdem, was im 35 §. anführen sein, (1) bei gewiß Gelegenheit, wenn es nötig sein, eine von d Mittelstimme mit d link Hand nehmen; (2) werden sie d Fall bekannt, wo zwei Stimme in d Einklang zusammen gehen; (3) werden sie zeigen, wie man zuweilen, um Quinte zu vermeiden, ohne zur Lage zurück zu kehren, die schon da sein sein, noch eine Stimme mehr in d recht Hand nehmen, welche man nachher wieder verlassen; (4) kommen d Wiederholung d Harmonie in eine hoch Lage auf dieselbe Baßnote mit vor, um wieder in d Höhe zu kommen, wenn man zu tief herunter sein.
alle diese vier Hilfsmittel sein beim Generalbaß nicht allein erlauben, sondern, wie wir in d Folge sehen werden, oft nötig.
§. 38.
d unvermeidlich steif Fortschreitung, desgleichen d verdeckt Quinte und Oktave, und einige erlauben Quinte gegen d Baß, bringen man in d Mittelstimme; d Oberstimme müssen jederzeit singen, und in Ansehung d Baß ganz rein sein.
§. 39.
man fangen in d Unterweisung bei d leicht Aufgabe an, und gehen sie in d Ordnung alle durch.
über jede Aufgabe müssen eine kurz Übungsexempel vorschreiben werden.
diese Kürze erhalten d Geduld, weil man nicht eher an eine neu Exempel gehen dürfen, bis d alt Recht fest im Kopf und in Hand sein.
im Gegenteil halten man d Lehrbegierige durch eine unnötig' Weitläufigkeit zu lange auf, und gewinnen nichts weiter, weil d fleißig Akkompagnieren ganz und verschieden Stück nach d Kenntnis d Aufgabe, wozu kurz Exempel hinreichen, folgen müssen.
durch diese Übung, wobei immer wenige Fehler nach und nach vorgehen, entstehen endlich eine Fertigkeit, womit man zufrieden sein können.
§. 40.
man übersetzen diese kurz Exempel mit alle Lage in alle Tonart, weich und hart, damit sie, nebst ihr Schreibart d Scholar recht bekennen werden.
in d Folge überlassen man sie diese Übersetzen selbst.
§. 41.
ich haben anmerken, daß es gut sein beim Übersetzen, d Tonart außer d Reihe, und nicht neben einander zu nehmen, weil einige Scholar gerne, ohne eigen Nachsinnen, d Unübersetzte mit d klein Veränderung durch Hilfe ihr gut Gedächtnis gar leicht Note vor Note nachspielen und nachschreiben.
sie verlieren dadurch ungemein; hingegen erlangen sie im erstere Falle nach und nach eine Fertigkeit, d Ziffer gleich zu treffen, und in eine proportioniert Lage zu bleiben.
diese letztere kommen immer verschieden vor, und man haben alle Augenblick Gelegenheit, sich d erlaubt Hilfsmittel zu bedienen, um in d gehörig Weite zu bleiben; mit eine Wort, man werden endlich Meister über d Intervall, sie mögen liegen, wo sie wollen.
§. 42.
bei Gelegenheit d Übersetzen müssen man seine Schüler d Vorzeichnung jede Tonart und d Ursache davon bekannt machen.
man malen sie d Tonleiter von C Dur und A Moll vor, und lassen sie nach d erst alle hart, und nach d letzte alle weich Tonart aufschreiben.
es sein ohne mein Erinnern bekannt, daß man hierinnen von oben herunter (Chagf u. s. W.) stufenweise verfahren, und d Stufe, welche ohne Vorzeichnung zu groß oder zu klein nach ihr Vorbild sein, durch Versetzungszeichen gleich machen.
sie lernen dadurch gar bald auswendig hersagen, wo, und wie viel Versetzungszeichen bei diese und jen Tonart vorzeichnen werden müssen; wie viel z. E. d Dur Been, und Cis Dur Kreuz haben.
gehen man mit sie d Tonart in quinten- und Quartaprogression durch, so sehen sie d allmählich Anwachs d Versetzungszeichen deutlich.
§. 43.
diese Fertigkeit sein alle Musiklernende anständig und nötig.
es können unvermeidlich Fall kommen:
man sollen d Augenblick ans Akkompagnement gehen, ohne daß man so viel Zeit haben, seine vorgelegt Stimme nur obenhin durch zu sehen; kaum können man aus d Schlußnote d Tonart erforschen; d Vorzeichnung sehen man nur flüchtig an.
unangenehm Zumutung für eine, die d rar Verdienst und schwer Pflicht eine Ripienist genau kennen, und d gar wohl wissen, daß alle Ripienistimme von Rechtsweg, zur Erhaltung eine gut Vortrag, vor d Ausführung eine Stück sollen genau durch sehen werden!
es können auch, außer d Vortrag, Schreibfehler, wenigstens Undeutlichkeit, Zweideutigkeit, unerwartet Veränderung in Taktart, Zeitmaß, Figur, Tonart u. s. W. vorfallen, welche auch bei d geübt Ausführer eine Vorbereitung erfordern.
§. 44.
haben man aber Zeit, seine Stimme vorher durchsehen:
so sehen man zugleich genau auf d Vorzeichnung.
diese letztere sein oft verschieden, ungach nur eine davon nach d obig Vorschrift gut sein.
vor diese finden man selten d D Moll mit eine bei, die C Moll mit d As, u. s. W. vorzeichnen.
einige Komponist tun dasselbe noch jetzt, vielleicht aus Gewohnheit, vielleicht aus Liebe zum Altertum, vielleicht aus ander Ursache.
oft wollen d Komponist aus gut Absicht d Ausführer nicht verwirren, und alle Augenblick eine neu Vorzeichnung Himahlen, besonders bei Stück mit viel Chromatik, bei Rezitativ, wo man im Modulieren viel Freiheit haben u. s. W.:
sondern bleiben lieber bei einerlei Vorzeichnung, oder setzen keine Versetzungszeichen vors System.
man vermissen alsdann auch in d Bezifferung viel diese Zeichen, weil eine genau Kenntnis jede Tonart voraus setzen werden.
erst Kapitel.
von d Intervall und d Signatur.
§. 1.
jede Komponist, die mit Recht seine Arbeit gut akkompagnieren haben wollen, sein verbinden, d Baßstimme recht und hinlänglich zu beziffern.
alle möglich Regel über unbeziffert Baß langen nicht zu, und sein oft falsch.
§. 2.
finden sich bei eine Solo d Hauptstimme über d Baß, oder alle Stimme bei mehrstimmig Stück drüber in Partitur:
so können d Akkompagnist allenfalls ohne Ziffer zu recht kommen; nur müssen er in d Komposition hinlänglich üben sein.
sein aber überdem noch eine genau Bezifferung über d Baß, so können d Akkompagnement gut sein.
ich verstehen hier unter d gut Akkompagnement d vollkommen Grad.
außerdem wissen ich wohl, daß eine Klavierspieler sehr oft unbeziffert Baß vorlegen werden, und daß er sich nicht allezeit alsdann von d Akkompagnement los machen können.
§. 3.
ich werden zu d Ende Anmerkung beibringen, wodurch eine geübt Akkompagnist eine groß Erleichterung spüren werden, auch unbeziffert Baß so abfertigen, daß man zufrieden sein können.
mein Hauptaugenmerk bei d Lehre d Generalbaß werden jedoch auf d beziffert Baß richten werden.
§. 4.
man können seine Schüler in Erlernung d Ziffer nicht genug tummeln; ich sein deswegen keine Verteidiger d zu sehr gehäuft Ziffer; ich hassen alle die, was eine lehrebegierig unnütz Mühe machen und d Lust benehmen können.
es können jedoch niemand ohne vollkommen Wissenschaft alle Ziffer d Generalbaß gründlich lernen und gehörig akkompagnieren.
so bald man sich vor keine Ziffer mehr fürchten, so haben man alle möglich Freiheit an d Feinigkeiten d Akkompagnement zu denken.
diese letztere sein Ursache, daß wir mehr Ziffer brauchen müssen, als vordem bei d gewöhnlich Art zu begleiten nötig sein.
können man wohl bei d Erklärung seine Gedanke hierüber d Ziffer entbehren?
§. 5.
man lassen daher seine Scholar fleißig Stück begleiten, wo wegen d darinnen vorkommend Chromatik d Baß hinlänglich und folglich stark beziffern sein.
ich haben in diese Absicht meine selig Vater beziffert Baß mit groß Nutzen und ohne Lebensgefahr d Scholar gebrauchen.
auch d Finger sein sie nicht schädlich.
man wechseln fein oft mit richtig beziffert Komposition verschieden Meister ab.
man lernen dadurch allerhand Art von Bezifferung und Modulation kennen.;an raisonieren mit seine Schüler, wenn sie schon hinlänglich Begriff haben, darüber.
d Einsicht, welche hieraus entstehen, sein in d Folge von groß Nutzen, machen aber dabei eine vollkommen Wissenschaft alle Ziffer nicht nur unentbehrlich, sondern Defördern sie vielmehr.
§. 6.
d Generalbaßstudium können viel leicht und angenehm machen werden, wenn man wegen d Art zu beziffern überall einig werden.
hierzu müssen gut Klavierspieler, welche selbst gut akkompagnieren können, die meiste beitragen.
man treffen groß Komponist und Musiker an, die sich eine gut Akkompagnement sehr wohl gefallen lassen, die es aber vielleicht schwer fallen sollen, alle so, wie es auf d Klavier sich ausnehmen, und wie es folglich sein müssen, andeuten.
unter d vornehm Punkt, worüber man überein kommen müssen, werden wohl folgend gehören:
man müssen alle nötig genau anzeigen; man müssen weder zu viel noch zu wenig Ziffer über d Note setzen; man müssen solch Ziffer wählen, welche d Vortrag gemäß sein; man müssen diese Ziffer an ihr recht Ort setzen; man müssen Zeichen d Andeutung machen, wenn man keine haben; man müssen alle Art vom Akkompagnement, besonders d drei -- zwei -- und einstimmig, da, wo es sein sollen, andeuten u. s. W.
§. 7.
d Vergleichung eine Ton mit d ander heißen eine Intervall.
§. 8.
alle im Generalbaß vorkommend Zeichen, welche d Akkompagnement angehen, heißen: Signatur.
§. 9.
alle Intervall werden von d Baßnote aufwärts durch Stufe abzählen und erhalten daher ihr Name, welche durch d Ziffer andeuten werden.
§. 10.
d brauchbar Intervall im Generalbaß sein folgend:
§. 11.
eine Intervall behalten seine Name, so lang es auf seine Stufe bleiben, es mögen noch so viel Versetzungszeichen davor stehen; also stehen alle Sekunde auf d zweit, alle Terz auf d dritt Stufe u. s. W.
§. 12.
d Verschiedenheit d Größe, sie mögen durch Versetzungszeichen oder ohne dieselbe entstehen, geben d Intervall gewiß Beiwort.
§. 13.
wir merken hierbei, um uns über diese Verschiedenheit deutlich erklären zu können, daß d Schritt von eine Taste zur nächst eine halb Ton heißen, und daß zweien halb Ton zusammen nehmen eine ganz Ton begreifen.
§. 14.
d klein Sekunde enthalten eine halb Ton, d groß eine ganz, und d übermäßig anderthalb Ton.
§. 15.
d vermindert Terz begreifen eine ganz Ton, d klein anderthalb Ton, und d groß zweien ganz Ton.
§. 16.
d vermindert Quarte enthalten zweien ganz Ton; d rein liegen eine halb Ton hoch als d groß Terz; d übermäßig begreifen eine ganz Ton mehr als d groß Terz.
§. 17.
d falsch Quinte liegen eine halb Ton hoch als d rein Quarte; d rein begreifen eine ganz Ton mehr als d rein Quarte; d übermäßig liegen eine halb Ton hoch als d rein.
§. 18.
d vermindert Sexte enthalten so viel Ton als d rein Quinte; d klein liegen eine halb Ton hoch als d rein Quinte; d groß liegen eine ganz Ton, und d übermäßig anderthalb Ton hoch als d rein Quinte.
§. 19.
d vermindert Septime enthalten eine halb Ton mehr als d klein Sexte; d klein liegen eine ganz Ton niedrig als d Oktave; d groß eine halb Ton unter d Oktave.
§. 20.
d vermindert Oktave sein um eine halb Ton niedrig als d rein; d rein bestehen aus fünf ganz und zweien halb Ton; d übermäßig liegen eine halb Ton hoch als d rein.
§. 21.
d klein None haben mit d klein Sekunde, und d groß mit d groß Sekunde gleich Sitz im Gebrauch.
eigentlich sein sie von jen um eine Oktave unterscheiden.
§. 22.
d Prime, Dezime, Undezime und Duodezime sein nichts anders als Oktave, Terz, Quarte und Quinte.
sie werden mit eine 1, 10, 11 und 12 andeuten, und kommen mehrenteils in d galant Schreibart und beim dreistimmeig Akkompagnement vor.
man brauchen sie, um d sangbar Fortschreitung d Stimme deutlich zu bemerken.
Z. E.
wir sehen hierbei, daß d Fortschreitung d 1 in d 2, und d 2 in d 1 natürlich sein, und deutlich ins Auge fällen, als wenn man von d 8 in d 2, und von d 2 in d 8 gehen wollen (a).
eben diese Deutlichkeit äußern sich bei d Gebrauch d 10, 11 und 12 (b).
man brauchen diese zusammen gesetzt Zahl nur alsdann, wenn d einfach, 7, 8 und 9 entweder darauf folgen, oder vorhergehen sein (c).
ferner geben diese Bezeichnung deutlich zu erkennen, ob man mit Zwoen Stimme in Terz oder in Sexte fortgehen sollen (d); eine Umstand, die in d fein Akkompagnement nicht allezeit willkürlich sein.
§. 23.
d Einklang im eigentlich Verstand sein:
wenn zwei oder mehrere Stimme auf eine Taste zusammen kommen.
er können also nicht wohl eine Intervall heißen.
d Oktave werden mehrenteils darunter verstehen, und wir werden weiter unten vom Einklang in diese Art besonders handeln.
einige wählen, statt d Prime, d Ausdruck Einklang, und bezeichnen er auch mit d 1.
§. 24.
d Intervall behalten in alle Oktave ihr Sitz und Name.
§. 25.
d Sekunde haben zwar mit d None gleich Sitz, sein aber, wie wir unten hören werden, von sie sehr unterscheiden.
§. 26.
d Intervall nehmen man, was ihr Größe betreffen, so wie es d Beschaffenheit d System mit sich bringen; folglich nehmen sie also auch d beim System vorgezeichnet Versetzungszeichen ohne besondere Andeutung mit an.
wenn z. E. beim System vor d F eine x stehen, so sein d Sexte zu A nicht mehr F, sondern Fis, und d bloß 6 werden übers A setzen.
§. 27.
wenn aber bei d Intervall Versetzungszeichen vorkommen, welche beim System nicht vorzeichnen sein, so werden es besonders andeuten.
§. 28.
eine Intervall heißen natürlich groß u. s. W. wenn es so sein, wie es d System abmalen: zufällig groß u. s. W. werden eine Intervall durch neu hinzu gefügt Versetzungszeichen.
§. 29.
eine Strich durch d Ziffer, oder eine x daneben, erhöhen d Intervall um eine halb Ton:
d Art d Bezeichnung mit d Strich sein überall bei wir Deutsche bekannt und gewöhnlich.
auch d Italiener haben sie; bloß d Franzose gehen hierinnen ab, und richten eine Verwirrung an.
man besehen Le Clair beziffert Baß, welche so wohl d natürlich groß als zufällig klein Intervall beide gleich, nämlich mit eine Strich, bezeichnen.
§. 30.
eine b durch d Ziffer, oder dabei, erniedrigen d Intervall um eine halb Ton:
§. 31.
eine ♮ durch d Ziffer, oder daneben, setzen d Intervall in seine natürlich Platz.
es sein, ohne mein Erinnern, bekannt, daß diese ♮ in d Tonart mit kreuzen erniedrigen, und in die mit Been erhöhen:
§. 32.
Zwei Strich, zwei Kreuz, oder eine einfach Kreuz durch d Ziffer, oder dabei, erhöhen d Intervall um eine ganz Ton:
d Andeutung durch zwei Kreuz sein d selten und undeutlich.
§. 33.
zwei Been, oder eine groß b durch d Ziffer, oder daneben, erniedrigen d Intervall um eine ganz Ton.
Z. E.
d groß b sein noch nicht sehr einführen, so bequem es auch sein.
§. 34.
d Zeichen, - und X, welche nach eine doppelt Versetzung d einfach wieder herstellen, sein zwar bei d Bezifferung nicht so gewöhnlich als es d genau Schreibart erfordern.
weil sie aber doch vorkommen können, so wollen wir sie mit anmerken, damit man nicht davor erschrecken.
§. 35.
man lassen es sich nicht befremden, wenn einige über d Note zuweilen Been und Strich durch d Ziffer, statt d viereckeig bei, setzen.
d verschieden Bedeutung diese bei Quadrat, welche bald erniedrigen bald erhöhen, können an dergleichen Zerstreuung Schuld haben.
Z. E.
von d falsch Quinte, auch von d klein und vermindern Septime sein man es eher gewohnt, daß sie mehrenteils mit eine bei erscheinen.
§. 36.
d Terz können, ohne 3, durch bloß versetzungs- und Wiederherstellungszeichen andeuten werden:
§. 37.
d Andeutung d Strich, d viereckeig und rund Been durch d Ziffer, wenn es sein können, sein am leicht zu übersehen, und zeigen bei d nahe neben einander stehend Ziffer deutlich an, welcher Ziffer diese Zeichen zukommen.
§. 38.
wenn diese Zeichen aufheben werden sollen, so müssen man es andeuten, sonst gelten sie fort.
§. 39.
dieselbe Umstand sein auch bei d Ziffer nötig, wenn sie über oft wiederholt Note stehen, welche sie eigen Akkompagnement haben.
man bleiben bei d erst Ziffer so lange, bis eine neu kommen:
hier werden zu d erst vier Note d Sexte viermal angeschlagen, ehe d Quinte eintreten.
§. 40.
d Ziffer, welche gerade über eine Note stehen, werden mit ihr zugleich angeschlagen; wenn sie sich aber zur recht Hand d Note seitwärts befinden, so schlagen man sie nach, ob sie gleich zur Note gehören und von sie abzählen werden:
§. 41.
es sein nicht gut, d Ziffer unter d Note zu setzen, weil dahin d Zeichen d forte und piano gehören:
es sein denn bei gewiß Stelle, wo es nicht zu ändern sein, wenn z. E. zwei Stimme in eine System übereinander stehen, eine für d Violoncello und d ander für d Klavier.
§. 42.
wenn bei Fuge d Eintritt d Thematum in d Grundstimme vorkommen, so spielen man nach d Vorschrift, und schlagen nicht eher Akkord an, als bis Ziffer kommen.
eben diese gelten überhaupt bei kurz Stelle, wo d recht Hand etwas obligat ausführen sollen; man pflegen diese in klein Note ausdrücken.
§. 43.
d Ziffer, die über eine Punkt stehen, wodurch d Note verlängern werden, schlagen man beim Eintritt d Punkt an; sie beziehen sich auf d vorhergehend Note.
§. 44.
d Ziffer, welche über eine kurz Pause stehen, werden zur Pause anschlagen, und beziehen sich auf d folgend Note:
§. 45.
d Ziffer über lang Pause werden zwar auch zur Pause anschlagen, sie beziehen sich aber auf d vorhergehend Note:
d geübt Ohr können gar bald d Beziehen, wovon in diese und vorhergehend § d Rede sein, aus d Zusammenhang entdecken.
§. 46.
man teilen d Ziffer, welche nachschlagen werden, folgend Gestalt in d Geltung d Baßnote ein.
wenn diese letztere zweien gleich Teil, und eine Ziffer, oder mehrere über einander seitwärts bei sich haben, so werden d Ziffer, die zur Seite stehen, zum zweit Teil d Baßnote anschlagen:
bei eine Note von zweien gleich Teil mit Zwoen Ziffer neben einander, teilen sich d Ziffer in d Geltung d Note gleich:
sein drei Ziffer neben einander über eine solch Note, so kommen d erst Hälfte d erst Ziffer, welche gerade über d Note stehen, zu, und d ander Hälfte fällen in gleich Teilung auf d zwei letztere Ziffer:
§. 47.
wenn eine Note von drei gleich, oder, welches einerlei sein, von zweien ungleich Teil, zwei Ziffer neben einander über sich haben:
so fällen d erst groß Teil, oder zweien Drittteil auf d erst Ziffer, und d klein Teil, oder eine Drittteil auf d letzte Ziffer:
Z. E.
bei eine Note von diese Art mit drei Ziffer neben einander, fällen auf jede Ziffer eine Drittteil:
§. 48.
diese Art d Einteilung sein d gewöhnlich; wer hiervon abgehen wollen, müssen es ausdrücklich andeuten, als z. E.
bei beide Exempel wollen d Vortrag diese Vorschlag, daß man von d obig Regel abweichen; d Stricheln, welche in mehrere Fall d Fortdauer eine Ziffer bedeuten, zeigen hier d Einteilung deutlich an.
einige lassen d Stricheln weg, und sondern d letzte Ziffer von d Zwoen ersten etwas ab: allein diese Art d Bezeichnung sein verwerflich, weil sie Zweideutigkeit veranlassen können.
oft wissen man nicht zuverlässig, ob d Komponist oder d Abschreiber d Ziffer so zusammen rücken und absondern haben.
Z. E.
in diese Fach fehlen es noch an Zeichen, wie wir weiter sehen werden.
§. 49.
bei folgend Exempel werden d Ziffer zu zweien gleich Teil in d Note einteilen:
§. 50.
weil also auf d Stand d Ziffer viel ankommen:
so müssen sowohl d Komponist als Kopist beim Schreiben auf genugsam Platz bedachen sein, zumal wenn viel Bogen und ander Zeichen d Vortrag über d Note setzen werden, damit d Ziffer da stehen können, wo sie sollen.
§. 51.
alle Intervall sein entweder konsonieren oder dissonieren.
§. 52.
eine Intervall, welche man ohne Vorbereitung, d. I. ohne, daß es in d vorig Griff schon da sein, anschlagen, verdoppeln, und in d Folge damit herauf oder hinunter gehen oder springen können, heißen konsonieren.
§. 53.
mit d klein und groß Terz, mit d rein Quinte, mit d klein und groß Sexte und mit d rein Oktave können man so verfahren; folglich sein diese Intervall konsonieren.
§. 54.
wir merken Beylänsig mit an, daß d Oktave und Quinte vollkommen Konsonanz heißen, weil sie (1) keine Veränderung als Konsonanz mit sich vornehmen lassen, sondern sogleich dissonieren, sobald sie groß oder klein machen werden; (2) weil eine einzig Anschlag von sie d Ohr so vergnügen, daß man niemals mit Zwoen fortschreiten dürfen.
es entspringen daher d bekannt und erst Hauptregel d Harmonie:
man müssen niemals mit zwei Oktave oder rein Quinte hinter einander in zwei Stimme in gleich Bewegung weder fortschreiten noch springen.
diese Vergehen heißen schlichtweg Quinte und Oktave machen:
d gerade Bewegung sein, wenn sich zwei oder mehrere Stimme zugleich hinauf oder herunter bewegen (a); bei d Gegenbewegung gehen und springen sie auseinander (b):
§. 55.
man wissen ohne mein Erinnern, daß man d verbieten Oktave nicht da suchen müssen, wo d Komponist aus gut Ursache zuweilen d Stimme, wie es heißen, im Unisono gehen lassen.
in d Verbindung d Akkord sein sie antreffen.
§. 56.
d Terz und Sexte heißen unvollkommen Konsonanz, weil sie groß und klein machen werden können, und doch gut klingen; d Ohr können auch viel Terz und Sexte hinter einander vertragen.
§. 57.
mit d übrig Intervall können man so eigentlich nicht verfahren, als wie wir bei §. 52. von d Konsonanz gehören haben: folglich sein sie aus d Ursache dissonieren.
§. 58.
d wesentlich Eigenschaft d Dissonanz liegen schon in d Benennung.
vermögen diese Benennung machen sie eine Übellaut.
hieraus folgen, daß man sie mit gewiß Umstand gebrauchen müssen.
ihr natürlich Härte müssen, so viel möglich, mindern werden.
diese geschehen, wenn man sie vorbereiten und auflösen, d. I. wenn sie vorher als Konsonanz schon da sein, und nachher wieder zu Konsonanz werden.
sie klingen einfach widrig genug, folglich dürfen man sie nicht verdoppeln; ihr Auflösung sein nötig, folglich werden diese Verdoppelung verbieten Oktave hervorbringen.
§. 59.
damit wir bei diese Gelegenheit eine deutlich Begriff von d Gebrauch d Dissonanz überhaupt bekommen, so sehen wir bei d erst Takt in folgend Exempel ihr Vorbereitung, und bei d zweit ihr Auflösung, vermögen welche sie entweder eine Stufe herunter oder hinauf treten:
§. 60.
d Auflösung sein bei d Dissonanz ganz und gar notwendig, aber d Vorbereitung nicht allezeit.
wir werden weiter unten von eine paar Fall handeln, wo ebenfalls d Auflösung wegbleiben können.
§. 61.
über liegend, oder in eine Ton bleibend Baßnote können alle Dissonanz unvorbereitet anschlagen werden.
weil hier keine Vorbereitung wegen d Unbeweglichkeit d Baß möglich sein:
so werden diese Mangel durch diese Unbeweglichkeit ersetzen.
§. 62.
aber auch außer diese Falle können viel Dissonanz bisweilen unvorbereitet vorkommen.
§. 63.
eine neu hinzugefügt Versetzungszeichen, welche eine vorbereitet Dissonanz noch mehr erniedrigen, heben d Vorbereitung nicht auf.
es folgen diese aus d, was wir im elft § anführen haben:
Z. E.
§. 64.
d Dissonanz werden oft wieder zu Dissonanz bei d Auflösung (A), auch ohne Auflösung, durch Vermittlung d Baß (b), zu letzt aber müssen doch d Hauptauflösung in eine Konsonanz geschehen:
diese Verfahren nennen man eine Aufhaltung (Retardatio) d Auflösung.
§. 65.
zuweilen warten d recht Hand d Eintritt d Baßnote, worüber eine Dissonanz auflösen werden sollen, nicht ab, sondern fällen mit d Auflösung vorher eine (a); dann und wann tun dasselbe d Baß (b):
beide Fall nennen man eine Vorausnahme (Anticipatio) d Auflösung.
§. 66.
wenn man vor d Resolution d Ton d Grundstimme mit eine ander in d recht Hand verwechseln:
so gehen eine Verwechselung d Harmonie vor:
§. 67.
wenn d Baß d Ton, worein eine Dissonanz in d recht Hand sollen auflösen werden, ergreifen:
so nennen man diese eine Verwechselung d Auflösung.
diese Dissonanz erhalten dadurch d Freiheit, und überlassen d Baß d Resolution:
wir überlassen d Komponist d gut Art, diese Freiheit sich zu bedienen, und machen sie d Akkompagnist hier nur bekannt.
§. 68.
unter d geschwind Note haben selten eine jede ihr eigen Akkompagnement.
von d Note, welche ohne Akkompagnement anschlagen werden, sagen man: sie gehen durch.
§. 69.
einzeln durchgehend Note werden nicht andeuten; wenn aber viel hinter einander vorkommen, so setzen man eine Querstrich darüber, welche so weit reichen, als d recht Hand ruhen sollen.
sie kommen bei allerlei Zeitmaß und Taktart in allerhand Figur vor.
bisweilen gehen d Hälfte von d Note durch (a); zuweilen wenige als d Hälfte (b); manchmal gehen bei geschwind Zeitmaß, und wenn d Note kurz sein, die allermeist durch (c):
§. 70.
bei eine lang Dauer durchgehend Rote können die zuletzt da gewesen Akkompagnement wiederholen werden:
§. 71.
bei gewiß Gelegenheit, welche an ihr Ort vorkommen werden, pflegen man auch von d Intervall zu sagen: sie gehen durch.
diese können auf dreierlei Art geschehen: (1)
wenn d Baß liegen bleiben:
(2)
wenn bei d Bewegung d Baß d Ziffer liegen bleiben:
(3)
wenn sich beide bewegen:
§. 72.
bei geschwind Trommelbaß, woran man sich steif spielen können, lassen man auch zuweilen in d link Hand Note durchgehen.
d mehrere hiervon können man im erst Teil meine Versuch, in d Einleitung, in eine Note nachsehen.
§. 73.
d Ausdruck Durchgang (Transitus) brauchen man eigentlich von stufenweise gehend Baßnote.
§. 74.
wenn alsdann d gehörig Akkompagnement bloß auf d d innerlich Wert nach lang Note fällen:
so sein d Durchgang regulär (transitus regularis).
unter Note von gleich Geltung sein d erst, dritt u. s. W. d innerlich Wert nach (virtualiter) lang; und d zweit, viert u. s. W. kurz:
§. 75.
wenn d Begleitung, welche d virtualiter kurz Note zukommen, vorausnehmen, und zur lang Note anschlagen werden, so sein d Durchgang inregulär (transitus irregularis) und d Note heißen man alsdann Wechselnote:
§. 76.
wenn man d anschlagend Note nicht beziffern wollen, so setzen man entweder d Ziffer über d nachschlagend Note allein, oder bezeichnen d anschlagend Note noch oben eine entweder mit eine Seitenstrich, eine Null, eine halb Null, oder eine M, welche, wenn es nötig sein, verlängern werden:
d Zeichen mit d schräg Strich bei Nummer (2) sein d gut.
§. 77.
diese inregulär Durchgang bestehen aus solch Vorausnahme d Auflösung, davon wir einige im §. 65.
bei (a) sehen haben.
§. 78.
man brauchen d Dissonanz, welche in beiderlei Art von Durchgang vorkommen, wenn sie gleich vorbereiten sein, nicht allezeit auflösen:
§. 79.
dieselbe Freiheit haben man bei Dissonanz, welche durch Verwechselung d Klanggeschlecht zu Konsonanz werden:
§. 80.
hingegen werden wir in d Folge sehen, daß d Konsonanz zuweilen ihr Freiheit verlieren, und wie Dissonanz vorbereiten und auflösen werden.
zweit Kapitel.
vom harmonisch Dreiklang.
Erster Abschnitt.
§. 1.
d vollkommen Harmonie von Konsonanz, mit die sich mehrenteils eine Stück anfangen, und allezeit endigen, sein d eigentlich harmonisch Dreiklang.
§. 2.
es bestehen solch aus d Grundton, die Quinte und Terz.
§. 3.
wenn hierzu d Oktave nehmen werden, so entstehen d eigentlich Akkord, bei welche d Quinte rein sein müssen; bloß d Terz können verändern und groß oder klein werden.
§. 4.
diese Akkord heißen hart, wenn d Terz groß sein; und weich, wenn d Terz klein sein.
§. 5.
d uneigentlich harmonisch Dreiklang haben entweder eine falsch oder eine vergrößert Quinte bei sich.
§. 6.
man nennen er im erstere Falle d vermindern, und im letztere, d vergrössert Dreiklang.
§. 7.
wir werden d Lehre von diese uneigentlich Dreiklang, welche Dissonanz bei sich haben, abhandeln, sobald wir mit d konsonierend Akkord zu Ende sein.
§. 8.
d eigentlich Akkord können, wie alle vierstimmeig Satz, in drei Lage verändern werden; einmal können d Quinte, einmal d Oktave und einmal d Terz in d Oberstimme sein:
Z. E.
§. 9.
wenn über eine Note, welche nicht durchgehen, entweder gar nichts, oder eine Versetzungszeichen allein, oder eine 8, 5, 3 einzeln, oder zwei davon, oder alle drei stehen:
so greifen man d eigentlich Akkord.
§. 10.
weil bei diese Akkord d Quinte rein sein müssen:
so nehmen man sie auch ohne Andeutung rein:
§. 11.
es können nach Beschaffenheit d Umstand d Oktave wegbleiben, und sowohl d Terz als Quinte verdoppeln werden.
§. 12.
wenn aber d Terz zufällig groß sein, so werden sie nicht verdoppeln.
§. 13.
im dreistimmeig Akkompagnement bleiben d Oktave weg, es sein dann, daß wegen eine Auflösung oder wegen d Gesang d Hauptstimme d Quinte dafür weglassen werden.
§. 14.
bei d zweistimmeig Begleitung nehmen man, wenn es keine ander Umstand hindern, d Terz allein.
§. 15.
man merken sich, um auf d System eine gemein Akkord leicht finden zu lernen, daß Note auf drei Linie oder drei Spatiis, welche zunächst über einander sein, eine Dreiklang abgeben.
§. 16.
wenn ich zweien Ton greifen, wo drei Taste dazwischen sein, so haben ich d groß Terz; sein aber nur zwei Taste in d Mitte, so sein d Terz klein.
§. 17.
d Gegenbewegung sein überhaupt beim Akkompagnement d schön und sicher, besonders bei unsere Akkord; man entgehen dadurch d offenbaren und verdeckt Quinte und Oktave.
§. 18.
verdeckt Quinte und Oktave erkennen man, wenn bei Zwoen in d gleich Bewegung springend Stimme d ledig Intervall ausfüllen werden, und bei diese Ausfüllung in einige von d letzte Note Quinte und Oktave vorkommen:
§. 19.
man können sie noch eher in d Mittelstimme unter sich, und gegen d Baß, als in d Oberstimme gegen d Baß erlauben, weil bei d letztere auf eine genau Reinheit und auf d gut Gesang hauptsächlich sehen werden müssen; diese Progression aber machen eine unrein, und folglich schlecht Gesang.
§. 20.
folgend verdeckt Quinte können auch in d äußerst Stimme angehen:
Z. E.
§. 21.
zwei offenbaren Quinten von verschieden Art können auf einander folgen.
§. 22.
im Heruntergehen können in alle Stimme auf eine rein Quinte eine falsch folgen:
aber d Folge eine rein Quinte auf eine falsch erlauben man nur aus Not, und nicht leicht in d äußerst Stimme:
§. 23.
im Heraufgehen sein d Progression von eine rein Quinte zur falsch gut (A), als von eine falsch zur rein, weil d falsch Quinte von Natur sich herunter neigen (b):
beide Art gehören in d Mittelstimme.
§. 24.
mit d recht Hand überschreiten man nicht leicht d zweigestrichen F:
es sein dann, daß d Baß sehr hoch gehen, oder statt d Baßschlüssel eine hoch in d Grundstimme stehen, oder eine gewiß Zierlichkeit in d Höhe ausdrücken werden sollen, wenn zum Exempel d Lage bei eine wiederholt Passagie verändern werden sollen u. s. W.
§. 25.
tief als d Hälfte d ungestreichen Oktave, dürfen d recht Hand nicht wohl gehen; es sein dann dergleichen Umstand im Gegenteil vorhanden, wie wir im vorig § anführen haben.
§. 26.
bei d Information können man diese vorgeschreiben Höhe und Tiefe überschreiten, damit d Scholar d Exempel in alle Lage üben können, und dadurch überall bekannt werden.
§. 27.
außerdem pflegen d recht Hand mit d Oberstimme im Bezirk d Diskantsystem anfangen; wenn dasselbe d Grundstimme innerhalb ihr Baßsystem tun.
§. 28.
man können d Grund zum Akkompagnement nicht gut legen, als wenn man seine Schüler alle vier und zwanzig Akkord aufs genau lernen lassen.
diese müssen nach und nach geschehen; man lassen sie diese Akkord in alle drei Lage auf d ganz Tastatur hinauf und herunter greifen.
im Anfang sein man zufrieden, wenn diese langsam geschehen; nach und nach aber müssen man beständig auf eine mehrere Hurtigkeit diese Übung dringen, damit d Hand endlich d nötig Fertigkeit erhalten, jede Akkord, welchen man nur wollen, sogleich ohne Anstoß anschlagen.
§. 29.
d Anfang müssen mit eine paar solch Akkord geschehen, und man gehen nicht eher weiter, als bis d hinlänglich Wissenschaft und Fertigkeit davon da sein.
§. 30.
man verbinden in d Folge eine Lektion mit d ander; auf diese Art werden d Alte immer wiederholt und nicht vergessen.
§. 31.
sowohl hier, als bei alle übrig Aufgabe, müssen man d Scholar fleißig nach d Intervall fragen, damit sie bei d mechanisch Fertigkeit im Treffen auch im Stand bleiben, solch ohne lang Besinnen gleich hersagen.
ich haben diese Anmerkung aus d Erfahrung nötig befinden, weil viel durch eine lang Übung und ihr gut Ohr d meiste Akkord und Ziffer treffen, ja ganz Stück begleiten, ohne daß sie dafür können; d Intervall sein sie so wenig bekannt als d Regel.
so nützlich und nötig eine gut Ohr sein:
so verführerisch und schädlich können es sein, wenn man sich lediglich darauf verlassen, und d Kopf nicht dran streng wollen.
§. 32.
man nehmen d Akkord da, wo sie am nächst sein.
diese sein überhaupt beim Akkompagnement zu merken.
§. 33.
wenn also d Baß um zwei Stufe steigen:
so behalten man d Intervall, welche zur letzte Note schon da sein, und nehmen nur d Quinte aufs neu dazu:
und wenn er um zwei Stufe fällen; so haben man bloß d Oktave aufsuchen:
§. 34.
steigen oder fällen aber d Baß um eine Stufe:
so brauchen man in alle Stimme d Gegenbewegung:
Z. E.
§. 35.
steigen d Baß, mit Zwoen groß Terz über sich, um eine halb Ton eine Stufe hoch:
so gehen man entweder mit d Quinte und Terz von einander in d Oktav, oder zusammen in d Einklang; folglich nehmen man zur letzte Note d Terz doppelt, und d Oktave bleiben weg:
nehmen man diese Gang rückwärts, so müssen bei d erst rot d Oktave weglassen, und d Terz doppelt nehmen werden:
widrigenfalls begehen man mit d eine Stimme eine unmelodisch Fortschreitung in d übermäßig Sekunde, welche zu vermeiden sein:
§. 36.
d Quinte müssen bei d Schluß niemals in d Oberstimme sein.
d Oktave sein hierzu d geschickt Intervall, wenn man können; nächst diese aber d Terz, nur müssen d Schlußnote d Hauptstimme nicht tief sein, als diese Terz.
§. 37.
wenn beide Hand einander zu nahe kommen, oder d recht Hand zu tief herunter sein:
so können man über eben dieselbe Note, wenn sie nicht zu geschwind sein, d Akkord in eine hoch Lage noch einmal wiederholen; haben man aber d Zeit nicht hierzu, so nehmen man in d Höhe noch eine Stimme mehr, und verlassen in d Folge d unter.
diese Hilfsmittel brauchen man (1) nur aus Not, weil ich glauben, daß man außerdem bei vier regulär Stimme bleiben und nicht leicht darüber gehen müssen; (2) bei Konsonanz, weil d Dissonanz d Akkompagnement mehr einschränken.
zweit Abschnitt.
§. 1.
man dringen bei seine Schüler fleißig auf d Gegenbewegung auch alsdann, wenn sie nicht höchstnötig sein.
in d Übungsexempel bringen man zu d Ende alle möglich verführerisch Gang vor, um sie d Fehler, so dabei vorgehen können, deutlich zu zeigen.
hier tun d Aussetzen d Generalbaß besonders gut Dienst.
§. 2.
endlich, wenn man merken, daß sie d Gefährlichkeit vollkommen kennen, so können man sie auch d Fall zeigen, wo zuweilen, d Gesang wegen, die gerade Bewegung d andere vorziehen sein, z. E.
§. 3.
wir sehen aus diese Exempel, daß es gut tun, wenn d Oberstimme in gleich Bewegung mit d Baß in Terz fortgehen.
d groß Terz besonders mögen gerne in d Höhe gehen, wenn es durch eine vorbereitet Dissonanz, oder durch d Gefahr eine widrig Verdoppelung nicht hindern werden, als z. E.
§. 4.
daher müssen man bei folgend Exempel, wenn man nun schon einmal d groß Terz oben haben, nicht mit ihr durch d Gegenbewegung in d Quinte herunter fallen:
Z. E.
sondern lieber eine klein Übel, nämlich verdeckt Oktave, wählen, als obig unnatürlich Fortschreitung bei eine Kadenz:
§. 5.
d zufällig groß Terz lieben am meiste d Aufsteigen (a); daher nehmen man zur letzte Note d dritt Exempel, wenn d Oktave vorher in d Septime gehen sein, eine Stimme noch dazu, damit d Dreiklang am Ende vollkommen da sein (b): wenn man aber d Quinte verlassen, und dafür d Septime ergreifen, so sein diese Hilfsmittel alsdann nicht nötig (c):
§. 6.
beim vierstimmeig Akkompagnement nehmen man es mit diese groß Terz, wenn sie nicht oben liegen, so genau nicht, sondern sie können herunter springen:
§. 7.
sein d Akkompagnement aber dreistimmeig, so gehen man mit d groß Terz auch in d Mittelstimme in d Höhe, und sehen nicht auf d Vollständigkeit d Dreiklang:
§. 8.
unsere Akkord werden zwar ohne Andeutung greifen:
wenn man aber d Ziffer, welche seine Intervall anzeigen, einzeln, oder zusammen über Note antreffen, so haben es seine gut Ursache.
bald sein Dissonanz, welche über dieselbe Note in unsere Akkord auflösen werden, daran Schuld (a); bald werden zu mehrere Deutlichkeit aus d Akkord Ziffer über eine Note setzen, wenn Dissonanz nachschlagen werden (b), oder d ganz Harmonie sich verändern (c); bald pflegen man dadurch d Akkompagnement eine Note zu bemerken, welche durchgehen scheinen (d).
in alle diese vier Fall nehmen man d ganz Akkord.
§. 9.
zuweilen aber wollen man, bei geschwind gehend Note, durch darüber gesetzt Terz, d Begleiter zu verstehen geben, daß d recht Hand mit diese Intervall ganz allein d Grundstimme in gleich Bewegung folgen sollen:
§. 10.
d Übungsexempel über d eigentlich Akkord müssen sich nicht über d natürlich Modulation erstrecken, damit d Gehör nicht auf einmal mit alle vier und zwanzig Ton gleichsam überschütten werden.
man müssen es vielmehr beizeiten vor Ausschweifung bewahren, und an eine natürlich Zusammenhäng d Harmonie gewöhnen.
wenn diese kurz Exempel in alle Tonart übersetzen werden:
so kommen d Akkord ohnedem alle vor; man sehen durch diese Übersetzen hernach d Ursache ein, warum gewiß Ton zuweilen mit kreuzen, zuweilen mit Been schreiben werden, und doch dieselbe bleiben, z. E.
§, 11.
folgend klein Exempel mögen hinlänglich sein, meine Meinung wegen d vorhergehend § zu erklären.
d Ziffer über d Note zeigen d Intervall in d Oberstimme bei d gut Lage an.
§. 12.
wenn d Akkord im geteilt Akkompagnement vorkommen, so sein entweder eine Zierlichkeit oder Notwendigkeit daran Schuld.
so viel eine Akkompagnist hiervon zu wissen nötig sein, werden an seine Ort in deutlich Exempel vorkommen.
d geteilt Akkompagnement sein, wenn d link Hand auch etwas von Ziffer nehmen, ohne daß d Satz vollstimmig werden.
d Harmonie werden dadurch zerstreuen und folglich oft schön; d Auflösung d Dissonanz machen diese zuweilen notwendig.
§. 13.
was wir oben von d Prime, Decime und Duodecime anführen haben, gelten auch hier.
dritt Kapitel.
vom Sextaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
d Sextaakkord, welche bloß d groß und klein Sexte angehen, bestehen aus lauter Konsonanz, nämlich d Sexte, Terz und Oktave.
§. 2.
d gewöhnlich Bezeichnung diese Akkord sein eine 6 allein; außerdem finden man zuweilen d übrig Intervall aus gewiß Ursache mit andeuten.
§. 3.
d nötig Versetzungszeichen müssen bei d Andeutung nicht vergessen werden.
§. 4.
d Unterterz vom Grundton sein d Sexte davon, und d Dreiklang von diese Unterterz oder Sexte sein d Sextaakkord.
§. 5.
man nehmen d Sextaakkord mit d Oktave am selten, etwa bei einzeln Grundnote mit d 6, und aus Not, wenn es d Dissonanz fordern u. s. W. man verdoppeln lieber d Terz oder Sexte und lassen d Oktave weg.
§. 6.
bei diese Verdoppelung, welche sowohl mit d Einklang als mit d Oktave geschehen können, gehen keine Ziffer verlieren.
d Intervall eine eigentlich Akkord, welche er enthalten, bleiben allezeit:
hingegen entgehen man dadurch viel Fehler, und d gut Gesang werden erhalten, wie wir weiter sehen werden.
§. 7.
folgend Regel sein bei d Verdoppelung zu beobachten:
(1)
bei d natürlich groß Sexte mit d groß Terz überhaupt, können man von beide Intervall verdoppeln, welches man wollen:
(2) weder d natürlich noch zufällig groß Sexte werden verdoppeln, wenn sie d klein Terz bei sich haben.
(3)
wenn aber d zufällig groß Sexte eine zufällig groß Terz bei sich haben, so lassen sich beide verdoppeln; in diese einzig Falle werden eine Terz von diese Art verdoppeln:
Z. E.
(4)
eine zufällig erhöhend Versetzungszeichen vor eine Grundnote mit d Sextaakkord werden nicht verdoppeln (a): wenn aber über solch Note d Sexte zufällig groß sein, so können es verdoppeln werden (b):
§. 8.
d dreistimmeig Sextaakkompagnement bestehen aus d bloß Terz und Sexte.
§. 9.
bei d zweistimmeig Begleitung unsere Ziffer verlieren man allezeit eine Intervall; sie kommen also nicht leicht vor.
wenn d Hauptstimme viel Sexte hinter einander piano vortragen haben, so sein diese d Fall, da d Akkompagnist d Terz allein dazu nehmen:
§. 10.
wenn bei gehend, oder in Terz springend Grundnote viel Sexte hinter einander vorkommen, so brauchen man d Verdoppelung wechselsweise, um keine Oktave zu machen:
obgleich d Notwendigkeit d Verdoppelung bei diese gehend Baßnote groß sein, als bei d springend:
so verdoppeln man doch gerne bei d letztere um d gut Gesang in d Oberstimme Willen.
§. 11.
diese Gang werden am bequem dreistimmeig akkompagnieren, wenn d Zeitmaß hurtig sein.
man haben alsdann nur eine gut Lage; bei d zweit werden aus d Quarte Quinten.
d Sexte müssen also beständig oben liegen; auch beim vierstimmeig Akkompagnement sein diese d fangbar und sicher Lage.
§. 12.
wenn man d Sextaakkord mit d Oktave nehmen, so greifen man d letztere nicht gerne in d Oberstimme.
§. 13.
d unmelodisch Fortschreitung (x) werden durch d Verdoppelung vermeiden:
§. 14.
wenn auf d 6 gleich darauf eine 5 folgen, so gehen man in dieselbe Stimme mit d Sexte in d Quinte, und lassen d übrig Stimme liegen.
diese Aufgabe kommen zuweilen oft hinter einander vor.
man können alle drei Art d Sextaakkompagnement brauchen, wenn nur d oben angeführt Regel wegen d Verdoppelung auch hier in acht nehmen werden.
wenn diese folgend Exempel in d übrig Lage übersetzen werden:
so kommen d Verdoppelung mit d Einklang mit vor.
bei eine paar Exempel mit d doppelt Terz finden wir, daß d eine Terz zuweilen d Quinte ergreifen, indem d Sexte liegen bleiben; man vermeiden dadurch Sprung, und können sich in d Lage erhalten, welche ohne diese Hilfe nicht wohl möglich sein, wenn diese Aufgabe nur einmal vorkommen:
§. 15.
wenn über eine Note 56 stehen:
so schlagen man beim Eintritt d Note d eigentlich Akkord an, und gehen mit d Quinte in d Sexte.
d übrig Stimme bleiben liegen; kommen diese Satz aber oft hinter einander vor:
so sein d dreistimmeig Akkompagnement mit d Terz allein d leicht, und bei geschwind Note in Stück, welche ohnedem eine stark Begleitung nicht nötig haben, d vorzüglich.
§. 16.
sollen in diese Falle d Begleitung vierstimmeig sein:
so helfen man sich gar leicht, um keine Fehler zu machen, durch d Verdoppelung, weil d ganz Aufgabe aus Konsonanz bestehen.
d Exempel, wo beide Art d Verdoppelung abwechseln, sein d gut.
von diese regelmäßig Verdoppelung müssen man d dissonierend falsch Quinte, die sich mit einmischen können, ausschließen (a); hiernächst vermeiden man d Sprung in d übermäßig Quarte (b).
d springend Akkompagnement mit, und ohne Verdoppelung bei (c) sein nicht Unrecht, aber nicht allezeit schön.
bei (d) sehen wir eine Exempel im geteilt Akkompagnement.
d falsch Quinte scheinen zwar wider ihr Art bei (a) (b) (c) (d) im durchgehen in d Höhe zu gehen: allein wenn man d Satz genau betrachten, so sehen man d Auflösung deutlich:
§. 17.
in d galant Schreibart kommen zuweilen @ vor.
diese sein eine dreistimmeig Satz, und müssen von dieselbe Signatur, welche vier Stimme erfordern, sehr wohl unterscheiden werden.
hier sein es gut, eine Unterscheidungszeichen zu bestimmen, weil d Fall, wo diese Bezifferung vorkommen, oft zweideutig sein.
diese @ treffen man über Grundnote an, wo zuweilen d Terz (A), zuweilen d Quarte (b), zuweilen gar keine Ziffer weiter, ohne groß Härte, zur viert Stimme genehmen werden können, wenn man nicht bei drei Stimme bleiben müssen (c).
§. 18.
wenn man aber d Begleitung vierstimmeig einrichten haben:
so kommen diese Signatur bei Auflösung vorhergehend Dissonanz (A), auch außerdem, wenn man d Modulation eine Stimme deutlich bemerken wollen, vor (b).
da nun diese letztere Ursache auch bei diese dreistimmeig Satz da sein, und keine Unterscheidungszeichen hinsetzen werden:
so können man nichts gut anraten, als hören und urteilen.
§. 19.
d Vorgang und d Folge doppelt Ziffer sein mehrenteils in diese Falle eine Zeichen, daß d Accomgagnement dreistimmeig sein sollen; deswegen wenn man über diese Signatur eine telemannischen Bogen setzen (@):
so werden man d vorhergehend und folgend dreistimmeig Satz leicht daran erkennen.
§. 20.
wenn d Sexte d vermindert Oktave bei sich haben:
so greifen man weiter nichts dazu.
diese Oktave gehen herunter, und werden als eine Vorhaltung d folgend Note ansehen.
folgend Exempel sein merkwürdig; beim letztere kommen @ vorher, und ♮￼ folgen im durchgegehen nach:
§. 21.
d übermäßig Sexte sein eine Dissonanz, welche mit (a) und ohne Vorbereitung (b) vorkommen, allezeit aber in d Höhe gehen.
d nötig Versetzungszeichen werden mit d Ziffer andeuten.
wenn mit diese Sexte weiter keine Signatur über d Grundnote stehen:
so haben sie im dreistimmeig Akkompagnement d Terz bei sich, welche, wenn d Satz vierstimmeig sein sollen, verdoppeln werden.
§. 22.
d vermindert dissonierend Sexte kommen selten vor.
sie erfordern eine besondere Liebhaber.
wer sie brauchen, die vorbereiten sie und lösen sie im Heruntergehen auf.
am leidlich klingen sie, wenn sie d groß Terz allein bei sich haben.
d nötig Versetzungszeichen dürfen hier auch nicht fehlen:
Z. E.
zweit Abschnitt.
§. 1.
man merken überhaupt, daß d Vorhersehen auf d Folge am notwendig bei solch Aufgabe sein, wo mehr als eine Art d Begleitung vorkommen.
man haben nicht allezeit d frei Wahl, weil man sich auf d folgend Fall geschickt machen müssen.
§. 2.
bei d Kadenz, zumal wenn statt @, d klein Sexte mit d zufällig groß Terz gleich eintreten, nehmen man gerne d Oktave zur Sexte (a); ingleichen sein sie notwendig, wenn d Vorbereitung (b), oder d Auflösung (c) eine folgend Dissonanz diese fordern.
beim letzte Exempel sein d Oktave nötig, um d unnötig Sprung aus d Weg zu gehen.
auch hier können man zur Vorsicht eine telemannischen Bogen setzen (1d1a3;6).
§. 3.
wenn in d Grundstimme eine Note mit d Sextaakkord um eine Stufe in d Höhe treten, wobei diese letztere Note @ über sich haben:
so nehmen man am sicher d Oktave zur Sexte, wenn es sein können.
diese Fortschreitung d Stimme sein d gut (a).
bei d doppelt Terz gehen in eine von d drei Stimme eine Sprung vor (b).
mit so viel Recht eine Komponist zuweilen aus gut Ursache in d Mittelstimme Sprung anbringen, mit eben so zureichend Grund vermeiden sie eine Akkompagnist so viel möglich.
d doppelt Sexte können bei unsere Exempel leicht Anlaß zu Quinte geben (c); wollen man sie vermeiden, so müssen man in Zwoen Stimme Sprung vornehmen (d).
ich sagen oben mit Fleiß:
wenn es sein können, weil man dann und wann zwingen werden, entweder d Sexte oder Terz zu verdoppeln.
an d Verdoppelung d Terz können eine zufällig Erhöhungszeichen Schuld sein, welches man nicht verdoppeln dürfen (E); d Verdoppelung d Sexte können Dissonanz verursachen, welche gehörig auflösen werden müssen, wie wir bei (F) an d Septime und übermäßig Quinte sehen:
§. 4.
wenn bei eine Grundstimme Note mit viel Sexte nach einander stufenweise herauf und hinunter gehen, und sich durchgehend Note mit einmischen:
so werden dadurch d Notwendigkeit d Verdoppelung bei d vierstimmeig Begleitung nicht aufheben;
§. 5.
daß selbst d Gegenbewegung bei gewiß Lage nicht allezeit hinlänglich sein, Quinte zu vermeiden, sehen wir aus folgend Exempel.
durch d Verdoppelung werden diese Fehler verbessern (a). bei (b) tun d Gegenbewegung in alle Lage ohne Verdoppelung gut, bloß d Lage bei (c) taugen nicht:
§. 6.
d Verdoppelung mit d Einklang machen in d Oberstimme eine gut Gesang, halten d Lage gut zusammen, als d mit d Oktave, und sein also oft vorzüglich, wie wir aus folgend Exempel sehen:
§. 7.
wenn man nicht gehörig auf d Folge sehen, und d Sextaakkord danach einrichten, so sein es noch eine Glück, wenn man d Fehler kaum entgehen können.
im erstere folgend Exempel müssen man bei d durchgehend Note d Oktave wieder ergreifen, damit d Septime vorherliege (a).
diese Art von Baß sein überhaupt für d Akkompagnist bequem, sie erlauben so viel Zeit, daß man sich allenfalls vorher besinnen können, was anschlagen werden sollen.
indessen werden diese Nothhülfe bei (a) niemals zur Schönheit werden.
beim zweit Exempel müssen d klein Terz zur groß Sexte verdoppeln werden, oder man müssen, wenn d Oktave zur Sexte schon anschlagen sein, d geteilt Akkompagnement wählen, weil d Quarte da, wo sie sein, liegen bleiben müssen (b); aus d Ursache müssen man bei d letzte Exempel entweder d Sexte beim Sextquartaakkord verdoppeln (x), oder über d folgend A bei d zweit Hälfte diese Note d Verdoppelung fahren lassen, und dafür d Oktave ergreifen, damit d Septime vorbereiten sein: (c)
§. 8.
bei folgend erst Exempel, wo zwei Verdoppelung hinter einander vornehmen werden müssen, sehen wir d Notwendigkeit mit d Art d Verdoppelung abwechseln, damit keine Oktave vorgehen.
bei d letztere Exempel nehmen diese Notwendigkeit wegen mehrere Verdoppelung zu.
auf diese Art bleiben man in d Lage, und vermeiden unnütz Sprung:
§. 9.
d groß Sexte, wenn sie d klein Terz bei sich haben, neigen sich in d Höhe, folglich sein d letztere Akkompagnement bei folgend Exempel d erstere vorziehen.
diese Anmerkung sein am nötig, wenn d Sexte in d Oberstimme liegen:
§. 10.
d Verdoppelung im Einklang erlauben mehr Freiheit als d in d Oktave.
bei jene können allenfalls eine zufällig Erhöhungszeichen verdoppeln werden, wenn man z. E. d Sprung aus d Weg gehen wollen:
da diese d Komponist zuweilen in ihr Mittelstimme tun, wobei doch allezeit diese Verdoppelung zweien Ton hören lassen:
so können man es d Klavieristen noch eher erlauben, weil auf ihr Instrument nur eine Anschlag zum Gehör kommen.
§. 11.
d im erst Abschnitt §. 10. angeführt Gang, wenn er dreistimmeig spielen werden, nehmen sich am gut aus, wenn d Stimme vom Baß nicht zu weit entfernen sein, weil sonst d einzeln Quarte zu sehr hervorstechen.
übrigens dürfen man wegen diese Quarte, weil sie herauf und herunter gehen und springen, keine Unruhe haben; es sein Quarte gegen d Mittelstimme, aber nicht gegen d Baß.
man sein nur besorgt, daß sie durch d Umkehrung nicht zu Quinte werden.
§. 12.
wenn bei eine unbeziffert Baß, die darüber stehend Hauptstimme durch eine kurz Note d Terz oder Sexte verändern:
so kehren man sich hieran nicht, sondern bleiben bei d schon gegreifen Ziffer, wenn auch d Zeitmaß langsam sein:
§. 13.
zuweilen nötigen wir d Folge, d Akkompagnement d Sexte fünfstimmeig einrichten:
§. 14.
es sein schon mehr als einmal anführen werden, daß man beim Akkompagnement d Fortschreitung in d übermäßig Sekunde zu vermeiden haben.
da aber d ungeachtet diese Progression in d Melodie oft eine Zierde sein, so ereignen sich daher gewiß Fall, wo man sie nicht allein ohne Verantwortung brauchen, sondern man werden d Gesang verderben, wie wir bei (a) sehen, wenn man d Akkompagnement anders einrichten.
außer d vermeiden man diese Fortschreitung billig.
viert Kapitel.
von d uneigentlich vermindern harmonisch Dreiklang.
§. 1.
d uneigentlich vermindert Dreiklang haben, im vierstimmeig Akkompagnement, außer d falsch Quinte noch d klein Terz und Oktave bei sich.
bei d dreistimmeig Begleitung bleiben d Oktave weg.
§. 2.
er werden entweder gar nicht, oder durch d gewöhnlich Signatur d falsch Quinte (5b) andeuten.
in d Tonart mit kreuzen können, statt d rund Bees, eine viereckeig bei d 5 stehen (5♮).
zuweilen stehen d übrig Ziffer diese Dreiklang noch mit über d Grundnote.
§. 3.
d Zeichen d falsch Quinte allein werden oft d Bequemlichkeit wegen über Grundnote setzen, wo diese Intervall d Sexte bei sich haben.
d Modulation müssen alsdann entscheiden, ob unsere Dreiklang, oder d Sextquintaakkord greifen werden sollen.
im erstere Falle setzen d Herr Kapellmeister Telemann mit gut Grund in seine Bezifferung eine Bogen über d @.
d Versetzungszeichen behalten diese Ziffer demungeachtet, wenn es nötig sein (@).
hierdurch werden alle Verwirrung vorbeugen, und d Ungeübte, welche noch nicht hinlänglich Einsicht in d Modulation haben, werden aus eine groß Verlegenheit ziehen.
§. 4.
d falsch Quinte sein eine Dissonanz, welche mit (a), und ohne Vorbereitung (b) vorkommen, und bei d Auflösung herunter gehen:
§. 5.
sie kommen öfter mit ander Ziffer, als mit d Oktave und Terz vor, wie wir in d Folge sehen werden.
unsere Dreiklang klingen dreistimmeig gut, aber vierstimmeig etwas leer.
wenn man, statt d Oktave, alsdann d Terz verdoppeln, so konsonieren alle Mittelstimme unter sich, diese machen er erträglich:
sein aber d Oktave in d Oberstimme, so klingen er am schlecht.
d Einrichtung d Lage hängen noch eher von eine vorsichtig Begleiter ab, als d Verdoppelung.
d Auflösung eine Dissonanz können d letztere zuweilen verhindern:
§. 6.
wenn vor d Grundnote, mit unsere Dreiklang, eine zufällig Erhöhungszeichen stehen, so lassen man d Oktave weg, und verdoppeln d Terz (a).
diese Verdoppelung sein auch außerdem zuweilen notwendig, um eine gut Gesang zu erhalten, und unmelodisch Sprung zu vermeiden (b):
§. 7.
d zweit Klangstufe in weich Tonart leiden d falsch Quinte, sowohl mit d Oktave, als auch mit d groß Sexte, über sich:
wenn nun bei folgend Exempel d Baß nicht beziffern sein, d Hauptstimme aber über d Baß stehen, so sein wegen d Folge diese Bezifferung d gut, welche unter d Grundnote stehen. bei (a) sehen wir, daß man in d unvorbereitet falsch Quinte springen können.
diese Dissonanz haben bei unsere Dreiklang mehr Freiheit, als außerdem:
fünft Kapitel.
von d uneigentlich vergrössert harmonisch Dreiklang.
§. 1.
d uneigentlich vergrößert Dreiklang haben außer d übermäßig oder vergrössert Quinte bei d vierstimmeig Begleitung noch d groß Terz und Oktave bei sich.
im dreistimmeig Akkompagnement bleiben d Oktave weg.
§. 2.
d dazu gehörig Grundnote haben entweder d Zeichen d übermäßig Quinte allein (5)
(5♮), oder nebst diese d übrig dazu gehörig Ziffer über sich.
§. 3.
d übermäßig Quinte sein eine Dissonanz, welche nicht leicht ohne Vorbereitung vorkommen, und bei d Auflösung in d Höhe treten.
man finden sie, wenn d Komponist zuweilen, wegen d Zierlichkeit d Gesang, statt d rein Quinte, diese übermäßig Intervall nehmen (a); außerdem kommen sie mehrenteils bei eine aufgehalten Sexte vor (b); dann und wann sein sie wegen d Modulation ohne Andeutung notwendig (c):
§. 4.
d Verdoppelung d Terz, mit Weglaßung d Oktave, tun bei unsere Dreiklang nicht übel, weil d Mittelstimme alsdann insgesamt unter sich konsonieren:
§. 5.
weil d übermäßig Quinte in unsere Dreiklang mehrenteils als eine Zierlichkeit vorkommen, so vertragen sie d dreistimmeig Akkompagnement eher als d vierstimmeig.
diese letztere kommen eigentlich vor, wenn diese Dissonanz mehr Ziffer bei sich haben.
§. 6.
eine langsam Modulation durch halb Ton, wobei unsere Quinte vorkommen, werden dreistimmeig begleiten.
diese halb Ton in d Hauptstimme schicken sich nicht wohl in eine geschwind Zeitmaß: wenn sie aber ja vorkommen sollen, so werden sie nicht mitspielen:
sechst Kapitel.
vom Sextquartaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
d Sextquartaakkord haben außer d Intervall, wovon er d Name führen, d Oetave zur viert Stimme bei sich; bei d dreistimmeig Begleitung bleiben d letztere weg.
§. 2.
d Signatur @ sein hinlänglich, diese Akkord andeuten.
§. 3.
d klein und groß Sexte, und alle unsere drei Art von Quarte kommen dabei vor; folglich enthalten er nur eine Dissonanz, nämlich d Quarte.
d Größe diese Intervall werden aus d System und aus d beigefügt Versetzungszeichen erkennen.
§.
4.
d vermindert Quarte haben eine Vorbereitung nötig (a); d rein und übermäßig nicht allezeit (b).
d erstere beide gehen bei d Auflösung herunter; d letztere treten in d Höhe, indem d Baß herunter gehen:
weil d wenigste Exempel mit d übermäßig Quarte in unsere Sextquartaakkord taugen, so sein ich nötigen sein, um d eigentlich Gebrauch diese Intervall deutlich zeigen zu können, Vorbild mit d Sekundaakkord, wo diese Quarte am meiste gebrauchen werden, anführen.
§. 5.
wenn man d Dreiklang von d Quarte d Grundton wissen, so kennen man auch d Sextquartaakkord.
§. 6.
d Folge werden wir lehren, daß d Sexte, als eine Konsonanz, bei diese Akkord gar wohl aus gewiß Ursache verdoppeln werden können:
es gehen keine Intervall verlieren, obgleich alsdann d Oktave wegbleiben.
§. 7.
d rein Quarte dissonieren zwar bei unsere Aufgabe am wenigste, die ungeachtet aber müssen sie dennoch auflösen werden, wenn sie nicht im durchgehen vorkommen.
bei d letztere können sie allenfalls verdoppeln werden, wenn es nötig sein, und d vorhergehend Ziffer es erlauben.
folgend Exempel sein wegen d durchgehend Quarte anmerken:
§. 8.
d rein Quarte können d groß und klein Sexte bei sich haben.
d Auflösung diese Akkord können gleich drauf in @ geschehen (a); doch sein diese nicht allezeit notwendig, d Baß mögen liegen bleiben oder sich fortbewegen, weil wir oft d Folge von Ziffer anders finden, wobei zuweilen d Auflösung d Quarte zwar aufhalten, aber nicht abbrechen werden (b):
§. 9.
wenn bei d Sextaakkord d Terz durch d Quarte aufhalten werden, so vertragen diese delikat Satz am gut d dreistimmeig Akkompagnement.
sollen d Begleitung aber vierstimmeig sein:
so lassen man d Oktave weg, und verdoppeln dafür d Sexte.
wir werden aus eine paar Exempel unter d folgend § sehen, daß sich diese Fall auch vor d Sextquintaakkord, wobei d Quinte falsch sein, ereignen können.
alle drei Quarte, und beide konsonierend Sexte können hierbei vorkommen; d erstere müssen insgesamt vorbereiten sein und gehen herunter.
diese Aufgabe kommen bei unsere heutig und gefällig Geschmack alle Augenblick vor, und vertragen d Oktave ganz und gar nicht.
wie nötig sein es also nicht, sie durch eine Zeichen d Ungeübte kennbar zu machen!
wir wollen folgend Zeichen wählen (@).
§. 10.
bei d vermindern Quarte sein d Sexte klein (a); bei d übermäßig sein sie groß (b), und bei d rein können sie groß und klein sein, wie wir schon oben gehören haben (c).
wenn wir die mit eine (x) bezeichnen Exempel ausnehmen, so werden wir finden, daß diese Fall nicht leicht anders, als bei herauf und hinuntergehend Grundnote vorkommen.
bei d zweien letztere Exempel sein diese d gut Lage, wo d vorhergehend @, oder @ zerstreuen liegen.
§. 11.
wenn bei eine ruhend Baß, nach d falsch Quinte, unsere @ vorkommen, so bleiben man bei d dreistimmeig Begleitung: wollen man aber d viert Stimme dazu nehmen, so verdoppeln man gleichfalls d Sexte und lassen d Oktave weg:
d @ kommen hier im durchgehen vor, und d simpel Satz sehen eigentlich so aus:
§. 12.
wenn bei @, wo d Sexte groß sein, d klein Terz nachschlagen, so nehmen man im vierstimmeig Akkompagnement, gleich @:
§. 13.
bei d übermäßig Quarte, wenn sie im durchgehen vorkommen, dürfen d Baß nicht allezeit herunter gehen (a).
d zweit Exempel vertragen nur eine dreistimmeig Begleitung.
bei d Exempel (b) treten d übermäßig Quarte über d F, durch eine Vorausnahme, zu zeitig ein, anstatt, daß sie um eine Achtteil spät durchgehend in d groß Sexte schreiten sollen, wie wir bei (c) sehen.
in d letzte Exempel können d Sexte über d F verdoppeln werden, wann d Terz zum h. oben liegen; diese Lage sein hier d gut:
§. 14.
wenn eine Grundnote mit d eigentlich Dreiklang, oder mit d Sextaakkord um eine Stufe herunter steigen, und d letztere Note d Sextquartaakkord über sich haben:
so müssen bei d erstere, um Oktave zu vermeiden, eine Verdoppelung vornehmen werden:
§. 15.
bei d Heraufsteigen d Baß mit eine 6, in eine Note mit @, können man d Oktave, und auch d Verdoppelung zum Sextaakkord nehmen, es sein dann, daß d Terz oben liegen: alsdann verdoppeln man d letztere entweder mit d Oktave, oder mit d Einklang (a); widrigenfalls können selbst d Gegenbewegung d Quinte nicht verhindern (b).
wenn in diese Falle d Terz klein und d Sexte groß sein, so nehmen man am gut d Oktave zur Sexte; d Lage aber mit d Terz in d Oberstimme müssen man alsdann vermeiden, und lieber dafür, wenn man können, d Sexte oben nehmen (c):
zweit Abschnitt.
§. 1.
es sein beinahe gut, wenn man im folgend Exempel d Auflösung d falsch Quinte durch eine Verwechselung d Baß überlassen, und bei d Sextquartaakkord d Sexte verdoppeln, als wenn man so verführen, wie es eigentlich sein sollen, daß nämlich d falsch Quinte bei d zweit Note in d Oktave gehen.
bei diese Art von Sextquartaakkord klingen d letztere allezeit widrig.
aus diese Grund werden d Bezifferung unsere Exempel bei (b) gut sein, als d vorhergehend bei (a):
§. 2.
bei folgend Exempel müssen im vierstimmeig Akkompagnement d Verdoppelung d Sexte bei @ aufheben werden, sobald d uneigentlich vermindert Dreiklang eintreten:
§. 3.
d übermäßig Quarte klingen in d vierstimmeig Akkompagnement unsere Sextquartaakkord etwas leer; wenn sie d Sekunde oder d Terz bei sich haben, so tun sie gut.
bei unsere Akkord, wo d Sexte notwendig mit andeuten sein müssen, haben sie, wie wir sehen haben, dann und wann d Oktave, und dann und wann d doppelt Sexte bei sich.
diese letztere Verdoppelung klingen nicht allein gut, weil alsdann d Mittelstimme unter sich konsonieren, sondern sie sein auch, außer d Falle mit @, zuweilen notwendig, um Fehler zu vermeiden und eine geschickt Progression d Stimme beibehalten:
§. 4.
d rein Quarte mit d Sexte kommen zuweilen bei eine aufgehalten ￼♭ vor, und werden dreistimmeig begleiten.
man müssen diese rein Quarte nicht mit demselben übermäßig Intervall verwirren, ob sie schon in d folgend Exempel alle d Versetzungszeichen beinahe bei sich haben, welche sonsten d übermäßig Quarte kennbar machen:
§. 5.
wenn nach d dreistimmeig Satz @, bei eine heraufsteigend Baß, @ im Wechselgang folgen:
so werden diese @ auch nur dreistimmeig abfertigen:
§. 6.
wenn d Bezifferer im folgend Exempel über d zweit Note, worüber eine bloß 6 stehen müssen, entweder @, oder @ setzen wollen, weil in d Hauptstimme d Quarte nachschlagen:
so haben er Unrecht.
diese Quarte sein nur d Zierlichkeit wegen da, um durch diese Durchgang mit Manier in d Vorschlag vor d letzte Note zu kommen.
d simpel Gang sein bei (a) abbilden.
wir wollen hier beiläufig mit anmerken, daß man zur viert Stimme über d Fis keine Quinte, wegen d vorhergegehen c, sondern dafür d Oktave zu nehmen haben:
siebent Kapitel.
vom Terzquartaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d Terz, Quarte und Sexte.
§. 2.
er werden durch d Signatur @ andeuten.
diese Bezeichnung sein d Auge schon eher gewohnt, als wenn einige @ setzen.
d 6 werden nur alsdann noch mit darüber setzen, wenn sie eine Versetzungszeichen bei sich haben (a); oder wenn d Auflösung eine Dissonanz in sie vorgehen (b); oder wenn sie über dieselbe Note durch d Durchgang in eine ander Ziffer schreiten (c).
§. 3.
d klein, d groß und übermäßig Sexte; d rein und übermäßig Quarte; d klein und groß Terz sein d Intervall, welche bei unsere Akkord vorkommen.
§. 4.
d Sonderbare hierbei sein, daß d Terz wie eine Dissonanz gebrauchen werden, und d Quarte daher mehr Freiheit bekommen, als außerdem.
d erstere werden von d letztere zuweilen binden, und gehen allezeit herunter.
d Quarte bleiben alsdann entweder liegen, oder gehen in d Höhe.
wir werden bei Untersuchung alle Art diese Akkord, wodurch wir vornehmlich d so sehr verschieden Gebrauch d beide Quarte nötigen, in deutlich Exempel diese Progression genau betrachten.
§. 5.
wenn d groß Sexte d rein Quarte und klein Terz bei sich haben, so müssen entweder d Quarte, oder d Terz vorbereiten sein.
am oft pflegen d Terz schon da zu sein, und treten nachher herunter.
d Quarte bleiben liegen.
diese Aufgabe können bei eine gebinden Grundnote, auch außerdem vorkommen, und werden zuweilen durch eine bloß 6, statt d @, andeuten.
d Baß gehen nachher um eine Stufe hinauf oder herunter.
im erstere Falle pflegen d Grundnote eine 6, und im zweit Falle d eigentlich Dreiklang über sich zu haben.
wer d Sextquartaakkord wissen, die können auch unsere Akkord leicht finden; er dürfen nur bei jen d Oktave weglassen, und dafür d Terz nehmen:
§. 6.
Folgende etwas sonderbar Exempel erfordern d Signatur @ ausdrücklich.
bei d zweit Exempel sein d Sextaakkord unstreitig gut als d Terzquartaakkord:
§. 7.
bei d dreistimmeig Begleitung unsere Akkord gehen zwar allezeit eine Intervall verlieren; es können aber doch gewiß Feinigkeiten vorkommen, welche d vierstimmeig Akkompagnement nicht wohl vertragen.
d Ausdruck erfordern z. E. eine schwach Vortrag, welchen d Begleiter auf seine stark Instrument vielleicht nicht anders erreichen können, als durch eine dünn Harmonie u. s. W.; alsdann sein man verbinden eine Ziffer weglassen.
bei d im fünft § bemerkt Fall können allenfalls d Quarte wegbleiben.
d unter d sechst § angeführt Exempel setzen zum voraus, daß d Bezifferer nicht wenige als vier Stimme haben wollen.
§.
8.
wenn d groß Sexte d übermäßig Quarte und groß Terz bei sich haben, so müssen entweder d Quarte oder d Terz vorher liegen.
d letztere gehen hernach hinunter, indem d erstere entweder liegen bleiben, oder in d Höhe treten.
d Baß können binden auch ungebinden sein, und gehen nachher um eine Stufe hinauf oder herunter.
d Signatur @ oder @ sein hier schon nötig als im fünft §.
es geben Gelegenheit zu Verwirrung, wenn einige in diese Falle, statt d nötig @, eine bloß 6, oder gar eine @ über d Note setzen.
d Lage, wo d Quart und Terz zerstreuen liegen, klingen überhaupt, besonders aber bei diese Art von Terzquartaakkord am gut.
bei d Exempel (A) können Quinte vorgehen, wenn man vorher zur Sexte d Terz verdoppeln, welche man in diese Lage, wenn man sie schon haben, dadurch vermeiden, indem man d Quarte oben behalten (b).
bei d dreistimmeig Akkompagnement können hier d Sexte wegbleiben, nur bei (a) nicht:
d Ziffer unter d Note beziehen sich nicht auf d, so über d Note stehen.
§. 8.
wenn d klein Sexte d rein Quarte und klein Terz bei sich haben, so müssen entweder d Quarte oder Terz vorher schon da sein; d erstere bleiben hernach liegen, und d letztere gehen herunter.
diese Aufgabe können über eine gebinden und ungebinden Grundnote vorkommen, welche nachher um eine Stufe herunter treten.
d Exempel (A) kommen zwar zuweilen vor, sie sein aber nicht sonderlich.
d Ausführung bei (b), mit d groß Sexte, sein d gut.
d Signatur unsere Aufgabe sein @, und d Sexte werden, wenn es nötig sein, mit d erniedrigend Versetzungszeichen noch oben darüber setzen.
in d zweit und dritt Exempel, wobei @ nachfolgen, sein nur eine Lage, wo d Sexte oben liegen, gut; in d übrig beide Lage machen man Quinte.
bei d dreistimmeig Begleitung werden bei (a) und (b) d Quarte weglassen:
§. 9.
wenn d groß Sexte d übermäßig Quarte und d klein Terz bei sich haben, so liegen gemeiniglich vorher entweder d Quarte oder d Terz.
bei d Exempel (A) werden sie beide, durch eine Vorausnahme d Durchgang (b), frei anschlagen.
d Terz treten bei d Auflösung herunter, und d Quarte hinauf.
d Grundnote können binden sein, und auch nicht: sie gehen aber hernach um eine Stufe herunter.
d Signatur hierzu sein @, @ oder @.
wer d hart Dreiklang von d Sekunde wissen, die können auch diese Aufgabe leicht treffen; er dürfen nur statt d 2 d 3 nehmen.
wenn man dreistimmeig akkompagnieren, so bleiben d 6 weg, nur bei (x) nicht:
§. 10.
wenn d groß Sexte d rein Quarte und groß Terz bei sich haben, so liegen entweder d Quarte oder d Terz vorher.
d letztere werden herunterwärts auflösen, indem d erstere liegen bleiben.
d Baß können in eine Ton aushalten, wie es bei d Orgelpunkt gewöhnlich sein, er können sich auch fortbewegen.
diese Aufgabe klingen am gut, wenn d Terz und Quarte zerstreuen liegen, und werden mit @ bezeichnen.
wenn d Baß binden sein, so bleiben man bei vier Stimme: außerdem aber können d Quarte wegbleiben.
d beide letzte Exempel vertragen lieber d Sextaakkord statt @.
§. 11.
wenn d übermäßig Sexte, d übermäßig Quarte und groß Terz bei sich haben, so können d Sexte vorbereiten sein, auch nicht: d Quarte aber, oder d Terz müssen schon da sein, welche letztere hernach hinunter gehen.
d Quarte können liegen bleiben, und auch in d Höhe gehen.
man finden hierbei d Baß binden, und auch frei anschlagen; in beide Fall gehen er hernach mit d Terz zugleich um eine Stufe herunter.
viel beziffern diese Aufgabe nicht deutlich genug mit eine bloß 6 mit d Versetzungszeichen; gut sein es, wenn man alle drei Intervall über d Note zeichnen.
bei d dreistimmeig Begleitung können d Quarte gar wohl wegbleiben:
§. 12.
zuweilen müssen man, nicht sowohl d Vollstimmigkeit wegen, als vielmehr wegen d Auflösung eine vorhergegehen Dissonanz (A), oder wegen d nötig Vorbereitung eine folgend Dissonanz (b) zu @ d 8 noch dazu nehmen.
es sein gut, wenn alsdann alle vier Ziffer andeuten sein, damit man nicht raten dürfen.
bei d Exempel (A) treten d @ zu zeitig ein; eigentlich sollen d None und Quarte vorher auflösen werden, wie wir bei (c) sehen, alsdann zeigen es sich, daß diese Aufgabe (a) eine bloß Durchgang sein, wobei d Baß nicht herunter gehen, sondern springen:
zweit Abschnitt.
§. 1.
wenn man zur groß Sexte mit d klein Terz d rein Quarte, ohne ausdrücklich Andeutung nehmen (A), so vermeiden man dadurch zuweilen Fehler (Aa); man bleiben bequem in d Lage (b), ohne Sprung zu machen (c), und erhalten eine gut Gesang (d):
§. 2.
bei d Exempel (A) klingen d @ zu d lang Vorschlag sehr gut, d folgend Ziffer liegen schon meistenteils, und d Oberstimme gehen singend in Terz mit d Baß fort.
d Exempel (b), wenn man es simpel betrachten, leiden weder d doppelt Terz zum D, noch d Heraufsteigen diese Terz bei d letzte Grundnote c, weil diese F, als d Septime zum G, ansehen werden (c).
d Dissonanz in d Exempel (d) werden durch diese @ bequem vorbereiten:
§. 3.
bei folgend Exempel nehmen man zu d D d Sextaakkord.
d Terzquartaakkord klingen, wegen d zweimal nachschlagend A, zu widrig (a).
d Modulation leiden oft nicht, daß man @ greifen (b); auch gewiß durchgehend Note im Baß, wie hier d F (c), wollen d gewöhnlich Sextaakkord.
d Folge von Ziffer, welche bei diese letzte Akkord schon bequem in d Hand liegen (d), und d Folge von Note, wobei d Terz bei d Terzquartaakkord nicht gehörig heruntergehen können (e), und wo man also bei diese Akkord Fehler machen werden (F), verbinden d Akkompagnist statt @, d Sextaakkord zu nehmen.
d Aufgabe im Generalbaß, wobei vielerlei Art von Begleitung möglich, und gleichwohl nicht allezeit willkürlich sein, machen d Vorhersehen auf d Folge, und d Lauschen mit d Ohr besonders notwendig:
§. 4.
bei folgend Exempel glauben einige Bezifferer, daß es genug sein, wenn sie nach d @, @ setzen, weil hierdurch d Fortschreitung diese zwei Ziffer andeuten werden (a): allein eine Ungeübte können zu diese @ gar leicht d Oktave, nach d Regel d Sextquartaakkord greifen, anstatt, daß d Terz dazu gehören.
d Bezifferung diese Exempel bei (b) sein richtig und deutlich, ungeachtet d Auge eine Ziffer mehr zu übersehen haben.
§. 5.
d folgend Exempel sein sonderbar, und d Begleitung davon können Gelegenheit zu viel Fehler geben.
bei d erst @ werden d Terz nicht auflösen, sondern sie bleiben liegen, und werden in d Folge zur Quarte, weil diese @ wie durchgehend ansehen werden; d übermäßig Quarte aber gehen regelmäßig in d Höhe.
bei d zweit @ sein d Verfahren so, wie es sein sollen.
damit keine Ziffer bei d erst Signatur fehlen, und diese übermäßig Quarte gehörig in d Höhe gehen können; so nehmen man zu diese @ d Sekunde doppelt:
§. 6.
bei folgend Exempel machen d Verdoppelung d Sexte mit d Einklang eine geschickt Fortschreitung (A), als d Verdoppelung d Terz (b):
§. 7.
eine d gut Fall, wo d übermäßig Quarte zur übermäßig Sexte nehmen werden müssen, sein wohl folgend; außerdem klingen d Begleitung d übermäßig Sexte mit d Quinte oder mit d doppelt Terz allezeit gut.
die h., welche hier in d Harmonie meist ganz durch aushalten, und eine studiert Hartnäckigkeit verraten, machen d Akkompagnement d @ gut:
§. 8.
bei folgend Exempel wollen d Gesang d Hauptstimme, und vornehmlich d Vorbereitung d Terz, daß man d Verbot wegen d Progression in d übermäßig Sekunde, übertreten.
d vorhergegehen Versetzungszeichen bei d 6 werden bei @ ohne Andeutung aufheben, weil diese übermäßig Quarte d groß Sexte zum voraus setzen:
§. 9.
d oben gegeben Vorschrift, wegen d dreistimmeig Begleitung unsere Akkord, haben zwar überhaupt ihr Richtigkeit:
man müssen sich aber doch auch in diese Stück vornehmlich nach d Hauptstimme richten, damit man zuweilen d Intervall, welche diese Hauptstimme haben, bei d schwach Begleitung weglassen:
acht Kapitel.
vom Sextquintaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d Sexte, Quinte und Terz.
§. 2.
er werden durch d Signatur @, oder 5♭, wenn d Quinte falsch sein, andeuten.
d Terz werden nicht eher dazu setzen, als wenn sie eine zufällig Versetzungszeichen annehmen.
diese letztere müssen bei d Sexte und Quinte ebenfalls nicht vergessen werden, wenn sie nötig sein.
§. 3.
es kommen dreierlei Sexte, d übermäßig, d groß und klein, zweierlei Quinte, d falsch und rein, und zweierlei Terz, d groß und klein dabei vor.
§. 4.
d Quinte werden wie eine Dissonanz gebrauchen; sie lassen sich zuweilen von d Sexte binden, und gehen allezeit nachher herunter.
§. 5.
d rein Quinte kommen nicht leicht anders, als binden vor (a); d falsch hingegen können vorher liegen und auch frei anschlagen werden (b); im letztere Falle pflegen d Sexte gemeiniglich schon da zu sein.
bei d Auflösung d Quinte, wenn d letztere zumal falsch sein, gehen d Baß eigentlich eine Stufe in d Höhe.
in d Exempel mit (c) sehen wir, daß d Baß zuweilen auch liegen bleiben und in d Höhe und Tiefe springen können, wobei manchmal d Auflösung d Quinte aufhalten werden.
bei d letzte Exempel mit (c) gehen eine Vorausnahme d Durchgang vor (d):
§. 6.
wer d Aufgabe 65, und 56 wissen, die können unsere Sextquintaakkord auch leicht treffen, wenn er bei jen d Oktave weglassen, die nebeneinander stehend Ziffer mit d Terz zugleich anschlagen, und auf d Vorbereitung genau acht haben.
§. 7.
zuweilen müssen d Oktave zur fünft Stimme, wegen d Auflösung (A) und Vorbereitung (b) eine Dissonanz nehmen werden:
§. 8.
wenn bei eine ruhend Grundnote @ vorkommen, so nehmen man d Oktave zur viert Stimme, und lassen d Terz weg, weil d simpel Satz eigentlich d Sextquartaakkord sein, wobei d Quarte durch d Quinte aufhalten werden.
diese letztere sein alsdann rein und vorbereitet (a): wenn aber bei diese ruhend Grundnote auf d 5 keine 4, sondern ander Ziffer folgen (b), und wenn sich diese Grundnote selbst gleich darauf fortbewegen (c): so bleiben man bei d gewöhnlich Begleitung d @.
im erstere Falle können man über diese Aufgabe, welche man mit d, bei d vorig Paragrapho, nicht verwirren müssen, und welche besonders bei d Orgelpunkt vorkommen pflegen, d Ungeübte zu gefallen, eine telemannischen Bogen (@) setzen.
d letzte Exempel unter (a) sein wegen d geteilt Akkompagnement und d verdoppelt Sexte anmerken:
§. 9.
d übermäßig Sexte haben in unsere Akkord allezeit d rein Quinte und groß Terz bei sich.
d Quinte liegen gemeiniglich vorher (a); wenn d Baß liegen bleiben, so können sie auch frei anschlagen werden, wobei zuweilen d Sexte ebenfalls unvorbereitet sein (b).
d letztere sollen eigentlich um eine Achtteil spät eintreten, wie wir bei (c) sehen.
d Sexte gehen in d Folge in d Höhe, d Quinte bleiben liegen, treten aber endlich auch eine Stufe herunter:
§. 10.
weil bei d dreistimmeig Begleitung eine Intervall verlieren gehen, so müssen man sie hier ohne Not nicht brauchen, und, wenn sie nötig sein, genau bemerken, welches Intervall zu missen sein.
d Terz, d rein Quinte und auch d Sexte, wenn diese letztere zumal d falsch Quinte bei sich haben, können nach Beschaffenheit d Umstand weglassen werden.
wenn unsere Aufgabe im durchgehen vorkommen, so werden d Quinte nicht auflösen, sondern bleiben liegen; hier tun d Terz dazu nicht gut, man lassen sie daher lieber weg, und greifen d Sexte und Quinte allein.
bei folgend Exempel werden d, vor d @, hergehend Aufgabe, wobei d 5 zum Sextquintaakkord schon liegen, ebenfalls dreistimmeig abfertigen:
weil wir schon öfter dreistimmeig Satz, zum Unterschied d vierstimmeig, mit d telemannischen Bogen bezeichnen haben:
so können auch hier über @, wenn d Terz wegbleiben, diese Bogen setzen werden.
zweit Abschnitt.
§. 1.
aus folgend Exempel sehen wir: daß d Sexte sowohl, als d falsch Quinte zugleich frei anschlagen werden können (a). bei (b) sein diese Fall ohne Vorausnahme simpel abbilden.
bei d erst Grundnote E müssen man d Quinte nicht oben nehmen.
diese falsch Quintaprogression gehören in d Mitte.
§. 2.
wer folgend Exempel (A) mit d unvorbereitet rein Quinte, welche zwar zuweilen vorkommen, aber dennoch nichts taugen, setzen wollen, müssen es entweder durch d Vorausnahme d Quinte, statt d Signatur 65 (b), oder durch d nachschlagend Septime bei (c) verteidigen.
bei d G und F. müssen man, aus d Vorbereitung d Sexte schreiten, um keine Quinte in gleich Bewegung zu machen (d).
diese Quintaprogression in d Gegenbewegung sein hier bei d a und c nicht zu hindern und auch erlauben.
d Exempel bei (e) sein noch häßlich:
§. 3.
d Auflösung eine Dissonanz (A), d Aufrechthaltung eine bequem Lage und gut Gesang (b), und d Vermeidung unrein Progression in d äußerst Stimme (c) sein rechtmäßig Ursache, aus d Vorbereitung d falsch Quinte, welche ohnedem frei anschlagen werden können, zu schreiten.
außerdem aber sein d Hauptregel jederzeit zu beobachten, daß man gebinden Intervall in dieselbe Stimme liegen lassen und auflösen:
§. 4.
man nehmen zuweilen bei eine Grundnote mit d falsch Quinte, statt d Sexte, d doppelt Terz, ungeachtet d Sexte nicht wider d Modulation sein, bloß deswegen, damit, bei d Auflösung vorhergegehen Dissonanz, die frei anschlagend Sexte nicht aufs neu eine widrig Klang verursachen (a); außerdem brauchen man diese doppelt Terz auch, um eine gut Gesang zu erhalten (b), und Fehler zu vermeiden (c):
§. 5.
von rechtswegen müssen d zufällig Versetzungszeichen, wie bei alle Ziffer, also auch bei d Terz vorbilden werden: die ungeachtet aber finden man es zuweilen nicht andeuten; man setzen zum voraus, daß man aus d Modulation von selbst wissen, wie d Terz sein müssen.
bei folgend Exempel müssen d vermindert Terz ausdrücklich mit eine bei über d Grundnote setzen werden, wenn man sie nehmen sollen:
§. 6.
d Liebhaber fremd Harmonie zu gefallen, können folgend Exempel mit @ und @ in langsam Zeitmaß, bei Gelegenheit d übermäßig Sexte mit d Quinte, im durchgehen, wobei d @ und @ zerstreuen liegen, allenfalls passieren:
§. 7.
wegen gewiß Vorschlag in d Hauptstimme, bei eine schwach Vortrag, in langsam Zeitmaß, können bei d erst Exempel zu @ d Sexte, und bei d zweit d Terz wegbleiben.
in d dritt Exempel können man auch sowohl bei @, als auch bei @, d Terz missen, um d Hauptstimme genugsam Freiheit und Stille zu verschaffen, d Durchziehen d langsam Note d Affekt gemäß ausdrücken:
neunt Kapitel.
vom Sekundaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d Sekunde, Quarte und Sexte.
§. 2.
d Signatur davon sein: 2, 4, 4 ♮, (diese ♮ sein hier erhöhen,) @ und @.
§. 3.
es kommen bei unsere Aufgabe d groß und klein Sexte, d übermäßig und rein Quarte, d groß, klein und übermäßig Sekunde vor.
§. 4.
d Dissonanz liegen hier im Baß, und kommen in d Bindung (A), und im durchgehen (b) vor, gehen aber allezeit nachher herunter.
d Oktave davon dürfen daher in d recht Hand, als eine Mittelstimme, nicht greifen werden, ob sie schon d link zur Verstärkung nehmen können.
d Sekunde selbst verhalten sich wie eine Konsonanz; sie können frei anschlagen werden, liegen bleiben, fortgehen und auch verdoppeln werden.
§. 5.
wenn d groß Sekunde, d groß Sexte und rein Quarte bei sich haben, so können d letztere nachher hinauf und herunter gehen, sie können liegen bleiben und auch herunter springen. (a).
eben dieselbe Freiheit haben d rein Quarte bei d groß Sekunde und klein Sexte (b); und bei d klein Sekunde und klein Sexte (c):
§. 6.
wenn d übermäßig Quarte bei d groß Sekunde und groß Sexte sein, so können sie hernach liegen bleiben, und in d Höhe gehen (a); auf dieselbe Art verhalten sie sich, wenn sie d übermäßig Sekunde und groß Sexte bei sich haben (b); bei d letzte Exempel gehen sie zwar im durchgegehen herunter: gleich drauf aber gehen sie wieder in d Höhe:
§. 7.
bei d vierstimmeig Akkompagnement, wobei man allezeit auf vier klingend Taste sehen, pflegen man zuweilen d übermäßig Quarte herunter springen zu lassen, und ich sehen auch nicht d Möglichkeit, vier Klang allezeit anschlagen, ohne jen Progression zu erlauben: allein, d Stimme haben eine weit fangbar und d Natur d übermäßig Quarte gemäß Fortschreitung, wenn man diese letztere in d Höhe gehen lassen, und auch hier mit d Art d Verdoppelung abwechseln.
alle Lage sein alsdann zu gebrauchen, da außerdem d Sprung d übermäßig Quarte zur Not in d Mitte erträglich sein:
§. 8.
unsere Sekundaakkord sein leicht zu finden; wenn man d Dreiklang von d Sekunde d Grundton wissen, so wissen man auch jene.
§. 9.
weil nun diese Sekundaakkord auf eine Dreiklang beruhen, so haben man sich bei vorhergehend Dreiklang und Akkord, welche auf eine Dreiklang zurückführen werden können, in acht zu nehmen, damit man keine Quinte machen:
§. 10.
zur Verstärkung können man zuweilen zur fünft Stimme d groß und klein Sekunde doppelt nehmen; auch außerdem, um d übel Sprung mit d übermäßig Quarte zu bedecken.
d groß Sekunde, wenn sie bei d klein Sexte sein, und d übermäßig Sekunde überhaupt vertragen diese Verdoppelung niemals.
§. 11.
bei d dreistimmeig Begleitung verlieren man eine Intervall, daher brauchen man sie nicht leicht, es müssen denn hinlänglich Ursache dazu da sein.
im letztere Falle bleiben d Sexte weg.
§. 12.
man greifen ohne Andeutung zur übermäßig Quarte d groß Sexte (A), und zur klein Sekunde d klein Sexte (b); zur übermäßig Sekunde d übermäßig Quarte (c), und zur übermäßig Quarte, mit eine doppelt Erhöhungszeichen (4 ♯), d groß Sekunde und d groß Sexte (d).
d Auge werden alsdann mit allzu viel Signatur nicht überhäufen:
§. 13.
bei folgend Exempel aber sein es nötig, d Sexte mit d Erhöhungszeichen andeuten, und wer es nicht tun, die setzen eine in d Modulation nicht genug geübt Begleiter in eine Verlegenheit und Verwirrung, anstatt, daß er, er eine Bequemlichkeit zu verschaffen, glauben.
bei d letzte Exempel können man auch, statt d Sexte, d doppelt Sekunde, als eine Vorausnahme d folgend Dreiklang, nehmen:
§. 14.
wenn eine Grundnote mit @ um eine Stufe in d weich Dreiklang in d Höhe steigen, so finden man zuweilen über d letzte Note @ oder @ d Ursache davon sein Vorschlag, welche mitspielen werden müssen, und wobei also d Baß nicht herunter treten, weil diese @ nur d Zierlichkeit wegen da sein, und d Dreiklang d eigentlich Harmonie sein.
d Sekunde und Quarte gehen in d Terz, und d Sexte in d Quinte.
bei eine schwach Begleitung können d Quarte (A), und zuweilen d Sexte wegbleiben (b):
§. 15.
bei eine liegend, oder in eine Ton bleibend Baß, kommen zuweilen d Signatur @ vor; diese sein eine dreistimmeig Satz, und es werden weiter nichts dazugreifen.
beide Intervall brauchen so wenig, wie d Grundstimme eine Auflösung, weil sie im durchgehen vorkommen, und sie können herauf und hinunter gehen.
d vorhergehend und folgend Ziffer auf diese @ werden insgemein auch dreistimmeig abfertigen.
d Stimme, so man begleiten, haben mehrenteils dieselbe Progression; dann und wann halten eine davon in d Oktave oder Quinte aus; im letztere Falle können, wenn d Begleitung vierstimmeig sein müssen, auch d groß Septime zu diese @ mit greifen werden (a).
man können auch hier über d @ eine telemannischen Bogen zur Vorsicht setzen:
zweit Abschnitt.
§. 1.
wenn zweimal hinter einander in folgend Exempel @ vorkommen, so treffen bei d zweit Grundnote d @ um eine Achtteil zu zeitig ein, wie wir bei (a) sehen.
diese Fall können auch vorkommen, wenn eine rein Quarte vor d übermäßig vorhergehen (b):
§. 2.
wenn einige Bezifferer in folgend Exempel d Signatur d übermäßig Quarte allein über d Grundnote setzen, so sein es Unrecht.
d Sekundaakkord, welche durch diese 4♯, oder 4♮, andeuten werden, finden bei d erst Exempel, wobei Gis kurz vorhergehen sein, nicht statt, und bei d zweit können er wegen d Auflösung d Dissonanz auch nicht greifen werden.
d Sextquartaakkord sein es, welchen man in beide Fall nehmen müssen:
aus Übereilung vergessen man zuweilen, daß d Signatur 4♯ durch eine eingeführt Bequemlichkeit, eine ganz Akkord andeuten, und verwirrt daher d Sextquartaakkord mit d Sekundaakkord.
§. 3.
wenn bei d Sextquintaakkord, mit d falsch Quinte, die letztere und d Terz durch eine langsam doppelt Vorschlag aufhalten werden, und diese etwas widrig Vorschlag mitspielen werden sollen:
so müssen man @ @ über d Note setzen, und bei diese @ d Sexte weglassen (a).
wenn bei d Sekundaakkord d Sekunde durch eine langsam Vorschlag von d übermäßig Oktave aufhalten werden:
so greifen man, wenn zumal d Gedanke schwach vortragen werden, bloß d Quarte, und nehmen d Sekunde und Sexte nicht eher dazu, als wenn d erstere in d Hauptstimme eintreten.
jedoch, da diese übermäßig Oktave fürchterlich in d Auge als in d Ohr fällen, und d Gehör, wenn d Zeitmaß langsam und bloß d Quarte bei diese Oktave sein, bei d Auflösung auf eine nicht widrig Art hintergehen werden, so können man sie sowohl Mitziffer als auch mitspielen (b).
d Ausführung bei (c), wo d Terz durch eine Vorschlag in d Quarte gehen, klingen auch nicht übel.
wer gar zu delikat Ohr haben, die stehen es frei, in beide Fall diese Vorschlag ohne Begleitung mit d recht Hand vorbeigehen zu lassen.
wenn d Akkompagnement sehr schwach sein sollen, so überlassen man ohnedem d Hauptstimme diese Feinigkeiten allein.
d übermäßig Oktave sein eine in d Höhe gehend und nur als eine Vorschlag vorkommend Dissonanz.
§. 4.
um Oktave zu vermeiden, müssen man in folgend Exempel, bei d letzte Grundnote d Quinte oder d Terz verdoppeln:
zehnt Kapitel.
vom Secundquintenaccord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d Sekunde und Quinte; zur viert Stimme werden eine von beide Intervall verdoppeln.
§. 2.
er werden durch @ andeuten.
d Sekunde sein hierbei groß, und d Quinte rein.
§. 3.
d Dissonanz liegen wiederum, wie bei alle Sekundaakkord, im Baß, welche schon da sein müssen und nachher hinunter gehen.
§. 4.
es erhellen aus d erst vorhergehend Exempel, daß unsere Akkord d vorausgenehmen Sextaakkord von d folgend Grundnote sein.
wenn bei jen d Sekunde verdoppeln werden, so haben man bei diese @; und wenn d Quinte doppelt greifen sein, so liegen nachher @.
§. 5.
d Secundquintenaccord klingen allezeit leer, er mögen drey- oder vierstimmeig sein.
d Auflösung machen er voll.
er kommen in d galant Schreibart selten vor, aber in d gearbeitet, und bei d Bindung desto oft; folglich bleiben man bei d vierstimmeig Begleitung.
§. 6.
weil bei unsere Akkord eine Verdoppelung außer d Grundton vorkommen, so müssen man bei vorhergehend Akkord, mit solch Verdoppelung, d nötig Vorsicht brauchen, damit keine Oktave vorgehen.
man müssen mit d Art zu verdoppeln abwechseln:
§. 7.
unsere Akkord mit d vergrössert oder übermäßig Quinte kommen zuweilen bei d Irregulairen durchgehen oder bei d Wechselnote vor:
elft Kapitel.
vom Secundquintquartenaccord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d Intervall, wovon er d Name haben.
§. 2.
seine Signatur sein @.
d Sekunde sein in diese Akkord groß; d Quinte und Quarte rein.
§. 3.
auch hierbei sein d Baß binden, und gehen herunter, weil d Dissonanz da liegen.
entweder d Quinte oder Quarte müssen auch vorher liegen.
d Sextquintaakkord mit d falsch Quinte, welche über d vorletzt Note stehen, werden durch unsere Akkord vorausnehmen:
§. 4.
weil diese Aufgabe auch nur bei Komposition vorkommen, welche d vierstimmeig Akkompagnement gar wohl vertragen, so bleiben man dabei, um so vielmehr, da keine Intervall von unsere Akkord missen werden können.
§. 5.
wenn man d Sextquintaakkord von d Untersekunde d Grundton nehmen, so haben man unsere Aufgabe.
zwölft Kapitel.
vom Secundterzaccord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d klein Sekunde, groß Terz und rein Quinte.
§. 2.
seine Signatur sein eine 2 mit d erniedrigend Versetzungszeichen, und eine 3; wenn diese letztere zufällig groß sein, so setzen man über d 2 eine bloß erhöhend Versetzungszeichen (2♮).
§. 3.
d Grundstimme haben hier wiederum d Dissonanz, sein binden und werden herunterwärts auflösen:
§. 4.
d Secundterzaccord werden allezeit vierstimmeig nehmen, weil er ausdrücklich setzen werden, damit keine Intervall verlieren gehen sollen.
wenn man bei d Dreiklang, statt d Oktave, d Sekunde nehmen, so haben man d Secundterzaccord in Hand.
§. 5.
in d inregulär durchgegehen kommen diese Akkord als eine vorausgenehmen Terzquartaakkord zuweilen mit d groß Sekunde (A), und zuweilen mit d klein Terz vor (b):
dreizehnt Kapitel.
vom Septimaakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
d Septimaakkord sein dreierlei:
er bestehen (1) aus d Septime, Quinte und Terz; (2) aus d Septime, Terz und Oktave; (3) aus d Septime und doppelt Terz.
§. 2.
er werden durch 7 oder @ andeuten.
d Versetzungszeichen müssen nicht vergessen werden, besonders wenn d zufällig groß oder klein sein.
§. 3.
es kommen bei diese Akkord vor: d vermindert, d klein und groß Septime; d übermäßig, d rein und falsch Quinte; d groß und klein Terz Terz und d Oktave.
§. 4.
d Septime sein eine Dissonanz, welche mit (a), und ohne Vorbereitung (b) setzen werden, und nachher herunter gehen.
d groß Septimaakkord, wobei diese Intervall in d Höhe treten, werden wir besonders abhandeln.
in d gegenwärtig Akkord müssen d groß Septime so gut, wie d übrig Septime herunterwärts auflösen werden; bloß d durchgehend Septime können zuweilen liegen bleiben (c), wenn sie aber nicht mit d Grundnote zugleich eintreten, so gehen sie auch herunter (d):
§. 5.
d Septime sein d Untersekunde vom Baß; und d Septimaakkord mit d Quinte sein d Dreiklang von d Terz d Grundnote.
§. 6.
bei d dreistimmeig Begleitung bleiben d Oktave und Quinte weg.
d Terz müssen allezeit da sein, wenn wir d galant Schreibart ausnehmen.
§. 7.
d dreifach Einrichtung unsere Akkord sein nicht allezeit willkürlich.
es entstehen daher, wie wir in d Folge bemerken werden, zuweilen groß Schwierigkeit, und es werden eine schlecht Mühe sein, und nicht bloß Anfänger, sondern auch Geübte zur groß Erleichterung dienen, wenn man allezeit d 5 und d 8 ausdrücklich mit über d Note setzen, wo sie greifen werden sollen.
d Auge sein diese Ziffer nichts neu, weil sie doch oft mit andeuten werden.
d vornehm, worauf man bei d Einrichtung d Septimaakkord zu sehen haben, sein diese: daß d vorbereitet Septime da, wo sie sein, liegen bleiben, und in dieselbe Stimme auflösen werden müssen.
§. 8.
d groß Terz, wenn sie auch natürlich sein, werden bei d klein Septime nicht verdoppeln.
§. 9.
d Septime werden dann und wann über dieselbe Grundnote, zuweilen aber auch über eine folgend auflösen.
beide Fall kommen einzeln, auch oft hinter einander vor.
§. 10.
einzeln Note mit 7 6 vertragen überhaupt eher d doppelt Terz, oder d Oktave, als d Quinte.
wenn d letztere rein und nicht wider d Modulation sein, so können man sie allenfalls nehmen, nur müssen man sich vor verbieten Quintaprogression in acht nehmen.
man können sogar d übermäßig Quinte zuweilen, auch ohne Andeutung, zu diese 7 6 greifen, wenn sie modulationsmäßig sein; besonders wenn sie aus eine vorhergegehen und noch nicht aufgelöst übermäßig Quarte, binden herkommen.
d falsch Quinte finden bei unsere 7 6 zuweilen auch statt, und man nehmen sie, auch ohne Andeutung dazu, wenn sie in d Folge auflösen werden können.
Exempel von allerlei Art werden meine Meinung erklären.
§. 11.
bei (a) können man sowohl d Oktave, als auch d doppelt Terz nehmen.
in jen Falle gehen d recht Hand d link mit d Terz entgegen.
d Lage, wobei zur erst Grundnote d Quinte oben liegen, sein d schlecht, und d, wo d Oktave oben sein, d gut.
bei d Verdoppelung d Terz mit d Oktave verfahren beide Hand in d gerade Bewegung. bei (b) sein, wegen d verbieten Progression keine ander Begleitung, als d mit d doppelt Terz möglich.
keine von beide Exempel, weder (a) noch (b), leiden d Quinte, weil wegen d heraufsteigend erst Grundnote verbieten Quinte vorgehen werden.
bei (c) können man d Quinte, weil sie rein sein, zur Not dazu nehmen, doch sein d übrig beide Art unsere Akkord gut.
bei (d) sein d Quinte, wegen d übermäßig Sexte über d folgend Grundnote, wider d Modulation, und können also nicht nehmen werden.
d Oktave sein hier notwendig, weil d doppelt Terz nach d acht Paragrapho nicht statt haben. bei (e) sein d Quinte nach d Umfang d Tonart falsch, und können in d Folge nicht auflösen werden; eine Umstand, worauf man besonders zu sehen haben, und welcher d Begleitung mit d Quinte in diese Falle gefährlich machen, d zwei ander Art unsere Akkord finden also bei diese Exempel allein statt.
d viel auf einander folgend Sexte müssen, wo möglich, in d Oberstimme nehmen werden, widrigenfalls machen man Fehler, oder wenigstens eine schlecht Gesang. bei (F) sein unsere Akkord mit d Oktave allein gut, weil sonst Unsangbare und unrein Progression vorgehen:
§. 12.
bei (G) können man alle drei Art d Septimaakkord brauchen.
d falsch Quinte werden hier deswegen allenfalls erlauben, weil sie bei d folgend groß Sexte in d Quarte gehen können. bei (h.) müssen d Quinte übermäßig sein, wenn man sie nehmen wollen, und müssen hernach mit d Sexte in d Einklang zusammen gehen.
diese Quinte werden oft so wenig, als d falsch andeuten, und wer wissen denn allezeit, ob sie d Komponist hier haben wollen?
man pflegen ja sonst nicht leicht ohne Vorschrift eine dissonierend Intervall zu nehmen, welche d ohnedem dissonierend Akkord noch widrig machen.
eine anders sein es, wenn diese Quinte ausdrücklich da stehen.
d Art d Begleitung, wobei man beständig auf vier klingend Taste dringen haben, sein Ursache, daß diese ungebitten Quinte sich einschleichen haben.
bei d Gebrauch d Verdoppelung mit d Einklang haben man sie nicht nötig.
d übrig zwei Art d Septimaakkord sein also hier, bei (h.), sicher.
d Exempel bei (i) sein merkwürdig: d doppelt Terz finden hier nach d acht Paragrapho nicht statt; d Oktave vertragen sich mit d darauf folgend Grundnote Gis nicht wohl: folglich sein d Quinte notwendig. bei (K) sein d bequem Begleitung d Oktave, und allenfalls d Quinte.
d doppelt Terz gehen hier nicht an.
d Verdoppelung mit d Einklang tun hier gut Dienst:
§. 13.
bei (l) sein sowohl d rein als übermäßig Quinte, wegen d vorhergegehen übermäßig Quarte notwendig.
d Auflösung diese Quarte nötigen beide Quinte nachher in d Höhe zu gehen.
wenn bei eine vorhergegehen Sekundaakkord d Quarte rein sein, so pflegen hernach bei d Septime d falsch Quinte mit andeuten zu sein (m), und wenn bei diese rein Quarte d Sexte klein sein, so pflegen d vermindert Septime mit d falsch Quinte darauf zu folgen (n). bei (o) sein d Oktave, wegen d vorhergegehen Ziffer, notwendig. bei (p) akkompagnieren man dreistimmeig, weil d Modulation d Hauptstimme d viert Stimme nicht wohl vertragen.
d Auflösung müssen hier nicht eher und nicht spät, als es nötig sein, vor sich gehen. bei (q) müssen man zur erst Grundnote d Oktave zur fünft Stimme nehmen, damit d Septime vorbereiten sein.
man behalten bei diese letztere entweder @, oder @, und d Septime gehen mit d übermäßig Quinte hernach in d Einklang zusammen:
§. 14.
viel Grundnote hinter einander mit 7 6 pflegen sowohl bei d Absteige als Hinaufgehen vorkommen.
im erstere Falle sein d dreistimmeig Begleitung d leicht und in d Gelegenheit, welche keine stark Harmonie vertragen, d vorzüglich.
d vierstimmeig erhalten ihr Reinheit durch d Verdoppelung, indem dabei alle Art von sexten- und Septimaakkord mit und ohne Verdoppelung abwechseln vorkommen.
alle die, was hierüber bereits erinnern werden sein, und also nicht wiederholen werden dürfen, müssen genau beobachten werden.
mit eine Wort: alle Vorbereitung, Auflösung und Verdoppelung müssen regelmäßig geschehen.
§. 15.
d unten stehend Exempel können auf vielfach Art begleiten werden.
d Art sein d gut, wobei d meiste Veränderung wegen d Verdoppelung vorkommen (a): wo aber zu viel Gleichförmigkeit sein, indem d Grundton, oder d Terz, oder d Sexte zu oft hintereinander in einerlei Art verdoppeln werden, da können man leicht Fehler machen, und zuweilen stechen d Quinte und Oktave zu sehr hervor; z. E. d Ausführung unsere Exempel in folgend Ziffer @ etc. sein wegen d viel Quinte widrig, zudem sein sie nicht alle rein, und d falsch werden nicht auflösen.
d Begleitung mit @ etc. sein wegen d Oktave in d Oberstimme ekelhaft und wegen d Terz gefährlich, weil man in d Folge leicht wider d acht Paragraphus unsere Kapitel anstoßen können.
d Ausführung mit @ etc. sein wegen d Terz und Quinte zugleich Fehler unterwerfen.
d Akkompagnement mit @ etc. taugen wegen d unaufgelöst falsch Quinte, und überhaupt wegen d in d Oberstimme liegend Quinte gar nicht; kommen folgend unrichtig Verdoppelung dazu, so sein alsdann alle Uebele beisammen.
d Ausführung mit @ gehen an, so lange keine groß Sexte mit d klein Terz sich einmischen.
d Begleitung mit @ etc. sein wegen d unaufgelöst falsch Quinte, und wegen d Oktave in d Oberstimme nicht gut:
§. 16.
wenn viel Grundnote hinter einander bei d Aufsteigen 7 6 über sich haben, so können man nicht wohl anders als vierstimmeig verfahren.
d recht Hand gehen hier d link entgegen.
man nehmen sowohl zur Septime als zur Sexte d Oktave und Terz, diese Begleitung sein d gut (a), die unter (b) sein nicht so natürlich:
§. 17.
einzeln Note mit d Septime, wobei d Auflösung in d Folge geschehen, leiden mehrenteils d vollstimmig Akkompagnement unsere Akkord, welche d mit d Quinte sein.
d besondere Fall in diese Art versparen wir bis in d zweit Abschnitt.
wenn d Quinte nicht rein sein, so müssen sie ebenfalls in d Folge auflösen werden:
§. 18.
viel Grundnote hinter einander mit d Septime, wo d Auflösung in d Folge geschehen, kommen vor, wenn d Baß in Quarte und Quinte herauf und hinunter springen.
bei d dreistimmeig Begleitung, wenn sie nötig sein, werden bloß d Terz zu d Septime nehmen; bei d vierstimmeig wechseln man mit @ und @ ab (a).
diese Ausführung sein d sicher und gut.
bei d doppelt Terz können man leicht wider d Regel d Verdoppelung anstoßen; indessen haben ich doch bei (b) eine Exempel abbilden, wo diese Verdoppelung gut sein:
§. 19.
d durchgehend Septime in d folgend Exempel vertragen d Ouinte nicht wohl; d doppelt Terz, oder d Oktave klingen gut dazu (a).
wenn d Quarte vorher liegen und d Terz in d Folge herunter gehen können, so können man beide Intervall zu diese Septime nehmen.
d Exempel (b) gehören nicht hierher, sondern zu d geschwind durchgehend Note, wobei d recht Hand still schweigen; sie werden daher nicht beziffern:
§. 20.
d nachschlagend durchgehend Septime bleiben am gut in d Stimme, wo d Oktave vorher sein (a): außerdem aber sein es nicht Unrecht, wenn man eine Veränderung d Lage vornehmen müssen, in diese Septime zu springen, weil d vorhergehend Akkord aus lauter Konsonanz bestehen (b).
diese Freiheit fällen weg, und man bleiben bei d erst Vorschrift, wenn d Baß aushalten, wobei viel Ziffer auf diese 8 7 zu folgen pflegen (c).
wir wollen bei diese Gelegenheit, obgleich außer d Ordnung, d Fall mit berühren, wo d Oktave mit d nachschlagend Septime Dissonanz bei sich haben, und selbst wie eine Dissonanz vorbereiten und auflösen werden; alsdann müssen auch d Oktave in d Septime gehen (d):
zweit Abschnitt.
§. 1.
wenn bei eine Kadenz, auch außer dieselbe, d Baß eine Stufe in d Höhe gehen, oder eine Quarte hinauf oder eine Quinte herunter springen:
so können bei d vorletzt Note ohne Andeutung d Septimaakkord nehmen werden, wenn d darauf folgend Note eine Dreiklang über sich haben.
hier werden mehrenteils d Quinte zur Septime greifen (a): befürchten man aber mit d recht Hand zu tief herunter zu kommen, so können man zum erst Exempel (a) d Oktave statt d Quinte behalten (b).
d gut Gesang werden nicht allein oft dadurch erhalten, sondern d letzte Dreiklang behalten alle seine Intervall.
wenn d Baß eine Stufe in d Höhe steigen, so sein bei d letzte Dreiklang zuweilen eine Verdoppelung nötig (c):
§. 2.
folgend Exempel erfordern d Oktave bei d Septime:
bei (a) werden Quinte vorgehen, wenn d Septime oben liegen, und d Quinte dazu nehmen werden.
man müssen also in diese Lage diese letztere Intervall weglassen, und dafür d Oktave behalten.
in d ander beide Lage gehen d Quinte an. bei (b) vermeiden man durch d Oktave d verbieten Quinte, welche zwischen d Hauptstimme und d Akkompagnement bei @ und @ vorgehen können, wenn jene nicht tief liegen als diese.
diese Anmerkung scheinen zwar etwas zu weit herholen zu sein: allein bei eine langsam Tempo und eine fein Ausführung sein solch Quinte gar wohl zu hören, und man sein also auch verbinden, wenn d Hauptstimme über d Baß stehen, sie zu vermeiden.
bei (c) müssen d falsch Quinte durch d vorhergehend Oktave vorbereiten sein.
diese Exempel haben nur eine gut Lage.
bei (d) liegen sowohl d Sexte als auch d falsch Quinte zum h., wenn d Oktave zum G nehmen werden.
d groß Terz zu diese G gehen alsdann natürlich in d Höhe, und machen mit d Grundstimme eine gut Fortschreitung in Terz. bei (e) gehen man d verbieten Quinte aus d Weg, wenn man zu d E d Oktave nehmen. bei (F), wo durch eine Aufhaltung d Auflösung, wie wir bei (ff) abbilden sehen, eine Septime in d ander auflösen werden, müssen zur erst d Oktave nehmen werden: widrigenfalls machen man Quinte. bei (G) erfordern d Vorbereitung d zweit Septime, d Oktave zur erst zu greifen. bei (h.) werden keine Platz für d Terz zum c sein, wenn man d Quinte bei d vorhergehend Septime nehmen haben.
bei (i) gehen d groß zufällig Terz zum A natürlich in d Höhe, und d Sexte zu d darauf folgend Sekundaakkord liegen alsdann schon, wenn bei d A d Oktave greifen sein. bei (K) machen man Oktave, wenn d Quinte bei d Septime sein.
bei (l) gehen eine Verwechselung d Harmonie vor, wie wir bei (ll) abbilden sehen; d zweit Septime scheinen zwar eine Auflösung von d erstere zu sein: sie sein es aber nicht, sondern man müssen sie nur als eine zierlich Fortschreitung d Oberstimme ansehen, welche diese Verwechselung unmerklich machen.
man nehmen zur erst Septime d Oktave, damit d erwähnt Fortschreitung nicht hindern werden, und damit bei d darauf folgend c d Sekunde schon liegen.
bei (m) müssen d erst vermindert Septime in d Oktave d folgend Note auflösen werden.
man nehmen bei (n) d Oktave zur Septime, damit in d Folge keine verbieten Quinte vorgehen, und d ganz Nonenakkord zum E schon da sein. bei (o) verhüten man durch d Oktave ebenfalls eine unrein Progression, und d Quartterzenaccord zum h. liegen alsdann schon in d Hand. bei (p) müssen man zum F d Oktave zur fünft Stimme nehmen, wenn d Bezifferer ausdrücklich @ über diese F setzen haben, damit d darauf folgend vermindert Septime vorbereiten sein. bei (q) sein d Oktave bei d Septime nötig, wegen d Vorbereitung d darauf folgend Quinte.
bei (r) tun d Oktave gut als d Quinte, um die im Baß nachschlagend Oktave durch d Gegenbewegung zu vermeiden.
bei (s) verhindern d Oktave eine unmelodisch Fortschreitung, welche d Quinte in d Folge verursachen werden.
§. 3.
folgend Exempel erfordern d Quinte zur Septime:
bei (a) sein sie wegen d folgend Sextquintaakkord nötig. bei (b) werden d falsch Quinte, ohne Andeutung, zur klein und vermindern Septime nehmen.
d Lage, wobei d Quinte zur erst Note oben liegen, taugen nicht.
bei (c) werden Oktave vorgehen, wenn man bei d erst E d Oktave nehmen, weil zum c d Oktave, wegen d Vorbereitung d darauf folgend Septime greifen werden müssen.
diese letztere Umstand verursachen diese Fehler, wenn man nicht in d eine Stimme aus d Gis in d Höhe in d c springen wollen, (Cc) nicht d Auflösung d Septime zu d E, diese übernehmen d Baß durch eine Verwechselung:
man nehmen also am gut d Quinte zur erst Septime, und steigen mit ihr hernach in d Höhe in d C.
d Lage mit d Septime zu d erst E in d Oberstimme, taugen nicht.
bei (d) sein d Quinte nötig, damit bei d folgend Note d Quarte, und folglich alle drei Ziffer da sein. bei (e) müssen d Septime zu d letztere c, durch d vorhergehend Quinte zum E, vorbereiten werden.
man nehmen hier bei d letztere c d Terz zur fünft Stimme.
schon vorher bei d E können man diese mit d Oktave tun. bei (F) erfordern d nötig Vorbereitung d None über d letzte Note, daß man vorher zur Septime d Quinte greifen.
im erst Exempel (F) können man zu d E d Oktave zur fünft Stimme nehmen, so haben man alsdann bei d A d Quinte in d Hand, und d Dreiklang sein bei d Auflösung vollständig.
aus d zweit und viert Exempel d erst § diese zweit Abschnitt sehen wir, daß d Quinte ebenfalls gut bei d Septime sein, als d Oktave, wenn d Grundstimme eine Stufe in d Höhe treten, und d letztere Note d Dreiklang über sich haben.
§. 4.
folgend Exempel sein sowohl d Bezifferung, als Begleitung wegen merkwürdig: bei (a) finden sich im zweit Takt d fünft Stimme ein; man verlassen sie in d Folge wieder, ohne Bedenken, wenn sie nicht mehr nötig sein, und sehen nur auf eine regelmäßig Vorbereitung und Auflösung. bei (b) haben man sich, wegen d durchgehend Note im Baß, vor Quinte und Oktave in acht zu nehmen:
man können sie aber gar leicht durch d zweifach Art d Verdoppelung aus d Weg gehen, wie wir aus d beigefügt Ausführung diese Exempel sehen.
bei (c) gehen d erst Septime über eine Wechselnote in d Höhe, weil diese @ eigentlich eine vorausgenehmen Sextquartaakkord zu d darauf folgend E sein.
bei (d) können man d Quinte im ungeteilt Akkompagnement nicht zu d D ohne Fehler nehmen; d groß Terz dürfen nicht verdoppeln werden: folglich nehmen man d Oktave.
außer d müssen man diese Exempel entweder dreistimmeig begleiten, oder d geteilt Akkompagnement wählen.
über d c haben schon d Auflösung d None eigentlich geschehen sollen, so sein alsdann d darauf folgend Septime vorbereiten werden.
diese Aufhaltung d Auflösung fällen durch d Vorstellung unsere Exempel bei (dd) deutlich in d Auge.
d Ausführung von d Exempel (d) im ungeteilt Akkompagnement sein d gut, wobei d None oben liegen.
wenn über d c, unter die 9, eine 7 zugleich stehen, wie man diese Satz oft finden, so werden d Begleitung viel leicht sein. bei (e) gehen alle drei Art d Septimaakkord an, nur müssen man nicht bei E und F mit eine Quinte in d andere schreiten, wie wir bei d erst Ausführung diese Exempel sehen. bei (F) sehen wir in d erst Ausführung d Begleitung so, wie sie eigentlich sein sollen:
man nehmen nämlich zur erst Septime d Oktave, und zur zweit Septime d Quinte, damit d dritt Septime vorbereiten sein:
wenn man aber diese versehen, und d Septimaakkord verwechseln haben, so teilen man bei d zweit Septime d Akkord, wenn d Länge d Grundnote es, wie hier, erlauben, und nehmen hernach d gehörig Akkompagnement zu diese Septime.
bei diese erlaubt Hilfsmittel müssen man aber ja bedachen sein, damit keine Vorbereitung stören werden. bei (G) greifen man zur erst Septime d doppelt Terz, und zur zweit d Quarte und Terz; diese beide letztere Intervall nehmen man wegen d darauf folgend groß Sexte, man haben alsdann bei d Auflösung d Terzquartaakkord in d Hand.
d Quinte können man zur erst Septime, wegen d folgend groß Sexte Cis nicht nehmen; auch nicht d Oktave, wegen d Quinte, die man machen werden, wie wir bei (gg) sehen.
diese Exempel sein bei (x) ohne Aufhaltung d Auflösung abbilden. bei (h.) greifen man d doppelt Terz zur Septime, weil d Grundton wegen d zufällig Erhöhungszeichen nicht verdoppeln werden dürfen, und d Quinte keine statt haben.
bei (i) finden wir, wegen d Bezifferung, zwei sonderbar Exempel, die ich finden haben; sie sollen eigentlich d Signatur von (ii) über sich haben.
in jen Falle sein keine andere, als d geteilt Begleitung, ohne Fehler, und ohne d fünft Stimme dazu zu nehmen, möglich, wie wir aus d Ausführung sehen. bei (K) müssen man sich vor unmelodisch und falsch Fortschreitung hüten.
d angeführt zwei Lage sein gut; in d dritt gehen bei d zweit und dritt Grundnote Quinte vor.
bei (l) sein auch nur zwei Lage zu gebrauchen; d dritt, wo zum c d Oktave oben liegen, veranlassen Fehler.
bei (m) sein d Abwechselung d Art zu verdoppeln notwendig.
bei (n) werden im vierstimmeig Akkompagnement d zufällig klein Terz ohne Andeutung nehmen.
d d System gemäß vermindert Terz müssen besonders andeuten werden, wenn sie jemand haben wollen; in d Chromatik tun sie nicht übel (o):
§. 5.
bei eine fein Begleitung lassen man zur klein und vermindern Septime d Terz weg, zumal wenn d letztere eine zufällig Erhöhungszeichen bei sich haben (a).
im letztere Falle verdoppeln einige Komponist lieber dafür d falsch Quinte, und glauben, daß diese Verdoppelung erträglich sein als jen zufällig klein Terz.
d übrig Ziffer fertigen man bei unsere Exempel ebenfalls dreistimmeig ab:
§. 6.
wenn vor eine Kadenz d Grundnote mit @ erhöhen werden, und hernach eine halb Ton in d Höhe treten:
so nehmen man gerne d gut Gesang wegen, d doppelt Terz zum letzte Dreiklang mit Auslaßung d Oktave:
vierzehnt Kapitel.
vom Sextseptimenaccord.
§. 1.
diese Akkord sein zweierlei:
er bestehen (1) aus d Septime, Sexte und Terz; (2) aus d Septime, Sexte und Quarte.
§. 2.
seine Signatur im erst Falle sein @.
d Terz werden nicht eher andeuten, als wenn sie eine zufällig Versetzungszeichen annehmen; diese letztere müssen bei d übrig Jutervallen unsere Akkord ebenfalls nicht vergessen werden.
§. 3.
wenn, statt d Terz, d Quarte bei diese Aufgabe sein sollen, so werden sie ausdrücklich mit über d Grundnote setzen, und pflegen neben sich, unter die 5, eine 3 zu haben (@).
§. 4.
d klein Septime, d groß und klein Sexte, d groß Terz, oder, statt diese, d rein Quarte kommen bei unsere Akkord vor.
§. 5.
d Septime werden frei anschlagen und bleiben hernach liegen; d Sexte werden von sie, wie eine Dissonanz, binden, und liegen also vorher; bei d Auflösung gehen sie herunter in d Quinte.
wenn d Quarte d viert Stimme sein, so müssen sie auch schon vorher da sein, und steigen mit d Sexte zugleich herunter in d Terz.
d Baß können frei und binden sein:
§. 6.
wir sehen bei obig Exempel aus d Auflösung diese Akkord, daß d simpel Satz d Septimaakkord mit d Quinte sein, wobei d letztere von d Sexte, und d Quarte von d Terz aufhalten werden.
wenn d Sexte oben, und d Septime in d tief Mittelstimme liegen, so sein man in d gut Lage; es hängen nur nicht allezeit von d Begleiter ab, diese letztere zu nehmen, weil sie durch d nötig Vorbereitung bestimmen werden.
§. 7.
d dreistimmeig Akkompagnement haben an diese Kapitel nicht viel Anteil.
unsere Akkord kommen in d Geolaute Schreibart nicht leicht vor:
und sollen er ja vorkommen, so bleiben man bei vier Stimme, es müssen dann eine schwach Vortrag d Begleiter nötig d Terz auslassen.
§. 8.
wir schließen diese Kapitel, statt d zweit Abschnitt, mit vier merkwürdig Exempel.
in d erst kommen bei @, statt d Quarte, d Sekunde im durchgehen vor, welche letztere nachher in d Terz gehen.
diese Satz kommen bei d Orgelpunkt vor, und lassen sich, wie d übrig von d Art, am gut erklären, wenn man d Baß weglassen.
wie er alsdann beschaffen sein, sehen wir bei (a).
in d zweit Exempel kommen d vermindert Septime mit d klein Sexte und klein Terz vor (b).
d eigentlich Satz sein bei (c) abbilden, wo wir sehen, daß d Quinte von d Sexte aufhalten werden.
diese Aufgabe klingen in alle Lage widrig, auch d, wobei d Sexte oben liegen, klingen nicht viel gut: daher werden ich d Ausführung diese Exempel bei (d) vorziehen.
es sein etwas besonders, daß d vordem so übel beschreien vermindert Oktave hier unstreitig gut tun, als jen ganz gewöhnlich Intervall bei (b), dawider überhaupt niemand jemals etwas einwenden haben.
so wenig ich für d Gebrauch gar zu fremd Intervall sein:
so gewiß sein ich aus unterscheiden Anleitung zum Akkompagnement überzeugen, daß sehr oft d Übellaut hauptsachelich von eine ungewöhnlich Verbindung ganz gewöhnlich Intervall abhängen.
bei d dritt Exempel haben d vermindert Septime d vermindert Sexte und klein Terz bei sich (E).
d eigentlich Satz sein bei (F) zu sehen.
d Quinte werden hier abermals von d Sexte aufhalten.
wenn d letztere oben liegen, so klingen d Ausführung bei (e) nicht gar übel: außerdem aber gehören hierzu Ohr, die so sonderbar sein, wie d Exempel.
d dreistimmeig Begleitung bei (G) sein schon erträglich.
bei d viert Exempel geschehen im dritt Takt d aufgehalten Auflösung d Quarte in d klein Terz, wobei d Quinte eine halb Ton herunter treten (h.).
diese Exempel werden dadurch gut, daß d Baß vorher und nachher liegen; daß d Zeitmaß etwas langsam sein, und d groß Terz zum E, Gis, nicht so gar kurz vor diese aufgelöst Quarte vorhergehen sein, wie wir bei d letzte Exempel d 5ten § sehen haben:
d letzte Exempel (h.) gehören auch mit zu d Orgelpunkt.
wir werden weiter unten davon besonders handeln, und melden hier nur zum Voraus die zum Trost, welchen d Bezifferung davon zu fürchterlich vorkommen, daß d recht Hand bei diese Orgelpunkt zu ruhen pflegen, und daß man sie daher nicht beziffern, sondern bloß Tasto solo darüber setzen.
hier sein d Vorbildung d Ziffer nötig, um d Fortschreitung d Stimme, und d Veränderung d Harmonie anzeigen.
fünfzehnt Kapitel.
vom Quartseptimenaccord.
§. 1.
diese Aufgabe gehören zwar eigentlich zu d Abhandlung von d Vorschlag, welche wir noch vor wir haben:
weil man sie aber doch bei Stück andeuten finden, wo d Vorschlag nicht mit ziefern sein, so wollen wir sie hier besonders betrachten.
§. 2.
unsere Akkord kommen über Grundnote vor, welche eigentlich entweder mit d Septimaakkord, oder mit d Sextquartaakkord begleiten werden sollen.
§. 3.
wenn statt d Septimaakkord unsere Akkord zeichnen stehen, so sein er zweierlei:
(1) bestehen er aus d Septime, Quinte und Quarte; 2) aus d Septime, Oktave und Quarte.
in beide Fall sein seine Signatur @.
auch hier werden es eine schlecht Mühe sein, d dritt Ziffer dazu zu setzen.
Anfänger werden dadurch eine groß Erleichterung bekommen, und d Verwirrung mit d: Akkord d groß Septime, welche zuweilen eben so andeuten werden, wie wir bald hören werden, sein vorbeugen.
§. 4.
d groß, klein und vermindert Septime; d übermäßig, rein und falsch Quinte; d vermindert, rein und übermäßig Quarte kommen bei diese Akkord vor.
§. 5.
d simpel Satz davon sein eigentlich, wie wir schon oben anführen haben, d Septimaakkord.
d ganz Unterschied machen d Terz, welche hier von d Quarte aufhalten werden.
sowohl d Septime, als auch d Quarte können vorher liegen, und auch nicht; im letztere Falle aber müssen doch wenigstens eine von diese beide Intervall da sein.
beide gehen bei d Auflösung herunter, auch so gar d übermäßig Quarte, weil sie hier bloß eine zierlich Vorschlag, die allenfalls missen werden können, und keine Hauptziffer vorstellen.
d Auflösung d Septime und Quarte geschehen selten zugleich; mehrenteils gehen eine nach d ander herunter.
d Baß verhalten sich hier, wie bei d Septimaakkord.
§. 6.
was bei d letztere wegen d Quinte und Oktave anführen werden sein, finden ebenfalls hier statt; folglich nehmen man auch bei unsere Akkord bald d Quinte, bald d Oktave, nachdem es d simpel Septimaakkord leiden.
§. 7.
wenn über dieselbe Grundnote d Septime in d Sexte auflösen werden, so kommen unsere Akkord selten vor, und am selten geschehen alsdann d Auflösung d Septime und Quarte zugleich, weil es schlecht klingen, und auch nach Beschaffenheit d Lage, wegen d Fehler, gefährlich sein, mit zweistimmeig Vorschlag in Quarte einher zu gehen.
ich sagen mit Fleiß: mit zweistimmeig Vorschlag, weil d Dissonanz, besonders solch, welche über dieselbe Grundnote auflösen werden, im Grund nichts anders als Vorschlag sein.
§. 8.
in folgend Exempel werden d Septime mit d Quarte zugleich auflösen.
d Ausführung bei (bb) sein d, bei (b), vorziehen; man können allezeit, wenn d Septime in d groß Sexte, und d Quarte in d klein Terz herunter treten, @ zugleich nehmen.
bei (c) müssen d falsch, und bei (Cc) d übermäßig Quinte ausdrücklich mit andeuten sein.
d Exempel (d) werden am gut dreistimmeig abfertigen; und d, bei (e), sein deswegen nicht sonderlich, weil man d gut Lage, wobei d übermäßig Quarte und groß Terz zum F zerstreuen liegen, wegen d Quinte nicht brauchen können.
§. 9.
bei folgend Exempel, wo d Quarte vor d Septime (A), und wo d letztere vor d erstere (b) auflösen werden, verfahren man dreistimmeig.
d viert Stimme sein bei (a) etwas zwingen, und bei (b) ohne Fehler gar nicht möglich.
§. 10.
bei folgend Exempel gehen d Quarte gleich in d Terz, d Septime aber werden erst über d folgend Grundnote auflösen.
wenn man bei d frei anschlagend Septime d Wahl haben, d Quinte oder d Oktave zur dritt Stimme zu nehmen:
so nehmen man d erstere, weil nach d Auflösung d Harmonie alsdann vollständig sein, als wenn man d Oktave haben, wie wir d Unterschied hiervon bei (a) und (Aa) sehen.
d gut Lage mit d Quinte sein d, wobei d Quarte oben liegen.
zuweilen müssen man wegen d nötig Vorbereitung darauf folgend Ziffer d Oktave zu @ nehmen (b).
d Quinte können alsdann, wenn man es gut finden, zur fünft Stimme mitgreifen werden.
in d Exempel (c) verdoppeln man vorher bei d Dreiklang d Terz, oder d Quinte (1)
(2); außerdem schreiten man lieber aus d Vorbereitung d Quarte (3), als daß man diese letztere sollen liegen lassen (4).
d Ursache hiervon sein diese:
wenn man d Fortschreitung d Baß von A in d Gis, und d Mittelstimme vom A in d F ansehen, und d ledig Intervall d letztere Stimme ausfüllen, so finden man eine unharmonisch Querstand, welche zwar heute zu Tag nicht von d Wichtigkeit sein, als vordem, aber doch gar leicht vermeiden werden können.
niemand werden leugnen, daß d Ausführung diese Exempel, wenn man es simpel setzen, bei (5) in d Gegenbewegung nicht gut sein sollen, als d bei (6) in d gerade Bewegung.
außer d galant Stil bleiben man bei (1) und (2).
§. 11.
bei d gebinden Septime in unsere Akkord sein man wegen d dritt Stimme schon mehr einschränken, und wir werden unter folgend Exempel nur wenige finden, wo es willkürlich sein, d Quinte oder d Oktave zu nehmen.
d Ausführung bei (x) klingen in d vorgeschreiben Lage am gut.
§. 12.
wenn viel gebinden Septime bei eine in Quarte und Quinte springend Grundstimme hintereinander vorkommen, so pflegen zuweilen eine Septime um d ander d 43 bei sich zu haben; man können in diese Falle gar wohl vierstimmeig verfahren, wenn es nötig sein (a): sollen aber alle Septime mit 43 vorkommen, so können man mit gut Gewissen bei d dreistimmeig Akkompagnement bleiben.
diese Fall kommen nur in d galant Schreibart vor; bei (b) sein d ausführlich Satz, und bei (bb) d Begleitung davon andeuten.
d dreistimmeig Begleitung haben überhaupt d meiste Anteil an diese Kapitel, weil d Aufgabe davon in schwer gearbeitet Komposition nicht leicht vorkommen.
§. 13.
wenn man bei d durchgehend Septime im folgend Exempel d Mittelstimme mit d Baß in Terz fortgehen lassen wollen, wobei d Septime und Quarte liegen bleiben:
so pflegen einige nicht deutlich genug @ über d Grundnote zu setzen.
d Signatur @ sein hierzu gut; d Begleitung diese Exempel mit d doppelt Terz, oder mit d Terz und Oktave, sein diese hierunten stehend vorziehen:
§. 14.
wenn unsere Akkord statt d Sextquartaakkord vorkommen, so werden d Sexte von d Septime aufhalten, und diese letztere, nebst d Quarte und Oktave sein d Intervall, woraus er bestehen.
d Septime sein mehrenteils klein, d Quarte aber allezeit rein.
beide Intervall werden herunterwärts, und jene vor diese auflösen.
d Signatur diese Aufgabe sein @.
§. 15.
aus folgend Exempel lassen sich diese Akkord genau betrachten. bei (a) bleiben d Baß liegen; weder d Septime, noch d Quarte sein vorbereiten. bei (b) liegen d Septime schon, d Quarte aber nicht.
zur erst Note können man sowohl @, als auch @ nehmen.
bei (c) sein d Septime nebst d Quarte vorher da.
zur erst Note nehmen man @; d doppelt Terz mit d Sexte machen verdeckt, und d @ offenbaren Oktave (cc).
bei (d) liegen d Septime schon.
zur erst Note mit d Dreiklang können man @, @, oder @ greifen.
diese Dreiklang mit d Oktave tun sehr gut; aber d Quinte dürfen nicht oben liegen, weil man sonst Fehler machen. bei (e) sein beide Dissonanz, sowohl d Septime, als auch d Quarte vorbereiten.
zur erst Note greifen man entweder @, oder @.
d Oktave können bei diese erst Septime nicht sein, weil sie bei d zweit nötig sein. bei (F) liegen d Septime schon.
zur erst Note nehmen man @, wegen d nötig Vorbereitung d Septime.
d Lage, wo bei diese Sextaakkord d Terz oben liegen, machen Quinten. bei (G) sein beide Dissonanz vorbereiten.
hier müssen man bei d erst Note d Oktave zur fünft Stimme nehmen, damit d Septime vorbereiten sein. bei (h.) liegen wiederum d Quarte und d Septime.
zur zweit Note nehmen man bei 7 6 d Quinte.
im geteilt Akkompagnement können man auch d doppelt Terz zu diese 7 6 greifen, wie wir aus d letzte Ausführung diese Exempel sehen.
d Oktave können man ohne Fehler zu diese 7 6 nicht nehmen:
sechzehnt Kapitel.
vom Akkord d groß Septime.
Erster Abschnitt.
§. 1.
diese Akkord bestehen eigentlich aus d groß Septime, d rein Quarte und d groß Sekunde.
§. 2.
seine gewöhnlich Signatur im vierstimmeig Akkompagnement sein @ mit d nötig Versetzungszeichen.
es geben Gelegenheit zu Verwirrung, wenn einige bei d Bezeichnung diese Akkord d 2 weglassen, oder gar nur eine 7 allein Hinsetzen, und d ungach vier Stimme verlangen.
§. 3.
unsere Aufgabe kommen sowohl über eine ruhend Grundnote im durchgehen, als auch bei d Bewegung d Baß als eine Vorhaltung d Dreiklang vor.
in jen Falle können alle drei Intervall frei anschlagen werden, und hernach in d Höhe gehen (a); in diese müssen d Septime und Sekunde vorher liegen, d Quarte können mit (b), und ohne Vorbereitung (c) dabei sein.
d Septime und Sekunde gehen in d Folge hinauf, d Quarte aber herunter.
wenn bei (A) die letztere in d hoch Stimme vorhanden sein, so lassen man sie auch herunter gehen.
§. 4.
man finden oft über Grundnote @ setzen, an statt, daß nach unsere Methode, @ darüber stehen sollen:
wir werden in d Folge bemerken, daß gewiß Fall beide Signatur vertragen.
hier unterscheiden wir sie dadurch, daß d groß Septime mit d None allezeit herunterwärts auflösen werden, und daß d erstere samt d Sekunde bei unsere Akkord allezeit in d Höhe gehen.
d letztere, weil sie außer d gebinden Grundnote, und folglich nur im durchgehen, oder als eine Vorhaltung vorkommen, haben auch hier dasselbe Recht, was sie bei ander Aufgabe haben, nämlich, daß sie in d Höhe gehen können.
§. 5.
wenn man d Dreiklang von d Septime d Grundton nehmen, so haben man @ in d Hand.
§. 6.
bei d dreistimmeig Begleitung können entweder d Sekunde, oder d Quarte wegbleiben.
man pflegen diese alsdann, wenn es nötig sein, durch @ @, oder @ @ andeuten.
bei d letzte Signatur, müssen man auf d Auflösung d Septime genau acht haben, damit man nicht, statt unsere Akkord, d Quartseptimenaccord nehmen.
§. 7.
bei unsere Akkord finden sich zuweilen d fünft Stimme ein.
es sein diese entweder d Sexte, welche groß und klein sein können, oder d rein Quinte.
d Baß können dabei ruhen, und auch sich fortbewegen.
§. 8.
beide Sexte können mit, und ohne Vorbereitung zu unsere Akkord nehmen werden: sie gehen aber hernach in d Quinte herunter, dadurch erhalten d Dreiklang bei d Auflösung seine Vollständigkeit.
d Sekunde bleiben zuweilen alsdann weg, wenn man nur bei vier Stimme bleiben wollen; diese ereignen sich am oft, wenn eine Grundnote mit 6 oder @ eine Stufe herunter treten, wobei über d letztere Note unsere Akkord vorkommen: sein in diese Falle d Sexte über d erst Note übermäßig, so können d Sekunde zur zweit ohnedem nicht nehmen werden, weil sie nicht können vorbereiten werden.
§. 9.
folgend Exempel werden meine Meinung deutlich erklären.
eine genau Andeutung d Ziffer sein auch hier besonders nötig. bei (a) können d Sekunde bei unsere Akkord mit da sein, und auch nicht, nachdem es verlangen werden.
in d letztere Exempel gehen d Sexte in d Quinte, indem d Septime und Quarte liegen bleiben.
d Exempel mit d groß Sexte klingen nur in d vorgeschreiben Lage gut. bei (b) und (c) werden d fünfstimmeig Akkompagnement, welche bei d erst Note seine Anfang nehmen, fortsetzen.
alle Intervall zu unsere Aufgabe liegen bei (b) schon in d Hand; bei (c) haben man bloß d Sexte aufsuchen. bei (1) und (2) kommen d Sekunde, wegen d zierlich Fortschreitung d Mittelstimme in d Gedränge, darum lassen man sie gerne weg. bei (3) haben man wegen d Sekunde d Wahl.
die werden hier vor d @ auflösen. bei (4)
(5) und (6) bleiben sie aus d im vorig § angeführt Ursache weg.
§. 10.
wenn d Quinte bei unsere Akkord zur fünft Stimme nehmen werden, so bleiben sie hernach liegen; sie können im vorig Griff schon da sein, und auch nicht.
durch sie werden d letzte Dreiklang vollständig, und man behalten auch so gar in d Exempel, wo d Sekunde wegbleiben, vier richtig Stimme, wie wir aus d drei letztere Exempel sehen.
hier müssen man wiederum auf d Auflösung d Septime Achtung geben, um unsere Aufgabe mit d Quartseptimenaccorde nicht zu verwirren, weil d Signatur von beide einerlei sein.
d viert und fünft Exempel werden zuweilen, statt d 2, mit die 9 bezeichnen.
zweit Abschnitt.
§. 1.
d groß Septime dürfen niemals aus d Oktave d vorhergehend Grundnote vorbereiten werden: folglich werden d folgend Exempel falsch sein:
§. 2.
wenn bei unsere Akkord d Septime von d Oktave aufhalten werden, so kehren sich d übrig Stimme nicht daran, sondern treten gleich mit d Grundnote ein.
diese Oktave verhalten sich hier wie eine Dissonanz, sie lassen sich von d Sekunde binden, und werden in d groß Septime herunterwärts auflösen.
bei d Signatur diese Aufgabe stehen d 8 und 7 neben einander; d übrig Ziffer so mit d Oktave zugleich greifen werden, müssen darunter stehen.
im Exempel (A) werden nebst diese Septime, zugleich d Sekunde von d Terz aufhalten.
diese letztere nehmen alsdann ebenfalls, wie d Oktave, d Eigenschaft eine Dissonanz an. bei (b) werden in unsere Akkord bloß d 2 von d 3 aufhalten; diese letztere können bei d Dreiklang vorher verdoppeln werden (c).
d vorgeschreiben Lage bei alle diese Exempel sein d brauchbar.
§. 3.
wenn in d Hauptstimme d Quarte von d Quinte durch eine Vorschlag aufhalten werden, so nehmen man gleich bei d Eintritt d Grundnote @, @, oder nur @, nachdem d Begleitung stark, oder schwach sein sollen:
§. 4.
bei folgend Exempel verfahren man am gut dreistimmeig: sollen und müssen aber d viert Stimme dabei sein, so nehmen man, statt d Quarte, d Quinte, teils deswegen, damit d, wegen d Wiederholung ohnedem schon gehäuft Vorschlag nicht durch d Quarte noch mehr vermehren, und dadurch eine Ekel erwecken werden; teils damit d vorgeschreiben Vorschlag in d Hauptstimme vorzüglich gehören werden, und teils, damit bei d Auflösung d Dreiklang vollständig da sein.
diese Vollständigkeit können hier durch d fünft Stimme nicht herstellen werden, weil diese Exempel nicht einmal d vierstimmeig Akkompagnement wohl vertragen, geschweige d fünfstimmeig.
§. 5.
wenn bei folgend Exempel (a) d groß Septime herunter zu gehen scheinen, so sein eine Ellipse hieran Schuld.
d vollständig Satz sein bei (b) abbilden.
d Exempel (c) zeigen d Unterschied unter d Auflösung d @ und @ deutlich.
wer bei d letzte Takt, statt unsere Akkord, @ @ greifen, werden zwar in d Auflösung nichts versehen:
er werden aber auch nicht wohl leugnen können, daß d Begleitung in dieselbe vorgeschreiben Progression d Sinn d Komponist hier am nächst kommen:
siebzehnt Kapitel.
vom Nonenakkord.
Erster Abschnitt.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d None, Quinte und Terz.
§. 2.
seine Signatur sein 9 8, wenn d None über dieselbe Grundnote auflösen werden; gehen aber d Auflösung diese Intervall über d folgend Note vor sich, so sein eine 9 allein hinlänglich.
d Versetzungszeichen müssen hier eben so wenig, als bei d ander Aufgabe vergessen werden.
§. 3.
d groß und klein None, d übermäßig, rein und falsch Quinte, d groß und klein Terz kommen bei diese Akkord vor.
§. 4.
d None sein eine Dissonanz, welche allezeit vorbereiten werden, und bei d Auflösung eine Stufe herunter treten:
§. 5.
d None haben auf d System mit d Sekunde einerlei Sitz, sein aber in d Begleitung, Vorbereitung und Auflösung von ihr sehr unterscheiden.
bei d Sekunde stecken d Dissonanz im Baß, wo sie vorbereiten und auflösen werden.
bei d None hingegen sein d Dissonanz in d ober Termino, wo ihr Vorbereitung und Auflösung vor sich gehen.
d Unterschied d Begleitung diese zwei Dissonanz haben wir teils schon sehen, und werden in diese und folgend Kapitel noch mehr davon überführen werden.
§. 6.
wenn man bei d Dreiklang d Grundton, statt d Oktave, d None greifen, so haben man d Nonenakkord in d Hand.
wer d Secundterzenaccord wissen, die wissen auch d Nonenakkord.
§. 7.
d groß None kommen mit d rein und übermäßig Quinte vor.
bei d rein Quinte können d Terz groß (A) und klein sein (b): bei d übermäßig aber sein d Terz allezeit groß.
diese letztere Quinte liegen alsdann vorher, und werden in d Folge entweder mit d None zugleich, oder für sich besonders auflösen (c).
d klein None können d rein und falsch Quinte bei sich haben.
bei d rein Quinte kommen d groß (d) und klein Terz vor (E).
im letztere Falle pflegen zuweilen d Quinte, bei d Auflösung d None, in d Sexte zu steigen (E).
d falsch Quinte mit d klein None können zwar frei anschlagen werden (f): gut aber sein es, wann sie vorher liegen (g):
§. 8.
in folgend Exempel, wo d nonen- und Sextquintaakkord abwechseln, sein nur eine Lage, nämlich d, wo d None in d Unterstimme liegen, ohne Fehler zu gebrauchen.
d Quinte, welche in d zwei übrig Lage vorgehen, sie mögen auch noch so sehr verteidigen werden, sein und bleiben allezeit d Ohr ekelhaft.
es sein gut, wenn man d gut Lage nicht haben können, daß man bei @ d Sexte weglassen, und dafür d doppelt Terz nehmen (a).
außerdem sein d Ausführung bei (b) im geteilt Akkompagnement zu merken und gelegentlich zu gebrauchen:
§. 9.
bei d dreistimmeig Abfertigung unsere Akkord bleiben d Quinte weg.
weil eine Intervall dabei verlieren gehen, so müssen man, wegen diese Begleitung, dieselbe Behutsamkeit auch hier brauchen, welche wir bei d übrig Aufgabe von diese Art nötig finden haben.
zweit Abschnitt.
§. 1.
d None sein und bleiben allezeit eine None, wenn sie auch dicht neben d Grundnote nehmen werden.
man können diese oft nicht ändern.
d Komponist, wenn sie z. E. für eine baßirend Instrument etwas obligat setzen, werden sehr oft in diese Notwendigkeit setzen.
eine Contraviolon können alsdann in diese Falle d Grundstimme am gut ihr gehörig Gravität geben.
außerdem aber sein es freilich allezeit gut, wenn man d None auf d neunt Stufe nehmen können.
§. 2.
folgend zwei Exempel, wo bei d erst d None im durchgegehen ohne Auflösung bleiben (A), und bei d zweit d Auflösung aufhalten werden (b), erfordern, wenn man vier Stimme nehmen wollen, d geteilt Akkompagnement.
außerdem fertigen man d dritt Grundnote nur allein dreistimmeig ab (c).
bei (d) sein d Verdoppelung d Terz oder Sexte bei d Sextaakkord, d vorzüglich Art d Begleitung, weil dadurch Sprung vermeiden, und d vorkommend falsch Quinte in d Nonenakkord vorbereiten werden. bei (e) verfahren man am sicher dreistimmeig.
wenn d viert Stimme dazu kommen, so müssen bei d erst Note, mit @, d Sexte oben liegen (f).
d zwei ander Lage verursachen Quinten.
§. 3.
d None dürfen niemals aus d Oktave d vorhergehend Grundnote vorbereiten werden: also werden folgend Exempel falsch sein:
achtzehnt Kapitel.
vom Sextnonenaccord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d None, Sexte und Terz.
§. 2.
seine Signatur sein @ mit d nötig Versetzungszeichen.
bei d Auflösung d None haben man d Sextaakkord d Grundton mit d Oktave in d Hand, und wer also diese gut kennen, können auch d Sextnonenaccord leicht finden.
§. 3.
alle drei Intervall, woraus unsere Akkord bestehen, kommen groß und klein dabei vor, wie wir aus folgend Exempel sehen.
d Lage, wobei d None in unsere Akkord oben liegen, sein überhaupt d gut.
d drei letzte Exempel (A) klingen auch in diese gut Lage etwas widrig.
d Verbeßrunge sein gleich daneben setzen.
neunzehnt Kapitel.
vom Quartnonenaccord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d None, Quinte und Quarte.
§. 2.
seine Signatur sein @ mit d nötig Versetzungszeichen.
wenn d Auflösung diese zwei Dissonanz zugleich über dieselbe Grundnote geschehen, so werden @ neben d oben stehend Signatur setzen.
§. 3.
sowohl d None als Quarte müssen vorbereiten sein, folglich haben man nur d dritt Stimme aufsuchen.
man merken folgend zur Erleichterung:
wenn man d Sextquintaakkord von d Untersekunde d Grundton nehmen, so haben man unsere Akkord in d Hand, welche mehrenteils nach d erstere bei d Heraufsteigen d Baß vorkommen.
ferner, wenn man d Secundquintquartenaccord wissen, so kennen man auch diese.
d beide dissonierend Intervall unsere Akkord gehen in d Folge mehrenteils zugleich (a), dann und wann nach einander herunter (b):
§. 4.
d None können bei diese Akkord groß und klein sein; d Quinte sein bald übermäßig, bald rein und bald falsch: d Quarte hingegen müssen allezeit rein sein, wie wir aus folgend Exempel sehen.
auch hier sein es gut, daß d falsch Quinte vorbereiten sein, als wenn man sie frei anschlagen.
d übermäßig Quinte müssen vorher liegen:
§. 5.
wenn bei unsere Akkord, statt d Quinte, d Sexte greifen werden sollen:
so müssen es durch @ ausdrücklich andeuten sein.
diese Sexte können alsdann groß und klein sein.
wenn man d Sekundaakkord vom Grundton nehmen, so haben man diese Aufgabe in d Hand.
bei d Auflösung d None und Quarte gehen zuweilen d Sexte in d Quinte mit herunter; es sein alsdann nur zwei Lage zu gebrauchen, weil man in d dritt Quinte machen werden.
d drei letzte Exempel sein von diese Art:
§. 6.
in d galant Schreibart können d Quarte zuweilen unvorbereitet, mit d None vorkommen (a); diese unvorbereitet Quarte können so gar übermäßig sein (b).
diese geschehen bei Vorschlag, wobei man dreistimmeig verfahren.
d erst Exempel sein gut, als d letzte.
§. 7.
folgend Exempel werden ebenfalls dreistimmeig begleiten.
bei d zweit Exempel (A) scheinen es, als ob weder d None noch Quarte vorbereiten sein: bei (b) hingegen sehen man d Gegenteil, so bald d Vorschlag weg sein.
d Begleitung beide Exempel sein nicht anders, als d Ausführung bei (a).
zwanzigst Kapitel.
vom Septimanonenakkord.
§. 1.
diese Akkord bestehen aus d None, Septime und Terz.
§. 2.
seine Signatur sein @ mit d nötig Versetzungszeichen.
wenn diese zwei Dissonanz über dieselbe Grundnote zugleich auflösen werden, so finden man @ gleich dabei setzen.
§. 3.
sowohl d None, als d Septime müssen vorbereiten sein; in d Folge gehen sie beide zugleich (a), zuweilen auch nach einander (b) herunter:
§. 4.
alle drei Intervall, woraus unsere Akkord bestehen, können groß und klein dabei vorkommen, wie wir aus folgend Exempel ersehen:
§. 5.
zuweilen müssen man, wegen d Vorbereitung d Septime, vorher d Oktave zur fünft Stimme nehmen: alsdann behalten man hernach d schon in d Hand liegend Quinte bei unsere Akkord, diese letztere mögen falsch, rein oder übermäßig sein:
§. 6.
wenn bei diese Akkord, statt d Terz, d Quarte nehmen werden sollen:
so müssen es ausdrücklich andeuten sein.
da d letztere ebenfalls vorher liegen, so haben man d ganz Aufgabe in d Hand; auch so gar, wenn d Quinte noch mit zur fünft Stimme müssen nehmen werden.
diese letztere können auch bei diese Aufgabe rein, falsch und übermäßig sein, und liegen, wie wir nur jetzt gehören haben, schon vorher.
d nötig Vorbereitung d Septime sein hier wiederum Ursache, daß man zuweilen fünfstimmeig verfahren müssen, wie wir aus d vier letzte Exempel sehen.
bei d zwei erst Exempel sein d Lage zu vermeiden, wo bei d erst Note d 7 oben liegen:
§.
7.
d Exempel (A) werden dreistimmeig begleiten, und sein von eben d Art, als wir schon mehrere anführen haben.
bei d Sekundaakkord ergreifen man d viert Stimme wieder.
in d Exempel (b) und (c), wo im durchgehen d None und Septime vor ihr Auflösung in d Höhe gehen, verfahren man ebenfalls dreistimmeig.
bei (d) treten d Septimaakkord zu zeitig ein.
diese Vorausnahme sein bei (e) deutlich zu sehen. bei (F) kommen unsere Akkord, ohne Auflösung, im durchgegehen vor.
diese Satz pflegen oft in allerhand Figur, bei stark besetzt und lärmend Stück, in Sinfonie etc. vorkommen (g):
eine und zwanzigst Kapitel.
vom Quintquartaakkord.
§. 1.
d Quintquartaakkord bestehen aus d Quarte, Quinte und Oktav.
§. 2.
seine Signatur sein 43, oder @, wenn d Quarte gleich über dieselbe Grundnote in d Terz auflösen werden: wenn aber diese Auflösung in d Folge erst geschehen, so sein 4 oder @ genug.
im erstere Falle finden man oft, statt d 3, eine Versetzungszeichen, welche d Größe diese Terz bestimmen.
diese Versetzungszeichen müssen nicht zu nahe an d 4 stehen, damit man deutlich sehen, daß es nicht d 4 zugehören, sondern d Terz bedeuten.
§. 3.
d rein und falsch Quinte, d rein Quarte, und Oktave, sein d Intervall, welche bei unsere Akkord vorkommen.
§. 4.
d Quarte sein allezeit vorbereiten, und treten bei d Auflösung herunter.
d Quinte, welche jen Dissonanz binden, liegen nicht allezeit vorher, wenn sie auch falsch sein, sondern werden zuweilen frei anschlagen:
§. 5.
wenn man bei d Dreiklang zur Grundnote, statt d Terz, d Quarte nehmen, so haben man unsere Akkord in Hand.
man lernen durch diese Hilfsmittel d Lage und Auflösung d Quarte leicht kennen.
§. 6.
wenn man bei (a) d Quinte aus d Weg gehen wollen, so müssen man bei unsere Akkord d Oktave weglassen, und dafür d doppelt Quinte nehmen.
es gehen dadurch keine Intervall verlieren.
diese Hilfe sein bei d zwei übrig Lage d Septimaakkord nicht nötig. bei (b) müssen vor d Quintquartaakkord d doppelt Terz nehmen werden:
wenn man aber diese letztere nicht haben können, so müssen man d geteilt Akkompagnement wählen (bb):
§. 7.
in d galant Schreibart kommen zuweilen durch eine Vorschlag, die man ohne zu pausieren nicht vorbeigehen können, d rein und übermäßig Quarte ohne Vorbereitung, mit d Quinte vor. bei (a) können man in d rein Quarte sowohl gehen, als auch springen: bei (b) hingegen gehen man bloß in d übermäßig Quarte, und man müssen alsdann @ über d Grundnote setzen.
d vorgeschreiben Lage sein d leidlich von diese Exempel; außerdem können man gar wohl ohne Begleitung, durch eine Vierteilpause diese Vorschlag in d recht Hand vorüber gehen lassen (c).
bei (d) können man über d erst Note alle Art d Sextaakkord brauchen, und hernach in d rein Quarte gehen und springen:
nur müssen man d Ausführung bei (dd) vermeiden.
§. 8.
wenn man eine hinlänglich Beruf zur dreistimmeig Begleitung unsere Akkord haben:
so können man d Oktave gar wohl weglassen.
zwei und zwanzigst Kapitel.
vom Einklang.
§. 1.
unter d Einklang werden hier d Oktave mit begreifen.
wenn also bei eine Stück mehr als eine Stimme im Einklang oder in Oktave einerlei Fortschreitung haben, so sagen man: d Stimme gehen im Einklang (alle unisono), wenn auch schon d Figur hierbei verschieden sein:
§. 2.
wir brauchen d Ausnahme diese Art von Ausführung, welche durch d weggelaßen Harmonie ihr Schönheit bekommen, nicht zu erheben; d häufig musikalisch Ausarbeitung gut Meister sein hierinnen zuverlässig Zeuge.
§. 3.
nichts destoweniger haben man mit Verwunderung anmerken, daß einige Komponist, bei d Bezeichnung ihr Grundstimme, diese Progression im Einklang nicht allezeit andeuten.
man finden zuweilen Ziffer über d Baß setzen, wo keine greifen werden sollen.
d Erfolg davon können nicht anders als widrig sein.
man stellen sich vor:
eine Komponist arbeiten eine Stück mit viel Fleiß aus; er verschwenden gleichsam dabei alle melodisch und harmonisch Kunst, welche er auf d reizend zusammen verbinden.
nunmehr glauben er, daß es Zeit sein, d Aufmerksamkeit seine Zuhörer durch eine neu Gegenstand zu ermuntern; er suchen zu d Ende mit eine Art von Begeisterung eine Gedanke auf; d Pracht und d Erhabene diese Gedanke sollen hervorragen und empfinden werden.
er entsagen daher gleichsam auf einige Zeit d Schönheit d Harmonie; sein Gedanke sollen einstimmig bleiben; er sollen allein d Gedanke und d Beschäftigung alle Begleiter zugleich sein; er wechseln nachher glücklich mit d Gebrauch d Harmonie wieder ab u. s. W. sein Stück werden fertig.
es werden aufführen.
mitten in d angenehm Erwartung d erwünscht Ausnahme diese Gedanke stören er d Begleitung d Klavieristen.
diese vorbereiten und lösen seine vorgeschreiben Intervall so ehrlich, und so regelmäßig auf, als nur möglich; zur ander Zeit mit viel Beifall, nur jetzt zum Verdruß.
zum Glück für d Akkompagnist besinnen sich d Komponist, daß er selbst in d Vorstellung d Grundstimme etwas versehen haben, und sein überaus froh, daß jen aus Ekel über seine unrecht Begleitung von selbst seine Harmonie fahren lassen, sich an keine Ziffer weiter kehren, und diese Gedanke mit d Einklang so weit verstärken helfen, als es nötig sein, weil er d erst Grundregel d Akkompagnement gleich beifallen, welche wir im 19ten § d Einleitung anführen haben:
eine Akkompagnist müssen jede Stück, welche er begleiten, die er zukommend Harmonie, in d gehörig Stärke gleichsam anpassen.
§. 4.
um diese Regel genug zu tun, merken wir hier zweien Fall an, welche eine Akkompagnist verbinden, d Begleitung mit d Einklang zu gebrauchen.
d Begleitung mit d Einklang sein: wenn man d Baßnote mit beide Hand in Oktave spielen.
§. 5.
d erst Fall betreffen gewiß Stelle, welche einstimmig setzen sein.
wenn also alle Stimme eine Stück im Einklang fortgehen:
so sein nichts natürlich, als daß auch d Akkompagnist diese Einklang folgen, und d Harmonie weglassen.
diese Fall pflegen durch d Wort Unisono, alle unisono andeuten zu werden.
§. 6.
wir merken hierbei einige besondere Fall mit an, welche von d vorig etwas abgehen.
wenn bei eine Stück nur d Ripienistimme mit d Baß d Einklang haben, d Hauptstimme aber zu diese einstimmig Begleitung entweder eine lang Aushaltung oder eine besondere Gesang vortragen:
so geben man auf d Melodie d Ripienistimme genau acht, ob sie so beschaffen sein, daß d nötig Intervall d Grundharmonie, besonders d Dissonanz mit ihr Auflösung, in d gebrechen Harmonie darinnen berühren werden; sein diese letztere, so bleiben man auch bei d Begleitung im Einklang (a).
wenn aber d d Hauptstimme begleitend Gedanke simpel sein, und nicht allein Harmonie vertragen, sondern dadurch wohl gar eine besondere Glanz erhalten:
so wählen man d mehrstimmig Begleitung (b).
weil zu diese Wahl eine gut Einsicht gehören, welche im Stand sein zu urteilen, ob, und wenn man durch d Harmonie d Hauptstimme schaden, oder helfen, und weil d in diese § festgesetzt Fall beide Art von Begleitung, nachdem d Umstand sein, vertragen:
so sein deswegen eine genau Andeutung besonders nötig.
§. 7.
wenn eine Komponist aus gewiß Ursache eine Gedanke in d Grundstimme setzen, welche im eigentlich Einklang von d übrig Stimme begleiten werden, und folglich keine Verdoppelung d Oktave, weder in d Höhe, noch in d Tiefe vertragen, weil er just in d vorgeschreiben und keine ander Lage ausführen werden sollen:
so lassen man hierbei d recht Hand pausieren, und spielen diese verführerisch Einklang bloß mit d link einstimmig.
eben so werden d Gedanke abfertigen, welche zwar nicht allezeit etwas glänzend haben, aber doch von besondere Ausdruck sein, und zuweilen ganz allein bei d Grundstimme in d Tiefe vorkommen, damit sie durch eine harmonisch Begleitung weder bedecken, noch durch eine Verdoppelung d Oktave jung machen werden sollen.
d Komponist, welche dergleichen studiert Plan machen, müssen sie sehr akkurat bezeichnen, oder er stehen in Gefahr, daß seine Absicht nicht erreichen werden.
§. 8.
d zweit Fall, wo d Begleitung im Einklang gut tun, betreffen alle brillant Stelle in d Grundstimme, wobei d Verfertiger eine besondere Absicht haben haben; sie mögen in Sprung, in Läufer, in gebrechen Harmonie, in Kette von Triller, und wer wissen in was für Figur mehr bestehen.
unsere Absicht sein hierbei, daß diese Stelle deutlich hervorragen sollen, welche durch d harmonisch Begleitung nicht so gut geschehen, als durch d, mit d Einklang.
es sein noch nicht einführen, diese Fall mit Unisono, oder alle unisono zu bezeichnen:
er werden also d Diskretion eine verständigen Akkompagnist überlassen.
ich sein von d gut Ausnahme diese Begleitung bei solch Stelle durch d Erfahrung genügsam überführen.
§. 9.
bloß bei eine zweistimmeig Stück, eine Solo, oder eine Soloarie, werden diese brillant Baß mehrenteils harmonisch begleiten.
§.
10.
wenn d Begleitung im Einklang aufhören sollen, so müssen man es durch Ziffer über d Note, wo d Harmonie wieder angehen, andeuten.
setzen, daß d erst Note d Dreiklang, welche auch ohne Ziffer greifen werden, über sich haben:
so müssen man dennoch in diese Falle wenigstens eine von d Ziffer, welche er enthalten, über diese Note setzen.
drei und zwanzigst Kapitel.
von d einstimmig Begleitung mit d link Hand allein.
§. 1.
diese Art von Begleitung, welche durch t. s, tasto, oder Tasto solo andeuten werden, und wobei d Grundnote mit d link Hand allein einstimmig spielen werden, sein bei gewiß Stelle eine Stück eben so nötig, als d Begleitung mit d Einklang, davon wir im vorig Kapitel handeln haben.
bei eine unrichtig Bezeichnung leiden d Ausführung in beide Fall gleich viel.
§. 2.
d Italiener brauchen beide Art entweder gar nicht, oder glauben vielleicht, daß man auf unsere Instrument bei d Begleitung nichts als Ziffer spielen können, und halten es folglich zu Ungeschick zum Akkompagnement d schön und affektuos Stelle, bei welchen sehr oft d einstimmig Begleitung vorkommen.
d Geklimper ihr Klavieristen wollen sie alsdann nicht dabei haben, um so viel wenige, da sie von sie wissen, daß sie beinahe keine Akkord, ohne er zu brechen, anschlagen können.
man finden also bei ihr Sache, in delikat Fall, gemeiniglich zur Warnung d Wort, senza Cembalo über d Grundnote setzen.
ganz Arie sein auf diese Art bezeichnen, und es kommen selbst d Sänger diese Land lächerlich vor, wenn man sie diese Vorschrift in ihr Musikalien zeigen.
§. 3.
wir brauchen d Tasto solo, wenn es nötig sein, mit groß Nutzen.
wenn z. E. Grundnote mit d Hauptstimme in viel Terz oder Sexte nacheinander fortgehen, ohne daß eine Mittelstimme weiter dazu setzen sein, so finden unsere Art von Begleitung statt.
d Stück können zwey- oder mehrstimmig sein.
wenn diese Grundnote piano vortragen werden sollen, wenn d Terz und Sexte ganz nahe bei einander liegen, und folglich in keine Stimme mit d Oktave verdoppeln werden, alsdann sein keine ander Akkompagnement nach d Natur möglich, als d unsrige; d Contraviolon schweigen alsdann still, und d übrig Baß spielen mit d Klavier diese Note im eigentlich Einklang ganz schwach mit.
folgend Exempel sein von diese Art:
§. 4.
wenn aber dergleichen Gedanke stark vortragen werden sollen, und d Terz und Sexte nicht zu nahe beisammen liegen, so können man d Begleitung mit d Einklang oder unisono brauchen, und d Grundnote verdoppeln.
wenn d letztere nicht zu tief herunter modulieren, so nehmen man diese Verdoppelung lieber eine Oktave tief als hoch.
diese Fall kommen zuweilen in Sinfonie und Konzert vor, wo d zwei Violine zusammen, und d Bratsche mit d Baß auch zusammen im Einklang fortgehen.
Z. E.
§. 5.
bei ganz und halb Kadenz, worein d Hauptstimme mit eine Vorschlag gehen, und wo d Abzug nachher, wie wir im erst Teil diese Versuch sehen haben, piano vortragen werden, schlagen man ebenfalls auf d Flügel bloß d Baßnote an: auf d Clavicord oder fortepiano hingegen können man sowohl d Vorschlag, als d Abzug mit d recht Hand mit begleiten; nur müssen diese in eine nach d Hauptstimme abgemeßen Stärke und Länge geschehen, damit jene alle Freiheit behalten, bei d Vorschlag so stark und lange anhalten, als es d Affekt haben wollen.
außerdem können man auch auf d zuletzt genennt Instrument bei d Vorschlag d Baß allein, so stark als es sein müssen, anschlagen, und d Abzug ganz schwach mit d recht Hand begleiten.
§. 6.
man brauchen ferner d Tasto solo bei Grundnote, worüber d Gesang in d Tiefe sich aufhalten, ohne daß eine Begleitung in d Höhe dabei sein.
wenn diese tief Gesang von mehrere Stimme harmonisch in d Tiefe begleiten werden, so können man zwar Ziffer über d Grundstimme setzen, welche eine verständig Akkompagnist, die d Einrichtung d Stück gleich einsehen, nicht anders als in dieselbe tief Lage greifen werden:
da man sich aber nicht allezeit auf d Diskretion d Generalbaßspieler, welche sehr oft Dilettanti sein, verlassen können, so sein es sicher und gut, auch in diese Falle d T. s. über d Grundnote zu setzen, und d Harmonie allenfalls bei d Klavier zu verlieren, als eine Akkompagnement zu erdulden, welche wegen d Höhe alle überschreien und d Ausnahme verderben.
bei Konzert überhaupt, besonders wenn sie für Baßirende Instrument setzen sein, bei Arie für tief Stimme u. s. W. kommen dergleichen tief Melodie mit eine tief Harmonie zuweilen vor.
§. 7.
wir wollen noch folgend Exempel wegen unsere Art von Begleitung mit anmerken. bei (a), wo d Hauptstimme mit d Baß im eigentlich Einklang anfangen, werden d erst Note t. s. spielen. bei (b) ruhen d recht Hand ebenfalls bei d Note, worunter T. s. stehen, wenn auch Ziffer darüber stehen.
d Vortrag werden bei eine langsam Zeitmaß sehr leiden, wenn man hier d Hauptstimme in d Veränderung d Harmonie vorgreifen wollen.
§. 8.
bei unsere Art von Begleitung werden d Grundnote niemals mit d link Hand verdoppeln, es sein denn, daß d Vortrag d Gedanke so stark und d Klavier so außerordentlich schwach sein, daß man eine Proportion auf diese Weise suchen müssen.
es sein jedoch allezeit gut, und d Natur d Tasto solo gemäß, wenn man diese Nothhülfe nicht brauchen.
hierinnen bestehen eben d wesentlich Unterschied d Tasto vom unisono, daß bei diese d Verdoppelung statt finden, bei jen aber nicht.
§. 9.
d Eintritt d Harmonie nach d T. s. müssen ebenfalls durch Ziffer andeuten werden, wie wir im vorig Kapitel sehen haben.
vier und zwanzigst Kapitel.
vom Orgelpunkt.
§. 1.
wenn über lange aushaltend oder in eine Ton bleibend Baßnote allerhand harmonisch Veränderung, welche mehrenteils aus Bindung zu bestehen pflegen, vorkommen:
so nennen man diese eine Orgelpunkt oder Point D'orgue.
§. 2.
diese letztere kommen gemeiniglich in gearbeitet Sache, besonders in Fuge, am Ende über d Quinte d Tonart, oder über d Schlußnote vor.
zuweilen finden man er auch in d Mitte eine Stück über d Quinte oder Prime d Tonart, worin sich d Modulation aufhalten.
im erstere Falle pflegen d Komponist über diese Orgelpunkt alle möglich kontrapunktisch Kunst gerne in d Enge zusammen zu bringen.
§. 3.
diese Orgelpunkt können drey- und mehrstimmig sein.
d Harmonie darüber sein oft auch ohne d aushaltend Baß vollständig, doch geben sie d letztere alsdann d gehörig Gravität.
wenn man d hierbei vorkommend Veränderung d Harmonie und besondere Zusammensetzung d Intervall recht deutlich übersehen und erklären wollen, so lassen man d Baß weg.
d ungewöhnlich Signatur werden alsdann zu ganz gewöhnlich Aufgabe d Generalbaß.
§. 4.
man beziffern d Orgelpunkt nicht leicht, sondern fertigen sie mit d Tasto solo ab.
wer sie beziffern, müssen sich gefallen lassen, daß man sie d ungach Tasto solo spielen.
es sein hieran nicht allein eine sehr nötig Bequemlichkeit, sondern oft d Unmöglichkeit Schuld: und setzen, man können alle Orgelpunkt mit d recht Hand mit begleiten:
so werden doch d Dank dafür lange noch nicht so groß sein, wie d Angst und Mühe, die es manche dabei kosten.
§. 5.
bei d T. s. in d Orgelpunkt haben d Auge nicht nötig, so viel übereinander getürmt Ziffer und ungewöhnlich Aufgabe zu übersehen.
oft sein d Einrichtung d Harmonie so beschaffen, daß eine Stimme d andere übersteigen, welche eine Verwechselung d Stimme im Generalbaß veranlassen können, die deswegen nicht erlauben sein, weil man sonst dadurch viel Fehler verteidigen können, ohne daß d ungach d Ohr zufrieden sein; man müssen also bei diese Falle, wenn d recht Hand nicht zu tief herunter kommen sollen, d ganz Orgelpunkt wegen d richtig Vorbereitung und Auflösung im geteilt Akkompagnement mitspielen, welche nicht zu fordern sein.
oft kommen d Veränderung d Harmonie so geschwind hintereinander, daß sie beinahe nicht heraus zu bringen sein, wenn man sie auch mitspielen wollen.
§. 6.
folgend Exempel, wobei d Ziffer setzen sein, um von d Einrichtung d Harmonie eine deutlich Begriff zu geben, und wo d Ausführung ohne Baß gleich hinterher folgen, werden hinlänglich sein, die, was im vorig § anführen sein, zu erklären:
fünf und zwanzigst Kapitel.
von d Vorschlag.
§. 1.
es werden zu weitläufig sein, hier alle zu wiederholen, was bereits im erst Teil diese Versuch von d Vorschlag anführen werden sein.
ich setzen zum voraus, daß meine Leser jen Abteilung, welche davon handeln, mit Achtsamkeit durchsehen haben, weil sie von diese Kapitel untrennbar sein.
§. 2.
d Vorschlag können man bei d Begleitung nur sehr selten übergehen; sie haben mehrenteils eine groß Anteil daran.
sie kommen am oft in Stück vor, wo d Geschmack herrschen, weil sie eine d vornehm Zierde dieselbe sein.
diese Stück erfordern eine fein Akkompagnement, welche d darinnen vorkommend Schönheit, an statt sie zu verdunkeln, oder gar zu verderben, vielmehr auf alle möglich Art erheben müssen.
§. 3.
d Vorschlag halten d Harmonie auf, welche d Grundnote eigentlich zukommen.
es sein bekannt, daß nach d Regel d gut Vortrag d Vorschlag stark, und d Abzug schwach ausführen werden.
folglich haben d Bezifferer doppelt Unrecht, wenn sie in d Bezeichnung dieselbe übergehen; d Begleitung können alsdann mehrenteils nicht anders als widrig ausfallen.
d durch d Vorschlag aufgehalten Harmonie kriegen durch eine genau Andeutung mehrenteils eine ganz ander Ansehen, und wir können also mit d schon da gewesen Aufgabe nicht auskommen, sondern müssen noch einige fremd Signatur kennen lernen, an die man sich aber gar leicht werden gewöhnen können.
in d Stück, wo keine Hauptstimme über d Baß stehen, sein diese Signatur unentbehrlich, weil man da d Vorschlag nicht erraten können; und setzen, man haben d Hauptstimme mit alle ihr Vorschlag über d Baß, wie ändern man gleich im Spiel d Bezifferung, wenn sie auf d Vorschlag nicht einrichten sein, und was nehmen man für Mittelstimme zu d letztere, wenn sie dergleichen vertragen?
§. 4.
bei d Aufgabe sein schon vieles wegen d Vorschlag abhandeln werden: diese lassen wir mehrenteils hier vorbei, und fangen unsere neu Betrachtung bei d lang und veränderlich Vorschlag an.
d kurz darunter dürfen nicht geschwind, als eine Achtteil im Allegretto, sein.
§. 5.
wenn eine Grundnote ohne Rücksicht auf d Vorschlag, die darüber vorkommen, beziffern sein, und d Intervall diese Vorschlag und d darauf folgend Abzug sich entweder mit d vorgeschreiben Aufgabe vertragen, oder wohl gar darinnen stecken:
so bleiben man in d Begleitung dabei, welche letztere allenfalls vierstimmeig sein können, wenn es nötig sein.
folgend Exempel sein von diese Art:
§. 6.
wenn aber d Vorschlag alle Intervall d vorgeschreiben Aufgabe nicht vertragen, weil diese letztere auf d Harmonie d folgend Abzug richten sein:
so spielen man d Vorschlag mit, und nehmen aus d angezeigt Signatur so viel Stimme noch dazu, als d Stärke d Vortrag und d Harmonie d Vorschlag erlauben.
wenn d letztere mit viel Affekt und schwach vortragen werden, wobei die Länge bloß von d Willkür d Hauptstimme abhängen, so greifen er d Begleiter nicht mit, sondern nehmen nur eine oder höchstens zwei Nebenstimme.
diese ereignen sich auch oft bei Vorschlag, welche wider d Modulation eine halb Ton zu hoch sein.
d zweistimmeig Vorschlag werden mit spielen, und also dreistimmeig abfertigen.
einige Vorschlag leiden gar keine Harmonie.
aus alle diese merken wir überhaupt an: daß, je mehr eine Stück Affekt enthalten, je fein d Akkompagnement sein müssen.
diese Feinigkeit äußern sich in d Wahl, in d Eintritt, in d Management, auch oft in d Weglaßung d Harmonie.
Exempel von allerlei Art werden meine Meinung noch mehr erklären.
§. 7.
in folgend Exempel kommen alle drei Gattung von Sekunde als Vorschlag von unten vor.
Ohngeacht man sie bei d Begleitung nicht allezeit mitspielen, so müssen man sie doch in d Bezifferung andeuten.
wenn man diese Sekunde nicht als None traktieren können, so sein ihr Signatur mehrenteils 2 3. d nötig Versetzungszeichen dürfen nicht vergessen werden, und d übrig dazu gehörig Ziffer setzen man noch darüber.
wenn über d 2 noch eine Ziffer stehen, so verfahren man dreistimmeig.
bei diese Exempel sowohl, als bei d übrig diese Kapitel sein anfänglich d Bezifferung, ohne Rücksicht auf d Vorschlag, anmerken; bei d Ausführung aber, welche gleich auf jede Exempel folgen, sein d Bezeichnung so, wie sie sein sollen. bei (a) können im zweit tacken @ nehmen werden; im viert tacken hingegen lassen man d übermäßig Sekunde durch eine Achtteilpause halb vorüber gehen, und nehmen nachher bloß d Quinte. bei (b) greifen man bloß d Septime, und bei (bb), wo eine zweistimmeig Vorschlag vorkommen, auch d Sekunde mit dazu.
bei (c) können man, nachdem es nötig sein, d Septime auch allein, oder d Sekunde mit dazu nehmen, weil sie vorher schon in d Hand sein.
bei (d) sein dieselbe Umstand; man nehmen entweder @, oder d 6 allein. bei (e) machen man aus d Sekunde eine None. bei (F) können man allenfalls d Vorschlag mitspielen, wenn d Zeitmaß langsam sein; außerdem übergehen man er mit eine Vierteilpause und schlagen d Septime allein an. bei (G) nehmen man d Vorschlag und ihr Abzug mit.
über @ müssen eine Bogen stehen, damit d Sexte wegbleiben. bei (h.) werden d Achtteilpause zu kurz sein, wenn man dadurch d Vorschlag vorbei gehen lassen wollen:
man nehmen er also lieber mit, zumal da er schon in d Hand liegen.
bei (i) lassen sich d Sekunde, wegen d im Baß darauf folgend Sis, nicht als eine None brauchen:
man können sie aber weglassen, und @ allein nehmen.
zum erst Fis dürfen man noch nicht d Sexte greifen, weil man sonst Quinte machen werden.
in diese Exempel pflegen zuweilen d Hauptstimme bei langsam Zeitmaß aus Affekt bei d A anhalten, und sich bis zum folgend Takt fortschleppen zu lassen.
d Akkompagnist kehren sich hieran nicht, sondern bleiben bei seine gleich Tempo. bei (K), wenn d Zeitmaß langsam sein, können man gar wohl aus d Sekunde None machen: außerdem aber übergehen man sie, und schlagen d Dreiklang gleich zu d Grundnote an.
bei (l) und (ll), wo so viel Vorschlag wider d Modulation vorkommen, müssen man d Harmonie ganz dünne einrichten und mit Pause abwechseln, damit d Zusammenklang nicht zu widrig ausfallen und d Vorschlag gut vorstechen.
bei (m) behalten man d Vorschlag, weil er schon vorher liegen, und nehmen d Quinte allein dazu.
bei (n) können man zwar diese Sekunde mitspielen:
doch sein d Begleitung, so nach diese Exempel folgen, bei eine schwach Vortrag gut, und auch außerdem werden diese Vorschlag in d Hanptstimme durch d Pausieren deutlich, und d Durchziehen werden nicht hindern. bei (o), wo d Vorschlag bei d Eintritt eine verändert Grundnote um eine halb Ton erhöhen werden, nehmen man d Sexte allein. bei (p) finden dreierlei Begleitung statt:
(1) d Quinte allein; (2) d letztere mit d übermäßig Sekunde, und (3) d Oktave nebst d Quinte und diese Sekunde.
nachdem d Begleitung schwach oder stark sein sollen, nachdem wählen man. bei (q) machen man d erst Sekunde zur None. und nehmen zur zweit Sekunde d Sexte allein, und schlagen d Terz nach.
zum c greifen man bloß d Quinte und None.
bei d Fis nehmen man d falsch Quinte und Terz.
d Quarte und ihr Auflösung übergehen man in d Begleitung bei d zweit tacken aus d Ursache, damit d Hauptstimme mit alle Freiheit diese Auflösung vornehmen können, wenn sie wollen.
diese Fall gehören mit zu die Feinigkeiten, welche d Hauptstimme vorausbehalten müssen.
wir wollen bei diese Gelegenheit überhaupt anmerken:
alle Schönheit d Gesang und d Ausführung dieselbe, sie mögen in Intervall wider d Modulation, in Aufhaltung oder Vorausnahme d Auflösung, oder überhaupt in Rückung bestehen, müssen man bei eine Stück, worin viel Affekt sein, und wo eine langsam Tempo nehmen werden, durch d Begleitung in eine noch hell Licht zu setzen suchen, oder wenigstens nicht verdunkeln.
die erstere geschehen am bequem durch Pause, und d letztere durch eine Verminderung d Harmonie.
wollen man alle solch Feinigkeiten auf d Klavier mit ausdrücken, so werden d Zuhörer nicht mehr wissen, ob eine Stück nur begleiten, oder mit spielen werden.
bei (r) halten eine Sekundavorschlag von oben d Dreiklang durch d Akkord d groß Septime auf.
wir haben schon mehrere Exempel von diese Art haben.
diese Vorhaltung sein nur selten gut; d schlecht Geschmack brauchen sie alle Augenblick.
§. 8.
außer diese Vorschlag in d Sekunde sein mehrere Betrachtung wert.
in folgend Exempel werden d Septimaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) können man d Vorschlag entweder mit spielen, wie es d Bezifferung über d System, welche bloß d Grundnote angehen, erfordern: oder man wählen d gleich hinterher folgend Ausführung.
d Aushalten mit d falsch Quinte und Terz bei d letztere Begleitung lassen d Hauptstimme d Freiheit, ihr Vorschlag mit d gehörig Affekt vortragen.
d Exempel (Aa) werden eben so abfertigen, wie die bei (a). bei (b) nehmen man entweder @ zur erst Grundnote, und @ zur zweit; oder man lassen d Vorschlag und Abzug in d Begleitung weg, und greifen bloß d Quarte, und nachher d Terz, wenn es nötig sein.
bei (c), wo eine zweistimmeig Vorschlag vorkommen, sein d Akkompagnement d Exempel gleich.
wenn d Begleitung schwach sein sollen, so lassen man d Vorschlag durch eine Vierteilpause vorüber gehen, und nehmen nachher @.
d Exempel (d) und (dd) sein einerlei, und unterscheiden sich bloß dadurch, daß in d erstere eine einstimmig, und in d zweit eine zweistimmeig Vorschlag vorkommen.
d Begleitung beide Exempel sein beinahe gleich.
weil bei (dd) langsam und geziehen Note voraussetzen werden, so haben man d Pause bei d Akkompagnement weglassen, welche bei (d), wo d Zeitmaß geschwind sein, gut tun. bei (e) sein d Begleitung d Exempel gleich.
§. 9.
in folgend Exempel werden d Sekundaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) schlagen man zur Achtteilpause d Terzquartaakkord vor, und nehmen nach her zum E d hart Dreiklang. bei (b) werden zum zweit f @ anschlagen; d Quinte gehen gleich darauf in d übermäßig Quarte, indem d Sexte und Sekunde liegen bleiben.
bei (c) nehmen man d Terzquartaakkord, und gehen darauf mit d Terz in d Sekunde; d übrig zwei Ziffer lassen man liegen.
bei (d) werden @ nehmen und d Sexte nachschlagen, indem d Quarte und Sekunde liegen bleiben.
d Septime müssen in d Oberstimme sein, oder man lassen d Vorschlag lieber durch eine Vierteilpause vorüber gehen. bei (e) nehmen man bloß d Septime und Quinte, und gehen damit nachher in d Sekundaakkord.
man können über @ eine Bogen setzen, damit d Terz wegbleiben. bei (F) werden d vorhergegehen Sextquintaakkord behalten, und nachher d Sekundaakkord greifen. bei (G) lassen man, wegen d vorhergegehen klein Sexte, zum zweit D diese groß Intervall weg, und nehmen bloß d Quinte und Sekunde (@); d erstere gehen darauf in d übermäßig Quarte. bei (h.) verdoppeln man am gut zur erst Grundnote d Terz, und nehmen hernach d Quarte bei d Terzquartaakkord unten.
bei (i) kommen d eigentlich oder dreistimmeig Dreiklang vor, weil d vorhergehend Satz auch nur dreistimmeig sein.
d Exempel (K) vertragen zwar ganz wohl d vierstimmeig Terzquartaakkord, und man spielen alsdann d Vorschlag mit: allein, wenn d Begleitung fein sein sollen, so dürfen man, wegen d Fermate, d Hauptstimme in ihr Freiheit, d Vorschlag d Affekt gemäß auflösen, nicht einschränken, weil man sonst Gefahr laufen, mit d Hauptstimme in d Auflösung ungleich eintreffen.
wir haben im erst Teil diese Versuch sehen, daß d Affekt bei diese Fermate viel Freiheit zulassen, und daß d Vorschlag hierbei in d Melodie, wegen angebracht weitläufig Manier und Auszierung, zuweilen verkürzen, zuweilen aber auch ohne weit Schmuck aushalten und verlängern werden.
in beide Fall brauchen man zur Vorsicht entweder d beigefügt dreistimmeig Begleitung, oder man schlagen d Grundnote zum Vorschlag allein an, und nehmen nachher d Sekundaakkord.
bei (l), wo dasselbe Exempel mit zweistimmeig Vorschlag vorkommen, pausieren d recht Hand bei d letztere, und ergreifen nachher d Sekundaakkord, indem sie d Harmonie von unten hinauf langsam brechen.
bei (m) sein d Begleitung d Exempel gleich, oder man nehmen zum Vorschlag d Sextquintaakkord.
§. 10.
bei folgend Exempel werden d Sextaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) nehmen man im vierstimmeig Akkompagnement zum Dreiklang über d E entweder d Oktave, oder noch gut d doppelt Terz; in d dreistimmeig Begleitung bleiben man bloß bei d Quinte und Terz, und wenn man nur eine Stimme in d recht Hand nehmen dürfen, so sein es d Terz, welche liegen bleiben.
bei (Aa), mit d beigesetzt allegretto und piano, können man von d zwei beigefügt Begleitung eine Wahl, welche man wollen.
wenn d Vortrag nicht piano sein sollen, so können man bei d erstere Begleitung d Vorschlag mit ihr Abzug mitspielen. bei (b) nehmen man nicht mehr als drei Stimme, weil d simpel Satz auch damit zufrieden sein.
wenn d Begleitung noch schwach sein sollen, so gehen man bloß in Terz mit d Grundstimme hinauf und herunter:
nur müssen man wegen d Lage bedachen sein, damit, statt d Quarte, keine Quinte gegen d Hauptstimme vorgehen.
bei (c) können man nach Gutdünken, wie wir aus d Exempel und d beigefügt Begleitung sehen, drei und vier Stimme, aber nicht wenige nehmen.
bei (d) verfahren man dreistimmeig: wenn aber aus denselben Ursache, welche wir bei (K) im vorig § anführen haben, d Akkompagnement fein sein sollen, so nehmen man zum Gis bloß d Terz, und bleiben mit sie liegen.
d Begleitung zu (e) und (F) sein d Exempel vollkommen gleich.
d Vortrag müssen sehr stark sein, wenn d viert Stimme noch dazu sollen nehmen werden. bei (G) können man d beigefügt Begleitung wählen, wenn man nach d fünft § d Terzquartaakkord nicht nehmen wollen.
§. 11.
in folgend Exempel werden d Dreiklang durch Vorschlag aufhalten. bei (a) nehmen man zu d F @, und d Dreiklang darauf: bei (b) hingegen greifen man nur @, und @ nachher.
bei (c) können man unter d zwei beigefügt Begleitung wählen.
beide sein mit ihr Bezifferung in d Aufgabe schon vorkommen.
bei (d) finden fünferlei Art von Begleitung Stadt, worunter d zwei letztere d fein sein.
wir haben sie hier mit Fleiß zusammen anführen, ungach sie ebenfalls schon einzeln da sein sein. bei (e) klingen zu d Vorschlag wider d Modulation weiter gar nichts: man müssen er also in d recht Hand durch eine Vierteilpause vorbei gehen lassen:
§. 12.
in folgend Exempel werden d Sextquintaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) können man d Vorschlag mitspielen, oder nur d Sexte allein nehmen, wie man es nötig finden. bei (b) lassen man am gut d Vorschlag durch eine Pause vorbei gehen.
bei (c) können man eine Begleitung wählen, so stark oder schwach man sie haben wollen.
bei d erstere sein d vorgeschreiben Lage d gut.
bei (d) sein d Akkompagnement d Exempel gleich.
§. 13.
in folgend Exempel werden d Akkord d groß Septime durch Vorschlag aufhalten.
d gut Ordnung sein Schuld, daß einige Aufgabe noch einmal vorkommen, die schon da sein sein. bei (a) werden @ nehmen; d Septime werden nachschlagen, und d Quarte und Seeunde bleiben liegen.
weil d Vorschlag in d leer Oktave geschehen, so müssen wenigstens @ dazu anschlagen werden, wenn man nicht gut finden, er mitspielen. bei (b) nehmen man entweder @ allein, und bleiben damit liegen: oder man nehmen d Vorschlag mit dazu, es müssen aber alsdann d Terz oben liegen.
bei (c) haben man unter d drey- und vierstimmeig Begleitung d Wahl.
bei d letztere sein d vorgeschreiben Lage d gut.
zu alle Exempel bei (d) sein d einzig zuletzt beigesetzt Begleitung mit d Pause d vorzüglich.
§. 14.
in folgend Exempel werden d Sextquartaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) haben man d Wahl, ob man d Vorschlag mit d Quarte zugleich anschlagen wollen, oder ob man d Quinte von d Sexte wollen binden und nachher herunter gehen lassen.
im erstere Falle müssen d Quinte oben liegen.
bei eine schwach Begleitung werden d Quarte allein nehmen. bei (b) sein d Akkompagnement d Exempel gleich.
bei (c) vertragen diese erhöht Vorschlag d Quarte gar wohl, wenn man er mitspielen wollen.
bei (d) sein d Ausführung d Exempel und d Begleitung einerlei. bei (e) nehmen man, so lange d Vorschlag dauern, d Dreiklang, und hernach d Sextquartaakkord.
d Begleitung diese Exempel mit zweistimmeig Vorschlag (ee) sein dieselbe. bei (F) können man d ganz Septimaakkord zum Vorschlag nehmen, oder nur @, auch wohl gar bloß d Septime, nachdem d Vortrag und Affekt viel oder wenig Harmonie vertragen.
wenn diese Exempel mit zweistimmeig Vorschlag (ff) vorkommen, so sein d Akkompagnement entweder d Exempel, oder d beigefügt Vorbildung gleich.
d Exempel (G) und (h.) sein die bei (F) und (ff) ähnlich.
§. 15.
in folgend Exempel, d letzte ausnehmen, werden d Terzquartaakkord durch Vorschlag aufhalten. bei (a) haben man d Wahl unter d drey- und vierstimmeig Akkompagnement.
bei d erst Vorbildung dieselbe sein d vorgeschreiben Lage d gut. bei (b) bleiben man bei d Sextquintaakkord, und gehen hernach mit d Quinte in d Quarte.
man können auch in d Begleitung d Vorschlag weglassen, wie wir bei (bb) in demselben etwas wenige geändert Exempel sehen.
bei (c) nehmen man d Septimaakkord, und bleiben mit d Terz liegen, indem d @ in d @ herunter steigen.
bei (d) können man unter d beigefügt vier- drey- und zweistimmeig Begleitung diejenige wählen, welche man nötig finden. bei (e) werden d Nonenquartaakkord durch eine Vorschlag aufhalten.
weil diese letztere sich mit d Bezifferung gar nicht vertragen, so werden er durch eine Pause übergehen:
§. 16.
wenn bei eine Solo, oder überhaupt bei eine Stück, wo d Begleitung fein sein müssen, in d Hauptstimme, bei eine etwas langsam Zeitmaß, viel Vorschlag hintereinander vorkommen:
so spielen man sie in d recht Hand nicht alle mit, damit d Vortrag d Hauptstimme nicht verdunkeln werden.
wenn man diese Vorschlag ohne Zwang nicht vorbei gehen können, so machen man wenigstens durch Pause eine Veränderung, wodurch d Vortrag d Hauptstimme unterscheiden werden.
man überlassen dadurch d letztere d Vorzug, diese Manier ohne Begleitung zuerst hören zu lassen, und schlagen sie in d Begleitung nach.
d Veränderung, welche durch diese Pause entstehen, sein desto angenehm, je lang d einförmig Bewegung d Grundnote vorher schon da sein sein, und je lang sie noch nachher dauern.
d Schönheit und d Schmeichelnde d Vorschlag werden folglich dadurch auf d deutlich empfinden.
d Komponist kennen d gut Ausnahme diese Art von Ausführung sehr wohl, und pflegen zu d Ende bei d Eintritt d Vorschlag d Grundstimme oft Pause zu geben: sein diese letztere aber im Baß nicht da, so können man sie doch in d Begleitung anbringen.
in folgend Exempel tun d Pause gut:
§. 17.
in d Exempel bei (a), welche man zuweilen antreffen, sollen in d Grundstimme Punkt auf d Achtteil folgen, wie wir in d zweit Vorbildung alle diese Exempel sehen.
d einmal festgesetzt Vortrag diese Vorschlag machen diese Exempel falsch, woran eine Zerstreuung oder eine Unwissenheit Schuld sein können.
wenn man d Vorschlag ausschreiben, und ordentlich nach ihr Geltung in d Takt mit einteilen, so werden solch Fehler nicht vorkommen.
es entstehen durch d Vortrag diese Vorschlag gegen d Grundstimme eine unleidlich Härte, an statt, daß man sonst bei alle Vorschlag d Schmeichelnde zum Endezweck haben.
oft können man sich hier nicht einmal durch Pause helfen, welche d Auflösung d Vorschlag oder d Abzug abwarten, indem nachher d recht Hand bei diese Auflösung wieder einfallen.
d Vorschlag, d Abzug, alle dissonieren bei d Fortschreitung d Grundstimme.
es fließen aus diese Exempel entweder gar keine, oder wenigstens keine natürlich, und folglich gut Mittelstimme.
eine sicher Kennzeichen eine schlecht, oder wenigstens nicht recht überdacht Satz.
wer bei d Komposition richtig denken wollen, d müssen Melodie und Harmonie zugleich denken.
es sein nicht leicht Exempel möglich, wo man so leicht und so viel Quinte machen können, wie hier:
wenn aber d Grundstimme Punkt bekommen, so sein d Bezifferung und Begleitung natürlich und leicht.
bei d Exempel, wo nur eine erträglich Begleitung möglich sein, haben ich d letztere beifügen, welche aber niemals d Hauptstimme übersteigen müssen.
man geraten zuweilen in Umstand, wo man nicht d gering ändern dürfen.
in d Exempel, wo gar keine Begleitung darauf sein, müssen man sich an d Tafto solo halten. bei (b) werden d Begleitung sehr widrig ausfallen, wenn man sie d Bezifferung gemäß einrichten wollen, welche unter d Exempel stehen, und leider oft so vorkommen.
in d beigefügt Akkompagnement diese Exempel sein d richtig Bezifferung davon zugleich mit anmerken.
bei (c) sollen billig im Anfang eine jede Takt eine Achtteilpause in d Grundstimme stehen, damit d ekelhaft anschlagend Quinte wegfallen.
unter d heutig leicht Arbeit d Italiener treffen man zuweilen diese Exempel an.
wenn eine verständig Akkompagnist mit leicht Mühe gewiß Fehler d Komponist aus d Stegreife verbessern können und dürfen:
so haben er alle Ehre davon, wenn er es tun, ungach solch Flecken allezeit auf d Rechnung d Komponist fallen.
es sein also auch bei unsere Exempel ratsam, daß man mit beide Hand d Vorschlag durch Pause vorüber gehen lassen.
bei (d) sein d Begleitung d Exempel gleich.
d Dissonanz kommen hier im durchgehen vor, und man folgen mit d recht Hand d Hauptstimme auf d genau.
d Komponist werden übel zufrieden sein, wenn man hier d Strenge d Auflösung genau beobachten und nur d gering in d Vollstimmigkeit und Fortschreitung ändern wollen.
d zwei letzte Grundnote diese Exempel vertragen d vierstimmeig Akkompagnement. bei (e) spielen man entweder d Exempel ganz mit, oder lassen d recht Hand ruhen. bei (F) und (ff) dürfen d Akkompagnement d Hauptstimme nicht übersteigen.
§. 18.
d kurz und unveränderlich Vorschlag werden nicht mitspielen.
sie machen zwar überhaupt in d Begleitung keine Änderung:
wir wollen aber dennoch einige Exempel anführen, wo bei eine langsam Zeitmaß gewiß Vorsicht gebrauchen werden müssen. bei (a) können zu d zweit Gis weder @, noch d Sextaakkord, sondern bloß d falsch Quinte und d Terz nehmen werden. bei (b) und (c) tun d Pause gut; sie machen bei (b) in d Bewegung eine Veränderung, und d Vorschlag werden zugleich deutlich.
bei (c) sein d d Pause nötig, weil d mit d Grundnote zugleich angeschlagen Terz ekelhaft Quintaschlag machen.
bei (d), wo viel Vorschlag hinter einander vorkommen, vermindern man ebenfalls durch Pause d widrig Zusammenklang, und bei (dd) mit zweistimmeig Vorschlag lassen man d recht Hand gar weg, weil es gut sein gar keine, als eine widrig Harmonie Zn haben.
d Exempel bei (e) mit zweistimmeig Vorschlag erfordern, aus die bei (b) angeführt Ursache, auch Pause:
§.
19.
wenn vor eine Grundnote eine Vorschlag stehen, so werden d Akkord, welche d Grundnote zukommen, mit d Vorschlag zugleich anschlagen: sollen aber d letztere eine besondere Aufgabe haben, so müssen man sie darüber setzen.
sechs und zwanzigst Kapitel.
von rückend Note.
§. 1.
durch Rückung werden d gewöhnlich Harmonie entweder vorausnehmen, oder aufhalten.
§. 2.
langsam Rückung, welche d Harmonie vorausnehmen, machen in d Begleitung keine Veränderung.
d Akkompagnist schlagen mit d Grundnote zugleich seine Ziffer an (a): wenn dergleichen rückend Note aber d Harmonie aufhalten, so verfahren man; wie wir bei d Vorschlag sehen haben; bald spielen man d aufhaltend Intervall in d Begleitung mit, bald lassen man es weg, man vermindern d Harmonie und nehmen bloß d Nebenziffer, welche sich mit d anschlagend und folgend Note vertragen (b), oder man pausieren gar (c), oder man spielen auch zuweilen alle rückend Note mit (d).
bei (c) müssen d recht Hand aufheben werden, sobald d diese in d Hauptstimme eintreten.
wenn d Exempel (d) langsam mit Terz vorkommen (dd), so sein d Begleitung dreistimmeig und d Exempel gleich: außer eine langsam oder wenigstens gemäßigt Zeitmaß aber werden es Tasto solo spielen.
diese Exempel (d) ohne Terz, und bei eine geschwind Tempo, haben d Begleitung und Bezifferung von (E):
§. 3.
geschwind Rückung werden, nachdem ihr Beschaffenheit sein, mit vorausgenehmen oder aufgehalten Harmonie begleiten, aber niemals mitspielen; sie mögen in d Hauptstimme oder im Baß stecken, so gehen d Akkompagnist seine gleich Weg fort, und schlagen bei folgend Exempel seine Akkord in Vierteilen an; hierdurch erhalten d recht Hand d Gleichgewicht d Takt, wenn d rückend Note im Baß liegen (a):
§. 4.
d Begleitung d Rückung durch halb Ton müssen besonders fein sein, damit diese halb Ton ihr Deutlichkeit behalten, und d Übellaut nicht befördern werden. bei (a) werden zu d Grundnote F d Dreiklang ohne Oktave nehmen. bei (b) bestehen d Begleitung in eine zierlich Nachahmung d halb Ton (bb).
wenn d Harmonie stark sein sollen, so können man d Intervall d Hauptstimme, nach Anweisung d Bezifferung bei (bb), mitspielen.
alle diese Exempel setzen eine langsam oder wenigstens gemäßigt Tempo voraus:
Sieben und zwanzigst Kapitel.
vom punktiert Anschlag.
§. 1.
diese Kapitel können nicht mit d gehörig Nutzen lesen werden, wenn man sich nicht vorher die, was im erst Teil diese Versuch von diese Manier abhandeln werden sein, bekannt machen haben.
man werden vieles gar nicht, und d meiste Unrecht verstehen: sobald man aber unsere Manier recht kennen, so sehen man gar leicht ein, daß sie in d Harmonie von Wichtigkeit sein müssen.
§. 2.
d punktiert Anschlag kommen nur in Stück vor, wo d Geschmack und d Affekt d meiste Anteil haben, und wo also d Begleitung besonders fein sein müssen.
d d Grundnote eigentlich zukommend Harmonie werden durch diese Manier noch lang aufhalten, als wir bei d Vorschlag sehen haben, weil in d Ausführung d Hauptnote d Hauptstimme erst nach d letzte kurz Not diese Anschlag eintreten.
d Stärke und Schwäche d Vortrag sein bei unsere Manier und d Vorschlag einerlei, folglich hören man d aufgehalten Hauptnote schwach, und d Vorhaltung stark.
alle diese Umstand sollen billig, seit d Einführung diese Zierde d Gesang, in d Bezifferung eine genau Andeutung deswegen veranlassen haben: aber wir müssen leider auch hier dasselbe beklagen, was wir schon bei d Vorschlag tun haben.
noch bis hierher haben d Bezifferer unsere Manier ihr Achtsamkeit nicht wert achten.
§. 3.
bei d Begleitung eine Grundnote, worüber eine punktiert Anschlag vorkommen, haben man dieselbe Hilfsmittel nötig, welche schon bei d Vorschlag anzeigen sein.
man ändern, man vermindern d vorgezeichnet Harmonie, zuweilen lassen man sie auch gar weg.
wenn unsere Anschlag oft hinter einander vorkommen, und nur einigermaßen Harmonie vertragen, so brauchen man, bei nicht gar langsam Zeitmaß, d Pause nicht allezeit gerne, weil d dadurch entstehend viel Nachschlag in d recht Hand d geziehen Gesang leicht stören können.
§. 4.
d Harmonie, welche nachschlagen werden, treten mehrenteils bei d zweit Hälfte d Grundnote ein.
wenn d letztere von sehr lang Geltung sein, so werden ihr zweit Hälfte noch einmal gleich teilen, und d nachschlagend Harmonie erst in d letzte Hälfte anschlagen.
§. 5.
in folgend Exempel werden durch unsere Manier d Sekunde d Grundton vorhalten.
bei d Exempel diese Kapitel selbst sein wiederum d gewöhnlich Bezifferung, ohne Rücksicht auf d Anschlag, beisetzen:
bei d Ausführung aber folgen d richtig Bezeichnung. bei (a) werden bei d erst Vierteil zur Grundnote h. pausieren, und d Sextquintaakkord nachschlagen.
unsere Manier sein bei (a) nach ihr wahr Geltung abbilden; bei (x) sein ihr gewöhnlich Schreibart zu sehen.
d Exempel (b) haben dieselbige Begleitung.
bei (c) werden zum h. ganz allein d Septime Gendmmen und d Terz nachschlagen.
bei (d) werden d Septime und falsch Quinte, und nachher d Sextquintaakkord Grgriffen. bei (e), wenn d Begleitung schwach sein sollen, nehmen man d Septime allein und schlagen d Terz nach:
wenn aber d Vortrag mehr Harmonie verlangen, so können man gleich zur Septime d Sekunde mit anschlagen.
diese Anmerkung gelten bei alle Fall von diese Art. bei (F) greifen man d falsch Quinte allein, oder d Sekunde mit dazu, nachdem es nötig sein; d Sexte bleiben weg. bei (G) werden pausieren und d Sextaakkord nachschlagen. bei (h.) nehmen man d Sexte und allenfalls d Sekunde mit dabei.
bei (i) schlagen man d Nonenakkord, und bei (ii) d Nonenquartaakkord an, und d gewöhnlich Auflösung folgen darauf.
bei eine schwach Vortrag können in beide Fall diese Akkord wegbleiben, indem man nach eine Vierteilpause d Dreiklang nehmen. bei (K) und (l) können d Quinte in Gesellschaft d Sekunde, oder allein nehmen werden.
bei (l) können man auch, nach d erst Septimaakkord, d durchgehend Sekundaakkord und d Dreiklang darauf greifen, und d Begleitung drey- oder vierstimmeig einrichten, nachdem man es gut finden (x).
bei (m) schlagen man nach eine Achtteilpause d Quinte allein an, und d Terz nachher dazu.
bei (n) nehmen man entweder d Septime allein, und schlagen d übermäßig Sexte mit d Terz nach, oder man greifen gleich zur Septime d Sekunde mit, oder man pausieren eine Achtteil und schlagen darauf d @ an.
alle drei Art von Begleitung sein gut, nachdem d Vortrag und Affekt stark oder schwach sein. bei (o) sein es am gut, daß man pausieren, und @ nachschlagen. bei (p) nehmen man bloß d Sexte und und übermäßig Quarte, und lassen Oie Terz weg. bei (q) machen d Pause in d Oberstimme d Anschlag deutlich; d Septime können gleich eintreten.
bei (r) werden nach d Achtteilpause d Quinte allein, oder d Terz mit dazu anschlagen, nachdem es nötig sein.
bei (s) nehmen man d Septime und Quarte, und lösen beide Dissonanz nachher auf.
§. 6.
außer diese Vorhaltung in d Sekunde sein noch mehrere zu betrachten übrig.
in folgend Exempel werden d Septimaakkord durch unsere Manier aufhalten. bei (a) können man unter beide Begleitung wählen.
d erstere können allenfalls vierstimmeig einrichten werden.
d Exempel bei (Aa), weil es aus geschwind Note bestehen und keine Affekt enthalten, können vierstimmeig begleiten werden. bei (b) vermehren d erst Note unsere Anschlag d Rauhe d anschlagend vermindern Septime; also pausieren man am gut eine Achtteil, und schlagen @ dreistimmeig nach.
bei (c) können man d beigesetzt Begleitung nehmen, oder statt @, eine Achthitpause wählen, und darauf @ ohne Terz nachschlagen.
d zwei letztere Exempel bei (d) klingen widrig, ob sie gleich vorkommen.
d Endezweck d Gefällige und Schmeichelnde sein durch unsere Manier hier verfehlen.
d Gedanke ohne d letztere klingen weit gut, und wenn ja eine Manier anbringen werden sollen, so sein es d geschwind Anschlag mit d Terzensprung.
man lassen am gut eine Teil unsere Manier bei d Begleitung durch eine Achtteilpause vorbeigehen und schlagen @ dreistimmeig nach:
hingegen bei d erst Exempel (d) können man auch -@ dreistimmeig nehmen.
d Exempel (E) sein deswegen nicht gut, weil durch unsere Manier d Satz eine platt Sextagang ähnlich, und d Septime, welche d Schönheit von diese Satz sein, kaum gehören werden.
man nehmen bei d Eintritt d Manier d Terz allein, und zum letzte Vierteil d Sexte und Terz.
d Exempel (F), mit die schon Vorherrliegende 5b, sein gut.
man nehmen -@ dreistimmeig und zum letzte Vierteil d Sextquintaakkord. bei (G) können man unter d zwoen Begleitung wählen, oder bei d Eintritt d Manier eine Achtteil pausieren, und zum zweit Achtteil entweder @, oder @, beide dreistimmeig, anschlagen.
d Ursache von d Weglaßung eine Intervall bei d letztere Septimaakkord sein d Schwäche d Vortrag, womit d letzte Not unsere Manier, und d Hauptnote ausführen werden.
§. 7.
bei (a) werden d Sekundaakkord durch unsere Anschlag aufhalten.
diese lang Vorhaltung machen d Exempel etwas widrig.
eine kurz Anschlag tun hier gut.
man nehmen zum F d Dreiklang, und schlagen d Sekundaakkord nach.
d dreistimmeig Begleitung sein hier d gut. bei (b), (c) und (d) werden d Sextaakkord aufhalten.
in d Exempel (b) werden d Dreiklang nehmen, und d Sextaakkord nachschlagen.
man können auch zu d F bloß d Terz nehmen, und nachher d Sexte.
bei (c) haben man unter d beigefügt Begleitung d Wahl, wenn man eine Achtteilpause nicht brauchen wollen.
d Akkompagnement von (d) sein d bei (b) gleich.
d Exempel von (dd) wo d dreistimmeig Satz -@ aufhalten werden, werden auf einerlei Art begleiten.
in d noch übrig hierunter angeführt Exempel werden d Dreiklang aufhalten. bei (e) sein einerlei Begleitung, nämlich @ dreistimmeig, oder eine Achtteilpause Mitdem nachgeschlagen Dreiklang. bei (F) nehmen man entweder @ dreistimmeig, oder man pausieren eine Achtteil und schlagen d Dreiklang nach. bei (G) werden d Nonenakkord mit seine Auflösung nehmen. bei (h.) finden d Nonenquartaakkord Stadt und werden nachher auflösen.
bei (i) werden @ und nachher @ nehmen.
§. 8.
bei (a) und (b) werden d Sextquintaakkord durch unsere Manier aufhalten.
unter d drei beigefügt Begleitung zu (a) können man wählen; ingleichen unter d zweien bei (b).
bei d übrig Exempel werden d Akkord d groß Septime verzögern.
d Exempel (c) tun mit d kurz Anschlag gut als mit d punktiert.
d letztere klingen wegen d lange vorgehalten Oktave leer, und d Begleitung müssen es wieder gut machen; beide Art von Akkompagnement sein gut.
bei (d) und (e) sein d Begleitung einerlei, und können drei und vierstimmeig nehmen werden. bei (F) nehmen man d vierstimmeig Akkord d groß Septime gleich bei d Eintritt d Manier; d Hauptstimme müssen d Begleitung in diese Exempel übersteigen, damit d Sexte und Septime zerstreuen liegen. bei (G) und (h.) tun d kurz Anschlag gut, als d punktiert. bei (G) verlangen d Ohr ohne Pause, gleich bei d Eintritt d Manier, Harmonie; bei (h.) finden eine Vierteilpause statt.
§. 9.
in folgend Exempel werden d Sextquartaakkord durch d Anschlag aufhalten. bei (a) haben man unter drei Begleitung d Wahl.
d zwei erstere können drey- und vierstimmeig einrichten werden; d dritt bleiben bei Zwoen Stimme und sein d schwach.
d erstere können in eine andere, als in d vorgeschreiben Lage, nicht wohl gebrauchen werden. bei (b) nehmen man d beigesetzt Begleitung, wenn man bei d zweit c keine Achtteilpause anbringen wollen.
diese letztere sein bei (c) nötig.
d Akkompagnement zu (d) müssen in d angezeigt Lage bleiben; außerdem können man d Eintritt d Manier durch eine Achtteilpause vorüber gehen lassen. bei (e) und (F) sein d letztere von Notwendigkeit.
wenn bei (d), (e) und (F), statt d erst Grundnote fis, c mit d Dreiklang vorkommen, so bleiben man bei d vorgeschreiben Begleitung.
§.
10.
bei (a) und (b) werden d Quintquartaakkord aufhalten.
d Exempel (A) sein deswegen nicht gut, weil d Schönheit d angebracht Dissonanz durch d Länge unsere Manier mehrenteils verlieren gehen.
eine kurz Anschlag tun hier gut.
d Begleitung können nicht anders sein, als wie sie vorschreiben sein; oder man müssen bei d erst G eine Achtteil pausieren, und d ganz Quintquartaakkord nachschlagen. bei (b) sein d Begleitung einerlei, d erst c mögen 4, oder @ über sich haben.
d Akkompagnement zu (c) sein dasselbe. bei (b) und (c) werden d Quartnonenaccord, und bei (d) d Septimanonenakkord aufhalten.
d Begleitung d letztere Exempel können drey- und vierstimmeig sein.
bei d Eintritt d Manier pausieren man eine Achtteil, und schlagen @ nach.
acht und zwanzigst Kapitel.
vom punktiert Schleifer.
§. 1.
was bei d vorig Kapitel in d zwei erst Paragraph von d unentbehrlich Kenntnis d punktiert Anschlag aus d erst Teil diese Versuch, in Ansehung d wichtig Anteil, welchen diese Manier an d Harmonie nehmen, und von d daraus folgend notwendig Bezeichnung dieselbe sagen werden sein, können mit alle Rechte auch von d punktiert Schleifer sagen werden.
§. 2.
diese letztere kommen zwar nicht so oft vor, als d zwei Manier, welche wir schon abhandeln haben:
doch werden d Harmonie zuweilen durch unsere Schleifer hier noch lang aufhalten, als dort.
d Affekt, mit welche d punktiert Schleifer zuweilen vortragen werden, und wo alsdann bei d erst punktiert Note lang, als gewöhnlich, anhalten werden, nötigen d Begleiter in diese Falle, d Aufgabe, welche nach unsere Manier folgen, noch d Hälfte von ihr Geltung abziehen, und sie d vorhergehend Akkord zulegen.
in d sechst Tabelle unter d drei und neunzigst Figur d erst Teil von diese Buche finden wir einige Exempel, wobei d Ausführung unsere Manier sehr verschieden sein.
wir werden d dadurch verursacht Veränderung in d Begleitung jedesmal in d folgend Exempel anführen.
§. 3.
bei alle hierunten vorgebildet Fall bleiben man in d Begleitung bei d vorgeschreiben Aufgabe, ob sie schon ohne Rücksicht auf unsere Manier hinsetzen sein; bloß eine gewiß Vortrag diese Manier können eine klein Änderung veranlassen, wie wir unten anmerken haben:
in d obig Exempel werden bei (a) d Begleitung nicht verändern, wenn auch noch so lange bei d Schleifer anhalten werden: bei (b) hingegen verfahren man nach d Vorschrift, welche gleich auf d Exempel folgen, wenn d erst Not unsere Manier noch bei d folgend Grundnote anhalten. bei (b) (x) klingen d vorhaltend Quarte in d punktiert Schleifer nicht gut, ob man sie schon zuweilen in d Ausführung hören.
wenn unsere Manier nebst d Hauptnote zusammen nicht mehr, als d Geltung eine Vierteilnote, betragen, oder wenn d punktiert Not D noch bei d letzte Grundnote diese Takt vorhalten, so können d Wirkung passieren: außerdem aber nicht wohl, wenn nämlich in d Einteilung beide F in d Hauptstimme und in d Baß zugleich zum Gehör kommen.
diese leer Oktave nebst d vorhergegehen nüchtern Quarte machen hintereinander unangenehm Zusammenklang.
d Ausführung diese Exempel (b) (x) mögen indessen sein, wie sie wollen, so verfahren man dreistimmeig und nehmen d Sexte und Terz, oder auch d Quarte und Terz, wie wir beide anmerken haben. bei (b)
(y) dürfen von Rechtsweg d leer Oktave nicht zu lange vorhalten werden:
wenn es aber dennoch geschehen, und d F zur letzte Grundnote c anschlagen, so werden zu diese c, statt d Dreiklang, 4 3 nehmen.
§. 4.
in folgend Exempel werden d Akkompagnement widrig ausfallen, wenn man es nach d gewöhnlich Vorschrift einrichten wollen:
man müssen also in d Bezifferung eine Änderung treffen.
diese letztere sein hinter jede Exempel beifügen, d gewöhnlich Bezeichnung sein bei d Exempel selbst anmerken.
wo d außerordentlich langsam Vortrag d Manier eine Änderung veranlassen, da sein sie in d letzte Ausführung d Exempel abbilden.
bei (b) vermindern d Schleifer d Härte d anschlagend Septime.
ob diese letztere gleich in d Harmonie vorher schon da sein, so tun man doch wohl, wenn man sie in d Begleitung weglassen, und bloß d falsch Quinte und Terz zu d Manier und zu d ganz Takt durch anschlagen.
beide Exempel von (c) haben einerlei Akkompagnement.
bei (d) können, wegen d Sexte, womit d Schleifer eintreten, d Dreiklang nicht nehmen werden:
da nun d ungach d Dreiklang und keine ander Akkord diese Grundnote zukommen, so nehmen man entweder bloß d Intervall, welche d Sextaakkord außer d Oktave mit d Dreiklang gemein haben, nämlich d Terz, oder man schlagen d Grundnote allein an.
wenn sich mit diese Exempel eine Stück anfangen, so sein es am gut, daß d Baß bei diese Manier pausieren wenn bei (e) d Schleifer gewöhnlich lang sein, daß nämlich in d Hauptstimme d G mit d letztere h. in d Baß zugleich eintreten, so schlagen man mit d recht Hand zu diese letztere Vierteil d Takt d voll Sextquintaakkord noch einmal an: wenn aber d erst klein punktiert Notchen in unsere Manier noch bei d letztere h. d Grundstimme anhalten, so müssen d Begleitung so einrichten werden, wie sie neben d Exempel abbilden sein.
beide Exempel (F) haben d zwischen inne stehend Begleitung. bei (G) müssen gleich bei d zweit Vierteil! d Sextquartaakkord in beide Exempel eintreten. bei (h.) nehmen man d Terzquartaakkord, und bei (i) d dreistimmeig Aufgabe 𝆣@; wenn bei diese letztere Exempel d erst Note d Schleifer lang als gewöhnlich, halten werden, so werden d Terz erst bei d letzte Achtteil d Takt nachschlagen, und d Sexte noch einmal dazu wiederholen, wie wir in d letzte Ausführung anmerken haben.
neun und zwanzigst Kapitel.
vom Vortrag.
§. 1.
es sein eine Irrtum wenn man glauben, daß sich d Regel d gut Vortrag bloß auf d Ausführung d Handsache erstrecken.
man haben alle diejenige, was im erst Teil diese Versuch vom Vortrag abhandeln werden sein, und wohin ich meine Leser verweisen, auch bei d Akkompagnement in gewiß Umstand zu beobachten.
die letztere nehmen noch mehrere Anteil an d Regel d gut Vortrag, als d Ausübung d Handsache, weil eine Begleiter nicht nur seine vorgeschreiben Grundnote d wahr Inhalt gemäß ausführen müssen, sondern noch überdem wegen d Stärke und Schwäche, und wegen d Höhe und Tiefe d Harmonie vernünftig Einrichtung zu machen haben.
wir haben wir darüber schon in d 19ten Paragraph d Einleitung erklären, und von eine Akkompagnist fordern, daß er jede Stück, welche er begleiten, die er zukommend Harmonie mit d recht Vortrag in d gehörig Stärke und Weite gleichsam anpassen sollen.
§. 2.
je Wenigerstimmig eine Stück sein, je fein müssen d Begleitung dabei sein.
eine Solo, oder eine Soloarie geben also d gut Gelegenheit, eine Akkompagnist zu beurteilen.
hier müssen man d meiste Vorsicht anwenden, damit d Absicht d Hauptstimme gemeinschaftlich erreichen werden.
ich wissen nicht, ob d Begleiter alsdann nicht noch mehr Ehre gebühren, als die, die begleiten werden.
diese letztere können vielleicht lang Zeit zubringen haben, um sein Stück, welche er nach jetzig Mode selbst verfertigen haben müssen, gut heraus zu bringen, und dürfen den- noch deswegen noch nicht auf d Beifall verständig Zuhörer gewiß Rechnung machen, weil sein Vortrag durch eine gut Begleitung erst beleben werden sollen.
d Akkompagnist hingegen haben manchmal kaum so viel Zeit, die er vorgelegt Stück nur flüchtig ansehen, und müssen demungeachtet aus d Stegreife alle d Schönheit unterstützen und befördern helfen, welche mit so viel Mühe und Zeit ausstudieren sein.
d Solospieler oder d Sänger behalten indessen alle bravo gemeiniglich für sich, und geben seine Begleiter nichts davon ab.
er haben Recht, weil er d Schlendrian kennen, vermögen die er diese bravo eigentümlich und ganz allein geben werden.
§. 3.
d Schönheit eine gut Akkompagnement bestehen nicht in viel bunt Figur und eine stark Geräusch, welche man ohne Vorschrift erfinden.
hierdurch können d Hauptstimme leicht Tort geschehen; man benehmen sie d Freiheit allerlei Veränderung bei d Wiederholen, und auch außerdem anbringen.
d Begleiter können zuweilen am meiste hervorragen, und d Achtsamkeit verständig Zuhörer auf sich ziehen, wenn er in seine ganz gelassen Akkompagnement eine bloß Festigkeit und edel Einfalt blicken lassen, und dadurch d glänzend Vortrag d Hauptstimme nicht stören.
er dürfen nicht bange sein, daß man er bei d Zuhören deswegen vergessen, weil er nicht alle Augenblick mit lärmen.
nein, eine verständigen Zuhörer können nicht leicht etwas entwischen; in d Empfindung seine Seele sein Melodie und Harmonie jederzeit untrennbar.
erfordern es d Gelegenheit und d Charakter eine Stück, so können d Begleiter alsdann seine aufgehalten Feuer allenfalls d Zügel schießen lassen, wenn d Hauptstimme pausieren, oder simpel Note vortragen.
es werden jedoch hierzu viel Geschicklichkeit und Einsicht in d wahr Inhalt eine Stück erfordern, und man können schon mit eine Akkompagnement zufrieden sein, welche bloß d Anforderung, auch ohne ausdrücklich Andeutung, erfüllen, welche im 19ten Paragraph d Einleitung geschehen sein.
wir werden zu d Ende in diese Kapitel, und in d Folge fortfahren, unsere Anmerkung nebst d Reinheit zugleich hauptsächlich mit auf d Feine d Begleitung zu richten.
§. 4.
es sein zuweilen nötig, und d Begleiter nicht eben unanständig, sich vor d Ausführung eine Stück mit d, die d Hauptstimme vortragen haben, zu besprechen, und d letztere d Freiheit wegen d Einrichtung d Akkompagnement zu überlassen.
einige wollen d Begleiter sehr einschränken wissen, einige aber nicht.
man gehen also durch eine vorher genehmen Abrede d sicher Weg, weil d Meinung verschieden sein, und d Hauptstimme zu wählen haben.
§. 5.
wir machen unter d Gegenstand d Vortrag d Anfang bei d Stärke und Schwäche, und finden, daß d Flügel mit eine Tastatur unter alle Instrument, worauf man d Generalbaß spielen, d Begleiter wegen d Forte und Piano am meiste in Verlegenheit setzen.
es bleiben er hier nichts übrig, als daß er durch eine verstärkt und vermindert Harmonie diese Unvollkommenheit d Instrument zu verbessern suchen.
man müssen sich alsdann in acht nehmen, damit keine nötig Ziffer auslassen, und keine unrecht verdoppeln werden.
einige nehmen zur Herausbringung d Piano eine ganz kurz Anschlag d Taste noch mit zur Hilfe: allein d Vortrag leiden hierbei erstaunlich, und selbst unter d abgestoßen Note vertragen d wenigste diese so gar kurz Druck.
durch eine selten Anschlag mit d recht Hand, bei durchgehend Note, können man noch eher d Stärke d Begleitung schwächen.
d schön Erfindung unsere berühmt Herr Holefeld, wodurch man seit kurz alle Register d Flügel in während Spiel, vermittels eine leicht Fußtritt ab- und anziehen können, haben d Flügel überhaupt, und besonders diejenige, welche nur eine Manual haben, vollkommen machen, und d Schwierigkeit, wegen d Piano, bei die letztere glücklich heben.
es sein zu wünschen, daß alle Flügel in d Welt zur Ehre d gut Geschmack so einrichten werden.
§. 6.
diese Erfindung ungeachtet behalten d Clavicord und d Fortepiano wegen d mancherlei Art, d Stärke und Schwäche allmählich vortragen, vor d Flügel und Orgel vieles voraus.
d Pedal bei d letztere tun seine gut Dienst, wenn d Note in d Grundstimme nicht zu geschwind sein, und d Baß durch eine sechzehnfußig Register durchdringend machen werden können.
ehe man aber d Gesang d Grundstimme verstümmeln, weil d Note nicht alle mit d Fuß heraus bringen werden können:
so tun man gut, wenn man d Pedal weglassen, und d Grundnote bloß mit d link Hand spielen.
§. 7.
d Regel, welche man überhaupt wegen d Forte und Piano bei eine Orgel und eine Flügel mit zwei Tastatur geben können, sein folgend:
d Fortissimo und d Forte werden auf d stark Manuale nehmen.
bei jen können d konsonierend Akkord ganz, und bei d dissonierend, nur d Konsonanz daraus in d link Hand mit greifen werden, wenn es d Ausführung d Grundnote erlauben.
diese Verdoppelung müssen alsdann nicht in d Tiefe, sondern nahe an d recht Hand geschehen, damit d Harmonie beide Hand zusammen Grenze, und keine Zwischenraum entstehen, zu geschweigen, daß widrigenfalls durch d brummend Tiefe eine ekelhaft Undeutlichkeit verursachen werden.
d bloß Verdoppelung d Grundnote mit d Oktave in d link Hand sein ebenfalls von eine durchdringend Wirkung, und alsdann unentbehrlich, wenn diese Note nicht sehr geschwind sein, und leicht heraus bringen werden können, dabei aber eine gewiß Gesang enthalten, welche eine ziemlich Weite einnehmen.
bei Fuge, wenn d Thema eintreten, bei Nachahmung, welche stark vortragen werden sollen, tun diese Verdoppelung d Grundnote sehr gut.
wenn aber bei eine Thema, oder überhaupt bei eine Gedanke, welche eine besondere Ausdruck erfordern, einige bunt Figur vorkommen, welche mit eine Hand in Oktave nicht wohl heraus bringen werden können:
so verdoppeln man wenigstens d Hauptnote, und spielen d übrig einfach (a).
hierdurch behalten d recht Hand ihr Harmonie, welche bei kontrapunktisch Sache nicht wohl missen werden können.
bei d mezzo forte können d link Hand mit d Baßnote allein auf d stark Manuale bleiben, indem d recht auf d schwach ihr Harmonie vortragen.
bei d Piano spielen beide Hand auf d schwach Manuale.
d Pianissimo werden auf eben diese Tastatur durch d Verminderung d Harmonie heraus bringen.
man müssen, um diese Vorschrift genug zu tun, d Ohr beständig mit zu Hilfe nehmen, weil d Andeutung nicht allezeit genau beisetzen sein, und weil auch oft d Schwäche und Stärke d Vortrag von d Willkür d Ausführer d Hauptstimme abhängen.
§. 8.
eine Begleiteiter müssen genau Achtung geben, ob diejenige, die er begleiten, mit seine Stimme, oder mit seine Instrument d Höhe und Tiefe gleich stark haben, und ob d Ton d Hauptstimme in d Ferne und in d Nähe gleich deutlich klingen.
sein diese letztere nicht, so müssen man d Begleitung, auch ohne ausdrücklich Andeutung, so einrichten, damit d schwach Ton durch eine zu stark Akkompagnement nicht bedecken werden.
man wissen Z. E. von d Querflöte, daß sie in d Höhe weit durchstechen, in d Tiefe aber nicht, ungeachtet sie übrigens von gleich Ton sein können.
§. 9.
man müssen, wegen d Stärke, d Forte im Tutti vom Forte im Solo wohl unterscheiden.
d letztere müssen in eine genau Verhältnis mit d Stärke d Hauptstimme stehen; d erstere hingegen können schon stark sein.
§. 10.
wenn sich d Modulation ändern, so geben man es durch eine Verstärkung in d Begleitung zu erkennen.
wenn d Vortrag alsdann z. E. Fortissimo sein sollen, so nehmen man beide Hand voll Harmonie, brechen d letztere von unten hurtig herauf, und lassen hernach in d link Hand bloß d Grundnote mit ihr Oktave, in d recht Hand aber alle Ziffer liegen (a).
wenn gewiß Gang durch eine Versetzung wiederholen werden, so verdoppeln man mit d link Hand bloß d Hauptgrundnote zu mehrere Deutlichkeit (b).
sein diese Gang so beschaffen, daß sie ganz durch mit d Oktave mitspielen werden können, so unterscheiden man solch Hauptnote durch eine verstärkt Harmonie, allenfalls mit beide Hand.
d Note bei (c) mit eine darüber gesetzt Strich sein es, von die hier d Rede sein.
außer d gut Ausnahme diese Forte, bekommen bei kurz Pause d vorschlagend Note dadurch eine besondere Gewicht, und d Mitspielende eine groß Erleichterung, weil bekanntermaßen dergleichen kurz Pause, außer d Klavier, viel Schwierigkeit machen (d).
diese letztere Anmerkung erstrecken sich auf alle Gelegenheit, wo kurz Pause vorkommen.
§. 11.
d erst Note nach eine Fermate oder Generalpause schlagen man gerne stark an.
wenn auch schon piano unter diese Note stehen sollen, so geben man sie dennoch durch eine mäßig stark Anschlag eine Nachdruck.
diese Freiheit d Vortrag sein alsdann besonders nötig, wenn d vorhergegehen Stillstand von d Baß allein zuerst gebrechen werden.
es sein gut, daß man alsdann eine Note etwas stark, als es eigentlich sein sollen, anschlagen, und dadurch d Mitspielende in d Ordnung erhalten: als wenn man aus eine übertreiben Genauigkeit diese, die übrig Mitmusikerende, wegen d gehörig Nachfolge, unentbehrlich Zeichen weglassen, und dadurch wagen wollen, daß eine ansehnlich Teil vom Stück, wo d Komponist oft eine besondere Schönheit anbringen haben, durch eine Unrichtigkeit verderben werden.
in dergleichen Fall sein d erst Anfänger d Führer, und wenn es auch d Bratsche treffen.
§. 12.
d Note, welche in eine Schlußkadenz einleiten, werden stark vortragen, wenn es auch nicht ausdrücklich andeuten sein.
man geben d Hauptstimme dadurch zu verstehen, daß man eine verzieren Kadenz erwarten, und daß man deswegen anhalten werden.
diese Zeichen sein besonders bei d Allegro notwendig, weil d verziert Kadenz bei d Adagio mehr einführen sein, als bei jen.
d Hauptstimme pflegen oft in diese Falle d letzte Note vor d Schlußkadenz durch eine schleppend Forte vortragen, damit d Begleiter vorher wissen, daß d Kadenz verzieren werden sollen.
§. 13.
wenn d Hauptstimme eine lang Aushaltung haben, welche nach d Regel d gut Vortrag mit eine Pianissimo anfangen, bis auf eine Fortissimo allmählich anwachsen, und wieder nach und nach bis auf eine Pianissimo abnehmen:
so richten sich d Begleiter hiernach auf d genau.
er wenden alle Kunst, d Forte und Piano herausbringen, so viel er möglich sein, an.
er wachsen und fällen zugleich mit; nicht mehr, nicht wenige.
§. 14.
bei Gelegenheit d abgestoßen und geziehen Note merken wir an, daß man bei d Akkord, wozu d Grundnote nicht ausdrücklich abstoßen werden sollen, nicht nötig haben, alle Stimme auf d neu anschlagen.
d Intervall, welche im vorhergehend Akkord schon da sein, und im darauf folgend liegen bleiben können, lassen man liegen.
durch diese Vortrag, wenn er zumal mit fließend Progression in d gut Lage vergesellschaften sein, erhalten d Begleitung eine singend Wirkung.
bei geziehen Note sein er unentbehrlich.
aus diese gut Ursache sein d meiste Exempel diese Buch in dergleichen Ausführung vorbilden werden, damit d Lernende beizeiten an diese Art von unterhaltend Vortrag gewöhnen, und vor d so gewöhnlich als ekelhaft Gehacke bei d Generalbaß bewahren werden.
wenn d Zeitmaß so sehr langsam, und d Instrument worauf man spielen, so ungemein schlecht sein, daß d liegen gebleiben Intervall nicht hinlänglich nachklingen:
so sein alsdann eine wiederholt Anschlag nötig.
auf d Orgel brauchen man diese Nothhülfe nicht.
§. 15.
d Vortrag d Sachezehnteil in d unten folgend Exempel klingen im Adagio sehr matt, wenn keine Punkt dazwischen stehen.
man tun also wohl, wenn man bei d Ausführung diese Mangel ersetzen.
in d Schreibart d punktiert Note überhaupt fehlen es noch sehr oft an d gehörig Genauigkeit.
man haben daher wegen d Vortrag diese Art von Note eine gewiß Hauptregel festsetzen wollen, welche aber viel Ausnahme leiden.
d nach d Punkt folgend Note sollen nach diese Regel auf d kurz abfertigen werden, und mehrenteils sein diese Vorschrift wahr: allein bald machen d Einteilung gewiß Note in verschieden Stimme, vermögen welche sie in eine Augenblick zusammen eintreten müssen, eine Änderung; bald sein eine flattierend Affekt, welche d diese punktiert Note sonst eigen Trotzige nicht vertragen, d Ursache, daß man bei d Punkt etwas wenige anhalten.
wenn man also nur eine Art vom Vortrag diese Note zum Grundsatz legen, so verlieren man d übrig Art.
§. 16.
unter d noch fehlend Signatur gehören hauptsächlich d Punkt, welche zwischen d Ziffer mit eben d Recht stehen sollen, mit welche man sie zwischen d Grundnote antreffen.
man müssen sich wundern, daß man noch bis jetzt bei d Bezifferung diese Punkt übergehen haben, ungeachtet bei d jetzig fein Geschmack ihr Notwendigkeit gar sehr einleuchten müssen.
wie viel Ungleichheit können nicht bei d Mangel diese Punkt wegen d Auflösung vorgehen!
wie sehr leiden oft nicht außerdem d Vortrag und d Genie eine Stück, und wie unendlich aufmerksam müssen nicht d Ohr sein, um keine Fehler zulassen!
folgend Exempel mögen eine Beweis von meine Meinung abgeben:
§. 17.
wenn bei eine langsam Tempo viel geschleift Grundnote auf eine Stufe hintereinander vorkommen, und man wollen sie mit d tief Oktave verdoppeln:
so geschehen diese nur bei d erst und dritt, oder in d Triole bloß bei d erst.
d unter verdoppelt Note werden alsdann aushalten (a).
wenn dergleichen Note aber geschwind und abstoßen ausführen werden sollen, damit sie eine stark Geräusch machen (b):
so können man nach d bei (c) abgebildet Art vom Vortrag verfahren.
gar lange dürfen dergleichen Paßagio nicht dauern, sonst werden d Hand zu steif und zu müde.
man tun alsdann gut, wenn man sie wie ander Trommelbaß spielen, und d deswegen im erst Teil diese Versuch, in d Einleitung, in eine Note gegeben Vorschrift folgen.
§. 18.
wenn bei eine Konzert, oder überhaupt bei eine vielstimmig Stück d Baß mit alle Ripienistimme eine Aushaltung haben, da unterdessen d Hauptstimme ihr besondere Bewegung beibehalten, auch solch wohl gar zuweilen durch Rückung verändern:
so tun d Akkompagnist wohl, wenn er zur Aufrechthaltung d Takt, und zur Sicherheit d übrig Mitmusikerende d Takteile mit d recht Hand harmonisch anschlagen, ob sich auch schon d Harmonie bei d Aushaltung nicht eine einzig Mal verändern sollen.
haben d Baß ganz allein eine lang Aushaltung, so können man d auszuhaltend Grundnote alsdann einfach wieder anschlagen, wenn sie nachklingen beinahe aufhören haben.
nur müssen diese nicht, wie man zu sagen pflegen, wider d Takt geschehen.
bei d gerade Takt können diese Wiederholung im Anfang und in d Mitte geschehen, nachdem d Taktart viel Teil haben, und nachdem d Tempo langsam oder geschwind sein.
bei d ungerade Takt finden diese wiederholt Anschlag nur im Niederschlagen Stadt: kommen aber im während Aushalten eine Forte vor, nachdem eine Piano vorhergehen sein, so kehren man sich nicht an d angeführt Takteinteilung, sondern schlagen, so viel man abmerken können, gleich bei d Eintritt d Forte d Grundnote nebst d Harmonie mit beide Hand, und wenn eine Fortissimo anzeigen sein, mit voll Hand an.
auch hier können man, wegen Mangel an Zeichen, d Eintritt d Stärke und Schwäche bei d Grundnote und ihr Ziffer nicht pünktlich andeuten.
§. 19.
wenn mit d Baß zugleich mehrere Stimme d vorgeschreiben Note reissen (pizzicato) ausführen haben, so pausieren d Klavierist, und überlassen diese Vortrag d Violoncello und Contraviolon.
Trift aber diese pizzicato bloß d Grundstimme, so spielen d Akkompagnist seine Note mit d link Hand allein, und stoßen sie ab: es sein dann, daß d Komponist aus gut Ursache Ziffer über d Note setzen haben, so tragen man mit d recht Hand auch d Harmonie abstoßen vor.
wenn d Vortrag d pizzicato und zollenArco nur mit wenige Note abwechseln:
so müssen jene von diese durch eine sehr merklich Vortrag unterscheiden werden, es geschehen nun durch eine gänzlich Pausieren, durch eine abgestoßen Tasto solo oder Unisono, oder durch eine kurz Anschlag d Harmonie.
wenn bei diese Notwendigkeit d Abstoßen in d Hauptstimme Vorschlag vorkommen, welche man in d Begleitung sonst nicht übergehen, so spielen man sie nicht mit, sondern nehmen bloß d übrig dazu gehörig Ziffer, weil d geschleift Vortrag d Vorschlag und Abzug sich mit d Abstoßen nicht wohl vertragen.
§. 20.
in langsam oder gemäßigt Zeitmaß werden überhaupt bei d Einschnitt lang anhalten als es sein sollen, besonders wenn d Baß mit d übrig Stimme, oder, bei eine Solo, mit d Hauptstimme allein gleich Pause und Note haben.
man müssen alsdann genau acht haben, damit d Vortrag gleich sein, und keine eher oder spät, als d ander, nach d Pause fortgehen.
diese Fall ereignen sich auch oft außer d Einschnitt bei Fermate, Kadenz u. s. W. man pflegen alsdann mit Fleiß in d Tempo etwas zu schleppen, und man müssen also von d Strenge d Takt etwas fahren lassen, weil sowohl bei d letzte Note vor d Pause, als auch bei d Pause selbst, gemeiniglich lang anhalten werden, als es sein sollen.
außer d Gleichheit, die man durch diese Art von Ausführung erhalten, bekommen d Gedanke eine Nachdruck, welche er erheben.
§. 21.
bei d Schlußtriller eine Stück werden mehrenteils anhalten, d Tempo sein wie es wollen.
haben d Stück Reberise, so werden diese Triller, und folglich auch d Grundnote dazu, erst bei d letzte Wiederholung am Ende, verlängern.
hierdurch geben man d Schluß d Stück noch zuletzt eine Gewicht, und lassen d Zuhörer empfinden daß es aus sein.
diese Art zu schließen können vielleicht, ungeachtet ihr gut Ausnahme, in einige Gegend nicht einführen sein.
d Begleiter müssen also in diese Falle viel Aufmerksamkeit anwenden, zumal da auch bei wir zuweilen Schlußtriller vorkommen, wo entweder d Feurige oder d traurig eine Gedanke erfordern, daß man in d Tempo gerade fortgehen (a).
es verstehen sich von selbst, daß d Akkompagnist ebenfalls nicht anhalten, wenn d Grundnote bei d Schlußtriller fortgehen (b).
wenn aber bei diese Fortgang d Grundstimme d letzte Note d Quinte d Tonart sein, so halten man dabei noch so lange still, bis man merken, daß d Hauptstimme, oder d übrig Mitmusikerende mit ihr Triller fertig sein (c).
eben so verfahren man, wenn in d Grundstimme, nach d Eintritt d Triller bloß d Quinte d Tonart in d hoch oder tief Oktave wiederholen werden (d).
wenn sich eine Stück ohne Schlußtriller endigen, so gehen man auch, ohne anhalten, gleich weiter fort (E).
§. 22.
wenn man eine tief Instrument, eine Fagott, Violoncello u. s. W. oder eine tief Singstimme, eine Tenor oder Baß, eine Solo oder eine Soloarie akkompagnieren, so müssen man sich in d Begleitung niemals wegen d Höhe von d Hauptstimme zu weit entfernen, sondern auf d Weite d Modulation d letztere genau acht haben.
man pflegen sich alsdann nicht leicht über d eingestreichen Oktave mit d Harmonie zu versteigen.
sein es nötig, d Aufgabe ganz tief zu nehmen, so müssen man d Harmonie verdünnen, weil d Tiefe nicht viel Harmonie vertragen, ohne d Deutlichkeit zu verlieren.
§. 23.
sein Ripienistimme zu eine Stück mit eine tief Hauptstimme setzen, so müssen man auf d Höhe und Tiefe d erstere genau hören, und d Begleitung d Klavier in dieselbe Weite nehmen.
d Gesang d Hauptstimme müssen durch übersteigend Mittelstimme alsdann nicht undeutlich machen werden.
aus diese Ursache setzen zuweilen d Komponist, d gut Ausnahme und Veränderung wegen, d Mittelstimme in d Tiefe, wenn d Hauptgesang sich daselbst aufhalten, und wechseln nachher glücklich wieder mit d Höhe bei d Ritornell ab.
nach alle diese müssen d Akkompagnist sich genau richten.
gewiß Fall, wobei man sich in Ansehung d Höhe und Tiefe d Harmonie, d Zierlichkeit wegen, gewiß Freiheit bedienen können, werden an eine ander Ort abhandeln werden.
hier wollen wir nur dasjenig d Begleiter nochmals anraten, worauf wir schon öfter dringen haben, nämlich, daß in d Oberstimme auf eine gut Gesang sehen werden.
d gut Lage sein hierbei, so viel es nur möglich sein, zu nehmen, und wenn man ja in d Notwendigkeit stehen, d Hauptstimme mit d Harmonie zu übersteigen, so müssen man diejenige Intervall in d Oberstimme legen, welche mit ander Mittelstimme unter sich (A), oder mit d Hauptstimme (b), oder mit d Baß (c) in Terz oder Sexte fortschreiten:
§. 24.
so verwerflich d Begleitung sein, wobei man in d Oberstimme d Gesang d Hauptstimme beständig mitspielen:
so nötig, und folglich auch erlauben sein sie zuweilen im Anfang eine geschwind Stück, besonders wenn diese letztere zweistimmeig sein.
man bieten sich dadurch, wegen d Tempo, einander gleichsam d Hand, und d Zuhörer verlieren nicht d gering vom Anfang, wegen d Gleichheit und gut Ordnung.
schwach Musiker überhaupt, sie mögen begleiten oder führen, sein diese Hilfsmittel d Einförmigkeit allenfalls auch außer d Anfang erlauben, wenn sie dadurch wieder in d Gleichheit d Takt kommen können, woraus sie gefallen sein.
§. 25.
wenn d recht Hand durch viel unterwärts aufgelöst Dissonanz zu tief herunter kommen sein, so müssen man alle, in diese Anleitung angezeigt Gelegenheit, besonders bei lang Grundnote, bei konsonierend Satz, bei d Wiederholung dieselbe, bei durchgehend Note u. s. W. ergreifen, mit gut Art nach und nach wieder in d Höhe zu kommen.
diese letztere sein oft aus eine gut Vorsicht nötig, wenn d Hauptstimme nicht über d Baß stehen, weil d erstere oder auch mehrere Stimme zuweilen unvermutet aus d Tiefe in d Höhe springen können, welche d Akkompagnist nicht tun dürfen.
wir sehen also aus diese und mehrere möglich Fall, die sich zwar nicht alle bestimmen lassen, welche aber eine verständig Begleiter gar bald entdecken, d Notwendigkeit, durch eine fleißig Übung im Akkompagnement mit d Zeit Meister von d erforderlich Höhe und Tiefe d Harmonie zu werden.
ich verstehen hierunter nicht bloß eine Fertigkeit, die Interoallen allenthalben gleich angeben zu können, sondern eine Geschicklichkeit, dahin, wo man man nur wollen, und wo es nötig sein, mit d Harmonie auf eine gut Art gleich hinzukommen.
wir wollen bei diese Gelegenheit noch einige Fall mit anmerken, wobei man bequem mit in d Lage kommen können, welche man in Ansehung d Höhe und Tiefe d Harmonie nötig finden.
wenn z. E. d Baß mit eine konsonierend Satz in d Oktave springen, so können man ohne Gefahr, durch d Gegenbewegung, alsdann d Lage eher verändern, als bei ander Sprung d Grundnote (a).
außerdem sein d Aufgabe mit nachschlagend und unvorbereitet Dissonanz ebenfalls bequem, daß man unter d Lage wählen können (b):
§. 26.
bei d Begleitung müssen man eben so wenig nur ganz leicht über d Oberfläche d Taste hinfahren, als bei d Handsache, sondern man müssen d Niederdruck allezeit eine gewiß Kraft geben.
diese können nicht leicht geschehen, ohne daß man d Hand etwas hoch aufheben.
wenn diese nicht zu holzhackermäßig geschehen, so sein d Erhebung d Hand nicht allein keine Fehler, sondern vielmehr gut und nötig, um d Mitmusikerende d Tempo leicht merken zu machen, und d Taste d gehörig Gewicht zu geben, damit d Ton nach d Regel d gut Vortrag deutlich herausbringen werden können.
dreißigst Kapitel.
von d Schlußkadenz.
§. 1.
meine Leser werden aus d erst Teil diese Versuch sehen haben, daß d Schlußkadenz mit und ohne Verzierung vorkommen.
wir wollen also d Begleiter hier unterrichten, wie er sich in beide Fall zu verhalten haben.
§. 2.
bei d Eintritt d verziert Kadenz, sie mögen durch eine Ruhezeichen in d Grundstimme andeuten sein oder nicht, halten d Akkompagnist d Sextquartaakkord eine Weile aus, und ruhen hernach so lange, bis bei d Ende d Kadenz d Hauptstimme durch eine Schlußtriller, oder ander Figur, d Auflösung d erwähnt Akkord notwendig machen, welche alsdann durch d Dreiklang, wozu man noch d Septime zur fünft Stimme nehmen, auf d Klavier vor sich gehen.
vom Adagio molto an bis zum Andante werden d Sextquartaakkord sowohl, als d darauf folgend Dreiklang langsam, oder etwas hurtig von unten hinauf gebrechen, nachdem es d Zeitmaß, oder d Affekt erfordern.
§. 3.
wenn bei eine mehr als zweistimmeig Stück d Grundstimme, bei d Eingang in d verzieren Kadenz, Pause haben, so schlagen d Akkompagnist bei d Schluß d Kadenz, es mögen sich diese letztere durch eine lang Triller, oder ohne denselben durch eine ander Figur, oder durch eine Pianissimo endigen, d Dreiklang, nebst d Dominante im Baß an, und pausieren hernach weiter fort, wenn noch mehr Pause nachfolgen.
§ 4.
wenn nach eine verziert, oder auch nur nach eine mit eine bloß lang Triller aufgehalten Kadenz, d Baß gleich darauf fortgehen sollen:
so müssen diese mit eine Festigkeit und sicher Wiederergreifung d Tempo sogleich geschehen, als man merken, daß d Triller von d Hauptstimme lange genug schlagen werden sein, und daß er matt werden mögen.
d Note, womit d Baß gleich nach d Triller fortgehen, müssen, auch ohne Andeutung, kräftig und stark vortragen werden, damit d übrig Ausführer d wieder ordentlich fortgehend Tempo deutlich fühlen.
sollen diese nach d Kadenz sich gleich weiter fortbewegend Grundnote mit eine Piano bezeichnen sein, welche aber selten vorkommen, so schlagen man wenigstens d erstere, welche vor d Eintritt d folgend Takt vorkommen, stark an, oder geben allenfalls d Mitmusikerende durch eine Bewegung d Körper d Takteinteilung zu erkennen.
§. 5.
zuweilen fehlen es d Ausführer d Hauptstimme an d Disposition, sich bei d Kadenz aufhalten, ungach eine Ruhezeichen über d Grundnote stehen; er pflegen diese alsdann seine Begleiter durch eine Bewegung mit d Kopf, oder mit d Leib zu verstehen zu geben.
wenn d Akkompagnist diese merken, so schlagen er, statt eine auszuhaltend Grundnote lauter solch kurz Note an, dergleichen vorhergehen sein, damit d gut Ordnung erhalten werden, und d übrig Musiker d Fortgang im Tempo ohne Aufhaltung deutlich hören:
§. 6.
wenn im folgend Exempel d Komponist bei d Schlußkadenz, ohne Rücksicht auf eine Verzierung dieselbe, d Bewegung d Grundnote fortgehen lassen:
so halten d Akkompagnist bei d erst G gleich an, und wiederholen diese Intervall bei d Triller, worauf er d folgend Takt anfangen.
diese Fall kommen oft im Allegro vor, und erfordern alsdann eine aufmerksam Ohr:
§. 7.
im Andantino und allegretto werden zur Kadenz sowohl d Sextquartaakkord, als auch d folgend Dreiklang kurz von unten hinauf gebrechen und liegen gelassen.
im Allegro hingegen schlagen man, vor d Verzierung d Kadenz, d Sextquartaakkord samt d Grundnote mehrenteils ganz kurz an.
d Hauptstimme erhalten dadurch d Freiheit, bei eine feurig Stück ihr Verzierung, nach eine ganz kurz Stillstand, gleich anfangen, und viel geschwind, und zugleich solch Note anbringen, welche sich auf d vorgeschlagen Akkord nicht eben beziehen.
es sein diese auch nicht allezeit nötig, ungach man dennoch so viel möglich bei d Anfang d Verzierung auf d Sextquartaakkord mit sehen.
wenn man d Feld d verziert Kadenz zu sehr einschränken wollen, so werden d Mißbrauch davon, d man nun schon mit Geduld ertragen müssen, und nicht leicht abschaffen können, noch unleidlich werden, als er schon sein.
außer d Falle, da d Hauptstimme gleich nach d Sextquartaakkord mit d Verzierung anfangen, pflegen sich d Ausführer d gedenkt Hauptstimme, um an d nachklingend Harmonie d @ nicht zu sehr binden zu sein, dadurch zu helfen, daß sie ihr Note mit d Ruhezeichen noch eine Weile aushalten und alsdann erst ihr Schönheit anbringen, wenn d Nachklang d Klavier mehrenteils vorbei sein.
diese Art d Vortrag sein auch deswegen gut, weil d Zuhörer auf d Kadenz gehörig vorbereiten werden, nachdem vorher d Sexquartenaccord ihr Gehör gut einprägen werden sein.
§. 8.
d Triller, womit man d verzieren Kadenz endigen, werden mehr aus Gewohnheit, als aus eine Schuldigkeit in d Quinte, und wenn d Tonart weich sein, zuweilen auch in d Sexte schlagen.
weil nun d Akkompagnist auf diese Triller lauern müssen, damit er bei d Eintritt dieselbe d Dreiklang sogleich dazu anschlagen können:
so müssen man sich bei solch Kadenz, welche mit Kette von Triller verzieren werden, durch eine allzu groß Sorgfalt nicht verführen lassen, und mit d Dreiklang gleich zuplatzen, so bald eine etwas lang Triller in d Terz schlagen werden.
diese Triller sein gemeiniglich eine sicher Kennzeichen, daß d Kadenz noch nicht zu Ende sein, und man wagen also durch eine zu früh Anschlag noch viel Ton zu hören, welche zu d Dreiklang nicht passen.
eine verständig Ausführer d Hauptstimme werden sich zwar alsdann auf alle möglich Art einschränken, und, damit d Gehör nichts widrig empfinden, bald zum Schluß eilen: allein diese Zwang müssen eine Akkompagnist nicht veranlassen.
sollen jemand aus besondere Gefallen mit eine solch Triller in d Terz d Grundnote seine Kadenz endigen wollen:
so müssen er sich gefallen lassen, wenn d Klavierist mit seine Dreiklang nicht gleich bei d Hand sein, sondern diese Triller zuvor eine Weile anhören, bis er gewiß wissen, daß d Kadenz damit schließen werden sollen.
einige Ausführer d Hauptstimme haben eine Wohlgefallen daran, wenn sie d Akkompagnist durch eine lang Triller in d Quinte hintergehen und vermögen können, daß er mit seine Auflösung d Sextquartaakkord dabei einfallen, ob sie schon nachher in ihr Verzierung, welche sehr oft zu d vorhergegehen Auflösung nicht harmonieren, fortfahren: allein d Akkompagnist können bei diese Heldentat ganz geruhig und vor alle rechtmäßig Vorwurf sicher sein.
er gönnen seine Führer diese Vergnügen, und überlassen er zugleich d Ehre d gut Ausnahme.
§. 9.
bei folgend Exempel, welche zuweilen vorkommen, werden zur erst Note d Dreiklang nehmen, womit man, wenn d Zeitmaß hurtig sein, bis zur letzte Note liegen bleiben, und alsdann erst anhalten.
d mittel Note lassen man, ungach d darüber gesetzt Ziffer, ohne Begleitung mit d recht Hand durchgehen (a).
bei eine langsam Tempo müssen d Bezifferung ändern werden, indem man d Begleitung nach d Abbildung bei (b) einrichten, und bei d D anhalten:
§. 10.
d halb Kadenz, wobei über d vorletzt Note eine stückes76 oder 7@ stehen, kommen jetzt nicht mehr so oft vor, wie vordem.
man halten dabei mit d Septimaakkord so lange an, bis in d Hauptstimme d Auflösung erfolgen, welche mehrenteils mit eine lang Triller in d Sexte oder Terz d Grundnote geschehen, nachdem zuweilen einige Verzierung vorhergehen sein.
d Begleiter schlagen alsdann seine Sextaakkord sogleich aushalten, und wenn d Tempo langsam sein, gebrechen an.
§. 11.
wenn in Arie oder ander Stück, aus eine hart Tonart, d zweit Teil in d weich übergehen, und eine da Kapo darauf folgen:
so müssen nach d Kadenz d zweit Teil d Akkord d letzte Grundnote auch ohne Andeutung hart sein.
eben dasselbe sein bei Stück aus eine hart Tonart in acht zu nehmen, wo d Komponist zuweilen mit eine Gedanke aus dieselbe weich Tonart in d Kadenz hinein gehen.
ob gleich in diese Falle, statt d groß Septime und Sexte, diese Intervall klein vorkommen:
so müssen dennoch d letzte Dreiklang, nach d Kadenz, hart sein:
§. 12.
bei d unten angeführt Exempel, wo d Bezifferung ohne Rücksicht auf eine Aufhaltung d Kadenz über d Grundnote setzen sein, kehren sich d Akkompagnist nicht an d vorgeschreiben Aufgabe, sondern nehmen zum G, statt 43, @ @, so bald er merken, daß d Hauptstimme bei d Kadenz anhalten wollen, es mögen diese mit, oder ohne Verzierung geschehen.
es werden auf diese Art alle Exempel in d angeführt Falle abfertigen, sie mögen beziffern sein, wie sie wollen.
eine und dreißigst Kapitel.
von d Fermate.
§. 1.
aus d erst Teil diese Versuch wissen wir, daß d Fermate auf verschieden Art ausführen werden.
es bleiben wir hierbei nichts übrig, als zu zeigen, wie man bei d Begleitung mit diese Fermate zu verfahren haben.
§. 2.
d Hauptstimme mögen in eine Fermate springen (A), oder durch eine Vorschlag hinein gehen (b), in beide Fall werden d fermirende Grundnote ohne Begleitung mit d link Hand allein angeschlagen, und bei d Ende d Fermate mit d gebrechen dazu gehörig Harmonie noch einmal wiederholen.
d Hauptstimme erhalten hierdurch überhaupt alle möglich Freiheit diese Fermate ausführen, wie sie wollen.
so werden z. E. in d Falle bei (a) d künstlich ab- und Zunehmen d Stärke d Triller, oder Aushalten, durch d Rauschen d Harmonie nicht verdunkeln, und bei (b) d Vortrag d Vorschlag nichts in d Weg legen.
sollen auch noch ander Verzierung von d Hauptstimme anbringen werden, so sein d Tasto solo in alle Art hier unentbehrlich.
wenn bei (a) unter d fermirenden Grundnote Forte stehen, so können man alsdann d Harmonie in d recht Hand kurz abstoßen oder ganz kurz gebrechen mit d Grundnote anschlagen.
§. 3.
wenn d Hauptstimme schleppend in eine Fermate gehen, so müssen sich d Akkompagnist mit fortschleppen lassen.
diese sein in d unten folgend Exempel durch - - vorbilden.
wenn d Hauptstimme daselbst bei d A anhalten, und darauf Verzierung anbringen, so gehen d Akkompagnist bis zum Fis fort, und bleiben damit, samt d dazu gehörig Harmonie so lange liegen, bis er merken, daß d Vorschlag über d folgend Grundnote eintreten, da er alsdann d G allein mit d link Hand anschlagen, und es bei d Ende d Verzierung mit d gebrechen Dreiklang noch einmal wiederholen.
§. 4.
d Begleiter müssen sich überhaupt wegen d Anhalten und Fortgehen bei d Fermate nach d Vorschrift genau richten, welche wir deswegen im erst Teil diese Versuch anmerken finden.
es beruhen alle darauf, daß bei d Hauptstimme sowohl d simpeln Note, als auch d Auszierung vor d Fermate mit d Grundnote samt ihr Akkord gehörig harmonieren und zugleich eintreffen.
§. 5.
Fermate ohne Vorschlag oder Verzierung, und wo zuweilen d Ruhezeichen über eine folgend Pause stehen, werden kurz und platt abfertigen.
§. 6.
folgend Exempel, dergleichen wir im 20sten Paragraph d neun und zwanzigst Kapitel mehrere sehen haben, werden zuweilen wie eine Fermate ausführen, ungach keine Ruhezeichen andeuten sein.
d Hauptstimme pflegen alsdann aus Affekt, wider d Strenge d Takt, mit d Vorschlag c ganz langsam in die h. zugehen, diese letztere lange aushalten, d Sechzehntheilpause zu verlängern, und alsdann erst weiter zu gehen.
d Akkompagnist müssen auf alle diese genau Achtung geben, und vornehmlich d Quinte bei d dritt F, welche sich auf d Vorschlag beziehen, nicht zu frühzeitig auflösen diese Auflösung werden in eine langsam gebrechen Harmonie d Sekundaakkord nachschlagen, wenn d Hauptstimme kurz vorher in die h. gehen sein.
zwei und dreißigst Kapitel.
von gewiß Zierlichkeit d Akkompagnement.
§. 1.
wir erinnern hier nochmals, daß d Zierlichkeit d Akkompagnement nicht in bunt Figur und Manier, welche man zur Unzeit erfinden, und wodurch einige so gar d Gesang d Grundnote verstellen, bestehen müssen:
wir haben bereits in unsere Anleitung ganz ander Gegenstand zeigen, wodurch sich eine Begleiter d allgemein Beifall erwerben können, und wollen noch ferner in diese Art fortfahren.
§. 2.
es werden in diese Kapitel unterscheiden vorkommen, woran eine Akkompagnist nicht eher Teil nehmen müssen, als bis seine Einsicht so weit sein, daß er pünktlich wissen, wenn, und wo Zierlichkeit anbringen werden können.
außerdem sein es gut, daß er sich nicht weiter versteigen, als er d Flügel wachsen sein.
§. 3.
d gewöhnlich Ausdruck, wodurch man eine gut Akkompagnist kennbar machen, pflegen diese zu sein:
er akkompagnieren mit Diskretion.
diese Lob sein von weitläufig Bedeutung, und man wollen damit so viel sagen:
d Begleiter wissen gut zu unterscheiden, und hiernach seine Einrichtung zu machen, nachdem d Inhalt eine Stück, die Vollstimmigkeit, d Mitgehilfe in d Ausführung, besonders d Ausführer d Hauptstimme, d Instrument oder Singstimme, d Ort, d Zuhörer u. s. W. beschaffen sein.
er suchen mit d groß Bescheidenheit diejenige, die er begleiten, ungach er sie zuweilen mit seine Kraft übersehen, d erwünscht Ehre mit zu erwerben.
diese Bescheidenheit zeigen er besonders gegen Person, die nicht vom Metier sein.
er lassen diese letztere lieber hervorragen, als daß er sie verdunkeln sollen.
überdem schlagen er in d Absicht d Verfasser und d Ausführer eine Stück jederzeit ein; er suchen diese Absicht zu befördern und zu unterstützen; er ergreifen alle möglich Schönheit d Vortrag und d Begleitung überhaupt, so bald es d Inhalt eine Stück fordern; er wenden aber auch bei d Gebrauch diese Schönheit zugleich d nötig Behutsamkeit an, damit er niemand einschränken; zu d Ende bringen er seine Kunst nicht alle Augenblick, sondern sparsam und nur alsdann an, wenn sie d gut Ausnahme befördern.
keine allzu groß Weisheit dürfen er drücken, und er vergessen niemals, daß er nur begleiten und nicht führen; er wissen, daß eine gut Akkompagnement d Ausführung eine Stück beleben, und daß im Gegenteil d gut Ausführer durch eine elend Begleitung ungemein verlieren, weil er alle Schönheit verderben werden, und was d vornehm sein, weil er dadurch aus d gut Disposition, worin er sein, kommen müssen.
mit eine Wort, eine diskret Akkompagnist müssen eine gut musikalisch Seele haben, welche viel Verstand und gut Willen haben.
§. 4.
mit Diskretion akkompagnieren heißen auch zuweilen d Fehler andere übertragen, und dieselbe nachgeben.
oft befehlen diese d Höflichkeit, oft auch d Notwendigkeit, wenn z. E. eine vielstimmig Stück von viel Ausführer, welche nicht gleich Fähigkeit besitzen, ordentlich ausführen werden sollen.
d gut Anführer müssen alsdann nachgeben, und folglich auch d Akkompagnist.
§. 5.
mit Diskretion akkompagnieren heißen auch gewiß Freiheit, welche sich d Ausführer d Hauptstimme zuweilen herausnehmen, nachgeben.
diese letztere pflegen alsdann bei d Auszierung oder Veränderung d Gesang, ohne daß es eigentlich sein sollen, von d Vorschrift in etwas abgehen.
d verständig Ausführer d Hauptstimme können diese begegnen, wenn er wissen, daß er eine tüchtig Akkompagnist haben, und sich folglich mit alle möglich Freiheit d Affekt überlassen.
diese Freiheit müssen also nicht aus eine Unwissenheit, sondern aus eine vernünftig Sonverainität herrühren, und betreffen nur gewiß Kleinigkeit, welche eine erfahren Akkompagnist nichts, als eine wenig Aufmerksamkeit kosten.
in d unten angeführt Exempel (A) pflegen d Ausführer d Hauptstimme zuweilen in d Ausschmückung ihr Vortrag eine Bezifferung für d ander zu nehmen.
d Akkompagnist müssen seine Harmonie hiernach einrichten.
außer diese Verwechselung d Aufgabe müssen man bei d Begleitung auch aufmerksam sein und nachgeben, wie d Hauptstimme in ihr Verzierung mit d Harmonie nicht auf d Punkt eintreffen, wie es d vorgeschreiben Signatur eigentlich erfordern (b):
§. 6.
unter d Zierlichkeit d Begleitung gehören vornehmlich mit, d gleich Fortschreitung in Terz mit d Grundnote.
d recht Hand binden sich hier niemals an eine gleich Vollstimmigkeit.
d durchaus vierstimmeig Akkompagnement finden selten, und nur bei langsam Note Stadt (A), weil diese Terz, wenn d Zeitmaß hurtig sein, nicht gut heraus bringen werden können.
d dreistimmeig, und am allermeist d zweistimmeig Begleitung, wo man bloß d Terz zu d Grundnote mitspielen, sein hier d vorzüglich.
aus alle unten angeführt Exempel sehen wir, daß gehend, und in Terz springend Grundnote in gewiß Umstand am bequem diese Begleitung in Terz erlauben.
d Vermeidung falsch Progression nötigen d Begleiter diese Terz oft zu nehmen.
gewiß Einleitungsklausel können ebenfalls mit bloß Terz begleiten werden (b).
wenn d letzte Exempel (b) in d weich Tonart vorkommen, so müssen man d Begleitung ändern (c):
§. 7.
wenn bei eine zweistimmeig Stück d Grundnote so beschaffen sein, daß sie in d recht Hand mit fortschreitend Terz können begleiten werden, d Hauptstimme aber haben entweder diese Terz, oder andere sich fortbewegend Intervall vortragen, welche mit d Grundnote von gleich Geltung sein:
so nehmen man d Akkord simpel und lassen d Fortschreitung mit Terz weg.
man werden außerdem im erstere Falle dieselbe Note mitspielen, welche bloß d Hauptstimme zukommen, und im zweit Falle d Gesang d Hauptstimme und d Baß durch eine neu hinzu gekommen dritt Bewegung, von dieselbe Art verdunkeln.
folglich haben d Fortgang mit Terz in d recht Hand mit d Grundnote alsdann am gut Stadt, wenn d Hauptstimme entweder eine Aushaltung haben (A), oder sich in eine Ton bewegen (b), oder simpel Note (c), oder wenigstens noch einmal so hurtig Note, als d Baß, vortragen haben (d).
im letztere Falle müssen man d Behutsamkeit, welche überhaupt bei d Gebrauch diese Terz nötig sein, verdoppeln, damit keine widrig Zusammenklang (E), oder verbieten Fortschreitung (F) dadurch verursachen werden.
§. 8.
zuweilen werden bei diese Fortgang d Terz mit Sexten vermischen (a).
man können dadurch viel Fehler aus d Weg gehen, indem man d Intervall d Mittelstimme gegen d durchgehend Note d Baß vertauschen (b).
bei (c), wo presto darüber stehen, belästigen man sich nicht bei d erst Note mit eine vollstimmig Akkord, sondern richten d Begleitung so ein, wie sie gleich neben d Exempel abbilden sein.
diese Ausführung sein leicht, und d Geschwindigkeit machen, daß sie vollstimmig klingen, als sie sein.
von d Exempel (d) lassen sich dasselbe sagen. bei (e), wo d Baß mit eine Note, worüber eine 6 stehen, eine Terz herunter, und wieder zurück springen, können man sowohl alle drei Grundnote mit Terz abfertigen, als auch d Terz zur erst Grundnote liegen lassen, und in d Mittelstimme 6, 3, 6 nehmen.
d Exempel bei (F) sein deswegen merkwürdig, weil in d Hauptstimme allerlei Bewegung, Bindung und Aushaltung dabei vorkommen. bei (G), wo d Baß geschwind Note haben, werden d Leichtigkeit d Vortrag leiden, wenn man d vierstimmeig Begleitung durchaus brauchen: folglich verfahren man d beigefügt Abbildung gemäß, welche auch mäßig Finger wachsen sein.
man sehen aus diese Exempel, wie bequem man sich solch geschwind fortgehend Baß teils durch d Terz und Sexte, teils auch vornehmlich durch d Liegenlaßen schon daseiend Intervall machen können.
folglich sein diese Liegenlaßen aus viel Ursache gut; es binden und singen mehr, sein auch leicht und unschädlich als d Anschlagen.
diese letztere sein, zumal bei d vierstimmeig Begleitung, in geschwind Zeitmaß beinahe unmöglich und von schlecht Wirkung. bei (h.) sein eine Septimagang mit d Begleitung in Terz abbilden.
da d Akkompagnement hierzu vierstimmeig sein, so dürfen d Tempo nicht sehr hurtig sein.
bei (i) verhindern d Gegenbewegung d unter Mittelstimme d Oktave, und man brauchen alsdann nicht herunter in d Quinte zu springen. bei (K) können zu zu alle Grundnote Terz mitspielen werden.
bei (l) dürfen man, wegen d Modulation, d Fortgang in Terz nicht brauchen; man schlagen also d Akkord simpel an, oder gehen mit d erst Terz in d Gegenbewegung mit d Baß fort.
bei (m) und (n) sein eine Haufen Exempel vorstellen, wo zuweilen d recht Hand mit d Baß zierlich fortgehen. bei (o) können man von d angeführt Exempel auf d Beschaffenheit mehrere und ander schließen, welche in d recht Hand eine Terz oder Sexte tief durchaus mitspielen werden können, wie wir in d Abbildung sehen.
diese Akkompagnement finden nur bei zweistimmeig Stück Stadt, wo d Hauptstimme über d Baß stehen.
d gleich Stärke d Vortrag sowohl in d Hauptstimme, als in d Begleitung, werden hier voraussetzen.
§. 9.
eine fein Begleitung, welche sich an eine gleich Anzahl von Mittelstimme nicht allezeit binden, vertragen zuweilen gewiß Sprung mit d Harmonie in d recht Hand.
d gut Ausnahme werden oft dadurch befördern.
d Fall, wobei diese Freiheit am meiste Stadt finden, werden veranlassen durch gewiß Gedanke, welche Nachahmung vertragen (a); durch Aushaltung (b), durch Paßagio, worin sich d Hauptstimme mehrenteils in einerlei Ton aufhalten, und welche mit (c), und ohne Versetzung (d) wiederholen werden.
eine verständig Akkompagnist können bei diese Paßagio d gerecht Anspruch, welche d Ohr, wegen ihr allzu groß Gleichförmigkeit, auf Veränderung machen, gar leicht, und mit viel Freiheit befriedigen.
man können überhaupt anmerken, daß diejenige Gedanke am bequem eine Veränderung in d Einrichtung d Harmonie erlauben, welche in sich wenig Abwechselung haben.
so sehr, als man eine Stück, worin solch Gedanke sein, durch eine fein und frei Begleitung aufhelfen können:
so viel Behutsamkeit sein d ungach nötig, damit auch diese Schönheit d Akkompagnement nicht zu oft, und nicht zur Unzeit gebrauchen werden.
§. 10.
d geteilt Akkompagnement, wozu man durch vorher gespielt gut Klaviersache geschickt machen werden, sein sehr oft eine groß Zierde.
wir haben bereits in d vorhergehend Kapitel d sich zuweilen ereignen Notwendigkeit diese Art von Begleitung zeigen.
außer diese Notwendigkeit sein es sattsam bekannt, wie vorzüglich gut d Ausnahme eine zerstreut Harmonie zuweilen vor eine nahe zusammen liegend sein.
wir sehen z. E. bei (a), daß d gewöhnlich Einrichtung d Harmonie, wegen ihr allzu groß Gleichförmigkeit, widrig klingen, und daß es also gut sein, wenn man d Sekundaakkord in diese Exempel entweder in eine ander Lage, oder am gut im geteilt Akkompagnement nehmen (b).
wenn eine Satz wiederholen werden, so können man er durch eine Abwechselung mit d ungeteilt und geteilt Akkompagnement angenehm machen (c).
bei (d) stechen d Sexte in d recht Hand gut durch, und diese sangbar Fortschreitung werden deutlich, wenn d unter Mittelstimme, welche keine Gesang haben, sondern nur d Vollstimmigkeit wegen da sein, eine gleich Bewegung mit d Grundnote annehmen, und mit d link Hand greifen werden.
§. 11.
d nötig Ausfüllung langsam Note gehören mit zur Zierde d Begleitung.
wenn d Zeitmaß langsam sein, so können man bei (a) d Punkt in d recht Hand mit Doppelschlag ausfüllen.
wer diese Manier auch bei d Grundnote hier anbringen wollen, werden in d Fehler d Undeutlichkeit fallen.
weil d Ton eine Flügel nicht allezeit hinlänglich nachklingen, und langsam und auszuhaltend Note überhaupt auf diese Instrument etwas leer klingen:
so können man bei (b), wenn d Tempo langsam sein, eine Akkompagnement wählen, welche d Grundnote mit d Punkt ausfüllen.
diese Exempel stellen eine Einleitungsklausel vor, wobei d Hauptstimme pausieren, und d Akkompagnist folglich in d Notwendigkeit setzen, etwas zu erfinden, damit d Gehör nicht zu sehr leer lassen werden.
wenn d Hauptstimme in diese Falle selbst mit d Grundnote in d Folge einleiten, und mit Terz, oder auf eine ander Art fortgehen: so bleiben d Akkompagnist bei seine simpel Begleitung.
außerdem aber sein diese Einleitungsklausel sehr bequem, d erfinderisch Geist d Klavieristen herausfordern; nur müssen man alsdann seine Erfindung d Affekt und Inhalt d Stück gemäß einrichten.
können man etwas aus d vorhergegehen Gedanke alsdann anbringen, so sein es desto gut und man können alsdann, wenn es notwendig sein, d Grundnote ändern, und d Einleitung auf eine ander Art einrichten.
bei (c) können man zur Ausfüllung unter d beide angezeigt Begleirungen wählen.
bei d letztere müssen d Zeitmaß langsam sein, als bei d erstere.
d Hauptstimme können bei diese Exempel eine Aushaltung, oder Pause haben.
wenn man bei (d) d Hauptstimme etwas voraus lassen, und d nachschlagend Intervall nicht mitspielen wollen, so können man eine von die bei (1) angeführt Begleitung nehmen.
verändern aber d Hauptstimme diese Exempel, indem sie eine jede Takt durch in d Terz d Grundnote ohne, oder mit eine Triller aushalten (2): so wählen man d Akkompagnement von (3).
in diese Falle müssen man d Akkompagnist ebenfalls eine vernünftig Souveränität um so vielmehr zugestehen, je wenige d Hauptstimme dabei einschränken werden.
§.
12.
endlich merken wir noch gewiß Ziffer an, welche von einige bei d Unterweisung bloß d Zierlichkeit wegen über d Grundnote setzen werden.
man finden diese Ziffer zuweilen einzeln, dann und wann auch mehrere über einander.
sie werden entweder nach d Eintritt eine Grundnote, oder auch mit durchgehend Note zugleich angeschlagen, und zeigen eine zierlich Progression eine oder mehrere Stimme an.
d Dissonanz, welche hier im durchgehen vorkommen, haben keine Auflösung nötig, d übrig Intervall d vorhergegehen Aufgabe lassen man liegen.
alle hierunten vorgebildet Exempel haben eine vierstimmeig Begleitung, bis auf d vier letztere, welche dreistimmeig abfertigen werden.
d Signatur, welche auf diese zierlich Fortschreitung einrichten sein, finden man unter d System: d gewöhnlich Bezifferung aber sein über d System zu sehen.
zu d Gebrauch diese harmonisch Schönheit werden viel Vorsicht erfordern, damit d Hauptstimme niemals dadurch einschränken oder verdunkeln werden.
drei und dreißigst Kapitel von d Nachahmung.
§. 1.
d Nachahmung gehören mit unter diejenige Gedanke, welche bei d Wiederholung pflegen verändern zu werden.
an diese Veränderung müssen eine Akkompagnist Teil nehmen, damit d Nachahmung deutlich bleiben und folglich ihr Schönheit nicht verlieren.
man müssen also mit d Begleitung d Vorgänger, so viel möglich, auf d genau folgen:
Z. E.
§. 2.
bei diese Nachahmung müssen beide, sowohl d Vorgänger als d Nachfolger, sich gut zusammen verstehen, und ihr Kraft und Einsicht kennen, weil sonst in d Ausführung vieles verderben werden können.
diese Vorsicht sein besonders d Akkompagnist anraten, wenn er d Anfang d Nachahmung vortragen haben, damit er wissen, wie viel er seine Nachfolger wegen d Veränderung zumuten dürfen.
können er sich in diese Falle auf d Geschicklichkeit d letztere nicht gewiß verlassen:
so müssen er sich seine Lust zum Verändern begeben, und bei d simpel Note bleiben.
in folgend Exempel fangen d Baß d Nachahmung an:
§. 3.
haben d Begleiter eine schlecht Vorgänger, welche er mit ungeschickt, oder gar unrichtig Veränderung vorgehen:
so müssen er d sicher wählen, und ebenfalls d bloß vorgeschreiben Note folgen.
er setzen sich dadurch außer alle Schuld, und wissen, daß man sich begnügen können, eine schlecht Veränderung einmal zu hören.
§. 4.
sein d Mitspieler d Akkompagnist hinlänglich geschickt und vernünftig, so können er d letztere, so wie überhaupt durch eine gut Begleitung, also besonders auch bei d verändert Nachahmung durch eine geschickt Vorgang und eine richtig Nachfolge aufmuntern, und zuweilen in eine Feuer und in eine gut Disposition bringen, worin er vorher nicht sein.
nur müssen d Akkompagnist, wenn er mit d Veränderung anfangen, seine Mitspieler hernach d hinlänglich Freiheit lassen, richtig nachfolgen.
man müssen hierbei mit d glänzend und simpel vernünftig abwechseln und überhaupt so verfahren, wie im letzte Paragraph d erst Teil diese Versuch zeigen werden sein.
d Akkompagnist, als Anfänger d Nachahmung, müssen auf d Art von Note, welche in d Hauptstimme, wenn sie keine Pause haben, zugleich mit d anfangend Nachahmung vorkommen, sehr wohl acht haben, damit er eine Veränderung erfinden, welche sich hinlänglich unterscheiden.
ebenfalls bei d Ende d Veränderung müssen man mit d Begleitung sogleich zur Einfalt wieder zurück kehren, damit d Hauptstimme ihr Nachfolge, wenn sie zumal aus viel Figur bestehen, ausnehmen endigen können.
es sein eben so Unrecht, wenn beide zugleich lärmen, als wenn sie beide zugleich einschlafen wollen.
beide dürfen also weder unwißend noch boshaft sein.
im erstere Falle werden eine d ander ohne böse Absicht, im zweit aber mit Fleiß d seinige verderben.
§. 5.
wenn d Klavierist mehrere Baß bei sich haben, so müssen er mit seine Veränderung zurück halten, wenn er nicht gewiß wissen, daß er d ander zugleich nachfolgen werden.
§. 6.
zuweilen erlauben gewiß Satz, welche mit bloß Terz begleiten werden, daß d Mittelstimme d verändert Nachahmung mit d Baß zugleich in Terz nachmachen (a).
wenn d Hauptstimme, statt d einfach Satz bei (b), d Veränderung von (c) anbringen:
so können weder d Baß noch d Mittelstimme just in dieselbe Fortschreitung nachfolgen; man begnügen sich alsdann eine Nachahmung zu erfinden, welche dieselbe Figur haben und d simpel Grundnote beibehalten, ob sie gleich etwas wenige verändern sein.
§. 7.
wer eine gut Einsicht in d Setzkunst besitzen, können auch zuweilen, statt d gewöhnlich Begleitung, eine Mittelstimme erfinden, welche d Hauptstimme zierlich nachahmen.
d Satz, wobei viel septimen- und Sextquintaakkord vorkommen, indem d Grundnote steigen und fallen, sein hierzu d bequem.
d Zeitmaß dürfen aber nicht sehr geschwind sein, sonst fällen man in d Fehler d Undeutlichkeit:
vier und dreißigst Kapitel.
von einige Vorsicht bei d Begleitung.
§. 1.
da wir die meiste von diese Materie am gehörig Ort bereits abhandeln haben:
so wollen wir nur noch einige wenige Anmerkung in diese Kapitel über gewiß Fall machen, welche eine vorsichtig Begleiter erfordern.
§. 2.
bei (a) nehmen man, statt d 6, lieber 76 zum h., damit keine Quinte vorgehen, wenn d Hauptstimme d Akkompagnement übersteigen. bei (b) lassen man zum E d Sexte weg, und nehmen dafür @, und nachher zum Punkt @. bei (c) lassen man zum erstere A ebenfalls d Sexte aus, und greifen dafür d doppelt Terz und Quinte.
in beide Fall (b) und (c) werden man in d vorgeschreiben Lage Quinte machen, wenn d Begleitung nach d Signatur einrichten werden.
wir haben bereits im 17ten Kapitel, §. 8. d erst Abschnitt eine ähnlich Exempel anführen.
alle Aufgabe, wobei Fortschreitung in Quarte vorkommen, sein wegen d Quinte gefährlich, wenn d Lage verändern werden.
wenn man können, so nehmen man freilich d gut und sicher Lage: zuweilen aber sein es unmöglich.
man suchen alsdann mit gut Gelegenheit aus d Gefahr, und in eine ander Lage zu kommen, indem man durch d Verdoppelung eine Konsonanz d fünft Stimme ergreifen, oder d Anschlag d Harmonie wiederholen, wenn d Grundnote etwas lang sein, oder eine Folge von eine, oder von mehrere durchgehend Note bei sich haben.
wenn man aber alle diese Hilfsmittel nicht brauchen können, so müssen diejenige Ziffer wegbleiben, welche Fehler veranlassen.
d Figur bei (d) sein sehr bequem, d Harmonie in eine ander Lage über d durchgehend Note zu wiederholen, wenn es d Vermeidung d Fehler erfordern. bei (e) sein d zweit Begleitung d erstere vorziehen, wenn man d Note d Hauptstimme nicht in d Oberstimme mit spielen wollen.
d erstere Begleitung, wenn sie d Hauptstimme übersteigen, mit welche sie in d gleich Bewegung fortgehen, verursachen Quinten. bei (F), wo d Grundstimme in gebrechen Harmonie Dissonanz auflösen, müssen man in d Begleitung eine Änderung vornehmen, damit d nachschlagend ekelhaft Oktave vermeiden werden.
man lassen daher d in d Signatur d erst Takt steckend Dissonanz mit gut Gewissen aus. bei (G) bleiben d Anhang weg, welche man zuweilen am Ende eine Stück in d Grundstimme finden, wenn bei d Schlußtriller vorher anhalten werden sein.
d Akkompagnist hören alsdann mit d Hauptstimme zugleich auf.
§. 3.
wenn eine Unisono einfallen, so können man d Auflösung d Dissonanz abbrechen, indem man diese Unisonum sogleich mit beide Hand ergreifen.
eine geübt Ohr ersetzen diese Auflösung in d Einbildung.
§. 4.
es sein zwar ziemlich gewöhnlich, aber eben nicht notwendig, daß d Ausführung eine Stück bei d Anfang unordentlich gehen.
es pflegen daher auch d geübt Ausführer, d gut Ordnung und d gleich Vortrag wegen, d Art von Note, die jede bei d Anfang vortragen haben, vorher gerne einander zu zeigen.
folglich werden es sehr gut sein, weil zu diese Durchsehen zuweilen keine Zeit da sein, und eine einzig Stück oft vielerlei Tempo annehmen, daß wenigstens d Anfang d Hauptstimme in klein Note über d anfangend Grundnote setzen werden.
diese Vorsicht werden auch nach Generalpause und nach Fermate von sehr gut Nutzen sein, besonders wenn d Baß nachher mit d Hauptstimme nicht zugleich wieder anfangen.
fünf und dreißigst Kapitel.
von d Notwendigkeit d Bezifferung.
§. 1.
wir sehen allenthalben aus d Inhalt unsere Anleitung, daß zu eine gut Akkompagnement noch sehr viel gehören, wenn auch d Bezifferung so sein, wie sie sein sollen.
es erhellen hieraus d Lächerliche d Anforderung, unbeziffert Baß zu akkompagnieren, und man sehen zugleich d Unmöglichkeit ein, die letztere dergestalt abfertigen, daß man nur einigermaßen zufrieden sein können.
man haben seit einige Zeit anfangen, mit mehrere Fleiß, als vorher, d klein wesentlich Manier, und d nötig Zeichen d gut Vortrag in d Schreibart zu bemerken; mögen doch auch d unbeziffert Baß nach und nach rar werden, und d Klavieristen wenige Gutwilligkeit zeigen, alle diejenige gleich zu tun, was man von sie fordern!
jede ander Ripienist dürfen sich beschwern, wenn man er eine unrichtig geschreiben Stimme vorlegen, da hingegen d Akkompagnist zufrieden sein müssen, wenn seine Grundstimme entweder gar nicht, oder so sparsam beziffern sein, daß d wenige Ziffer, welche man noch etwa finden, mehrenteils da anbringen sein, wo sie leicht zu erraten sein.
kurz zu sagen:
man verlangen mit Unrecht von eine Begleiter, daß er d Generalbaß mit, und ohne Ziffer aus d Grund lernen haben sollen.
§. 2.
es haben sich einige wegen d Abfertigung unbeziffert Baß viel Mühe geben, und ich können nicht leugnen, daß ich zuweilen selbst Versuch von diese Art anstellen haben: allein, je mehr ich hierüber nachdenken, desto reich finden ich d Harmonie an Wendung, welche durch d Feinigkeiten d Geschmack noch alle Tag dergestalt vermehren werden, daß man unmöglich d frei Gedanke eine Komponist, welche d gütig Natur d Unerschöpfliche seine Metier einsehen lassen, durch fest gesetzt Regel gleichsam Schranke setzen, und seine willkürlich Wendung erraten können.
und setzen, es lassen sich etwas hierinnen bestimmen: sollen man etwa mit d Auswendiglernen diese Regel, die Anzahl nicht gering sein können, und d dennoch nicht allezeit Stich halten, d Gedächtnis martern?
sollen man nachher auf d neu, wenn man nun endlich d gegeben Regel lernen haben, viel Zeit und Mühe verschwenden, um d Ausnahme wider diese Regel zu behalten?
und die alle ungach werden d Nutzen sehr gering sein, weil d geschickt Musiker fehlen können, wo nur zwei Möglichkeit da sein, geschweige bei mehrere.
§. 3.
es bleiben also unumstößlich wahr, daß zur gut Ausführung eine Stück eine richtig beziffert Grundstimme unentbehrlich sein.
jede Komponist, welche wünschen, daß seine Arbeit so gut als möglich ausführen werden, müssen auch alle Mittel ergreifen, diese Endezweck zu erlangen.
er müssen sich also überhaupt in d Schreibart so deutlich erklären, daß er an eine jede Ort verstehen werden können.
hierzu gehören vornehmlich mit eine richtig Bezifferung d Grundstimme.
diese sein d wenigste, was man mit Recht fordern können, weil wir schon öfter anführen haben, daß zur genau Andeutung d Akkompagnement noch etwas mehrere, als Ziffer, gehören.
wir haben sogar erweisen, daß es noch hier und da an Zeichen fehlen.
eine sicher Beweis, daß eine Begleitung mit gar keine Bezeichnung nicht anders als schlecht ausfallen können.
d Signatur sein einmal da; man bedienen sich also diese nützlich Erfindung, und martern weder sich mit d Ausdenken unzulänglich Regel, noch seine Schüler mit d Erlernung diese letztere.
wer zu bequem oder zu unwißend sein, seine Baß so, wie es d gut Ausnahme erfordern, selbst zu bezeichnen, die lassen solch durch eine geschickt Akkompagnist verrichten.
§. 4.
bei d Bezifferung müssen man zwar nicht alle Kleinigkeit berühren, und aus eine Generalbaß eine Handstück machen: indessen müssen dennoch d Notwendige und Wesentliche nicht vergessen werden.
viel gehen mit ihr Bezeichnung zu sparsam um, weil sie d Auge d Akkompagnist nicht zu stark bemühen wollen: allein eine geübt Klavierspieler übersehen gar leicht eine Grundstimme, wenn sie auch etwas mehr Andeutung, als insgemein Mode sein, über sich haben, weil er lange vor d Erlernung d Akkompagnement zwei System, manchmal mit viel Note, Versetzungszeichen und andere über einander stehend Charakter haben übersehen müssen.
was sein aber leicht zu übersehen, jen System mit so viel verknüpft Schwierigkeit, oder drei, höchstens vier Ziffer über einander, welche man ohnedem bei d Lehre d Generalbaß kennen lernen müssen, welche bei d fleißig Akkompagnieren alle Augenblick vorkommen, und folglich so unbekannt und fürchterlich nicht sein können, als manche bequem Akkompagnist vielleicht glauben?
sechs und dreißigst Kapitel.
von durchgehend Note.
§. 1.
d Andeutung d durchgehend Note sein in d meiste Fall eben so nötig, als d Andeutung d Ziffer.
weil nun d Bezifferer auch hierinnen nicht genau genug verfahren, so müssen man nach und nach durch eine fleißig Übung im Akkompagnieren, und durch eine aufmerksam Ohr d durchgehend Note heraus suchen lernen (a).
man erraten diese letztere zuweilen aus d vorher gegehen Harmonie, welche zu d folgend Note passen (b), und aus d nötig Vorbereitung und Auflösung (A) und (c):
§. 2.
man haben zwar einige Regel, d durchgehend Note zu erkennen: sie sein aber auch nicht immer zuverlässig.
da man also auf diese Regel nicht allezeit sicher bauen können, da sich d durchgehend Note nicht allezeit gewiß erraten lassen, und da man wissen, daß es ungleich mehr schlecht als gut Begleiter geben:
so handeln man durch eine genau Andeutung am sicher, und tun allenfalls lieber zu viel, als zu wenig.
eine gut Akkompagnist lassen sich durch einige überflüssig Querstrich nicht verwirren, und eine Anfänger sein dadurch sehr helfen.
man müssen d Franzose d Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie ihr durchgehend Note mit groß Fleiß bezeichnen.
sie brauchen hierzu insgemein eine schräg Strich:
§. 3.
d durchgehend Note kommen im Gang, und im Sprung vor, und sein mehrenteils etwas geschwind.
wenn sie einzeln vorkommen, so finden man sie nicht andeuten.
von d gehend und springend Note bei (a) gehen d zweit durch.
man können hierbei zur Regel annehmen, daß auf jen keine Sprung folgen dürfen, und bei diese d Oktave d durchgehend Note schon vorher in d recht Hand liegen müssen.
folglich haben d Note bei (b), wo diese zweien Umstand fehlen, allerseits ihr eigen Begleitung.
wenn d Grundstimme, anstatt in d Untersekunde zu steigen (c), in d Septime herauf springen (d):
so können diese letztere ebenfalls durchgehen, ohne daß d Oktave davon schon liegen haben.
eine Sprung in d Oktave werden hier nicht als eine Sprung sondern als eine wiederholt Note ansehen.
wenn mehr als eine durchgehend Note hintereinander vorkommen, so sein d Andeutung durch unsere Querstrich eben so notwendig, als wenn langsam Note durchgehen sollen (E).
§. 4.
unter d Grundnote pflegen ihr eigen Akkompagnement zu haben: d Zweivierteilnote im allabreve- und Dreizweiteiltakt, wenn d letztere keine langsam Tempo haben, und d geschwind Note Achtteil sein; d Vierteil im langsam Dreizweiteiltakt, in d sogenannt schlecht Taktart vom Allegretto an, wo keine geschwind Note als Zweyunddreyßigtheile vorkommen, bis zum Presto, und im drey- und Sechsvierteiltakt bei geschwind Zeitmaß; d Achtteil im Viervierteiltakt vom Adagio an, bis an d Allegretto, und in langsam 3/8, [formel] , [formel] , [formel] , ¾ und [formel] takten.
wenn diese letztere Taktart eine geschwind Tempo haben, so haben jede Figur, welche drei Achtteil oder drei Vierteil enthalten, ihr eigen Akkompagnement.
§. 5.
Note, welche ihr eigen Begleitung zu haben scheinen, und dennoch durchgehen sollen, müssen vorzüglich eine Querstrich über sich haben.
Note, welche zwar d Ansehen d Durchgang haben, aber Demohngeacht ihr besondere Harmonie erfordern, müssen beziffern sein.
im erstere Falle wagen man bei eine unrichtig Andeutung noch mehr, als im letztere.
§. 6.
auf was Art gewiß durchgehend Note mit bloß Terz begleiten werden, sein bereits im zwei und dreißigst Kapitel anführen werden.
§. 7.
wegen d Abfertigung viel in eine Ton bleibend und durchgehend Grundnote wollen wir noch unterscheiden anmerken.
diese Anmerkung sein auf d Zeitmaß richten, wie sie hier einführen sein, und wobei d Adagio weit langsam, und d Allegro weit geschwind ausführen werden, als man in ander Gegend zu tun pflegen.
§. 8.
von d langsam Tempo an, bis zum Largo werden d Vierteil und noch langsam Note mit beide Hand anschlagen, und ganz aushalten.
d Achtteil werden ebenfalls alle mit beide Hand anschlagen, aber nur halb aushalten.
d Sachezehnteil schlagen d link Hand alle an, und halten sie aus, wenn keine Zeichen d Abstoßen vorhanden sein.
d recht Hand schlagen zu diese Sachezehnteil, und zu d noch geschwind Note halb ausgehalten Achtteil an, so lange keine besondere Ausdruck hierinnen eine Änderung machen.
wenn d Grundstimme beständig hintereinander, oder wenigstens sehr viel zwei und Dreißigteil, oder noch geschwind Note haben:
so können d Akkompagnist, wenn er noch eine Bassist neben sich haben, in d link Hand eine, oder mehrere Note ohne Anschlag durchgehen lassen; sein er aber ohne Gehilfe, so müssen er sich mit diese zitternd Bewegung allein martern.
zu ein- und zweimal geschwänzt Triole schlagen d recht Hand bloß bei d erst Note an, ingleichen zu jede Figur von drei Achtteil, oder d Inhalt davon, in d 3/8, [formel] , [formel] und [formel] tacken.
§. 9.
vom Largetto und Andante an, bis zum Allegro werden in d recht Hand zu d Baßvierteilen, Achtteil, noch geschwind Note, und zu d Triole ganz ausgehalten Vierteil anschlagen.
d langsam Note werden mit beide Hand aushalten.
§. 10.
im Siciliano, es sein geschwind oder langsam, werden d Vierteil und noch langsam Rote mit beide Hand anschlagen und aushalten.
d einzeln Achtteil, welche auf d Vierteil folgen, werden in d recht Hand ebenfalls mitspielen.
außerdem mögen d Figur im Baß aussehen, wie sie wollen, so schlagen d recht Hand bloß zu d Inhalt von drei Achtteil einmal an.
§. 11.
vom Allegro Assai bis zum prestissimo werden in d recht Hand entweder ausgehalten halb Takt, oder halb ausgehalten Vierteil zu d Baßachtteil anschlagen.
d Vierteil werden in beide Hand halb, und d noch langsam Note ganz aushalten.
im übrig berufen ich mich auf d in d Anleitung d erst Teil meine Versuch befindlich Nota.
§. 12.
diese Anmerkung gelten nur so lange, als d Bezifferung und Andeutung d Vortrag keine Änderung machen.
§ 13.
wenn man d Einleitungsklausel nicht mit Terz, oder auf eine ander zierlich Art, dergleichen wir im zwey- und dreißigst Kapitel anführen haben, begleiten können:
so lassen man sie durchgehen.
d Anhang nach d Schluß eine Stück gehen ebenfalls durch.
§. 14.
wir wollen diese Kapitel mit folgend merkwürdig Exempel beschließen. bei (a) erfordern zuweilen eine besondere Ausdruck, die man aus d Inhalt d Stück, oder auch aus d Begleitung d Ripienistimme entdecken, daß d recht Hand d Harmonie zu jede kurz punktiert Note wiederholen, anstatt daß man außerdem d zweit davon allezeit durchgehen lassen.
in Rezitativ mit Akkompagnement kommen diese Fall oft vor.
wenn d Komponist d bei (b) im erst Takt befindlich durchgehend Note E, wegen d Ausdruck, begleiten wissen wollen:
so müssen er ausdrücklich eine 6 darüber setzen.
bei (c) werden durchgehend Note begleiten, um Fehler zu vermeiden; man wechseln alsdann entweder in eine Stimme mit d Baßnote, oder wiederholen d vorig ganz Harmonie.
bei (d) erfordern d Vorbereitung d Septime zu Fis, daß d durchgehend Note E durch eine neu Einrichtung d Septimaakkord besonders begleiten werden.
wenn man mit d recht Hand nicht zu weit herunter gehen wollen, und zugleich Quinte zu vermeiden haben:
so wiederholen man bei (e) über d durchgehend Note d vorig Harmonie. bei (F) vermeiden man durch diese Wiederholung Quinten, wenn vorher zum A d Terz verdoppeln sein, und Oktave, wenn zu diese a @ nehmen werden, und man bleiben in d Lage. bei (G), wo man voraus setzen, daß zu d erst Grundnote F d vorgeschreiben Verdoppelung mit d Sexte oder Terz nötig sein, müssen d Sextaakkord ohne Verdoppelung zu d durchgehend Note gleichfalls wiederholen werden, damit man bei d Gis d nötig Verdoppelung, ohne unrein und ungeschickt Fortschreitung zu machen, vornehmen können und in keine tief Lage kommen.
nach d Italienische gut Singart pflegen d Sänger vor d Ende eine Aushaltung um eine ganz oder halb Ton, nachdem d Modulation sein, in d Höhe zu steigen, und hernach wieder in d vorig Intervall zu fallen, ohne daß d gering hiervon andeuten sein. bei (h.) sehen wir d Schreibart, und bei (i) d Ausführung eine solch Aushaltung.
diese Art d Vortrag finden man zuweilen ausschreiben.
man lassen alsdann diese Zierat ohne Begleitung durchgehen, und schlagen d Harmonie mit d recht Hand nur einmal an, damit d Steigen und Falle d Hauptstimme seine Deutlichkeit erhalten. bei (K) sein zwei Exempel von diese Art vorbilden.
d Akkompagnement dazu sein gleich hinterher bemerken.
d Bezifferung diese Exempel bei (l) sein Unrecht.
wenn d Komponist nicht genau genug beziffern, besonders wenn er bei solch Stelle, wo man eine Auflösung vermuten (m), d durchgehend Note nicht andeuten, ingleichen, wenn er d durchgehen scheinend Note, welche aber doch ihr eigen Harmonie erfordern (n), nicht beziffern:
so sein auch d geübt Akkompagnist Fehler unterwerfen, und sein außer Schuld, wenn d Hauptstimme nicht über d Baß stehen.
wir haben diese überhaupt bereits im fünft Paragraph anmerken. bei (o) sehen wir d gut Art, zur Warnung überflüssig Ziffer über durchgehend Note zu setzen.
man geben dadurch mäßigen Akkompagnist d Notwendigkeit d Verdoppelung deutlich zu erkennen, damit Fehler vermeiden werden. bei (p) sein d Querstrich deswegen nötig, damit man nicht, statt d vorig Harmonie zu wiederholen, d Dreiklang zur folgend Note über d Pause anschlagen.
Sieben und dreißigst Kapitel.
von d Vorschlagen mit d recht Hand.
§. 1.
d Vorschlagen mit d Harmonie in d recht Hand zu kurz Pause in d Grundstimme sein oft notwendig, d Ordnung zu erhalten und eine gut Ausnahme zu befördern.
§. 2.
diejenige Bezifferer, welche diese Vorschlagen andeuten, indem sie d Aufgabe, oder d Querstrich, welche d auf d kurz Pause folgend Grundnote zukommen, über d Pause setzen, tun sehr wohl, und es sein zu wünschen, daß jedermann, znr Erleichterung viel Akkompagnist, diese Genauigkeit im Bezeichnen in acht nehmen.
§. 3.
in Ermangelung d gehörig Andeutung wollen wir überhaupt zweierlei anmerken: erstlich, daß d Pause, wovon wir in diese Kapitel handeln, nicht langsam, als eine Sachezehnteil im Allegretto sein dürfen; zweitens, daß d mit d Pause eintretend Note d übrig Stimme sich mit d vorausgenehmen Harmonie vertragen müssen.
folgend Exempel werden meine Meinung deutlich erklären.
§. 4.
bei (a) sein es eine Anfänger, um d Takt gewiß zu nehmen, erlauben, zu d Pause d Dreiklang c anschlagen: eine geübt Akkompagnist fällen erst bei d E mit d Sextaakkord in d recht Hand ein, und lassen sowohl d Pause, als auch d c durchgehen. bei (b) bleiben nichts übrig, als d Notwendigkeit zur Pause vorschlagen, wenn man nicht d ganz Hälfte d Takt ohne Begleitung vorbeigehen lassen wollen.
d Hauptstimme sowohl als d Begleiter haben diese Tacthülfe bei hurtig Zeitmaß sehr nötig.
diese Exempel dürfen nicht geschwind als andante sein, wenn man mit d recht Hand erst nach d Pause anschlagen wollen, weil sonst diese Anschlag eine widrig Bewegung im Takt veranlassen werden.
bei (c) mögen d Tempo beschaffen sein, wie es wollen, so können man d Dreiklang c nicht eher, als bei d Eintritt d erst Grundnote, anschlagen, weil diese Dreiklang nicht mit d F in d Hauptstimme harmonieren.
bei (d) sein es wegen d Unbeweglichkeit d Hauptstimme, und wegen d rückend Note im Baß nötig, daß d Harmonie, auch bei eine langsam Zeitmaß, in Achtteil anschlagen werden.
d erst Achtteil können allenfalls ohne Begleitung vorbei gehen, um d Piano, womit gemeiniglich eine Aushaltung anfangen werden, nicht zu verdunkeln. bei (e) sein d Vorschlagen zur Pause unentbehrlich, zumal wenn diese Exempel bei eine weitläufig und stark besetzt Orchester, wo alle Stimme mit solch kurz Note zugleich eintreten, vorkommen.
diese Umstand ereignen sich besonders oft in Oper bei affektuos Rezitativ mit akkompagnierend Instrument, welche von d Sänger, wegen d viel und heftig Aktion, bald ganz hinten, bald vorne, bald auf d Seite, und bald in d Mitte d Theater, zuweilen unter viel Geräusch absingen werden.
hier müssen d Klavierist führen, und bei d kurz Pause d Signal durch eine so stark Anschlag, als nur möglich sein, geben. bei (F), wo d Note, welche auf d Achtteilpause folgen, nicht so kurz sein, wie im vorig Exempel, und wo ebenfalls alle Stimme nach eine Generalpause mit d Einklang zugleich einfallen, werden nicht vorschlagen.
bei d Exempel (G) mit punktiert Note schlagen d Akkompagnist ebenfalls nicht vor, weil in d Hauptstimme eine Vorschlag da sein, welche sich erst nach d kurz Grundnote auflösen.
d Exempel (h.) mit d pathetisch Baß nach französisch Geschmack müssen ohne vorschlagen akkompagnieren werden, weil es sonst vieles von seine Trotzige verlieren.
d Abbildung bei (i) stellen eine Fall vor, wo d Komponist zuweilen eine gewiß Gewicht in d Ausdruck d Hauptstimme legen, und zugleich verlangen, daß d letztere mit d Veränderung d Modulation allein anfangen sollen.
d Begleitung diese Exempel sein gleich hinterher beifügen. bei (K) leiden d Vorschlag keine Dreiklang zur Pause; man pausieren also am gut mit d recht Hand eine Achtteil.
bei (l) werden zu d Punkt und gebinden Note vorschlagen.
acht und dreißigst Kapitel.
vom Rezitativ.
§. 1.
d Rezitativ sein vor nicht gar lang Zeit von lauter Verwechselung d Harmonie, d Auflösung und d Klanggeschlecht gleichsam vollpfropfen.
man suchen, ohne mehrenteils d gering Ursache zu haben, in diese harmonisch Seltenheit eine besondere Schönheit, und man halten d natürlich Abwechselung d Harmonie für zu platt zum Rezitativ.
Dank sein es d vernünftig Geschmack, vermögen die man heute zu Tag nur sehr selten, und mit zureichend Grund in d Rezitativ harmonisch Sonderheit anbringen.
d Akkompagnist dürfen also bei d Abfertigung d Rezitativ von d jetzig Art nicht so sehr mehr schwitzen, wie vordem.
indessen sein doch noch allhier eine genau Bezifferung nötig, wenn auch d Hauptstimme über d Baß stehen.
§. 2.
gewiß Rezitativ, wobei d Baß, oder d übrig dazu gesetzt Instrument entweder eine gewiß Subjekt, oder eine solch Bewegung in Note haben, welche beständig fortdauern, ohne sich an d Absatz d Singstimme zu kehren, müssen wegen d gut Ordnung streng nach d Einteilung d Takt ausführen werden.
d übrig Rezitativ werden nach ihr Inhalt bald langsam, bald hurtig, ohne Rücksicht auf d Takt, absingen, ob sie schon bei d Schreibart in d Takt einteilen werden.
eine Akkompagnist müssen in beide Fall genau aufmerksam sein, besonders in d letztere.
er müssen beständig auf d Ausführer d Hauptstimme hören, und wenn d Rezitativ mit Aktion sein, auch sehen, damit er mit seine Akkompagnement bei d Hand sein, und d Sänger niemals verlassen.
§. 3.
deklamieren d letztere hurtig, so müssen d Harmonie auf d bereit da sein, besonders alsdann, wenn sie bei d Absatz d Hauptstimme vorschlagen werden müssen.
d Anschlag eine neu Harmonie müssen auf d geschwind geschehen, so bald d vorig Harmonie zu Ende sein.
hierdurch werden d Sänger in seine Affekt, und in d daher nötig geschwind Vortrag niemals stören, weil er bei Zeit d Modulation und Beschaffenheit d Harmonie beständig voraus wissen.
wenn man unter zweien Übel wählen müssen, so werden hier d Eilen d Schleppe vorziehen sein.
doch gut sein allezeit gut.
bei d geschwind Deklamation müssen sich d Akkompagnist d Harpeggirens enthalten, zumal wenn sich d Harmonie oft ändern.
man haben hierzu keine Zeit, und wenn man sie auch haben, so werden d Klavierist selbst, d Sänger und d Zuhörer leicht dadurch in eine Verwirrung geraten.
diese Harpeggiren sein auch alsdann unnötig, weil es bloß außer diese Falle, und bei langsam Rezitativ und lange dauernd Harmonie gebrauchen werden, um d Sänger zu erinnern, daß er in dieselbe Harmonie bleiben sollen, anstatt daß er widrigenfalls durch d Länge d Dauer gar leicht aus d Ton kommen, oder in eine Veränderung d Harmonie geraten können.
Kommen dergleichen feurig Rezitativ in d Oper vor, wo d Umfang d Orchester weitläufig sein, wo d Sänger auf d Theater von seine Begleiter entfernt deklamieren müssen, wo noch dazu d Baß zerteilen spielen:
so warten d erst Flügel, wenn zweien da sein, d Kadenz d Singstimme nicht völlig ab, sondern schlagen schon bei d letzte Silbe d von rechtswegen erst darauf folgend Harmonie an, damit d übrig Baß oder Instrument sich bei Zeit hiernach richten und mit einfallen können.
§. 4.
d Geschwindigkeit und Langsamkeit d Harpeggio bei d Begleitung hängen von d Zeitmaß und d Inhalt d Rezitativ ab.
je langsam und affektuos d letztere sein, desto langsam Harpeggirt man.
d Rezitativ mit aushaltend begleitend Instrument vertragen d Harpeggio besonders wohl.
so bald aber d Begleitung, statt d Aushaltung, kurz und abgestoßen Note kriegen, sogleich schlagen auch d Klavierist d Harmonie, ohne Harpeggio, kurz und trotzig mit voll Hand an.
wenn auch schon in diese Falle weiß gebinden Note da stehen sollen, so bleiben man dennoch bei d kurz abgestoßen Vortrag.
d Stärke d Anschlagen sein vor d Theater, bei auswendig gesingen Rezitativ wegen d Entfernung am nötig.
außerdem müssen allerdings d Akkompagnist auch zuweilen vor d Theater, am allermeist aber in d Kirche und in d Kammer, wo d lärmend und furios Rezitativ nicht eben hingehören, seine Begleitung ganz schwach anschlagen, weil d Harmonie ebenfalls d Rezitativ in d gehörig Stärke anpassen werden müssen.
§. 5.
bei eine Rezitativ mit aushaltend begleitend Instrument bleiben man auf d Orgel bloß mit d Grundnote im Pedal liegen, indem man d Harmonie bald nach d Anschlag mit d Hand aufheben.
d Orgel sein selten rein stimmen, und folglich werden d Harmonie zu d erwähnt Rezitativ, welche oft chromatisch sein, sehr widrig klingen, und sich mit d Begleitung d übrig Instrument gar nicht vertragen.
man haben oft zu tun, eine Orchester, welche nicht d schlecht sein, in diese Falle reinklingen zu machen.
d Harpeggio fällen überhaupt auf d Pfeifwerk weg.
außer d gebrechen Harmonie brauchen man auch auf d übrig Klavierinstrument zu d Begleitung d Rezitativ keine Andere- Manier und Zierlichkeit.
§. 6.
bei eine Intermezzo und eine komisch Oper, wo viel lärmend Aktion vorkommen, ingleichen bei ander theatralisch Stück, wo zuweilen d Aktion ganz hinten auf d Theater vorgehen, müssen man beständig, oder wenigstens sehr fleißig Harpeggiren, doch so, daß d Sänger und d Akkompagnist einander beständig deutlich hören können.
wenn d Inhalt d Wort, oder eine dazwischen kommend Aktion machen, daß d Sänger nach d vorgeschlagen Harmonie nicht gleich anfangen:
so brechen d Akkompagnist d Harmonie noch einmal langsam von unten in d Höhe, bis er merken, daß d Deklamation wieder angehen.
man müssen überhaupt, wenn es nicht höchstnötig sein, weder zu viel noch zu wenig Leere bei d Begleitung übrig lassen.
wenn gewiß Rezitativ mit mehrere Instrument, als mit d Baß, ohne Aushaltung begleiten werden:
so müssen d Klavierist d dazwischen kommend klein Veränderung d Harmonie, dergleichen 8b7 oder 65b sein, wenn sie bloß d Grundstimme angehen, und zuweilen oft hintereinander vorkommen, entweder ganz schwach anschlagen, oder gar übergehen, damit d Hauptstimme nicht zu viel akkompagnieren werden, und damit d übrig Instrument d Sänger deutlich hören, und folglich gut acht haben können, wenn sie nachher wieder einfallen sollen.
d Geräusch d Flügel, welche d Instrumenteste in d Nähe sehr stark hören, zumal, wenn d Ton dieselbe durchdringend sein, können alsdann oft d gut Ordnung gar leicht stören.
zuweilen gewinnen auch bei diese Untätigkeit d Klavieristen d Nachdruck gewiß Wort, welche d Komponist aus gut Ursache bei alle Stille d Instrument wollen hergesagt wissen.
gehen eine heftig Aktion ganz hinten auf d Theater vor, so sein diese Vorsicht um so viel nötig, weil alsdann d Ton d Sänger mehrenteils über d Orchester wegfliehen, welche letztere aus Ursache tief anlegen sein, als d Parterre.
§. 7.
wenn d Sänger nicht recht tonfest sein, so tun man gut, daß man d Harmome zugleich einigemal hinter einander anschlagen, als wenn man einzeln Intervall angeben.
bei d Rezitativ kommen es hauptsächlich auf d Richtigkeit d Harmonie an, und man müssen nicht allezeit fordern, daß d Sänger, zumal bei gleichgültig Stelle, just d vorgeschreiben Note, und keine andere singen sollen.
es sein genug, wenn er in d gehörig Harmonie deklamieren.
bei eine fremd Ausweichung können man allenfalls d schwer Intervall allein anschlagen.
wenn man sich auf d Geschicklichkeit d Sänger hinlänglich verlassen können, so müssen man nicht gleich stutzen, wenn er in folgend Exempel (A), statt d Vorschrift, d Ausführung von (1) und (2) wählen.
oft sein hieran eine Bequemlichkeit wegen d Höhe und tief Schuld, oft auch eine Vergeßenheit, weil d Sänger bei d Auswendiglernen, die sich immer ähnlich Rezitativmodulation leicht verwechseln, indem sie sich mehr d Grundharmonie, als d vorgeschreiben Note einprägen.
ich vergeben es eher eine Akkompagnist, daß er von d zuweilen vorkommend Exempel (b) überraschen werden, wenn d Ziffer fehlen, d Tempo hurtig sein, und d Hälfte d Exempel vielleicht gar auf d Anfang eine neu Zeile schreiben stehen: als wenn er vor d verwechselt Ausführung bei (a) stutzen.
§. 8.
d Akkompagnist tun wohl, wenn er überhaupt, besonders aber bei fremd Modulation, d erst Intervall d Sänger, zu die Erleichterung, bei d letzte Brechung d vorgeschlagen Harmonie in d Oberstimme nehmen, weil es da am deutlich zu hören sein.
ehe man diese Hilfe unterlassen, so erlauben man lieber einige Unregelmäßigkeit, wenn es nicht zu ändern sein, und gehen aus d Vorbereitung eine Dissonanz, oder nehmen d Auflösung dieselbe in eine unrecht Stimme vor, bloß damit man geschwind in d Lage kommen können, wo es d Not erfordern, welche letztere jedoch, ohne sich eine solch Freiheit zu bedienen, mehrenteils durch eine geschwind Harpeggio gar leicht sein.
§. 9.
wenn bei eine Rezitativ mit begleitend Instrument nach eine Kadenz, oder nach eine Absatz, d Baß vorschlagen und d übrig Instrument nachschlagen:
so müssen d Klavierist seine Note mit d Harmonie so gleich, wenn es Zeit sein, sicher und stark anschlagen, zumal wenn d Orchester weitläufig sein (a).
haben aber alle Begleiter d Anschlag zugleich, so müssen d Klavierist sich nicht übereilen, sondern zuvor die übrig mit d Kopf oder mit d Leib bei Zeit eine merklich Zeichen geben, damit sie alle zugleich geschwind einfallen können (b).
d Exempel (c) erfordern zum F d Sextquartaakkord, wobei man gerne d Oktave in d ober Stimme nehmen; zur Pause werden nachher d Septime und Quinte vom F anschlagen.
endlich gehören noch hierher d Exempel (c) d viert Paragraph im vorig Kapitel mit d dazu gehörig Anmerkung, wohin ich meine Leser verweisen.
man können von diese Exempel auf mehrere von dieselbe Art schließen.
neun und dreißigst Kapitel.
von d Wechselnote.
§. 1.
wir haben bereits im erst Kapitel erklären, was unter d inregulär durchgehen, oder unter d Wechselnote verstehen werden.
d Andeutung davon sein sehr notwendig, weil d Anfänger im Generalbaß diese Note nicht leicht erraten können.
§. 2.
einige beziffern d d innerlich Wert nach lang, und zur Harmonie anschlagend Note; andere setzen d Ziffer über d nachschlagend Note.
jen Art d Bezifferung sein nicht zu verwerfen, zumal wenn sie solch Aufgabe betreffen, welche bei d Akkompagnement gewöhnlich sein (A), und wenn eine Zweideutigkeit dadurch heben werden können (b).
außerdem aber erhalten man durch d Andeutung d Wechselnote mit eine schräg Strich leicht Signatur, und d Akkompagnist dürfen wegen d ungewöhnlich Folge, welche sich bei d erstere Art d Bezifferung mehrenteils äußern, nicht leicht stutzen.
indessen wollen wir d ungach jede Generalbaßschüler raten, sich mit d Ziffer recht bekannt zu machen, weil beide Art von Bezeichnung noch zuweilen vorkommen.
§. 3.
d d innerlich Wert nach lang Note bei d inregulär durchgehen sein als ausgeschreiben und in d Takt mit eingeteilt Vorschlag zu betrachten, davon d Geltung genau bestimmen sein.
d recht Hand nehmen zu diese Vorschlag d Harmonie, welche d folgend Grundnote eigentlich zukommen, voraus.
wenn also gleich d vorausgenehmen Konsonanz zu d anschlagend Grundnote dissonieren:
so behalten sie doch ihr Freiheit und Eigenschaft.
sie können verdoppeln werden (A), und haben weder eine Vorbereitung noch Auflösung nötig (b).
eben so wenig verlieren d vorausgenehmen Dissonanz von ihr Wesentliche und ihr Gerechtsame, ob sie gleich zu d anschlagend Grundnote konsonieren (c).
§. 4.
bei d Wechselnote können d Dreiklang ohne Andeutung nicht sein, sondern er müssen wenigstens durch eine Ziffer vorbilden werden (a).
wenn nach d schräg Strich Aufgabe folgen, wobei d Verdoppelung nötig sein (b), oder welche überhaupt mehr, als eine Art d Begleitung haben (c), so müssen d Akkompagnist schon vorher auf d recht Einrichtung d Harmonie bedachen sein, besonders wenn Fehler vermeiden werden sollen (d):
vierzigst Kapitel.
vom Baßthema.
§. 1.
eine gut Baßthema mit eine ungezwingen Ausarbeitung gehören mit zu d Meisterstück d Komposition.
d berühmt Kapellmeister Telemann und Grau, nebst meine selig Vater, haben in diese Art vortrefflich Probe ablegen, welche zu vollkommen Muster dienen können.
d Gesang eine solch Thema müssen eine männlich Annehmlichkeit haben, welche zuweilen aus d übrig Stimme d dazu gehörig Harmonie durch eine Brechung dieselbe, oder durch ander Auszierung d Modulation etwas borgen, ohne d Fundament zu verstecken.
d Modulation dürfen nicht ausschweifen.
d Kadenz und Einschnitt müssen baßmäßig sein, wenigstens müssen d letztere eine natürlich Harmonie über sich vertragen.
d Vorschlag müssen in d Grundstimme mit groß Behutsamkeit gebrauchen werden, damit sie d Fließende d Harmonie nicht stören; außerdem überlassen man diese und ander Schönheit d Gesang lieber d Hauptstimme, welche zu sehr einschränken sein werden, wenn d Baß an alle diese Zierde gleich Anteil nehmen wollen.
Stadt die müssen d Grundnote eine Harmonie mit viel und gut Bindung bei sich haben, damit darüber eine sangbar Hauptstimme bauen werden können.
d Gang, wobei viel septimen-quintquarten-sextquinten- und Nonenakkord vorkommen, sein besonders vorzüglich, wie wir aus folgend simpel Grundnote sehen:
§. 2.
bei d Einrichtung eine Baßthema können es gewiß Komponist gar leicht auf zweierlei Art versehen: zuweilen wollen sie dabei ihr gut Gesang auf einmal, und zur Unzeit ausschütten; sie schreiben also eine gut Melodie hin, welche jung und ohne Grundnote sein, und zu welche sich allenfalls eine gut Baß setzen lassen.
eine verständigen Akkompagnist werden es alsdann bei d Begleitung gar leicht sein, anstatt eine besondere Gesang zu diese Thema zu erfinden, diese Thema in d recht Hand zu nehmen, und mit d link aus d Stegereife eine Grundstimme dazu, mit d gehörig Harmonie zu machen.
im ander Falle pflegen d Baßthemata gar zu trocken zu sein, indem d Komponist, um d jetzt gedenkt Fehler zu vermeiden, und sich zur Ausarbeitung d Hauptstimme alle möglich Bequemlichkeit zu verschaffen, eine gut, ehrlich und simpel Baß hinschreiben, die weiter nichts ausdrücken.
diese letztere themata haben jedoch noch diese Gut, daß sie eine geschickt Akkompagnement zulassen, indem bei jen oft gar keine Harmonie darauf sein.
§. 3.
d Baßthemata werden entweder von d übrig Instrument im Einklang begleiten, oder bloß von d Baß allein ausführen.
in jen Falle lassen d Akkompagnist d Harmonie weg, und spielen seine vorgeschreiben Note ebenfalls in Oktave mit beide Hand: wenn aber d Komponist aus gut Ursache Ziffer über d Baß setzen haben, weil d Bindung, welche dabei anbringen werden können, gerne gehören sein wollen, und d Thema nicht allein nicht verdunkeln, sondern vielmehr erklären, so müssen man sie mitspielen.
gewiß Themata sein so beschaffen, daß eine verständig Zuhörer nur eine halb Vergnügen spüren, wenn d Harmonie dazu fehlen, weil diese letztere in d Vorstellung seine Seele von d Ton, die er hören, untrennbar sein.
d Orgel sein alsdann, sowohl wegen d Bindung, als auch wegen d durchdringend Stärke zur Begleitung d vorzüglich Instrument.
im zweit Falle, welche bei zweistimmeig sing- und Spielsache vorkommen, sein eine harmonisch Begleitung nötig.
§. 4.
d Akkompagnement eine Baßthema können zweierlei sein, und geben allezeit eine geschickt Akkompagnist eine gut Gelegenheit, seine Wissenschaft zu zeigen.
wer hinlänglich Einsicht in d Setzkunst haben, und bei eine glücklich erfinderisch Geist eine gut Beurteilungskraft besitzen, die können bei d Pause d Hauptstimme, auch allenfalls bei gewiß simpel Note oder Aushaltung dieselbe, eine besondere Gesang erfinden, und er mit d recht Hand, statt d gewöhnlich Harmonie, vortragen.
diese Gesang müssen nach d Inhalt und Affekt d Stück abpassen sein, und dürfen d Hauptstimme niemals einschränken.
§.
5.
wer aber d hierzu gehörig Fähigkeit nicht besitzen, bleiben bei seine vorgeschreiben Harmonie, und tragen sie nach d Regel d gut Vortrag vor, wobei allezeit, so viel es nur möglich sein, d gut Fortschreitung und Lage wählen werden, und auf eine sangbar Oberstimme sehen werden.
eine und vierzigst Kapitel.
von d frei Fantasie.
§. 1.
eine Fantasie nennen man frei, wenn sie keine abgemeßen Takteinteilung enthalten, und in mehrere Tonart ausweichen, als bei ander Stück zu geschehen pflegen, welche nach eine Takteinteilung setzen sein, oder aus d Stegreif erfinden werden.
§. 2.
zu diese letztere Stück werden eine Wissenschaft d ganz Umfang d Komposition erfordern: bei jen hingegen sein bloß gründlich Einsicht in d Harmonie, und einige Regel über d Einrichtung dieselbe hinlänglich.
beide verlangen natürlich Fähigkeit, besonders d Fantasie überhaupt.
es können eine d Komposition mit gut Erfolg lernen haben, und gut Probe mit d Feder ablegen, und d ungach schlecht fantasieren.
hingegen glauben ich, daß man eine im fantasieren glücklich Kopf allezeit mit Gewißheit eine gut Fortgang in d Komposition prophezeien können, wenn er nicht zu spät anfangen, und wenn er viel schreiben.
§. 3.
eine frei Fantasie bestehen aus abwechselnd harmonisch Satz, welche in allerhand Figur und Zergliederung ausführen werden können.
man müssen hierbei eine Tonart festsetzen, mit welche man anfangen und endigen.
Ohngeacht in solch Fantasie keine Takteinteilung Stadt finden, so verlangen dennoch d Ohr, wie wir weiter unten hören werden, eine gewiß Verhältnis in d Abwechselung und Dauer d Harmonie unter sich, und d Auge eine Verhältnis in d Geltung d Note, damit man seine Gedanke aufschreiben können.
es pflegen alsdann gemeiniglich d Viervierteiltakt diese Fantasie vorsetzen zu werden, und man erkennen d Beschaffenheit d Zeitmaß aus d im Anfang darüber geschreiben Wort.
wir sein bereits aus d erst Teil diese Versuch, in d letzte Hauptstück dieselbe, von d gut Wirkung d Fantasie belehren werden, wohin ich meine Leser verweisen.
§. 4.
d Flügel und d Orgel erfordern bei eine Fantasie eine besondere Vorsicht; jene, damit man nicht leicht in einerlei Farbe spielen, diese, damit man gut und fleißig binden, und sich in d chromatisch Satz mäßig; wenigstens müssen man diese letztere nicht wohl kettenweise vorbringen, weil d Orgel selten gut temperieren sein.
d Clavicord und d Fortepiano sein zu unsere Fantasie d bequem Instrument.
beide können und müssen rein stimmen sein.
d ungedämpft Register d Fortepiano sein d angenehm, und, wenn man d nötig Behutsamkeit wegen d Nachklingen anwenden wissen, d reizend zum Fantasieren.
§. 5.
es geben Gelegenheit, wo eine Akkompagnist notwendig vor d Aufführung eine Stück etwas aus d Kopf spielen müssen.
bei diese Art d frei Fantasie, weil sie als eine Vorspiel ansehen werden, welche d Zuhörer zu d Inhalt d aufzuführend Stück vorbereiten sollen, sein man schon mehr einschränken, als bei eine Fantasie, wo man, ohne weit Absicht, bloß d Geschicklichkeit eine Klavierspieler zu hören verlangen.
d Einrichtung von jene werden durch d Beschaffenheit d aufzuführend Stück bestimmen.
d Inhalt oder Affekt diese letztere müssen d Stoff d Vorspieler sein: bei eine Fantasie hingegen, ohne weit Absicht, haben d Klavierist alle möglich Freiheit.
§. 6.
wenn man nicht viel Zeit haben, seine Kunst im Vorspiel zu zeigen, so dürfen man sich nicht zu weit in ander Tonart versteigen, weil man bald wieder aufhören müssen, und dennoch im Spiel d Haupttonart im Anfang nicht zu bald verlassen, und am Ende nicht zu spät wieder ergreifen dürfen.
im Anfang müssen d Haupttonart eine ganz Weile herrschen, damit man gewiß hören, woraus spielen werden:
man müssen sich aber auch vor d Schluß wieder lange darinnen aufhalten, damit d Zuhörer zu d Ende d Fantasie vorbereiten werden, und d Haupttonart zuletzt d Gedächtnis gut einprägen werden.
§. 7.
d kurz und natürlich Art, die sich auch allenfalls Klavierspieler von wenige Fähigkeit bei d Vorspiel bedienen können, sein diese: daß man d auf- und absteigend Tonleiter d Tonart, woraus spielen werden sollen, mit allerhand Bezifferung (A), und einige eingeschaltet halb Ton (b), in, und außer d Ordnung (c) mit eine gewiß Vorsicht, zum Grund legen, und d dabei vorkommend Aufgabe gebrechen, oder aushalten in eine beliebig Tempo vortragen.
d Orgelpunkt über d Prime sein bequem, d erwählt Tonart bei d Anfang und Ende festsetzen (d).
vor d Schluß können auch sehr wohl Orgelpunkt über d Dominante anbringen werden (E):
§. 8.
bei Fantasie, wo man Zeit genug haben, sich hören zu lassen, weichen man in ander Tonart weitläufig aus.
hierzu werden nicht eben förmlich Schlußkadenz allezeit erfordern; diese letztere finden am Ende, und allenfalls einmal in d Mitte Stadt.
es sein genug, wenn d groß Septime diejenige Tonart, (semitonium modi), worein man gehen, im Baß, oder in eine ander Stimme da sein.
diese Intervall sein d Schlüssel Zn alle natürlich Ausweichung, und d Kennzeichen davon.
wenn es in d Grundstimme liegen, so haben d septimen-sexten- und Sextquintaakkord darüber Stadt (a): außerdem aber finden man es bei solch Aufgabe, welche durch d Verkehrung jen Akkord entstehen (b).
es sein bei d Fantasieren eine Schönheit, wenn man sich stellen, durch eine förmlich Schlußkadenz in eine ander Tonart ausweichen, und hernach eine ander Wendung nehmen.
diese, und ander vernünftig Betrügerei machen eine Fantasie gut: allein sie müssen nicht immer vorkommen, damit d natürlich nicht ganz und gar dabei verstecken werden.
§. 9.
man können bei eine frei Fantasie aus d Haupttonart in d nächstverwandt, in die etwas entfernt, und in alle übrig Tonart ausweichen.
so wenig man bei Stück, welche streng nach d Takt ausführen werden, fremd und viel weitläufig Ausweichung vornehmen dürfen:
so einfältig klingen eine Fantasie, welche bei d nächst Tonart stehen bleiben.
in d hart Tonart geschehen d nächst Ausweichung bekannt Maß in d Quinte mit d groß Terz, und in d Sexte mit d klein.
aus d Mollton gehen man zunächst in d Terz mit d hart Dreiklang, und in d Quinte mit d weichen.
wenn man in entlegen Tonart gehen wollen, so geschehen es bei d Durton in d Sekunde und Terz mit d weich Dreiklang, und in d Quarte mit d hart.
aus d Mollton weichen man alsdann in d Quarte mit d klein Terz, und in d Sexte und Septime mit d groß.
d übrig Tonart insgesamt gehören unter d entlegen, und können bei eine frei Fantasie gleich gut berühren werden, ob sie schon in eine ungleich Entfernung von d Haupttonart abstehen.
diese letztere können man aus d bekannt musikalisch Zirkel sehen, an welche man sich aber bei d Einrichtung eine Fantasie nicht weiter binden dürfen, weil es eine Fehler sein werden, im Fantasieren alle vier und zwanzig Tonart zirkelmäßig durchgehen.
wir überlassen d eigen Nachsinnen unsere Leser, durch eine geschickt Ergreifung d semitonii modi Probe in d nähern Ausweichung vornehmen, und wollen, d Kürze wegen, bloß einige besondere Art, in die nahe verwandt Tonart nach und nach zu kommen, durch d hierunter vorgebildet Exempel zeigen.
wir erkennen hieraus d Möglichkeit, auf eine immer verschieden Weise ausweichen, man mögen nach d erst Grundnote eine Intervall nehmen, welche man nur wollen.
d Weitläufigkeit schrecken wir ab, diese Satz klar zu beweisen.
§. 10.
in folgend Exempel werden d Art vorbilden, aus eine hart Tonart durch wenige Umweg in d übrig Tonart, welche im vorig Paragraph noch nicht berühren werden sein, ausweichen.
d nah Verwandtschaft d A Moll mit d c Dur überheben wir d Weitläufigkeit, noch eben so viel Exempel, wo d weich Tonart zum Grund liegen, anführen.
wenn man entlegen Tonart nicht nur obenhin berühren, sondern darein förmlich ausweichen wollen:
so müssen man bei d bloß Ergreifung d semitonii modi nicht beruhen, und alsdann glauben, daß man nunmehr da sein, wo man hin wollen, und daß man so gleich weiter gehen müssen:
man müssen vielmehr d Ohr durch einige ander eingeschaltet harmonisch Satz zu d neu Tonart allmählich vorbereiten, damit es nicht auf eine unangenehm Art überraschen werden.
man werden Klavierspieler antreffen, welche d Chromatik verstehen, und ihr Satz verteidigen können: aber nur wenige, welche d Chromatik angenehm vortragen wissen, und sie d Rauhe benehmen können.
wir merken überhaupt, besonders aber bei diese hierunter angeführt Exempel an, daß man sich bei d Aufgabe, wobei man anfangen, sich etwas weit von d festgesetzt Tonart zu entfernen, etwas lang aufhalten müssen, als bei d übrig.
durch d Versetzen diese, und d bereits angeführt Exempel, und durch d Verbindung dieselbe erlangen man nach und nach eine besondere Fertigkeit im Ausweiche.
§. 11.
auf eine noch kurz, und dabei angenehm überraschend Art in d entfernt Tonart zu kommen, sein keine Akkord so bequem und fruchtbar, als d Septimaakkord mit d vermindern Septime und falsch Quinte, weil durch seine Verkehrung, und durch d Verwechselung d Klanggeschlecht sehr viel harmonisch Veränderung vornehmen werden können.
wenn man hierzu d übrig Harmdnischen Kunst und Seltenheit, welche wir in d vorhergehend Kapitel abhandeln haben, mit zur Hilfe nehmen:
was eröffnen sich nicht alsdann für eine unzuübersehendes Feld von harmonisch Mannigfaltigkeit!
sollen es alsdann wohl noch schwer fallen, dahin zu gehen, wo man nur wollen?
nein, man dürfen nur wählen, ob man viel, oder gar keine Umweg nehmen wollen.
es sein von d oben gedenkt Akkord, welche aus drei über einander gesetzt klein Terz bestehen, nur drei möglich; bei d viert sein d Wiederholung d erstere schon da, wie wir aus d Vorbildung bei (a) sehen.
wir werden zu weitläufig werden, wenn wir alle Möglichkeit anführen wollen, d Harmonie durch diese Akkord dahin zu lenken, wohin man nur wollen.
es sein d bei (b) gegeben Gelegenheit zu Versuch in diese Art für diese Mal hinlänglich.
wir wiederholen nochmals, dergleichen chromatisch Satz nur dann und wann, mit gut Art, und langsam vortragen.
§. 12.
d Schöne d Mannigfaltigkeit empfinden man auch bei d Fantasie.
bei d letztere müssen allerhand Figur, und alle Art d gut Vortrag vorkommen.
laut Laufwerk, nichts als ausgehalten, oder gebrechen vollstimmig Griff ermüden d Ohr.
d Leidenschaft werden dadurch weder erregen, noch stillen, wozu doch eigentlich eine Fantasie vorzüglich sollen gebrauchen werden.
durch d Brechung dürfen man nicht zu hurtig, noch zu ungleich (A) von eine Harmonie zur ander schreiten.
bloß bei chromatisch Gang leiden diese Vorschrift zuweilen mit gut Wirkung einige Ausnahme.
man müssen nicht beständig in einerlei Farbe d Harmonie brechen.
außerdem können man zuweilen mit beide Hand aus d Tiefe in d Höhe gehen; man können diese auch bloß mit d voll link Hand tun, indem man d recht in ihr Lage lassen.
diese Art d Vortrag sein auf d Flügel gut, es entstehen daraus eine angenehm Abwechselung eine gekünstelt Forte und Piano.
wer d Geschicklichkeit besitzen, tun wohl, wenn er nicht beständig gar zu natürlich Harmonie brauchen, sondern d Ohr zuweilen betrügen:
wo aber d Kraft nicht so weit hinreichen, so müssen eine verschieden und gut Ausführung in allerhand Figur diejenige Harmonie angenehm machen, welche durch eine platt Anschlag dieselbe einfältig klingen.
in d link Hand können d meiste Dissonanz ebenfalls verdoppeln werden.
d dadurch entstehend Oktave vertragen d Ohr bei diese stark Harmonie: d Quinte hingegen sein zu vermeiden.
d Quarte, wenn sie bei d Quinte und None sein, und d None überhaupt verdoppeln man nicht.
§. 13.
alle Akkord können auf vielerlei Art gebrechen, und in geschwind und langsam Figur ausdrucken werden.
d Brechung eine Akkord, wobei sowohl die haupt- als auch gewiß Nebenintervall wiederholen werden (A), sein besonders angenehm, weil sie mehr Veränderung hervor bringen, als eine simpel Harpeggio, wobei man bloß d Stimme so, wie sie in d Hand liegen, nach und nach anschlagen.
bei alle gebrechen Dreiklang und Aufgabe, welche sich auf eine Dreiklang zurück führen lassen, können man aus Zierlichkeit vor jede Intervall d groß (b) oder klein Untersekunde (c) mit berühren, ohne sie nachher liegen zu lassen.
diese nennen man: mit Acciaccatura brechen.
bei d Läufer werden d ledig Intervall d Akkord ausfüllen; mit diese Ausfüllung können man eine, und mehrere Oktave, in d gehörig Modulation herauf und hinunter gehen.
wenn bei solch Läufer Wiederholung vorkommen (d), und zugleich fremd Intervall einschalten werden (E): so entstehen hieraus angenehm Veränderung.
d Läufer, wobei viel Progression durch halb Ton vorkommen, erfordern eine mäßig Geschwindigkeit.
es können zuweilen mitten in d Laufwerk allerhand Aufgabe abwechseln (f).
d Dreiklang mit seine Verkehrung können einerlei Läufer haben, und d Septimaakkord mit seine Verkehrung ebenfalls.
man vermeiden zuweilen bei d Aufgabe, worin eine überflüssig Sekunde stecken, d Progression in diese letztere Intervall (g); in gewiß Figur können diese Fortschreitung angehen (h.).
gewiß Nachahmung, sowohl in d gerade als Gegenbewegung, lassen sich sehr gut in verschieden Stimme anbringen (I).
d im elft Paragraph Anangeführten chromatisch Akkord schicken sich am gut zu langsam Figur und tiefsinnig Erfindung, wie wir aus d letzte Probestück d erst Teil diese Versuch sehen.
§. 14.
damit meine Leser in verbinden Exempel von allerhand Art eine deutlich und nutzbar Begriff von d Einrichtung eine frei Fantasie bekommen:
so verweisen ich sie auf d im vorig Paragraph angeführt Probestück, und auf d in d beigefügt Kupfertafel befindlich Allegro.
beide Stück enthalten eine frei Fantasie; jene sein mit viel Chromatik vermischen, diese bestehen mehrenteils aus ganz natürlich und gewöhnlich Satz.
ich haben d Gerippe von d letztere, in beziffert Grundnote, hierunter vorstellen.
d Geltung d Note sein so gut, als es haben sein können, ausdrücken.
bei d Ausführung werden jede Akkord im Harpeggio zweimal vortragen.
wenn bei d zweit malen, in d recht, oder in d link Hand, eine ander Lage vorkommen, so sein es andeuten.
d Intervall in d langsam voll Griff, welche alle Harpeggirt werden, haben einerlei Geltung, ob man schon d eng Raum wegen, zu mehrere Deutlichkeit, weiß und schwarz Note haben über einander setzen müssen. bei (1) sehen wir d lang Aufhaltung d Harmonie im Hauptton bei d Anfang und Ende. bei (2) gehen eine Ausweichung in d Quinte vor, worin man eine ganz Weile bleiben, bis bei (&) d Harmonie in d weich E gehen.
d drei Note bei (3), worunter eine Bogen stehen, erklären d Einleitung in d darauf folgend Wiederholung d Sekundaakkord, welchen man durch eine Verwechselung d Harmonie wieder ergreifen.
d Einleitung bei (3) geschehen in d Ausführung durch langsam Figur, wobei d Grundstimme mit Fleiß weglassen werden sein.
d Übergang vom h. mit d Septimaakkord, zum nächst b mit d Sekundaakkord verraten eine Ellipse, weil eigentlich d Sextquartaakkord vom h. oder c mit d Dreiklang haben vorhergehen sollen. bei (4) scheinen d Harmonie in d weich D übergehen:
Stadt die aber werden bei (5) mit Auslaßung d weich Dreiklang d d übermäßig Quarte im Sekundaakkord zum c nehmen, als wenn man in d hart G ausweichen wollen, und ergreifen d ungach d Harmonie d weich G (6), worauf man mehrenteils durch dissonierend Griff wieder in d Haupttonart gehen, und d Fantasie mit eine Orgelpunkt beschließen.
Druckfehler.
Seite 1. §. 3. Linie 2. statt Bindung, lassen Bindung.
S. 46. in d unter Linie, statt in diese einzig, lassen auch in diese.
S. 51. L. 2. müssen (b) wegstreichen werden.
S. 58. System 2. müssen vor d vorletzt Note h. eine - stehen.
S. 62. System 1. müssen über d erst Note a eine 6 stehen.
S. 62. System 3. müssen über d c eine 6 stehen.
S. 66. müssen über d System d Bogen, welche zwischen d dritt und viert Exempel stehen, weg, und d zwei h. d viert Exempel müssen durch eine Bogen binden werden.
S. 80. L. 4. von unten, müssen bei None und Quarte noch hinzu setzen werden: Septime.
S. 86. Syst. 1. müssen bei d Begleitung d Exempel d erst oktave c wegbleiben, und dafür d Terz E mit d Einklang verdoppeln werden.
S. 88. L. 2. statt eine Vorausnahme, lassen eine Verwechselung d Harmonie und eiue Vorausnahme.
S. 89. L. 5. von unten, müssen über 4 eine Querstrich stehen.
S. 103. Syst. 2. müssen über d letzte Exempel (b) statt -, 2 ♭ stehen.
S. 105. Syst. 1. müssen über d letzte Exempel (A) stehen.
S. 105. Syst. 3, Takt 3. müssen über @ keine Querstrich, sondern eine Bogen stehen.
S. 113. §. 2. L. 2. müssen am Ende d Wort Terz hinzu setzen werden.
S. 113. §. 3. L. 4. müssen d erst Wort Terz wegstreichen werden.
S. 126. Syst. 2. müssen bei d Exempel (d) über d erst Note eine 7 stehen.
S. 134. Syst. 1. müssen bei d Exempel (a) d unter vorgezeichnet ♭ auf d zweit Linie stehen.
S. 136. L. 1 und 2. statt Quarte von d Terz, lassen Terz von d Quarte.
S. 148. auf d unter Linie müssen statt @, @ stehen.
S. 149. müssen d dritt Exempel, statt (b), (c) über d System haben.
S. 151. L. 8. statt bleiben sie, lassen bleiben d Sekunde.
S. 153. L. 1. statt d groß, lassen d in d Höhe gehend groß.
s. 155. syst. 1. takt 2. statt [formel] , muß [formel] stehen.
S. 163. Syst. 1. müssen im zweit Exempel d zweit Grundnote c eine Vierteil sein.
S. 202. L. 2. statt F, müssen stehen c.
S. 202. Syst. 3. müssen bei d Exempel (b) d erst Grundnote g sein.
S. 207. Syst. 3. müssen im zweit Exempel, unter d zweit Grundnote G, @ stehen.
S. 237. Syst. 4. müssen d erst F eine Vierteil, und d darauf folgend G eine acht Teil sein.
S. 271. L. 1. statt wie d, lassen wenn d.
S. 279. Syst. 5. müssen d zweit Note in d Oberstimme E sein.
S. 289. Syst. 3. Exempel 2 müssen über d System statt @, @ stehen.
S. 319. L. 10 müssen statt (c), (e) stehen.
