über Entwickelungsgeschichte d THIERE. Beobachtung und Reflexion von Doktor.
Karl Ernst v. BAER. erst teilen.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Drei Colorierte KUPFERTAFELN. Königsberg 1828 . BEI d Gebrüder Borenträger.
simplex est sigillum veritatis!
Anmeinen Jugendfreund Doktor.
Christian Panter.
Beitrag zur Entwickelungsgeschichte wollen hier in d Welt treten.
bevor sie selbst reden, sein über ihr eigen Entwickelungsgeschichte zu berichten, damit man wissen, was sie erzeugen, pflegen und sonst auf sie wirken haben.
wer aber werden eine freundlich Ohr schenken d Rede d Vater, die vielleicht lang sich ausspinnen, als sie sollen, da er kaum wissen, ob er d Vorliegende eine verspätet Frühgeburt oder eine frühzeitig Spatgeburt nennen sollen?
wohl nur d Jugendfreund, d früh gleich wissenschaftlich Liebe mit er verbinden!
du haben noch eine nah Recht, ja vielleicht eine Verpflichtung, d kindlein Pate zu sein.
wenn nämlich d Bildung d Frucht eine Wachstum über d Schranke d Individuum hinaus sein, so dürfen d vorliegend Untersuchung sich rühmen, eine Folge jen für d Naturwissenschaft ewig denkwürdig Verhindung zu sein, in welche eine in physiologisch Forschung ergraut Veteran, eine von Eifer für d Wissenschaft glühend Jüngling und eine unvergleichlich Künstler sich verbinden, um durch vereint Kraft eine fest Grundlage für d Entwickelungsgeschichte d tierisch Organismus zu gewinnen.
du werden d Sprecher diese Triumvirat, du also überreichen ich, was ich d Verein widmen mögen, zu die Bildung eine zufällig Veranlaßung geben zu haben, ich d unverdient Glück zu Teil werden, indem ich dich bei unsere Begegnung in Jena bewegen, nach Würzburg zu kommen, um meine Herr und Meister Döllinger kennen zu lernen, in die Haus jede angehend naturforsch Anregung, Unterstützung und Belehrung jedwede Art finden.
du bleiben lang, als du wollen haben.
da entwickeln sich jen glücklich Zeit, (wie gern verweilen meine Erinnerung bei sie!) in welche uns Döllinger und Nees von Esenbeck nach Würzburg und Sickershausen wie zwei Pole ziehen, die sich aber nicht gegenseitig fliehen, sondern selbst anziehen.
auf eine solch Wanderung nach Sickershausen sein es, wo Döllinger, als wir über d klein Steg gehen, die, von d Weg aus Kitzingen nach Mainbernheim ab, gegen Sickershausen leiten, d Wunsch äußern, dass eine jung Naturforscher unter seine Auge, eine neu Reihe von Untersuchung über d Entwicklung d Huhnchen Austelle, und hinzufügen, er hoffen, dass sich wichtig Resultat ergeben werden.
d Vorschlag ziehen ich ungemein an, aber mein Aufenthalt in Würzburg kennen nicht mehr lange währen und auch in ander Hinsicht gehen d Unternehmung über meine Kraft.
zum gut Glück für d Wissenschaft sein du in d Nähe und du fassen d Gedanke mit Wärme auf, die in Sickershausen zu eine fest Plane sich gestalten.
so beginnen d Untersuchung, die Anfang ich noch bewohnen können und für die ich eine groß verlieben mitnehmen.
-- in Königsberg zu eine neu Beruf ankommen, haben ich anfangs diese Gegenstand keine Zeit zu widmen.
als ich aber im Jahr 1818 deine Dissertation erhalten, werden d Wunsch in ich rege, dass auch d ungenennt Freund d erst Zeile sein Scherflein zur Entwickelungsgeschichte beitragen mögen.
er werden bald noch lebendig, als deine Beitrag ankommen.
sie geben ich Licht, aber d Faltensystem Wollto ich durchaus nicht zusagen und gegen d Darstellung von d allmählich Bildung d Amnion meinen ich Zweifel hegen zu dürfen.
so gehen ich 1819 an d erst eigen Beobachtung, die nur auf Verständnis deine Untersuchung richten sein können.
d Bildung d Amnion finden ich zwar wie du sie angeben haben, aber d Faltung glauben ich als Abschnürung auffassen zu müssen.
im folgend Sommer werden eine neu Reihe von Untersuchung beginnen.
jetzt werden es ich zuerst klar, dass eine Schatten, die d inner Fläche deine Primitivfalte werfen, und d schräg Richtung, in welche diese Erhebung nach außen in d Fläche d Keimhaut übergehen, wodurch ihr Übergang schwer kenntlich werden, dich zu d Ansicht verleiten haben, als liegen d Wichelaufänge nach außen neben d Primitivfalte, während sie doch in ihr Innere liegen.
an diese Bemerkung knüpfen sich meine ganz fern Untersuchung, denn gleich eine leuchtend Strahle schießen es ich nun durch d Seele, wie d Typus im Bau d Wirbeltier sich allmählich im Embryo ausbilden.
-- schon früh nämlich haben sich in ich d Vorstellung von d verschieden Type im Bau d Tier gestalten, von die ich endlich im vten Bande d Verhandlung d Leopoldinißchen Akademie eine Skizze vorlegen haben, und über welche bereits im Winter von 1816 auf 1817 Hartmann, Folie und andere unsere Freund in Berlin meine erst Lehrkitzel in vier oder fünf Verlesung aushalten müssen . es sein dieselbe Vorstellung, welche ich in jen Schrift im Jahr 1819 zu entwickeln unternehmen, von die ich du d vier erst Bogen mitteilen haben.
mehr sein nicht drucken, weil es mich in Verlegenheit setzen, mein eigen Verleger zu sein und ich d nonum prematur in annum in Anwendung bringen wollen.
es werden nach diese Vorbereitung ich nun klar, wie von eine Mittellinie aus sich deine Primitivfalte, die ich spät Rückenplatte benennen lernen, nach oben und d Bauchplatte nach unten schlagen, um d animalen Teil d Wirbeltier zu bilden, und wie im plastisch Teil d Typus d Molluske sich offenbaren.
so werden ich d Untersuchung über Entwickelungsgeschichte immer lieber, da sie sich mit meine übrig Ansicht von d tierisch Organisation überall verschmelzen und beide gegenseitig d Gewähr ihr Wahrheit zu geben schienen.
jetzt werden man freilich, wenn d Entwickelungsgang sich so unendlich einfach zeigen, finden, dass sich d alle von selbst so verstehen und kaum d Bestätigung durch d Untersuchung bedürfen haben.
aber d Geschichte vom Ei d Columbus wiederholen sich täglich, und es kommen ich darauf an, es einmal auf d Ring stellen zu haben. --
wie langsam man übrigens in d Erkenntnis die, was sich von selbst verstehen, fortschreiten, besonders wenn beachtungswert Autorität entgegenstehen, davon haben ich an ich selbst Erfahrung genug machen.
obgleich ich schon im Jahr 1820 erkennen haben, dass d Typus d Wirbeltier d ganz Entwickelungsgeschichte beherrschen, und meine Untersuchung während d Sommer 1821, 1822 und 1823 fortsetzen und in d zuerst genennt Jahr bereits nach diese Ansicht in d hiesig physikalisch-medizinisch Gesellschaft eine Reihe von Vorlesung mit Demonstration verbinden halten, so haben ich doch d dunkel Streifen, die sich schon früh in d Mittelebene zeigen, nicht für die erkennen, was er sein, weil du, mein Freund! er für d Rückenmark ansehen haben.
ich haben er nicht erkennen, obgleich ich immer eingestehen müssen, d Zusammenhäng zwischen d spät Form d Rückenmark und diese dunkel Faden nicht begreifen zu können.
überhaupt haben ich d Erfahrung lehren, dass d Fortgang d Entwicklung so einfach und so gleichmäßig sein, dass man, so bald er für irgend eine Teil finden sein, nicht begreifen können, wie man er nicht vorher sehen haben.
es werden sich immer finden, dass unter alle möglich Weise, die man sich ersinnen können, d Natur d einfach und zunächst liegend befolgen.
so können ich jetzt nicht ohne Vergnügen an d lang Sorge denken, die ich d Entstehungsweise d Leber verursachen haben.
ihr erst Auftreten sein sehr schwer auffinden, und werden nur zu leicht verkennen, weil d Vorbildung zur Leber selbst gar keine äußer Ähnlichkeit haben.
nachdem ich nun, Imin rückwärts gehen, d Weise d Entstehung vollständig finden, können ich nicht mehr begreifen, wie ich ander Möglichkeit in meine Geist gestatten haben.
nicht anders sein es mich mit d Atmungsapparat ergehen.
seine Entstehungsweise, lange eine Rätsel für ich, sein d möglichst einfach.
unsere Phantasie aber schreiten so leicht über d einfach Gang d Natur weg!
also vor Erscheinung von Cuvier regnen Animal.
ich erlauben ich, diese geringfügig Umstand zu bemerken, um ich zu rechtfertigen, wenn ich d in d vorliegend Buche zum Grund gelegt Ansicht über d Verwandtschaftsverhältnis d Tier als d meinige behandeln, in so fern man etwas sein Eigentum nennen können, was eine Frucht d Zeit sein.
denn dass Cuvier Einteilung d Tierreich in vier groß Gruppe, die so unendlich fruchtbar für d Erkenntnis d tierisch Bau werden sein, durch mehrfach Entdeckung, unter die seine eigen oben an stehen, vorbereiten sein sein müssen, sehen man schon daraus, dass Rudolphi vorgeschlagen neu Einteilung d Tier in seine Beitrag zur Anthropologie und allgemein Naturgeschichte im Grund dieselbe sein.
auch diese vortrefflich Abhandlung, die spät mit Cuvier unsterblich Werk meine Vorstellung mehr Festigkeit und Klarheit geben haben, sein ich damals noch nicht bekannt.
nur d Einwirkung sein ich ich bewußt, die Oken Nachweisung d Wirbel im Schädel auf ich haben haben, und d Vergleichung diese Verhältnis mit denjenig nieder Tier, die ich selbst untersuchen haben.
hiermit mögen man meine Vorliebe für diese Ansicht von d tierisch Verwandtschaft entschuldigen, die ich d Beobachtung im Feld d Entwickelungsgeschichte überall wieder zu geben scheinen.
Rudolphi und Cuvier haben mehr d Zweck, Einteilungsgrund für eine systematisch Anordnung d Tier zu geben.
worin ich von sie abweichen zu müssen glauben, haben ich in d siebent Abhandlung meine Beitrag für d genennt Band d nova acta Acad. Nat. Curie. hervorheben.
überhaupt bitten ich jen Aufsatz, so wie d Bemerkung über d äußer und inner Skelett in Meckel Archiv 1826 mit d vorliegend Buche als eine organisch zusammengehörig Ganze zu betrachten.
sie kommen aus dieselbe Wurzel und sein nur verschiedeue Blatt desselben Stamm.
ich haben aber noch historisch zu berichten.
bis zum Jahr 1823 sein also meine Untersuchung fortsetzen und haben ich bereits d Fundamental-Resultat geben, von welchen aus alle übrig betrachten werden müssen.
vorzüglich haben ich jedoch in d früh Bildung ich zu orientieren suchen, und da ich schon mit d Gedanke umgehen, einst eine ausführlich Darstellung zu geben, mich vor alle Ding bemühen, d schwierig erst Tag d Entwicklung vollständig kennen zu lernen.
darauf treten eine lang Lücke ein, indem d Anlegung eine zoologisch Museum hieselbst ich d Nötigung auflegen, mich nah mit d beschreibend Zoologie zu beschäftigen, auch einzeln anatomisch Arbeit ich in Anspruch nehmen.
d Wiederaufnahme d unterbrechen Untersuchung verdanken ich d freundlich Zureden unsere erst Lehrer in d Anatomie und Physiologie, die d Liebe für diese Fächer in wir erwecken haben, meine jetzig Kollege Burdach.
nachdem von demselben d Plan zu eine umfaßend Bearbeitung d Physiologie entwerfen und d Realisierung dieselbe beginnen sein, haben er d Güte, mich zu eine Bearbeitung d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen für diese Physiologie auffordern.
so schmeichelhaft es ich auch sein, an eine so ehrenvoll Platz eine kurz Darstellung meine bisherig Erfahrung zu geben, so sein es meine Wunsch noch mehr entsprechend sein, nur über d Entwicklung d erst fünf Tag zu berichten, weil ich nur für diese Zeit mit einige Vollständigkeit orientieren zu sein glauben, und ich d Wunsch hegen, bei meine Darstellung d Entwickelungsgeschichte, so viel an ich liegen, d Aufnahme von Unrichtigkeit zu vermeiden.
indessen lassen ich mich zur Übernahme d Ganze bewegen und glauben ich nur d Recht vorbehalten zu müssen, meine Beitrag als Opusculum in Opere betrachten zu können, und nicht bloß erzählen zu verfahren, sondern d zunächst liegend allgemein Resultat, wie ich sie schon im Jahr 1821 vortragen haben, mit aufnehmen zu dürfen.
so entstehen, nachdem ich im Jahr 1826 und 1827 d früh Periode noch einmal untersuchen und in d spät, so viel d Zeit erlauben, ich umsehen haben, d nachfolgend Abhandlung.
sie werden, so wie sie niederschreiben sein, teilweise von Ende d August 1827 an, meine Kollege übergeben.
nachdem gegen Ende d September d Ablieferung bis zu d Schluß d §. 7 (nach d vorliegend Abdruck) erfolgen sein, finden es sich, dass wir uns doch nicht gehörig verständigen haben.
Burdach wünschen einige allgemein scheinend und nicht streng zur Erzählung gehörig Bemerkung entweder an ander Stelle versetzen oder ganz weglassen zu sehen.
ich können mich zu d Versetzung nicht entschließen, da ich d Stelle, in welche sie einrücken werden sollen, noch nicht kennen, willigen aber gern in d Weglaßung, für welchen Fall ich eine schon geschreiben Bogen (es sein d §. 8 diese Abdruck) zurückbehalten zu müssen glauben, da d meiste allgemein scheinend Bemerkung nur Vorbereitung für diese Paragraph sein.
spät erst, nach Ablieferung d Ganze bis §. 14, finden ich, dass durch eine Mißverständnis dennoch einige jen Bemerkung an ander Ort d Hauptwerk verlegen sein, und in d für d Druck genehmen Abschrift meine Manuskript, um es mehr d Ganze anpassen, noch klein Umgestaltung vornehmen sein, die, wenn sie auch nicht wesentlich sein mögen, doch um so mehr d Wunsch in ich rege machen, d Ganze in seine ursprünglich Form mit seine Unvollkommenheit erscheinen zu lassen, da ich d Umfang d Veränderung nicht kennen, während ich ursprünglich d Absicht haben, diese vorläufig Skizze eine erweitert, mit zahlreich Abbildung versehen Entwickelungsgeschichte d Huhnchen spät folgen zu lassen.
bei eine neu Durchsicht d Manuskript haben ich nur einige Unvollkommenheit d Ausdruck verändern, Marginalie über d Inhalt d einzeln Abschnitt zum bequem Gebrauch beifügen, und eine Paar Bemerkung, eben nicht von Bedeutung, sein unter d Text setzen.
selbst was ich über d Bildung d Wolffisch Körper sagen haben, sein in seine ursprünglich Form bleiben, obgleich ich bei Ausarbeitung d Manuskript über sie durch Rathke Darstellung d spät Umbildung (vergleichen: neu Schrift d naturforschend Gesellschaft in Danzig, Bd. i. Heft 4.) sehr in Zweifel setzen sein.
jetzt haben Rathke, wie ich erfahren, selbst seine früh Ansicht ändern.
wenn ich seine jetzig auch noch nicht nah kennen, so werden ich doch nun nicht mehr zweifeln, dass d Wolffisch Körper nichts sein, als vorübergehend Niere, ähnlich d bleidenden Fischniere.
es freuen ich wenigstens, für d Art ihr Bildung d Ansicht saugen zu haben, dass sie aus eine Blutgefäß hervorsprossen.
ich hoffen, dass diese sich bewähren werden.
vielleicht haben ich d Ganze umarbeiten sollen, um d trocken Erzählung durch eingestreut Anwendung auf physiologisch Frage lebendig zu machen.
die aber haben eine neu Werk geben, was ich nicht beabsichtigen, und ich d Möglichkeit eine spät ausführlich Bearbeitung abschneiden.
auch heben sich wohl nach eine Frist von drei Vierteljahr allerdings manche Verhältnis klar hervor, und besonders treten wir eine konsequent Benennung entgegen, wenn wir d angenehmen erst in d Ausarbeitung erproben haben.
indessen haben ich in diese Hinsicht auch nur eine Umänderung vornehmen.
ich haben d Benennung Keimhaut nur für d hautförmig Teil gebrauchen, welche nach alle Seite vom Embryo sich ausbreiten, für d früh Zeit aber, wo d Embryo noch gar nicht verschieden sein von eine umgebend Keimhaut, sondern beide Teil nur eine indifferent Ganze bilden, scheinen ich d Bezeichnung Keim d Sache und d Sprache am angemessen.
d Wort Keimblatt, welche du zugleich mit Keimhaut anwenden, haben d Unbequeme, dass in diese Blatt wieder Blatt zu unterscheiden sein und in manche Tier d Keim schon beim Hervortreten sackförmig sein.
d Benennung Rückenplatte und Bauchplatte haben ich auch vielleicht nach eine Verbesserung, die ich spät kennen lernen, verändern sollen.
Burdach nennen sie Spinalplatte und Viszeralplatte.
nun bilden d erst allerdings in d Wirbeltier d ober Hälfte d Leib, welche d Rückenmark enthalten, und d letztere d unter Körperhälfte, welche d bildend Organ einschließen.
allein ganz entschieden scheinen ich d Vorzug auch nicht, denn d Benennung Medulla spinal, von welche d erstere Wort ableiten werden, sein selbst wieder ableiten, und zwar morphologisch unrichtig ableiten von Spina, d Stamm d Wirbelsäule.
diese Stamm haben aber eben sowohl Beziehung zur ober, als zur unter Hälfte d Körper d Wirbeltier.
zweitens werden d beide Platte, aus welchen d gegliedert Tier sich bilden, nach diese Benennung Viszeralplatte nennen werden müssen.
d Tier sein aber wohl nicht bloß Bauch.
überdies haben ich d früh Benennung auch schon in Druckschrift gebrauchen.
so sein sie denn auch hier beibehalten, da d ober und unter Fläche d Tier nicht nur im gemein Sprachegebrauch, sondern auch in d zoologisch Kunstsprache rücken- und Bauchfläche (venter, gastraeum) benennen werden.
wenn in gegliedert Tier nicht für beide Fläche besondere Plattenpaar auftreten, so werden es am paßend sein, d einfach Paar Seitenplatte zu nennen, besonders da d Centrallinie diese Platte mehr in d Bedeutung d Centrallinie d Bauchplatte d Wirbeltier, d Schlußlinie in d Bedeutung d Schlußlinie d Rückenplatte dieselbe stehen, (worüber ich auf d 4te Corollarium zu Schol. V. verweisen,) ohne jedoch vollständig Übereinstimmung zu haben.
hiervon suchen ich d Grund in d Schema d Entwicklung selbst, welche in d Wirbeltier d Primitivstreifen, d Inbegriff alle Zentrallinie, in d Mitte stellen, in d gegliedert Tier er aber an d eine Fläche lassen, welche d unter werden. -- dieselbe Grund, die ich bestimmen haben, d Wort Rückenplatte beibehalten, müssen ich aber auch d Benennung Rückensaite als unpaßend erscheinen lassen, da diese Teil zwischen Rücken und Bauch in d Mitte liegen.
ich haben er in d zweit Abschnitt diese Buch wirbel- oder Spinalsaite nennen, können aber d Umänderung in d bereits zum Druck befördert Entwickelungsgeschichte selbst nicht mehr anbringen.
d Veränderung sein indessen so einfach, dass Mißverständnis dadurch nicht zu fürchten sein.
diese ausführlich Bericht über d erst Abhandlung d vorliegend klein Sammelung, glauben ich mehr ich selbst als d Publikum schuldig zu sein, um d neu Abdruck zu rechtfertigen.
d Erzählung d Entwicklung d Huhnchen sein, wenn auch nicht kurz, dennoch ihr ursprünglich Bestimmung gemäß drängen und beschränken sich nur auf die, was zur Darstellung d Vorgang gehören, ohne vollständig Rücksicht auf d Leistung meine Vorgänger zu nehmen.
an einige Stelle, wo ich eigen Beobachtung fehlen, und ich doch wichtig Verhältnis nicht übergehen wollen, wie d Maß d Gewichtsverlust und d Weiterbildung d an d Lunge hängend Blase zu Luftsack, haben ich d benutzt Autorität nennen.
alle übrig bitten ich als d Bericht über eigen Untersuchung ansehen.
so sein, was ich über d Blutbildung zweifelnd anführen, auch nicht als Widerspruch gegen deine oder Wolffs Darstellung zu betrachten, sondern sollen nur genau angeben, wie weit ich selbst gelangen sein.
d erst Strom im dunkel Teil d Keimhaut auffinden, scheinen ich so unendlich schwierig, dass ich darauf aufmerksam zu machen nicht für überflüssig halten, da man jetzt in Inaugural-Dissertationen d Sache so darstellen, als ob sie nach Eröffnung von eine Paar Dutzend Ei jede entgegentreten.
dass es C. Fr. Wolff und du gelingen sein, d erst Bewegung zu erkennen, wenn sie euer Augenmerk anhaltend auf diese Gegenstand richten haben, bestimmt leugnen zu wollen, sein meine Absicht nicht.
auch sein ich vollkommen davon überzeugen, dass erst durch d Bewegung d Blut d Gefäßwand sich bilden, aber zwischen d Mangel eine fest Gefäßwand und d Bewegung ohne vorgebildet Bahn, sein noch viel Zwischenstufe, welche wohl in Embryo kaltblütig Tier, die lange unter d Mikroskop leben, sich auffinden lassen.
im Huhnchen werden man d erst Bewegung kaum in tausend Fall einmal treffen können, vielleicht nie.
diese nah aus einander zu setzen, werden ich hier zu weit führen.
d Zahl d von ich geöffnet Ei mögen sich auch, wie bei d würzburger Untersuchung, auf eine Paar tausend belaufen.
du weißen aber sehr wohl, dass solch Zahl d Erfolg eben nicht ausmachen, und dass es vielmehr darauf ankommen, d Embryo in d am meiste belehrend Moment zu erhalten, und diese gehörig zu benutzen, nachdem man d nötig Fertigkeit erlangen haben, vor alle Ding aber auf eine deutlich Bewußtsein von die, was man suchen.
d Verwunderung über d Kleinheit d Teil, an die d Vorzeit sich erfreuen, genügen nicht mehr.
wie und woraus sie sich hervorbilden, müssen wir erforschen, sie deshalb in d Bildung rückwärts verfolgen und zu diese Zwecke eine groß Zahl von Embryo untersuchen.
eine vollständig Reihe von Abbildung zu liefern, sein ich jetzt nicht möglich, teils weil ich eine noch wenig geübt Zeichner sein, teils weil Kupferstich, die man nicht unter seine Auge ausarbeiten lassen können, selten genügen, und eine bedeutend Zahl dieselbe in Königsberg anfertigen zu lassen nicht möglich sein, d Kosten nicht zu gedenken.
d ideal Abbildung, die diese Teil begleiten, werden ich unter meine Auge stechen lassen, und d zweit Teil eine Tafel Abbildung über einige wichtig Moment d Entwickelungsgeschichte beifügen.
diese sollen auswärts stechen werden, um daran zu erfahren, welchen Grad von Richtigkeit man auf diese Weg erlangen können. --
so sehr ich mich bemühen haben, in d Zeichnung d beide erst Tafel d möglichst Richtigkeit mit einleuchtend Verständlichkeit zu verbinden, und sie deshalb im Verlauf von sieben Jahr mehrmals umzeichnen haben, so finden ich doch, dass beide Aufgabe sich nicht vollkommen verbinden lassen.
wo sie sich entgegentreten, haben ich d d Deutlichkeit vorwalten lassen, und ich hoffen in d Tat, dass d Betrachtung dieselbe in fortlaufend Reihe d wesentlich in d Entwickelungsgeschichte, d Herrvorbildung d Embryo aus eine blattförmig Teil, d Beschauer lebendig vor d Seele stellen werden.
indessen müssen doch offenbaren Unrichtigkeit vermeiden werden.
so dürfen d Figur v und vi, da sie Längsdurchschnitt in d Mittelebene d Tier sein, d Herz nicht so lang darstellen, als es um diese Zeit mit seine Zipfel wirklich sein, sondern nur d Länge seine Mittelteil zeigen.
eben so werden man in d Querdurchschnitt d letzte Zeit d Höhe d häutig Teil d Bauchwand wenige ansehnlich finden, als man sie vielleicht nach d beschreibend Text erwarten.
man müssen sich hierbei erinnern, dass diese Schnitte, um d allmählich Metamorphose d Darm zu zeigen, sämtlich in diejenige Gegend d Bauchhöhle gedenken sein, die sich zuletzt schließen.
andere bemerken d schon in d Druck gegeben Erklärung d Abbildung.
ich erinnern nur noch, dass nicht alle Zwischenglied geben werden können und eben deshalb eine Figur auch wohl zur Erläuterung eine Bildung anführen werden, die einige Stunde vorhergehen.
für d Darstellung d Entwickelungsgeschichte haben ich noch zu bemerken, dass ich d Embryo immer nach seine horizontal Lage beschreiben haben, nicht so, wie man d Raumverhältnis in organisch Körper wohl nach d Bau d menschlich bestimmen.
d Bauchfläche heißen also d unter, d Kopfende d vorder.
so viel über d erst Abschnitt!
er sein, um d Ganze Leser und Käufer zu verschaffen, eine zweit neu beigeben, in welche ich unter d Name Scholien und Korollar einige allgemein Bemerkung mitteilen.
eine groß Strenge für Reinheit d deutsch Sprache mögen sie Folgesatz und Zusatz nennen.
sie sollen Skizze aus meine wissenschaftlich Glaubensbekenntnis über d Entwickelungsgeschichte d Tier geben, wie es sich aus d Beobachtung d Huhnchen und verwandt Untersuchung in ich bisher gestalten haben.
es sein vielleicht zu kühn, jen allgemein Umriß, die bestimmen sein, nach lang Zeit auf d groß Werk zu warten, schon jetzt zu geben, da für sie kaum d Frucht eine ganz Leben hinreichen, und d genau Untersuchung über Entwickelungsgeschichte d übrig Tierklasse erst beginnen sein, ich auch von Rathke Untersuchung über d Krebsei nur d früh Resultat und von d Ergebnis seine Beobachtung am blennius viviparus noch gar nichts kennen, meine eigen Beobachtung an wirbellos Tier, so wie an Fisch aber noch dürftig sein.
was ich von wirbellos Tier untersuchen haben, sein hie und da in d Schrift anführen.
von Fisch haben ich vor mehrere Jahr bereits Gelegenheit, eine Paar klein, durchsichtig Individuum in d Kieme von Muschel zu finden.
alle spät Bemühung haben ich nur einmal lebendig Barschlaich verschaffen, die in zwei Tag absterben, noch ehe es zur Entwicklung eine Gefäßsystem kommen, so dass meine Kenntnis d Fischembryo viel mangelhaft sein, als d d ander Wirbeltier, da ich Amphibie und Säugetier wohl untersuchen haben.
dennoch haben ich nicht anstehen, jen Umriß schon jetzt zu geben, weil einige Jahr in d Leben eine einzeln Beobachter wohl nur wenig in sie ändern werden, und weil niemand sicher sein, ob d vorgefaßt Meinung nicht auf sein Auge mehr einwirken, als er glauben und wissen.
deswegen hoffen ich Dank zu verdienen, wenn ich sie jetzt geben, und zur Prüfung und Berichtigung auffordern; denn irrig, aber bestimmt ausgesprechen allgemein Resultat, haben durch d Berichtigung, die sie veranlassen, und d scharf Beachtung alle Verhältnis, zu die sie nötig, d Wissenschaft fast immer mehr nützen, als vorsichtig Zurückhalten in diese Sphäre.
anders sein es mit d Beobachtung.
diese können nie genau genug sein.
Erfolgreiche sein es freilich für d Anerkenntnis unsere Bemühung, solch allgemein Resultat sich so viel möglich zu enthalten.
man bekämpfen diese Ausspruch, wenn sie zu allgemein scheinen und übersehen nur zu leicht alle andere darüber.
die haben ich nicht übersehen können, da d Geschichte d Arbeit über d Entwicklung d Tier ich nur zu lebhaft daran erinnern.
an Oken Untersuchung über d Entwicklung d Säugetier haben sich d stumpf Witz üben und haben nicht aufhören d allgemein Resultat, die er aussprechen, zu widersprechen.
darüber scheinen man aber fast nicht anerkennen zu wollen, welchen Wert d unmittelbar Beobachtung in diese Untersuchung haben.
sie gehören offenbar zu d genau, die wir über Säugetier besitzen, und d allgemein Satz, obgleich eine groß Teil von sie jetzt als irrig erscheinen müssen, haben doch d Erkenntnis d Entwickelungsgeschichte dadurch unendlich fördern, dass sie d Naturforscher zu eine deutlich Bewußtsein bringen.
so hoch ich auch Dutrochet und Cuvier Belehrung über d Entwicklung d Säugetier schätzen, so scheinen es ich doch unleugbar, dass Oken Untersuchung d Wendepunkt für eine richtig Erkenntnis d Ei d Säugetier werden sein.
d Erinnerung an d Schicksal d oken'schen Bestrebung flößen ich nur eine Wunsch ein, die ich nicht unterdrücken wollen.
mögen meine Nachfolger, die notwendig meine Richter sein, ich d Bitte nicht abschlagen, meine Bericht über d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen stets von d angehängt Folgerung zu unterscheiden, und d Erzählung über d Veränderung d letzte Tag nur als gelegentlich Ergänzung ansehen.
es werden Beschränktheit verraten, wenn ich glauben, nicht auch in d früh Zeit irren zu haben, aber d Zeugnis, d Irrtum nach Kraft vermeiden zu haben, hoffen ich zu verdienen.
dass ich in d Anhang dreist sein sein, haben ich so eben erklären.
obgleich ich immer von d Bestreben erfüllen sein, nichts zu sagen, was ich nicht verteidigen können, so haben ich aus d angegeben Grund doch manche Verhältnis sehr scharf und bis ins einzeln bestimmt aussprechen.
die gelten besonders von eine Teil die, was ich über d Schema d Entwickelungsweise d Wirbeltier sagen.
ich glauben diese Schema, nach d was ich in Vogel, Amphibie und Säugetier beobachten haben, vollständig ausmalen zu müssen, damit es Richtschnur für künftig Untersuchung und Vergleichung werden können.
diese mögen bestimmen, was wenige allgemein sein und wie sich d Schema im Einzelne modifizieren, die Gültigkeit im allgemein ich nicht bezweifeln können.
ich betrachten d einzeln als hingestellt Fragesatz.
deshalb werden ich jede Belehrung und Beleuchtung herzlich freuen.
es sein nicht Sache eine Mensch, d Gesetz d Entwickelungsgeschichte in alle Modifikation zu durchschauen, und es sollen ich vollständig Lohn sein, Gedanke aufgeregt zu haben.
die meiste scheinen ich freilich so schlagend Wahrheit zu haben, dass ich nicht umhin können, zu hoffen, es werden bald als solch anerkennen werden.
dahin rechnen ich d Ansicht von d Metamorphosenreihe d Individuum.
um diese beide Abhandlung auch für augehend Naturforscher und Arzt verständlich zu machen, die mit d Studium d Entwickelungsgeschichte sich noch nicht beschäftigen haben, suchen ich nach zwei früh von ich gehalten populär Vortrag eine leicht faßlich Darstellung zu entwerfen, die ich, da diese erst Band schon ansehnlich werden sein, für eine zweit, in wenige Woche nachfolgend, mit die d Ganze schließen, zurücklegen haben.
sie werden vor alle Ding auch als Ergänzung d erst Abhandlung diese Band zu betrachten sein.
hier setzen ich d Bau d befruchtet Ei als bekannt voraus.
dort sollen eine Abriß d Bildung d Ei bis zur Befruchtung geben werden und eine Beschreibung seine Teil, damit man sich in d Darstellung d Entwickelungsgeschichte orientieren können.
wenn ich dabei wenig eigen geben, so sein hierüber niemand anklagen als Purkinje, die ich so wenig Neu zu sagen und zu finden übrig lassen haben.
dennoch hoffen ich, dass diese Darstellung für Anfänger nicht überflüssig erscheinen werden.
ich wissen aus eigen Erfahrung, wie schwierig es sein, sich d erst Einsicht in d bisherig Leistung im Fach d Entwickelungsgeschichte zu erwerben, besonders wenn man mehrere Schriftsteller zugleich oder rasch nach einander studieren, wo d Verschiedenheit d Benennung, auch wenn sie nicht groß sein, doch sehr verwirrt.
daher werden auch d wesentlich in d Fortgang d Entwicklung d Huhnchen mit zwei Pinselstrich nochmals zusammenfassen werden, weil man, ohne mit diese Vorkenntnis ausrüsten zu sein, in d Darstellung d Einzelne sich nur zu leicht verlieren.
auch sollen, da d Arzt in d Regel mehr mit d Form d Ei d Mensch und d übrig Säugetier in spät Zeit bekennen sein, zur Zurechtfindung dieselbe eine kurz Vergleichung d Ei d Vogel und d Säugetier geben werden.
für Mann vom Fach werden ich noch eine oder d ander Abhandlung hinzufügen, vielleicht auch eine bereits ausgearbeitet, aber vorläufig noch zurückgelegt, in welche ich versuchen, d Grund d verschieden Organisations-Type nah zu treten.
doch schon zu viel, wenn auch nicht d Freund, doch wohl jede ander. mögen du diese Blatt eine lebendig Erinnerung an glücklich Tag sein!
was ich im Anfang erzählen, brauchen ich freilich deine Gedächtnis nicht zurückrufen, allein ich glauben es unter deine Adresse öffentlich berichten zu müssen, weil ich im froh Gefühl, eine Veranlaßung zu d würzburger Untersuchung geben zu haben, in eine Druckschrift öffentlich sagen haben, ich haben eine "ansam qualemcunque" dazu gebieten.
da können eine Glossenmacher glauben, ich haben mehr Verdienst um dieselbe, als ich haben, nämlich gar keine.
eine andere haben ich aber noch du und d würzburger Triumvirat zu sagen.
indem ich d nachfolgend Erzählung über d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen nochmals durchlesen, finden ich, zu eigen Überraschung, dass ich deine Darstellung mehrmals widersprechen haben, obgleich ich nichts wenige im Sinn haben, als eine Kommentar, sein er widerlegen oder bestätigen, über früh Arbeit zu schreiben. Habe ich etwa euer Leistung herabsetzen wollen?
dann müssen ich verkennen haben, wie viel ich euer Untersuchung für d eigen verdanken.
-- oder sein es meine Absicht sein, durch Widerspruch gegen meine Vorgänger ich eine Schimmer zu erborgen?
dann haben ich von Maipighi bis auf d neu Zeit wohl reichlich Stoff finden können.
nur d Wunsch haben ich immer beseelen, d Vorgang d Entwicklung, wie sie ich Arschion sein, überzeugend darstellen.
deswegen müssen ich, wo ich solch Lehre, die vielfach in d Wissenschaft übergehen sein und die ich nicht begründen schienen, bestimmen widersprechen, um d Leser nicht in Zweifel zu lassen.
aus diese Grund haben ich, wenn meine Darstellung auch sonst drängen sein und keineswegs auf historisch Erörterung eingehen, doch bei d Entwickelungsgeschichte d Darm d immer noch von manche Seite mißverstehen, zum Teil aber auch irrend Wolff ausführlich berücksichtigen müssen.
aus demselben Grund haben ich aber auch du zuweilen widersprechen, da dein Werk mit Recht d hoch Achtung sich erwerben haben und seine Unvollkommenheit, wenn sie da sein, Gewicht erhalten haben.
Untersuchung zu widerlegen, die bald spurlos vorübergehen, sein überall vergeblich und liegen ganz außer d ursprünglich Bestimmung diese Abhandlung.
es sein aber d Erkennungszeichen eine tüchtig Arbeit, dass man oft auf sie zurückkommen müssen, entweder bestätigen oder widerlegen.
Linné haben man fast eine Jahrhundert hindurch widerlegen, und noch sehr lange werden man bei irgend eine Untersuchung aus d Feld d beschreibend Naturforschung Linné nicht übergehen können.
die eben sein d Spur eine groß Mann, die sich Jahrhundert lang erhalten.
so sein es also nur eine Frucht d Anerkenntnis d würzburger Arbeit, die du bekannt machen haben, wenn ich deine Name oft nennen, als andere.
dass eine Nachlese auch für d erst Zeit d Entwicklung noch übrig bleiben sein, werden du nach Eilfjähriger Frist, in die du selbst weiter forschen haben, am wenigste bezweifeln.
und wer lassen auf diese schwierig Feld, wo jede Halm einzeln und sorgsam sammeln sein wollen, nicht noch voll Ähre stehen, auch wenn er sein ganz Leben d Ernte widmen, und wer nehmen nicht einige taub Ähre für voll mit.
selbst Caspar Friedrich Wolff, die wohl d vollendet in anatomisch Untersuchung leisten, haben irren!
glücklich nur, wer es gelingen, eine reif Garbe zu binden, welche Frucht geben für fern Aussaat!
du haben durch nah Erkenntnis d Spaltung im Keim, welche Wolff dunkel bleiben sein, eine Licht geben, die sich auf alle Form d Entwicklung ausbreiten.
Zufrieden werden ich sein, wenn man es als meine Anteil betrachten, nachweisen zu haben, dass d Typus d Organisation d Entwickelungsweise bedingt.
noch manche werden eine Preis zu Teil werden.
d Palme aber werden d Glückliche erringen, die es vorbehalten sein, d bildend Kraft d tierisch Körper auf d allgemein Kraft oder Lebensrichtung d Weltganze zurückführen.
d Baum, aus welchem seine Wiege zimmern werden sollen, haben noch nicht keimen!
Verbesserung.
d Verfasser diese Schrift leben leider an eine Ort, an welche eine anständig Druck nicht unter seine Auge ausführen werden können, und zugleich so weit entfernt von alle groß Druckerei, dass es er unmöglich sein, d Korrektur selbst zu besorgen.
jede ander Korrektor müssen d Inhalt unverständlich sein.
so haben sich denn schreib- und Druckfehler erhalten, die zum Teil wenigstens d Verständnis um so leicht hindern können, je mehr schon an sich eine ausführlich Darstellung d Entwickelungsgeschichte schwer faßlich sein.
aus diese Grund werden d Leser vom Unterzeichnete angelegentlich ersuchen, d nachstehend Verbesserung eintragen.
S. V. Z. 12. lassen:
Frucht statt: Folge
-- Viii. Z. 15. L.: nur St.: ich
-- ix. -- 10.
L.:
Leber mit d ausgebildet Leber selbst St.:
Leber selbst
-- 9. Z. 6. L.: immer mehr St: immer
-- 10. Z. 7. L.: von d zwölft Stunde an St.: in d zwölft Stunde
-- -- -- 17.
L.: immer St.: inner
-- -- -- 35.
L. kreisförmig Grube St.: kreisförmig Grube
-- 11. -- 4. L.: werdend Fötus St.:
Fötus verdünnen
-- 12. -- 34 L.: ausscheidend St.: ausschneidend
-- 13. -- 12.
L.: physical st.: phisical
-- 15. -- 10.
L.: Dünne, nur St.:
Dünne nur
-- -- -- 24.
L.: rückenplatt St.: Rückenplatte
-- 16 -- 14.
L.: ihr St.: er
-- 20. -- 27.
L.: d Name St.: d Name
-- -- -- 30 l: werden sein ... haben St.: werden sein .... haben
-- 26. -- 14.
L.: vorder St.: ander
-- 28. -- 3. L.: Abschnüren St.: Abscheuern
-- 31. -- 3. L.: nicht mehr St.: viel mehr
-- 33. -- 6. L.: Decke St.: Dicke
-- 34. -- 15.
L.: d Seitenzipfel St.: d Seitenzipfel
-- 37. -- 30.
L.: Bott St.: Blatt
-- 38. -- 5. L.: und d St: um d
-- 41. -- 18.
L.: Scheide, umgeben St.:
Scheide umgeben
S. 41. Z. 27. lassen: einnehmen statt: vereinen
-- 43. -- 37.
L.: dreiseiteig, eine kennen St.: dreiseiteig eine kennen,
-- 50. -- 24. d Wort: "hervortreten" sein ausstreichen
-- 53. Z. 5. L.: nicht so zu St.: so zu
-- -- --
9. L.: d Gefäßbogen St.: d Gefäßbogen
-- 54. -- 5. L.: frei St.: fein
-- 55. -- 19.
L.: Lagenverhältnis St.:
lagerver hältniss
-- -- -- 21.
L.: als d Hirn, St.:, dass d Hirn
-- 56. -- 10.
L.: d St.: d
-- -- -- 11.
L.: wie St.: nie
-- 57. -- 3. L.: wenden St. zuwenden
-- -- --
8. L.: d erst St.: d erst
-- -- -- 23.
L.: sich teilen; St.: sich teilen:
-- 64. -- 19.
L.: Hilfe; da .... sein, St.: Hilfe, da .... sein;
-- 67. -- 18 L.: eben nichts St.: aber nichts
-- 69 -- 33.
L.: d St.: d d
-- 70. -- 1. L.: d Speisekanal St.: d Speiseröhre
-- 74. -- 12.
L.: Arterie St.: Aorta
-- -- -- 24.
L.: sie St.: diese
-- 76. -- 14.
L.: wulstig St.: wulstig
-- -- -- 27.
L.: viel Schwierigkeit St.: viel Schwierigkeit
-- 79. -- 18.
L.: auch oben St.: nach oben
-- 80. -- 33.
L.: und bestehen, d Speiseröhre St.: und d Speiseröhre
S. 87. Z. 80. lassen:
noch einmal statt: nur einmal
-- 88. -- 24.
L. schon deshalb vermuten St.: schon vermuten
-- 89. -- 26.
L.: Asymmetrie St.: Asymmetrie
-- 94. -- 14.
L.: bald nachdem St.: bald, nachdem
-- -- -- 15 L.: scharf St.: schief
-- 97. -- 36.
L.: schicken St.: schicken
-- 98. -- 2. L.: fortsetzen St.: festsetzen
-- -- -- 33.
L.: venös St.: nervös
-- 102. -- 37.
L.: d Falte St.: d Falte
-- 107. -- 28.
L.: letztere St.: letztere
-- -- -- 30.
L.: Verwachsung St.: Verwechselung
-- 108. -- 33.
L.: bilden St.: bilden
-- 126. -- 28.
L.: Kropf St.: Kopf
-- 128. -- 31.
L.: nach innen St.: noch immer
-- -- -- 37.
L.: nah an d St.: nach d
-- 131. -- 12.
L.: umgeben St.: umschnüren
-- 133. -- 9. L.: auf St.: aus
-- 136. -- 3. L.: Vorkammer St.: Kammer
-- 137. -- 20.
L.: kommunizierend St.: konkurrierend
-- 145. -- 37.
L.: unterscheiden St.: erkennen
-- 148. -- 31.
L.: seine Leib St.: eine Leib
-- 156. -- -- L.: polarisch St.: plastisch
-- 165. -- 23.
L.: b. St.: l.
-- 167. -- 4. L.: Dottersack St.: Dotter
-- 169. -- 33.
l: doppelt St.: doppelt
-- -- -- 35.
L.: §. 8. h. St.: §. 8. L.
-- 170. -- 34.
L.: nicht, dass d St.: nicht d
-- -- -- 18.
L.: hier auf St.: hierauf
-- 179. -- 6. L.: wenige St.: wenige
S. 182. Z. 29. lassen: d statt: d
-- 191. -- 2. L.: Mittelhand sein St.: Mittelhand
-- 195. -- 9. L.: dieselbe St.: d Unterkiefer
-- 196. -- 1. L.: in d Tierreihe St.: in d Tierreich
-- 199. -- 12.
L.: da es sich ich St.: da es ich
-- 201. -- 17.
L. daran St.: dann
-- 202. -- 3. L.: nur wenig St.: nun wenig
-- 211. -- 27.
L.: d folgend St.: d folgend
-- 213. -- 27.
L.: organisch Strömung St.: Organisation
-- 215. -- 19.
L.: müssen St.: müssen
-- 219. -- 9. u. 10. L.: d Haupttypus St.: d -- Haupttype
-- 223. -- 8. l.:
er sein St.:
es sein --
-- 224 -- 14.
L.:
Entwicklung: St.:
Entwicklung,
-- -- -- 29.
L.: ihr St.: seine
-- 229. -- 3. L.: sein, ander St.: sein:andere
-- 238. -- 1. l.:
diese St.: d
-- -- --
3. L.: fortpflanzen St.: sich fortpflanzen
-- 239. -- 13.
L.: lebhaft St.: lebhaft
-- 243. -- 27.
L.: Umhüllung St.: Umbildung
-- 246. -- 4. L.: gesondert St.: gerundet
-- 253. -- 10.
L.: Dotter St.:
Dotter,
-- 259. -- 16.
L.: unter St.: inner
-- 262. -- 1. L.: Freßwerkzeug St.: Fußwerkzeug
-- 266. -- 13.
L.: erst Tag St.: zweit Tag
-- 269. -- 27.
L.: Gefäßhof St.: Fruchthof
auch bitten ich um Verzeihung, dass dieselbe Satz auf Seite 225 und Seite 231 vorkommen.
ich haben vielleicht versäumen, er an d erst Stelle wegstreichen, wie meine Absicht sein.
Baer.
i. Entwickelungsgeschichte d Huhnchen im Ei.
Vorwort.
nach Panter erfolgen d Entwicklung d Huhnchen im Ei unter eine Wärmegrad zwischen 28° und 32° r.
ich halten diese Angabe im allgemein für richtig, wenn man nicht jen Grenze für unübersteiglich ansehen, und ich wissen aus Erfahrung, dass es rätlich sein, bei d Brütmaschine sich zwischen diese Extrem zu halten.
indessen irren man, wenn man glauben, dass eine hoch Wärme sogleich töten, und eine nieder d Entwicklung hemmen.
vielmehr dürfen bei eifrig brütend Henne, wenn ihr Nest trocken liegen, d Wärme wohl häufig über 32° sein.
hiervon überzeugen ich vorzüglich d Gefühl d eigen Hand.
an d Brütmaschine haben ich mich so gewöhnen, d Temperatur von 31°, die, wenig d menschlich Temperatur übersteigen, eine angenehm Gefühl von Wärme erregen, zu erkennen, dass ich schon ohne Ansicht d Thermometer mit Sicherheit entscheiden können, ob d Lampenfeuer zu vermehren sein, oder nicht.
ich haben aber mehrere Henne haben, die Nest meine Hand nicht d Gefühl von angenehm Wärme, sondern von eine gelind Grad von Hitze geben, die 32° zu übersteigen scheinen.
unmittelbar Meßungs-Versuch haben ich noch nicht anstellen können, weil ich keine hinlänglich klein Thermometer zu Gebot stehen. --
in d Brütmaschine sein d Temperatur zuweilen auf kurz Zeit bis zu 35° steigen, ohne dass d Ei abstehen sein, ausnehmen wenn sie d Metall unmittelbar berühren.
im letztere Falle zeigen d zunächst gelegen Teil d Dotter eine Zersetzung, und jung Embryo, sie mögen mehr oder wenige von d angegreifen Stelle d Dotter entfernt liegen, sein immer tot.
bei eine Wärme, die einige Grad gering als 28° sein, sterben d Embryo noch wenige ab, sondern er entwickeln sich nur langsam; dann folgen eine noch tief Grad d Temperatur, welche ohne Weiterbildung d Leben doch erhalten.
an eine Ei, welche ich im Juli öffnen, nachdem es 30 Stunde lang in d Stube liegen haben, bemerken ich, dass d Herz ohne Anwendung künstlich Wärme eine Pulsation machen.
ich warten nun auf eine zweit Herzschlag, und diese erfolgen wirklich nach eine sehr lang Pause.
hierdurch aufmerksam machen, stellen ich Versuch an, und finden, dass in alle Ei, die ich im Juli (bei ansehnlich Hitze im Freie) in eine nach Norden liegend Stube, in welche überdies zur Abkühlung d Fenster während d Nacht immer offen stehen, d Embryo nach Verlauf von vier und zwanzig Stunde nie absterben sein, sondern d Herzschlag in sehr lang Zwischenraum, zuweilen von wenige als eine Minute, in ander Fall von 5 und mehr Minute fortbestehen.
meine Versuch stellen ich mit Embryo an, die nicht über fünf Tag alt sein; es sein aber nicht zu zweifeln, dass d alt und selbstständig Embryo mit noch mehr Kraft ihr Leben erhalten.
in d zweit Hälfte d August überleben d jung Embryo eine Abkühlung von 24 Stunde nicht.
an d lang Zeit hindurch ohne Absterben in d Abkühlung erhalten Embryo bemerken ich keine ander Veränderung, als dass ich d Gefäß wenige voll, und d Blut wenige röten scheinen.
notwendig Wärmegrad.
Einfluß d Lage d Ei.
ausser d Wärme haben auch d Lage d Ei auf d Entwicklung Einfluß, denn Ei, die in d Brütmaschine eine senkrecht Stellung haben, pflegen bald absterben.
Ungleichmäßigkeit d Entwickelung.
mit d Einfluß d verschieden Wärmegrad auf d Lebens-Äußerung im Fötus stehen d Verschiedenheit d Zeit für d einzeln Stufe d Entwicklung im innig Zusammenhang.
über d Ungleichheit in d Zeit, in die d Ei sich entwickeln, haben schon alle Beobachter klagen, welche diese Entwickelungs-Geschichte nach d Zeitfolge darstellen unternehmen.
eine neu Erörterung können also überflüssig scheinen.
indessen finden ich sie notwendig, um d Grundsatz vorlegen, nach welchen ich d einzeln Periode d Entwicklung feststellen haben.
wenn man nicht solch Grundsatz festhalten, so können man eine ganz monströs Entwickelungs-Geschichte liefern, die einzeln Bestimmung durchaus nicht zusammen passen.
selbst d Genane Wolff haben manche Angabe, die gar nicht mit einander zu vereinen sein.
am Ende d zweit Tag sollen nach er d Herz vom wahr Amnion oder d serös Schicht d Keimblatt noch nicht bedecken sein (eine sehr langsam Entwicklung!); nach d Ende d dritt Tag sollen sich d Fötus so krümmen, dass d Kopf d Schwanz berühren (eine Form, die er selten vor d fünft Tag haben!), und erst nach d Ende d fünsten Tag sollen d Harnsack (Allantonis, Chorion) hervortreten (wieder eine so langsam Entwicklung, dass durchaus eine Aufenthalt hier Stadt finden haben müssen!).
alle drei Beobachtung können an sich richtig sein, allein sie sein auf keine Weise mit einander zu vereinigen.
d Ungleichheit in d Periodizität d Entwicklung sein von doppelt Art: 1)
Ungleichheit im Nebeneinandersein d Erscheinung, 2)
Ungleichheit im Fortgang d gesamt Entwicklung.
d Ungleichheit d erst Art sein nicht sehr bedeutend.
im allgemein finden man, dass Teil um so mehr in gleich Maß fortschreiten, je eng ihr physiologisch Beziehung, namentlich in d Entwicklung selbst sein.
gekrös- und Darmbildung bedingen sich gegenseitig so unmittelbar, dass sie einander nicht voraneilen können.
dagegen stehen d Ausbildung d Hirn und d Darm wenige in Übereinstimmung.
am unbestimmt scheinen ich d Verhältnis d allgemein Krümmung d Körper zur übrig Ausbildung.
zuweilen bilden am Ende d dritt Tag d Hals eine recht Winkel mit d Rumpf, und in ander Fall sein um dieselbe Zeit d Rücken vom Hinterhaupt an fast gerade.
Angenscheinlich sein aber d Verschwinden von Teil, die Wirksamkeit aufhören haben, d meiste Abweichung unterwerfen.
d Grenzevene haben ich zuweilen am Ende d fünft Tag nicht mehr und in ander Fall am zehnt Tag noch ganz deutlich erkennen.
Ungleichheit im Nebeneinandersein d Erscheinung.
viel schwankend als d Verhältnis d Nebeneinandersein sein d Fortschreiten d Ausbildung nach d Dauer d Bebrütung, und eine wahr Plage für d Beobachter, die, wenn er eine bestimmt Moment beobachten wollen, fast gar nicht zum Ziel kommen, wenn er nicht alle Verhältnis beachten und beherrschen.
ich haben schon sehen, dass Ei, die bereits im siebent Tag d Bebrütung sein, Embryo enthalten, wie sie im Anfang d dritt Tag haben sein sollen.
bei d Ei in d Brütmaschine hören ohnehin fast alle Berechnung auf, wenn man nicht eine stet Wache, die für gleichmäßig Temperatur sorgen, unterhalten.
d Grund diese Abweichung in jede einzeln Falle angeben sein nicht leicht, da mehrere Verhältnis zugleich wirken.
aus eigen Erfahrung glauben ich hierüber Folgende sagen zu können.
Ungleichheit in d Dauer d Entwicklung.
zuvörderst entwickeln sich, wie es ich scheinen, im allgemein d Ei schnell im Frühling und Anfang d Sommer, als im Herbst.
allein d Mitte d Sommer stehen auch nicht zurück, so dass ich noch nicht ganz sicher sein, ob d Jahreszeit eine eigentümlich Einfluß haben, oder diese vielleicht auf d Einfluß d Wärme beruhen.
indessen scheinen ich doch d rasch Entwicklung im Anfang d Mai erstere zu beweisen.
auf jede Fall erzeugen aber d Jahreszeit nur gering Abweichung.
viel ansehnlich sein d oben berühren Einfluß d Wärme, und so allgemein anerkennen, dass er nicht nah zu beweisen sein.
ich haben stets finden, dass diejenige Ei, welche unter d Brust d Henne liegen, sich rasch entwickeln, als diejenige, die am Rand d Nest unter d Flügel sein.
Einfluß d Jahreszeit.
Einfluß d Wärme.
Einfluß vom Alter d Ei.
am auffallend aber sein, wenigstens für d erst Tag d Bebrütung, d Verschiedenheit d Entwicklung, je nachdem d Ei kurz oder lang Zeit vorher legen sein.
wenn ich am Ende d Juli vom Markt Ei kaufen, so bringen ich im Durchschnitt kaum d Hälfte dieselbe zur Entwicklung, im August wenige als d Hälfte, und im September unter dreissig Ei zwei.
da d meiste Ei, die man in diese Zeit vom Markt kauen, lange liegen haben, und ich zu denselben Zeit ander Ei, die bei ich kurz vorher legen sein, fast alle zur Entwicklung bringen, so können ich nicht nur d alt Bemerkung bestätigen, dass Ei, wenn sie lang Zeit liegen haben, und für unsere Geruchsorgan noch völlig frisch erscheinen, doch zur Entwicklung nicht tauglich sein, sondern ich glauben auch zu erkennen, dass, absehen von d gar nicht befruchtet Ei, im Dotter eine Metamorphose vorgehen sein.
bekanntlich sein auch in nicht bebrütet Ei eine langsam Verdunstung.
außerdem scheinen ich aber in d Umgebung d Keimblatt eine ansehnlich Lage von weißlich Dotterkugelchen sich ansammeln zu haben, als man in frisch Ei finden.
da diese weiß Kugelchen mit die übereinstimmen, welche während d Bebrütung sich in d Halo sammeln, so glauben ich, dass dieselbe Metamorphose, welche d Dotter während d Bebrütung unter d Einfluß d Keimblatt erfahren, auch ohne Bebrütung jedoch überaus Laugsam, in er eintreten.
eine Folge davon sein, dass nun, wenn d Ei d Bebrütung unterwerfen werden, eine Mißverhältnis zwischen Keimblatt und Dotter sich finden, welche entweder d Entwicklung ganz hindern, oder, wenn es noch nicht so weit vorschreiten sein, sie verzögern, indem d Mißverhältnis nur langsam überwinden werden.
alt Ei können gegen frisch bei demselben Wärmegrad um eine bis zwei Tag zurückbleiben, wie ich im Bereich d erst fünf Tag finden haben.
über d spät Zeit haben ich wenige bestimmt Erfahrung.
nach welchen Grundsatz d Zeit d Entwicklung bestimmen sein.
um nun doch d Zeit für d einzeln Entwickelungsstufe bestimmen zu können, suchen ich eine Normal-Entwickelung feststellen.
ich wählen Ei, welche wenige Tag vorher legen sein, und schieben sie unter d Brust d brütend Henne.
ich bestimmen nun d Entwickelungsstufe für d Ende d erst, zweit u. s. W. bis zum Ende d fünft Tag, und suchen d Zwischenzeit teils annäherungsweise durch Schätzung, teils durch unmittelbar Beobachtung zu finden.
ich glauben d Ei unter günstig Umstand bringen zu müssen, um danach d Zeit zu bestimmen, weil offenbar viel Moment d Entwicklung verzögern können, es aber nicht gut denkbar sein, dass, besonders unter d Huhn, nicht in d Maschine, d Entwicklung viel über d Normale treiben werden können.
in d Tat kommen es ich auch nicht darauf an; alle recht frühzeitig zu finden, und ich haben nicht d hoch Grad d Entwicklung, die zuweilen um einige Stunde vorschreiten scheinen, sondern d unter d angeführt günstig Umstand gewöhnlich, als d normal annehmen.
dazu kommen noch, dass ich nicht eine hinlänglich Zahl von Ei erhalten können, die so eben legen sein, um mit sie Versuch anstellen.
auf d Erwärmung eine Ei müssen wenigstens eine Paar Stunde hingehen, und man werden besonders für d erst Moment d Entwicklung eine Priorität von einige Stunde erhalten, wenn man Ei beobachten, die sich noch nicht abkühlen haben.
schon aus diese Grund sehen man, dass ich eher zu lange als zu kurz Zeitmaß angeben haben.
man können noch d Einwurf machen, ob d Entwicklung, wie ich sie für d erst fünf Tag festsetzen haben, zu d Durchschnittszeit d ganz Entwicklung von 21 Tag passen, oder ob nicht d Ei, wenn sie immer unter d Brust d Henne liegen, früh zur Reife kommen werden?
es sein möglich -- ja wahrscheinlich.
allein eine Versuch lassen sich darüber kaum anstellen, da d Henne nur in d erst Zeit d Ei ruhig liegen lassen, nachher aber, wahrscheinlich weil sie d Ungleichheit in d Ausbildung bemerken, d inner nach außen schieben, so dass dann eine Ei, die bis zur Beweglichkeit d Fötus unter d Brust liegen haben, nachher an d Rand d Nest kommen, wo es sich etwas langsam entwickeln und in d Regel von d gewöhnlich Zeit nicht sehr abweichen werden.
überhaupt sein d Bestimmung d Zeit bei diese Wandelbarkeit etwas unwesentlich, leider nur etwas unvermeidlich für d Darstellung, um von d Zusammensein d Erscheinung eine Ansicht zu geben.
Genauigkeit sein nur für d relativ, nicht für d absolut Zeitmaß wichtig.
so haben ich nicht anstehen, d Ausbildung d erst Kreislauf d Einfachheit wegen an d Ende d zweit Tag zu setzen, obgleich nach meine vergleichend Beobachtung sie eigentlich um eine Paar Stunde früh fällen.
d ganz Entwicklung d Huhnchen im Ei haben ich zur gut Übersicht in drei Periode teilen, nach d Verschiedenheit d vorherrschend Kreislauf.
d erst Periode reichen bis zur völlig Ausbildung d erst Kreislauf und währen ungefähr zwei Tag.
d zweit Periode umfassen d Zeit d Kreislauf durch d Dottersackgefäß.
sie währen drei Tag, wenn man sie bis dahin rechnen, wo d Harnsackgefäß genug ausbilden sein, um wesentlich Anteil am Kreislauf zu nehmen.
d dritt Periode, durch d Kreislauf vermittels diese Gefäß bezeichnen, reichen bis zur Geburt oder bis zum Vortreten d Lungenkreislauf, welche endlich d viert Periode, d Leben außer d Ei, umfassen werden.
Einteilung d Entwickelung.
Verlust am Gewicht.
eine Phänomen, die während d ganz Britezeit sich zeigen, sein d Verminderung d Gewicht vom Ei.
nach Pfeil (de evolutione pulli in Ovo incubato. dissertat. inaug. berol. 1823. in Append.) verlieren d Ei im Durchschnitt während d ganz Zeit d Bebrütung 117 Gran an Gewicht, und zwar sein d Verlust in d letzte Tag etwas gering, weil auch d Vorrat von flüssig Stoff gering sein.
eine Gewichtsverlust zeigen sich auch in Ei, die nicht bebrüten sein, jedoch in weit gering Grad, so dass diese während eine und zwanzig Tag ungefähr 29 Gran verlieren.
d Gewichtsverlust beruhen ohne Zweifel auf eine Verdünstung eine Teil vom Inhalt d Ei.
erst Periode.
§. 1. Erster Tag.
d erst Wirkung d Bebrütung bestehen in fortgehend Sonderung zwischen Keim, Dotter und Dotterhaut, wobei erstere an Umfang zunehmen.
schon in d erst Stunde sondern sich nämlich d Keim von d Dotter gut ab, als früh, hängen aber immer an d Dotterhaut, so dass er beim Abziehen dieselbe sie folgen.
allein im Umfang d Keim hängen d oberflächlich Schicht d Dotter in d erst Stunde doch noch so an d Dotterhaut, dass sie mit sie abziehen werden, nach d Mitte d erst Tag nicht mehr.
auch d Hügel d Keimschicht (Panteres Kern d Hahnentritt) folgen d Dotterhaut, schälen sich jedoch auch nicht glatt vom Dotter ab, sondern nehmen etwas Dottersubstanz mit.
dagegen sein schon sehr früh d Mitte diese Hügel etwas von d Mitte d Keim getrennt durch eine sehr gering Quantität Flüßigkeit.
d Keim werden dabei dünn und mehr in sich zusammenhalten, d. h. also mehr blattförmig.
A.
Sonderung d Keim vom Dotter.
bei zunehmend Konsistenz d Keim entwickeln sich in er 2 Lage, eine oberflächlich dünn aber fest oberhaut-ähnlich, und eine unter, dick, mehr körnig, wenige in sich zusammenhängend.
d Sonderung selbst lassen sich natürlich in ihr Beginn nicht erkennen, sondern erst, wenn sie eine Resultat liefern haben.
ihr Anfang fällen wahrscheinlich in d Anfang d Bebrütung.
sie lassen sich schon vor d zwölft Stunde nachweisen, wenn man d Keim vorsichtig mit Nadel unter d Mikroskop zerreissen.
vollständig sein d Sonderung aber erst spät, und zwar kurz vor d Auftreten d Embryo etwas deutlich, als bald nachher.
wir nennen d ober Lage mit Panter d serös Blatt , d unter d Schleimblatt.
b.
Sonderung innerhalb d Keim 1) in d Dicke,
diese Benennung sein wenig passen und müssen einst mit eine neu vertauschen werden, da diese Schicht, jetzt zwar wie eine bloß Überzug erscheinen, doch d Grundlage d ganz animalisch Teil sein.
danach können man sie etwa d animalisch Blatt nennen.
ich haben d Pander'sche Beuenuung d Blatt beibehalten.
2) in d Fläche.
ungefähr gleichzeitig mit diese Sonderung in d Dicke d Keimblatt erfolgen eine ander vom Mittelpunkt nach d Peripherie, indem d Mitte d Keimblatt hell, d Umfang aber dunkel werden, weil in d Mitte d serös Blatt, im Umfang d Schleimblatt vorherrschen.
d hell Raum in d Mitte -- d durchsichtig Fruchthof (area pellucida) sein anfänglich klein und ziemlich rund, werden aber bald länglich und an eine Ende breit.
aus diese eirund Form gehen er gewöhnlich in eine deutlich birnförmig über, die er in d zwölft Stunde nur bis zur Bildung d Kopfkappe d Embryo zu haben pflegen, indem d breit Ende immer mehr an Breite zunehmen.
d dunkel Teil d Keim umgeben d hell, wie eine breit Ring.
C. Erhebung d Keim.
um diese Zeit haben d Keim eine Durchmesser von 3 bis 4 Linie, sein mit Ausnahme seine Rand stark nach oben wölben, wodurch auch d Dotterhaut hier hervorstehen, wie d Hornhaut d Auge.
über er werden also d Eiweiß verdrängen.
d Schwinden d Eiweiß über er sein aber zu groß, als dass es allein von d Wölbung d Keim und d darüber liegend Teil d Dotterhaut abhängen sollen.
es scheinen vielmehr d ganz Dotterkugel sich innerhalb d Eiweiß immer mehr zu erheben, wodurch d inner nach oben liegend Keim d Schalenhaut nah kommen.
diese Veränderung sein natürlich in d folgend Tag merklich als im erst.
d Keim sein unterdessen vollständig von d unter er liegend Teil scheiden; denn beim abziehen d Dotterhaut mit d Keim bleiben d Hügel d Keimschicht zurück, die nach oben eine Vertiefung zeigen, umgeben von eine weiß kreisförmig Rand.
diese weiß Rand d ober Fläche sein durch eine kreisförmig Furche, welche eine hell Flüßigkeit enthalten, von eine ander weiß Kreis trennen, die d Dotter bilden, und d wieder durch eine Furche sich von d zunächst nach außen liegend Dottermasse scheiden.
indem diese kreisförmig Wall und d zwischen sie befindlich mit Flüßigkeit gefüllt Furche durch d Keim durchschimmern, entstehen die, was man Halo nennen.
ähnlich Sonderung in hell und dunkel Ring sein auch in d Keim, und zwar schon in unbebrütet Ei.
wenigstens sein d Rand desselben dunkel als d Mitte, noch ehe d eigentlich fast kornerlos und durchsichtig Fruchthof sich bilden haben.
d Halo im Dotter beginnen bald nach d acht Stunde, sein anfangs kreisförmig, dann eine klein wenig länglich und wachsen mit d Keim.
ihr Zahl sein ursprünglich 2 -- 3.
am zweit Tag aber werden d Wall, welche d kreisförmig Grube trennen, durchbrechen, und d Grube laufen wellenförmig zusammen, wobei es unmöglich werden, d Zahl d Halo zu bestimmen.
sie liegen in diese spät Zeit nur unter d Umfang d Keimhaut, die Mitte ganz über eine Flüßigkeit schweben.
es sammeln sich nämlich unter d Keim immer mehr Flüßigkeit, weswegen d Hügel d Keimschicht schon bedeutend von er abstehen, und daher auch nicht immer an dieselbe Stelle im Verhältnis zu d Fötus verdünnen liegen.
diese Flüßigkeit mögen teils aus d Maß d benachbart Dotter ausscheiden sein, teils aber aus d Centralhöhle d Dotter sich erheben haben.
da d Gang, die aus d Centralhöhle nach d Keim führen, durch d Hügel d Keimschicht oben gleichsam verstopfen sein, so müssen d Flüßigkeit sich in Kreis um jen Hügel sammeln, wodurch sich d oben bemerken Furche zwischen d Hügel und d übrig Fläche d Dotter leicht erklären.
(Vergleich Fig. I.) dass aber auch d Dotter unter d Embryo selbst umwandeln werden, lehren d weißlich Farbe, welche d nicht flüssig Teil annehmen.
d. Halo.
um d Metamorphose zusammen zu fassen, welche von d Keimhaut als solch abhängen, erwähnen wir hier noch eine, welche allerdings erst deutlich beobachten werden, wenn schon d erst Grundlage d Embryo erscheinen sein.
zwischen d 16ten und 20sten Stunde bemerken man in d äußer dunkel Teil d Keimhaut eine durch groß Dunkelheit auffallend Kreislinie, welche wie eine aufgewerfen Saum nach unten vorragen.
genau ansehen zeigen sie sich nicht ganz kreisförmig, sondern aus 2 Bogenlinie bestehend, welche zu beide Seite am meiste ausbilden sein, nach vorn und hinten (im Verhältnis zum werdend Embryo und zu d in d Mitte liegend Fruchthof) aber unscheinbar werden, und vorn gleich anfangs auffallend, zuweilen auch hinten, aber stets wenige deutlich gegen einander einbiegen sein.
durch diese beide Bogenlinie werden d d Fruchthof umgebend dunkel Teil d Keimhaut wieder in 2 Ring teilen, eine äußer und eine inner.
nur in d inner Ring bilden sich d am 2ten Tag entstehend Gefäß, weshalb man er mit Recht d Gefäßhof (area vasculosa) nennen haben.
schon vor diese Scheidung in d Fläche, aber wenige in d Auge fallen, entstehen eine übereinstimmend in d Dicke d Keimhaut.
zwischen d serös und d Schleimblatt bilden sich nämlich eine Schicht von Kugelchen, welche Panter d Gefäßblatt nennen, da aus diese Kugelchen sich spät d Gefäß bilden.
es fehlen diese Schicht in d äußer Ring.
sie finden sich dagegen im Gefäßhof und im durchsichtig Fruchthof.
herrschen sein sie als wahr Gefäßschicht im Gefäßraum, so dass dieselbe Wechsel, welchen wir in d Keimhaut d Tiefe nach, d. h. in seine Dicke finden: serös Blatt, Gefäßblatt, Schleimblatt, sich auch in d Ebene vom Zentrum zur Peripherie zeigen, im (durchsichtig) Fruchthof, d Gefäßhof und d äußer Ring, d man, um er eine Name zu geben, d Dotterhof nennen können.
im Fruchthof nämlich sein d serös Blatt, im Gefäßhof d Gefäßblatt und im Dotterhof d Schleimblatt vorherrschen.
E.
neu Sonderung in d Keimhaut
in d Fläche,
in d Dicke.
F.
erst Anlage d Embryo.
bis über d Mitte d erst Tag haben noch keine Teil d Embryo sich zu bilden anfangen.
um d vierzehnt oder fünfzehnt Stunde treten d erst Rudiment dieselbe auf.
diese bestehen keineswegs in d beide Primitivfalte Pander, sondern in eine mittel Streifen, die etwa 11/2 Linie lang sein, und d ich Primitivstreifen nennen.
er sein d Vorläufer d Wirbelsäule und liegen in d Längenachse d durchsichtig Fruchthof.
d Längenachse d Fruchthof entsprechen aber nicht d Längenachse d Ei, sondern d Querachse dieselbe, und zwar liegen d Kopf d zukünftig Embryo, die in d erst dunkel Streifen schon durch eine etwas dick Ende andeuten werden, nach links, d Schwanzende nach rechts, wenn man d Ei in seine Längenachse so vor sich stellen, dass d stumpf Ende d Beobachter zu- und d spitz Ende abkehren sein, d Keim aber nach oben liegen.
hiernach sein d link Seite d Embryo nach d stumpf Ende d Ei richten, d recht nach d spitz Ende.
indessen sein diese Lage nicht immer so bestimmen, dass d Längenachse d Embryo mit d Längenachse d Ei genau eine recht Winkel bilden, d Winkel weichen vielmehr so ab, dass d erstere bald auf d eine, bald auf d ander Seite sich mehr d letztere nähern, so dass, freilich in sehr selten Fall, beide Achse fast zusammenfallen können, wobei denn d Kopf d Embryo bald d stumpf, bald d spitz Ende d Ei zukehren sein.
nur einmal finden ich d Embryo umgekehrt liegen, so dass sein Kopf in d Hälfte d Ei liegen, in die d Schwanzende haben liegen sollen.
diese Ei sein nach d spitz Ende zu in seine Schale gebrechen.
es stehen nämlich d Entwickelung d Ei nicht gleich still, wenn d Schale Bruch bekommen, obgleich sie auch nie bedeutend vorschreiten scheinen, so weit meine Erfahrung reichen.
G.
Lage d Embryo.
h..
Grund diese Lage.
diese Beobachtung scheinen eine Wink über d nächst Grund von d Stellung d Embryo zu geben.
da nämlich d Luft immer am stumpf Ende d Ei eintreten, die nicht verbrauchen Eiweiß dagegen nach d spitz Ende dieselbe allmählich treiben werden, so scheinen sich stumpf und spitz Ende zu einander zu verhalten, wie aufnehmend und ausscheidend Pol, und berücksichtigen wir d Lage d Ei während seine Bildung, so erkennen wir, dass es im Eileiter so liegen, dass d stumpf Ende d aufnehmend und d spitz Ende d ausschneidend Pole nicht nur d Organ, sondern d ganz mütterlich Körper zukehren sein.
auf jede Fall müssen d heterogen Substanz, die in d Längenachse d Ei hinter einander liegen, erregen durch Wärme, eine dynamisch Prozeß hervorbringen, die längs d Achse d Ei vor sich gehen, und d vielleicht nach genau physikalisch Versuch nah zu bestimmen sein werden.
dagegen glauben ich auf d verschieden Wärme-Empfindung, die man haben, wenn man d stumpf oder d spitz Ende d Ei mit d Zunge berühren, wenig Gewicht legen zu dürfen, denn da d Eiweiß eine groß Leitungsvermögen für d Wärme haben, als d Luft, so folgen daraus, dass d warm Zunge am spitz Ende schnell abkühlen werden, als am stumpf.
eine Ei, die auf 29° -- 30° R. erwärmen sein, scheinen d Zungenspitze an beide Ende gleich warm zu sein.
eine ziemlich empfindlich Thermometer an beide Ende eine nicht erwärmt Ei ansetzen, oder in dieselbe einsenken, lassen ich keine Unterschied finden.
indessen wollen ich auf diese Beobachtung gar keine Gewicht legen, da ich nicht alle störend Einfluß vermeiden können.
aber auch d Versuch von Murray (Edinb. Phisical Journal 1826), nach die d stumpf Ende warm sein sollen, erregen nicht voll Vertrauen.
vielmehr scheinen diese Frage noch eine neu, sehr sorgfältig anzustellend Untersuchung zu bedürfen.
d Prozeß, die längs d Achse d Ei wirksam sein, haben d Folge, dass in d über diese Achse liegend Keim d neu anschießend Stoff nach links sich in rund, d. h. für d Fläche in breit, für d Maß in dick Form sammeln, als nach rechts, wo d Form mehr spitz auslaufen.
so sein es schon in d birnförmig Gestalt d Fruchthof, so sein es in d Primitivstreifen d Embryo und alle übrig Teil dieselbe im allgemein.
diese Verhältnis dürfen daher mit d Elektromagnetismus in Beziehung zu bringen sein.
was nun d früh erwähnt Primitivstreifen anlangen, so bestehen er nur kurz Zeit, weshalb Panter er in d Darstellung d Entwickelungsgeschichte ganz auslassen haben.
sehen haben er er jedoch ohne Zweifel, denn d Abbildung in Tab. I. Fig. 4. 5. Tab. Ii. Fig. 2. in Pander Beitrag u. s. W. können ich nur auf diese Streifen beziehen.
er sein auch sehr verschieden in seine Aussehen.
in d Regel bestehen er aus eine Ansammlung von ziemlich lose zusammenhängend Kugelchen.
d Fruchthof sein nämlich um diese Zeit noch nicht so hell, als spät, und enthalten noch ziemlich viel Kugelchen, die sich aber im Primitivstreifen noch besonders ansammeln, die daher wegen groß Dunkelheit von geübt Auge schon ohne Vergrösserung erkennen werden.
er sein mehr oder wenige erhaben, und wenn ich nicht sehr irre, stehen seine Erhebung mit d Dunkelheit im Gegensatz.
einige Mal sehen ich er als eine erhaben, nach unten hohl, dann aber fast durchsichtig Wulst, die sich wohl 1/3 Linie aus d Ebene erheben, wie nicht nur d Schatten, sondern besonders auch d Herabgleiten an seine Seite mit eine fein Sonde oder Borste lehren.
kaum sein es glaublich, dass diese Variation auf einander folgen müssen als Stufe d fortschreitend Entwicklung, vielmehr sein wohl d hoch Auftreibung d Primitivstreifen nur Abweichung von d normal Verlauf; denn man sehen nicht recht ein, wie sich diese beide Form d Primitivstreifen aus einander entwickeln sollen.
so viel sein aber gewiß, dass vor d Auftreten d pander'schen Primitivfalte d Stamm d Wirbelsäule immer zuerst durch eine mittel unpaarig Streifen markieren werden.
I. Primitivstreifen.
k. Rückenplatte.
aus diese Streifen erheben sich bald zu beide Seite d Erhabenheit, welche Panter Primitivfalte nennen, die aber eine ander Name erhalten müssen, indem sie weder d erst d Embryo, noch wahr Falte sein.
sie sein zuerst unregelmässig, rundlich, ziemlich dunkel Wulst.
d Raum zwischen sie sein hell.
es scheinen also, dass d Korn aus d Primitivstreifen nach d Seite weichen.
sie treten zwischen d 16ten und 18ten Stunde auf, und erreichen einander beim erst Auftreten weder am vorder noch am hinter Ende.
überhaupt bilden sich d beide Ende zuletzt, aber doch bald aus.
mit d ober Rand stehen sie etwas weiter von einander, als mit d Grundfläche, indem d ober noch zurunden Rand über d Mitte d Grundfläche liegen.
(Fig. 2.) aus diese beide Wulst werden d Rücken (denn nicht an, sondern in sie bilden sich, wie wir zeigen werden, d Rudiment d Wirbelbogen), weshalb sie Rückenplatte heissen mögen.
d Metamorphose d Rückenplatte sein verschieden, je nachdem d Primitivstreifen mehr körnig und wenige wölben, oder mehr eine hohl Wulst sein.
im erstere Falle nämlich erheben sich unter fortgehend seitlich Ausbreitung d Basis d ober kennen diese Platte in eine scharf Kamm, die Schneide zuerst gerade in d Höhe richten sein, nach d inner Seite ganz senkrecht abschüssig gegen d Furche (spatium carinatum Malpighi und Pander), nach außen aber allmählich herablaufen.
spät sein d Schneide gegen einander kehren, und ragen also über d sie trennend Furche vor (Fig. 8.) und erreichen einander endlich, wodurch d Furche in eine geschließen Kanal verwandeln werden.
sie verwachsen darauf mit einander. --
je mehr aber d Primitivstreifen wölben sein, um desto mehr sein d Schneide oder Kamm d Rückenplatte nach außen kehren.
ihr Vereinigung müssen daher spät und langsam erfolgen.
ja, in eine Falle, wo d Erhebung d Primitivstreifen wohl ½ Linie betragen, sein d Kanten d Rückenplatte so nach außen kehren, dass diese fast horizontal liegen, wie man durch untergebringt Sonde leicht finden; dennoch sein schon d erst Anfang von 3 Wirbel in jede Platte zu erkennen, so dass ich nicht glauben können, dass sie sich jemals vereinigen haben, sondern vermuten, dass hier sich eine Rückgratsspalte bilden haben müssen, so selten auch diese Krankheit in Vogel vorkommen scheinen.
Rückenfurche oder Rückenspalte.
mit d Rückenplatte bilden sich aber noch eine ander Teil, die ich d Rückensaite (Chorda dorsal) nennen.
diese sein eine Streifen, die gerade in d Achse d zukünftig Wirbelsäule und also d ganz Fötus verlaufen.
er bestehen ursprünglich aus eine einfach Reihe dunkel Kugelchen, die nach d vorder Ende mehr zusammendrängen, am hinter Ende mehr vereinzelt sein.
man erkennen er in seine erst Bildung wegen seine Dünne nur, wenn d Wasser, in welche man d Keim untersuchen, sehr rein von Dotterkugelchen sein.
er nehmen darauf an Dicke und Festigkeit zu, indem d Zahl d Kugelchen in er sich mehren.
d vorder Ende sein schon sehr früh in eine rund, viel dick Knopf ausbilden, und d ganz Rückensaite gleichen daher schon vor d Ende d erst Tag eine sehr dünn Nadel mit eine zart Knopf.
diese ansehen behalten sie auch ferner, indem sie allmählich stark werden, und sich (freilich mit d ganz Embryo) krümmen.
diese Saite sein offenbar übereinstimmend mit d Knorpelsäule, welche sich in d Wirbelsäule einige Knorpelfisch während d ganz Leben finden.
wie bei jene legen sich im Huhn d Wirbelkörper um d Saite, aus die man sie bis in d Hälfte d Entwicklung, wo sie allmählich stark werden, wie eine Schnur hervorziehen können.
sie sein nicht nur d Achse, um welche sich d erst Teil d Fötus bilden, sondern d wahr Maßstab für d ganz Leib und alle Hauptsystem.
L. Rückensaite.
ihr Entstehung scheinen ich mit d Entstehung d Rückenplatte gleichzeitig.
zwar sehen man, wenn d Rückenplatte zuerst deutlich werden, d Rückensaite oft noch nicht; indessen liegen doch in d Mitte unter d Rückenfurche einzeln Kugelchen in eine gerade Linie, und diese Kugelreihe sein nichts anders, als d werdend Rückensaite.
auch haben ich deutlich sehen, dass bei stark gewölbt Primitivstreifen d Rückensaite bestimmen schon da sein, ohne Spur von Rückenplatte.
d Norm d Entwicklung scheinen also darin zu bestehen, dass d Primitivstreifen, bald nach seine Entstehung, in zwei Seitenhälfte, d Rückenplatte, und eine mittel Streifen, d Rückensaite, sich scheiden, und zwar so, dass ziemlich zugleich beide Teil entstehen, aber zu Anfang d Entwicklung nach d Seitenteil rasch gehen, wenigstens deutlich bemerken werden.
d Rückensaite nun sein es, welche von alle Beobachter, die d Rückenmark sehr früh sehen haben wollen, für diese Organ halten werden sein; denn d Rückenmark fehlen als gesondert Körper durchaus vor d Verwachsung d Rückenplatte.
d Lage d Rückensaite in d Mittellinie d Körper können zu diese Verwechselung Veranlaßung geben, indessen sein es immer merkwürdig, wie man eine so haardünn und dabei dunkel, vorn mit einfach Knopf endigend Körper, die Knopf zu d Hirnblase in gar keine Beziehung stehen, und welche mit seine Umgebung eng verwachsen sein, für d Rückenmark halten können.
M.
Scheide d Rückensaite.
d Einfügung d Rückensaite sein nämlich ganz eigentümlich.
so wie durch eine einfach Reihe von dunkel Kugelchen d Rückensaite sich zu bilden anfangen, sehen man auch diese Linie von eine hell Saum umgeben, und je dunkel d Rückensaite werden, desto hell sein diese Saum, bis er d Durchsichtigkeit von Glas erhalten.
da d Saum aber von alle Seite erscheinen, so sein er eigentlich eine Scheide für d Rückensaite.
er sein mit diese letzte ursprünglich eine Ganze, und in d beide erst Tag so eng mit er verbinden, dass nur d allergross Geduld und d fein Nadel im Stand sein, d Saite von d Scheide zu trennen, und am erst Tag mögen d Versuch wegen d Dünne d Saite nie ganz gelingen.
um diese Zeit sein beide Teil wirklich nur Eins, die so in sich gesondert werden, wie wir fast überall, wo im Embryo sich eine dunkel Körper bilden, auch neben er eine Gegensatz von hell Maß ohne Kugelchen werden sehen.
auffallend sein nur in d Scheide für d Rückensaite d Festigkeit, die diese glashell Maß haben.
am dritt Tag lassen sich d Rückensaite mit einige Vorsicht aus d Scheide ziehen, und vom 4ten Tag an gelingen d Versuch ziemlich leicht.
n.
Umbeugung d Vorderende.
d Scheide umgeben auch d Knopf d Rückensaite.
hier sein es, wo d vorder Ende d Rückenplatte zusammenstoßen, nicht unmittelbar an d Knopf, sondern durch d Scheide von er trennen, indem alle, was gegen d Rückensaite wachsen, durch d Scheide von unmittelbar Anstoßen an sie abhalten werden.
d Rücken sein also ursprünglich gerade eben so lang, als d Stamm d Wirbelsäule oder d Rückensaite.
allein da d Rückenplatte schnell wachsen, als d Rückensaite, so krümmen sie sich, und besonders ihr ober kennen.
beim erst Auftreten d Rückenplatte sein sie nämlich nicht mehr krümmen, als d Primitivstreifen sein, und diese sein in d Länge nur so viel krümmen, als d Wölbung d Mitte d Keimhaut betragen.
indem sie aber sich vergrößern, bilden sie nicht nur mit ihr ganz Maß eine Bogen, die Krümmung nach oben richten sein, sondern vorzüglich krümmen sich ihr ober kennen an d vorder Ende etwas um d Knopf d Rückensaite nach unten.
d Folge davon sein, dass, wenn man jetzt d Fötus von oben betrachten, er vorn 2 Spitze (d vorragend Umbeugung d Rückenplatte) haben.
diese vorder Umbeugung nehmen immer zu, und ziehen auch d vorder Ende d Rückensaite mit sich.
es sein mithin d ganz Stamm d Wirbelsäule, aber nur am vorder Ende, umbiegen, und diese Umbeugung werden zum Kopf, in welche d Knopf d Rückensaite d Mitte d Schädelbasis einnehmen.
(Fig. Ii. und in spät Form Fig. Iii.)
nach vorn grenzen diese Umbeugung mit halbmondförmig Rand an d nicht umgewandelt Teil d Keimhaut, mit die sie eine Winkel bilden, die allmählich spitz werden.
wenn ich so eben d Umbiegung d Vorderende vom Embryo als aus d stark Wachstum d Rückenplatte hervorgehend darstellen haben, so geschehen es mehr, um d Metamorphose anschaulich zu machen; denn allerdings sehen man bald, dass diese Veränderung von eine tief gemeinsam Grund bedingt werden, die sich in alle Teil d Bildung als eine Strebe offenbaren, d Embryo von d umgebend Teil d Keim und d übrig Ei zu scheiden . kaum haben sich nämlich d vorder Ende d Wirbelsäule umkrümmen, so ziehen sich d benachbart Teil d Keimhaut nach hinten an d unter Fläche d Fötusrudiment, indem d Stelle, wo d Umschlag d Keimhaut vom vorder Ende d Fötus in d Fläche d übrig Keimhaut abgehen, immer mehr nach hinten rücken, und dadurch wirklich eine Leibeshöhle von vorn nach hinten sich zu formen anfangen, die unter Wand jetzt nur von d Keimhaut bilden sein.
(fig. iii.)
o.
Abschnrirung d Embryo von d Keimhaut.
denjenig Teil d Keim, welche sich nicht zum Embryo umformen haben, werden wir in Zukunft d Keimhaut nennen, und wir haben diese Ausdruck schon anwenden für d Zeit, in welche schon eine Anfang vom Embryo da sein.
diese Vorgang beruhen also 1) auf d Wachstum d Embryo, die sich schnell vergrössern als seine Basis, außerdem 2) aber auch auf beginnend Verengerung d Kommunikation zwischen d Embryo und d Keimhaut, welche aber erst am zweit Tag deutlich werden; denn d erst Umbeugung d Rückenplatte erfolgen erst um d 20ste Stunde, d weit Zurückweichen von d Umbeugung d Keimhaut am Ende d erst Tag.
dadurch werden eine Teil d vorder Hälfte d Fruchthof aus d Ebene ziehen und er erscheinen nun nicht mehr birnförmig, sondern Bisquitförmig.
wir verfolgen nun jen Verengung d Verbindung zwischen d Embryo und d Keimhaut hier nicht weiter, sondern kehren vielmehr zu d Rückenplatte zurück.
während sich diese mit ihr ober Kanten einander nähern, erscheinen in sie d Wirbel in zwei gegenüber liegend Stück für jede Wirbel.
sie bestehen, wie d Rückensaite, aus zusammengedrängt Kornchen, welche Flecken bilden, umgeben von hell Umkreis, die zu sie in demselben Verhältnis stehen, wie d Scheide zur Rückensaite.
eine ander d Knorpel ähnlich Textur sein durchaus noch nicht da.
d Flecken sein zwar beim erst Auftreten noch nicht ganz viereckeig, gehen aber sehr bald in diese Form über, wodurch d hell Zwischenraum Querband gleich werden.
diese Anlage d Wirbel bilden sich in d Gegend, wo d kammförmig erhaben Teil d Rückenplatte in d eben übergehen, und die kennen d Kamm werden von sie nicht erreichen.
d Folge davon sein, dass es scheinen, als bilden sich d Wirbel neben d Rückenplatte, indem man, wenn d Rücken sich zu schließen anfangen, bei d Ansicht von oben auf jede Seite neben d Wirbelanfang nach innen eine hell Streifen bemerken, d zwei Schatten begrenzen.
diese hell Streifen sein d durchsichtig übergebiegen Kamm.
d äußer Schatten sein d Grenze d Höhle für d Rückenmark, wie besonders d Betrachtung d Fig. 3. deutlich machen, wo wir oben in 3' d Ansicht d Rückenseite haben, durch punktiert Linie auf d Querdurchschnitt reduzieren.
dass d Wirbelanfang wirklich in d Rückenplatte liegen, erkennen man, wenn man beide Platte mit Nadel aus einander legen, wobei eine Teil d Wirbelrudiment mit umlegen werden, und vorzüglich in d Fall, wo d Rückenplatte, auf d hochgewölbt Primitivstreifen sitzend, ganz nach außen kehren sein.
in diese sehen ich d Wirbelrudiment, die ganz im erst Beginn sein, vollständig umwerfen.
d erst Wirbelrudiment entstehen gegen Ende d erst Tag und zwar in d Halsgegend; von da bilden sich nach vorn und hinten neu.
p.
Anlage d Wirbel.
dass sich d Rand d Primitivfalte kräuseln, und Bucht bilden, indem sie sich einander nähern, bezweifeln ich.
zwar sehen man in d Regel solch Kräuselung, wenn man Embryo, die Rücken eben im Begriff sein, sich zu schließen, in kalt Wasser untersuchen.
man erkennen aber auch, dass diese Kräuselung sich allmählich immer mehr von einander geben und d Rückenfurche sich weiter öffnen.
durch d Einwirkung d kalt Wasser werden nämlich d Rückenplatte von einander ziehen, und da d Wirbelrudiment etwas fest sein, als ihr Zwischenraum, so ziehen sich d Mitte jede Wirbel etwas wenige zurück.
untersucht man Embryo um dieselbe Zeit in warm Wasser, so sehen man d Kräuselung so lange nicht, als d Wasser warm bleiben.
Weniger gewiß sein ich darüber, ob auch im vorder oder Kopf-Teil d Wirbelsäule vor d Schluß keine Erweiterung sein.
es haben allerdings zuweilen die ansehen, doch finden ich, dass wenigstens d inner einander zugekehrt Rand d Rückenplatte immer gerade sein, und nur d umschließen Raum d. h. also d Seitenteil d Platte sich nach außen wölben, jedoch ohne abgesondert Zelle zu bilden, in eine gleichmäßig Erweiterung, mit Ausnahme d vorder Ende.
q.
Schluß d Rücken.
während diese Veränderung im Rücken am Ende d erst Tag erfolgen, erheben sich d Embryo von d Dotter, und d ganz durchsichtig Fruchthof nehmen an d Erhebung Anteil, und zwar gleichmäßig, da in er d Umfang d Bauchplatte noch nicht bestimmen sein.
alle Blatt sein zugleich erheben und liegen dicht an einander.
nur nach vorn fangen d Blatt an, sich zu trennen, und zwar in Folge d Zurückziehen unter d Kopfende, was wir am zweit Tag nah ins Auge fassen werden.
R.
Erhebung d Embryo und d Fruchthof.
am Ende d erst Tag haben also d Embryo folgend Beschaffenheit.
man erkennen in er nur noch Bildungsgewebe, oder jen Grundmasse alle tierisch Teil, welche aus eine eiweißähnlich Grundschleim und unvollständig isoliert Kugelchen bestehen.
in eine Gegend sein mehr Kugelchen, in eine ander sein mehr gerinnen Grundschleim anhäufen; nirgends sein d Spur eine kontinuierlich Faser.
d Embryo sein nach oben wölben, wie eine umgestülpt ganz flach Boot.
von d zukünftig Teil d Tier sein noch nichts kenntlich, als d Rückensaite und d beide Rückenplatte, die d Verwachsung nahe sein und 5 bis 7 Wirbel enthalten.
überhaupt sein also nur d ober Hälfte d Tier da.
d unter oder Bauch-Hälfte sein noch gar nicht von d Keimhaut absondern.
d Teil, welche wir weiter unten als Bauchplatte bezeichnen werden, scheinen zu beide Seite d Wirbelsäule schon anlegen, denn neben d Wirbelsäule sein d Keimhaut etwas dick, und im vorder Ende sein d Bauchplatte schon etwas kenntlich.
sie sein aber nach außen noch nicht begrenzen, und da sie sich offenbar nicht aus d jetzt schon sichtbar Rudiment d Embryo entwickeln, sondern aus d benachbart Teil d Keimhaut, so sehen man daraus, dass d Embryo noch nicht gegen d Keimhaut begrenzen sein, mit Ausnahme d vorder scharf begrenzt Ende.
überhaupt werden man aus d Darstellung erkennen haben, dass d Rudiment d Embryo nichts sein, als eine besondere Modifikation eine Stelle d Keim, eine isoliert Wucherung dieselbe, eine Verhältnis, welche während d ganz Entwicklung im Ei bleiben, nur mit d Veränderung, dass jen isoliert Teil, die wir Embryo nennen, und d jetzt noch unbedeutend sein gegen d übrig Keimhaut, bald d wesentlich werden, und diese beherrschen.
s.
allgemein Beschaffenheit d Embryo am Ende d erst Tag.
d Embryo sein eine umgewandelt Teil d Keimhaut.
d Embryo diese Zeitraum hängen also nicht bloß mit d Keimhaut zusammen, sondern gehen ohne bestimmt Grenze in sie über.
im Embryo kommen daher auch alle Schichte d Keimhaut wieder vor.
d Schleimblatt liegen ganz dünn und lose an d unter Fläche d Wirbelsäule.
d serös Blatt setzen sich ununterbrechen in d glatt äußer und inner Oberfläche d Rückenplatte fort.
d Inhalt d Rückenplatte sein d fest Teil im Embryo.
viel locker sein eine Schicht von weich Bildungsgewebe zwischen d Rückenplatte und d Schleimblatt.
es sein durch d Augenschein nicht ganz fest zu bestimmen, ob nur diese lose Schicht, oder auch d Inhalt d Rückenplatte als d Gefäßschicht angehörig ansehen sein, da d Inhalt d Rückenplatte nach außen nicht scharf begrenzen sein.
überdies sein d Gefäßschicht in d Keimhaut nicht eine so selbstständig Blatt, wie d serös und Schleimblatt.
sie sein gegen beide nicht scharf begrenzen, und überhaupt nur d Bildungsgewebe zwischen jen beide Blatt, gleichsam d Leibesmasse zwischen d Oberhaut und d Schleimhaut jene nicht zu hoch Leben bestimmt Teil vom Keim; denn offenbar können man d ganz Keim, da eine Teil dieselbe zum Embryo werden, als d ungeformt Leib d Tier selbst betrachten, die nichts sein, als eine groß, nicht geschließen Darmsack.
T.
Schichte im Embryo.
auf jede Fall sein aber jen weich Schicht unter d Wirbelsäule d Gefäßschicht in d Keimhaut durch d lockern Bau ähnlich, und nehmen auch allein d Gefäß aus d Gefäßschicht d Keimhaut spät auf und lösen sich von d rücken- und Bauchplatte, Niet aber von d Gefäßschicht d Keimhaut.
ferner sein auch d inner Maß d Rückenplatte nicht nur jetzt, sondern auch im ganz zweit Tag innig mit d Oberfläche dieselbe verbinden, und d Auge unterscheiden keine Grenze zwischen jen Maß und d äußer allerdings Beller Bekleidung.
beide scheinen nur eins, und erst am dritt Tag werden eine bekleidend Schicht abtrennbar.
man können daher d ganz Rückenplatte als Wucherung d serös Blatt betrachten .
Panter Benennung: serös Blatt und Gefäßblatt, sein nicht recht passen.
indessen haben ich d Name nicht verändern wollen, teils weil d pander'schen Benennung d Schichte d Keim allgemein Eingang finden haben, und eine Unterscheidung d Schichte in d Keimhaut eine Wendepunkt in d Studium d Entwickelungsgeschichte werden sein und d spät Forschung d wahr Licht anzünden haben, teils weil ich noch keine ganz Consequent durchgeführt zu geben wissen.
d Wesentliche in d Schichtung scheinen ich nur in d Vorbereitung zu künftig Bildung zu bestehen.
wie nämlich aus d weit Verlauf d Darstellung erhellen werden, treten beim Übergang d zweit Tag in d dritt eine Spaltung d Embryo und d Keimhaut in eine animalisch und eine plastisch feil auf (§. 5. C.).
wenn d Spaltung erfolgen sein, haben jede Lage 2 Schichte, in d unter Lage sein eine Schleimblatt und eine Gefäßblatt, jede von eigentümlich Organisation.
in d ober Lage sein auch zwei Schichte, die im Embryo deutlich zu unterscheiden sein (§. Ebend.) als zukünftig Haut und d animalisch Teil d Leib.
es sein aber nicht möglich zu bestimmen, ob d letztere Schicht in d Keimhaut übergehen oder nicht.
sondern sein sie in d letztere nicht, sie scheinen aber in d unter Begrenzung d ober Lage übergehen.
früh lassen sich (im Verlauf d zweit Tag) beide Lage durch künstlich Trennung in d Keimhaut unterscheiden.
allein am erst Tag sein eigentlich nur eine ober glatt, und unter körnig Begrenzung.
dazwischen sein etwas, die keine kontinuierlich Blatt für sich sein.
auch sein es zu viel, um es allein auf d künftig Gefäßblatt zu beziehen, wenn auch allerdings in er d Blut sich bilden.
fassen wir alle, was von d Entwicklung am erst Tag sagen sein, in eine allgemein Ausdruck zusammen, so finden wir d charakteristisch diese erst Bildung in eine bis jetzt nur noch am vorder Ende begrenzt Hervorwachsen aus d Keim, Wedurch diese in eine Embryo und eine Keimhaut sich scheiden.
U.
allgemein Charakter d Entwicklung am erst Tag.
d Stoff für d Wachstum d Embryo können jetzt wohl nur von d unter Fläche kommen, wo sich eine Flüßigkeit aus d Dotter ansammeln haben.
dass d Dotter selbst wieder Stoff aus d Eiweiß anziehen haben, scheinen ich nicht zu bezweifeln; denn, wenn auch d Dotter jetzt noch nicht augenscheinlich wachsen sein, so sein doch d Zunahme dieselbe in d folgend Tag nicht zu verkennen.
sehr deutlich sein aber jetzt schon d Abnahme d Eiweiß und wohl groß, als sie durch d bloß Verdünstung sein können, wie man daraus sehen, dass sie in solch Ei, die keine Embryo enthalten, unbedeutend sein.
besonders sein d Eiweiß über d nach oben gewölbt Fruchthof zurückweichen.
v. d Nahrungsstoff kommen von unten.
§. 2. zweit Tag.
wenn wir d Erzählung d Bildung d erst Tag damit schließen, dass sie im Wesentliche auf eine Hervorwachsen d Fötus aus d ursprünglich Teil d Dotterkugel beruhen (§. 1. u.), so wollen wir d Bericht über d zweit Tag mit d Bemerkung beginnen, dass in er d Isolierung d Fötus aus d Teil d Dotterkugel auch durch Abgrenzung d Zusammenhang immer mehr hervortreten, welche für d vorder Hälfte d Körper schon eine Abschnürung werden, und dass, so wie anfänglich aus d Stamm d Wirbelsäule nur eine Entwicklung von d Seite nach oben bemerken werden, um eine Höhle für d Centraltheile d Nervensystem zu umschließen, nun auch eine Entwicklung aus dieselbe von d Seite nach unten hervortreten, um eine Höhle für d plastisch Organ zu bilden, und somit d allgemein morphologisch Charakter d animalisch Teil vom Wirbeltier vollständig werden.
wir schicken diese Bemerkung voran, weil nur nach diese Ansicht d Vorgang in d erst halsen d zweit Tag, die alle auf d bezeichnet Metamorphose beruhen, deutlich darstellen werden können.
in d zweit Hälfte d zweit Tag gehen sie zwar noch fort, allein sie werden mehr verdeckt durch Entwicklung eine Hauptgegensatz in d nunmehr selbständig geworden Fötus, in d Entwicklung d nerven- und Blutsystem.
A.
allgemein Charakter d Veränderung am zweit Tag.
b.
Verwachsung d Rückenplatte.
zuvörderst betrachten wir d Weiterbildung die, was am vorig Tag schon beginnen sein, d Bildung d Rücken und d in er enthalten Höhle.
nachdem d Aneinanderlegung d Rückenplatte mit gerade, nicht gebuchtet Rand bewirken sein, erfolgen d Verwachsung dieselbe.
sie sein am Anfang diese Tag so zart, dass d leise Berührung mit d Nadelspitze sie trennen, ja d Kontraktion, welche d Rückenplatte durch kalt Wasser erfahren, sie zerreissen, und d wenigstens in eine Teil d Länge bestehend Verbindung unter d Auge d Beobachter sich lösen.
d Verwachsung treten zuerst hinter d künftig Kopf auf, und verbreiten sich von da ziemlich rasch nach vorn und hinten.
nur in d Gegend d künftig Kreuzbein klaffen d Dorsalplatte einige Zeit von einander, und bei flüchtig Untersuchung scheinen es, als ob sie sich hier während d ganz zweit Tag nicht erreichen, indem d dunkel Streifen, welche d Rückenplatte ihr Dicke wegen jetzt bilden, hier noch am Ende d zweit Tag aus einander laufen.
indessen zeigen d Untersuchung mit d Sonde, dass dennoch um diese Zeit eine Verwachsung erfolgen sein, dass nur d Grundfläche d Rückenplatte hier weiter von einander stehen, d ober Kanten sich dagegen stark umbiegen und einander erreichen haben, ihr Durchsichtigkeit wegen aber nicht sogleich erkennen werden.
es bleiben also d Kanal für d Rückenmark , die eben durch d Verwachsung d Rückenplatte erzeugen werden, in d Kreuzgegend eine Zeitlang offen, schließen sich aber dann, behalten jedoch eine breit Grundfläche.
diese Kanal sein zugleich d Kanal im Innere d künftig Rückenmark.
C. Vermehrung d Wirbel.
während d Verwachsung d Rückenplatte nehmen d Zahl d Wirbelrudiment zu, und da d neu Wirbel sowohl vor als hinter d früh sich ansetzen, so sein es eben nicht leicht, d Gegend zu bestimmen, in welche d erst Wirbelrudiment sich zeigen haben, da man, wenn sich eine vermehrt Zahl von Wirbel zeigen, nicht einmal bestimmen können, wie viel sich vor, und wie viel sich hinter d früh ansetzen haben.
zwar liegen um d 30ste Stunde d vorder Wirbelrudiment ziemlich dicht hinter d Gegend, wo d Schleimblatt sich umbeugen, allein absehen davon, dass diese Stelle selbst in d Wirbelsäule in Ermangelung viel ander Teil sich schwer bestimmen lassen, so sein es auch offenbar, dass innerhalb d Wirbelsäule d Raum vor d erst Wirbel bedeutend anwachsen.
so viel sein aber gewiß, dass weit mehr Wirbel hinter als vor d erst sich erzeugen.
d Wirbel werden immer deutlich viereckeig und zwischen sie d hell Stelle bandförmig, nur d erst und letzte Wirbel sein noch unregelmässig.
in d Mitte d zweit Tag sein 10 bis 12 Wirbel da.
schon wenn d Verwachsung d Rückenplatte im vorder Teil d Rücken erfolgen, sein d eingeschließen Kanal etwas weiter, als im hinter Teil, so dass man deutlich und etwas weiter von einander stehend d zwei Schatten sehen, welche d inner Höhlung diese Kanal zeigen.
diese Erweiterung sein d erst Andeutung d Schädelhöhle, und ragen mit ihr hinter Spitze bis über d Stelle, wo d Umbeugung d Schleimblatt sich um d 30ste Stunde befinden.
in d 36sten Stunde reichen beide gleich weit nach hinten, indem d Schädelhöhle durch d fortgehend Umbeugung d Rückenplatte mehr nach vorn rücken.
d Schädelhöhle haben im erst Auftreten noch keine Einschnürung und Erweiterung, bis auf d vorder Ende, welche sehr früh, und wenn nicht zugleich mit d Schluß d Rückenplatte, doch gleich nach demselben, eine ganz klein rundlich Höhle bilden, die kaum d 6ten Teil eine Linie im Durchmesser haben können, so dass d gesamt Höhle für d Centraltheil d Nervensystem eine hohl Raum bilden, die eben so, wie d Rückensaite, d Gestalt eine Nadel haben, nur weiter sein, als d Rückensaite.
sehr bald, und zwar schon um d 30ste Stunde, vergrössern sich d vorder Höhlung auf eine sogleich nah zu beschreibend Weise, und hinter sie entstehen eine zweit Erweiterung für d Vierhügel, hinter diese eine dritt sehr viel lang für d verlängert Mark.
diese letzte Zelle haben selbst wieder geschlängelt Wandung, so dass man in sie eine gewiß Unbestimmtheit d Bildung, oder eine Neigung, in mehrere Zelle zu verfallen, erkennen.
besonders sein eine Einschnürung ziemlich deutlich, Welohe d Raum in eine vorder kurz rundlich, und eine hinter lang eng Abteilung einigermaßen trennen.
diese Einschnürung sein bald mehr bald wenige früh bemerkbar, bilden sich aber nicht weiter aus.
daher kommen es, dass d Beobachter bald 3, bald 4 Hirnzelle auftreten lassen.
d vorder diese Zelle, oder diejenige, welche d früh sein, umschließen in spät Zeit d Schenkel d groß Hirn und d Sehhügel.
d eng rund Gestalt, welche sie im erst Erscheinen haben, verändern sie schon um d dreissigst Stunde, indem sie im hinter Teil ihr Umfang sich erweitern haben, und nach vorn sich etwas zuspitzen.
diese seitlich Ausdehnung d hinter Teil nehmen ziemlich rasch zu und treiben zu beide Seite rundlich Erhöhung hervor, -- d erst Anfang d Auge.
um d 33ste Stunde haben d vorder Ende d Embryo sehr viel Ähnlichkeit mit d Kopf eine Fliege, indem d vorder Zelle nach hinten sich stark erweitern haben, nach vorn aber verengen sein.
auf d Vorderende selbst sein klein Vorragung, welche man, nach d Ansicht von oben, für Spitze halten können.
es sein aber vielmehr Leisten, wie man erkennen, wenn man d umgebiegen Vorderende an seine vorder Fläche betrachten.
um d 36ste Stunde sein diese Leisten stark vorspringen, auch erkennen man um diese Stunde d Auge sehr bestimmt als solch.
sie sein eine wenig nach unten rücken.
wenn man nämlich d Vorderende etwas auf d Seite drehen, bemerken man nach unten eine seitlich Vorragung.
drehen man d Kopf ganz auf d Seite, so sehen man in diese Gegend eine hell Kreisfläche, umgeben von eine dunkel Kreislinie.
d Kreis selbst sein so hell, dass man durch er und durch d ganz Kopf wie durch Wasser sehen können, wenn beide Augenrudiment in d Achse d Beobachter liegen, während d übrig Seitenfläche d Vorderende schon einige Undurchsichtigkeit haben.
d Auge sein also seitlich Hervortreibung d hinter Region d vorder Hirnzelle.
ich haben nicht finden können, dass diese Stelle vorher in d Kopfende d Rückenplatte andeuten oder vorbilden sein, vielmehr müssen ich glauben, dass d Auge aus d Innere d Hirnzelle hervortreiben werden, und nur ihr äußer verdünnt Wölbung d ursprünglich Seitenwand d kopfend Angehörte.
d. schädel- und Wirbelhöhle.
E.
Inhalt d schädel- und Wirbelhöhle.
was sein nun aber d Hervortreibende?
diese Frage führen uns notwendig auf eine ander.
was sein im Kanal für Hirn und Rückenmark, und wann und wie treten d Centraltheile d Nervensystem auf?
ich haben schon früh bemerken, dass ich gewiß sein, sie sein noch nicht da, wenn d Rückenplatte sich d Verwachsung nähern.
dieselbe Beobachtung haben ich auch in Froschei machen, die ich in Salpetersäure erhärten haben.
liegen hier eine Rückenmark offen da, es können auf d dunkel Grund d schwarzbraun Rückenfurche, da d Eiweiß durch d Salpetersäure verzehren werden, schwerlich d Untersuchung entgehen.
ich glauben aber auch mit Sicherheit behaupten zu können, dass Rückenmark und Hirn noch nicht anschießen sein, wenn d Rückenplatte d Huhnchen erst kürzlich verwachsen sein; denn, wenn man d Verwachsung mit eine fein Nadel trennen, erscheinen d Inhalt d eingeschließen Kanal völlig hell, und auch d inner Fläche d Wand sein hell.
selbst wenn d Hirnzelle auftreten, enthalten sie noch gar keine fest Nervenmasse.
es müssen aber doch etwas da sein, was sie aus einander treiben.
wenn man d Rücken eine Fötus aus diese Periode unter Wasser öffnen, so treten keine Luftblase hervor, auch finden man, dass d Hirnblase im kalt Wasser nur wenig zusammenfallen.
man sehen hieraus, dass weder Luft noch eine bloß Dunst im Rückenkanal und d Hirnzelle sich finden, sondern eine tropfbar, durchsichtig Flüßigkeit.
spät, wenn d Hirn schon bilden, aber noch sehr hohl sein, lassen sich in er eine Quantität Flüßigkeit sehr leicht und bestimmt erkennen, und es sein wohl keine Frage, dass diese früh d ganz Höhlung ausfüllen.
Stadt d Hirn und Rückenmark sein also ursprünglich nur eine Flüßigkeit da.
d erst Anfang vom Auftreten d Auge werden auch nur von ihr bewirken.
sie sein d Vorläuferin d Centraltheile d Nervensystem, und als solch sein sie schon bei Erhebung d Rückenplatte vorhanden.
gegen d Mitte d zweit Tag werden Hirn und Rückenmark erkennbar.
unter welchen Form es geschehen, sollen angeben werden, wenn wir auch d übrig Veränderung bis zu diese Zeit verfolgen haben werden.
d Bildung d Gesichtsteil vom Kopf scheinen durch d Hervortreten d Auge veranlassen zu werden.
d Auge bezeichnen d Grenze zwischen Schädel und Gesicht.
zugleich aber zeigen sich eine Maß hinter d Auge, die nicht unmittelbar zu d Kopfteil d Rückenplatte gehören, sondern, -- da auf d unter Fläche Kopf und Rumpf (mit Inbegriff d Hals) noch durch gar nichts unterscheiden werden, denn noch fehlen d Mundöffnung, -- d vorder Ende d Bauchplatte zu sein scheinen.
F. Gesicht.
d Bauchplatte aber sein es, von welchen wir schon oben bemerkt, dass sie nach unten eben so (§. 2. a.) zu eine Höhle unter d Wirbelsäule sich verbinden, wie es oben d Rückenplatte tun, jedoch gehen jen Schließe sehr viel langsam vor sich, und werden im Grund nur mit d Ende d Bebrütung vollständig bewirken.
da d Metamorphose d Bauchplatte nicht in ihr ganz Länge gleichzeitig sein, so kommen es vor alle Ding darauf an, von d Bauchplatte überhaupt eine Vorstellung zu gewinnen.
man sehen in d Mitte d zweit Tag in d hinter nicht geschließen Hälfte d Embryo zu beide Seite d Rückenplatte in d Keimhaut eine Paar breit dunkel Band, welche parallel mit d Wirbelsäule herablaufen.
durch eine hell Linie sein sie von d Rückenplatte und durch eine ander nach außen von d nicht verändert Keimhaut trennen.
sie liegen hier hinten noch innerhalb d allgemein Wölbung, welche d Fruchthof um diese Zeit bilden, und bestehen aus eine verhältnismäßig fest und halb durchsichtig Maß, welche eng an d serös Blatt anhängen, und aus diese gleichsam herauswachsen scheinen, gerade wie früh d Rückenplatte.
verfolgen man diese Platte nach vorn, wo schon d vorder Teil d Leib schließen sein (§. 1. O. §. 2. k.), so bemerken man, dass d Bauchplatte hier in d geschließen Teil hineingehen und d Seitenwand bilden.
sie reichen bis zum Knopf d Rückensaite.
Wolff schon haben sie d paßend Name Bauchplatte (Laminae abdominal) geben, allein Panter haben diese Benennung mit d Ausdruck Bauchfalte (Plicae abdominal) vertauschen, und setzen ihr Entstehung an d Schluß d zweit Tag.
allerdings krümmen sie sich um diese Zeit nach unten, und bilden dadurch eine Faltung in d Keimhaut, allein es sein keine Zweifel unterwerfen, dass sie schon viel früh in d Ebene d Keimhaut kenntlich sein, und sobald d vorder Teil d Embryo von unten umschließen sein, zeigen Querschnitt dieselbe, dass d Seitenwand aus zwei ansehnlich dick Platte bilden werden.
sie sein also im Vorderende schon am Anfang d zweit Tag, weiter nach hinten etwas spät kenntlich, ja im Grund schon am Ende d erst Tag anlegen, aber noch nicht von d übrig Keimhaut abgrenzen.
(§. 1. s.)
G. Bauchplatte.
da sie aber d ganz Länge d unter Fläche einnehmen, was Wolff nicht erkennen, so sollen man sie lateinisch Laminae ventral nennen.
h. Kopfkappe.
um d Schließung d ander Leibesende genau zu beschreiben, kehren wir zum Ende d erst Tag zurück, und erinnern nur, dass d Rückensaite oder d Stamm d Wirbelsäule am vorder Ende sich nach unten krümmen haben, und d Umbeugung d Keimblatt eine ganz kurz Strecke sich hinter d Knopf d Rückeusaite ziehen (§. 1. O. Fig. Iii.).
mit d Beginn d zweit Tag rücken diese Umbeugung immer weiter nach hinten, und so werden denn d Embryo immer weiter von unten schließen und bekommen in seine vorder Ende eine stets wachsend, vom Schleimblatt ausgekleidet Höhle.
(fig. iv.)
zugleich müssen d Teil d Keimhaut, welche von d Umbeugung nach vorn verlaufen, um in d übrig Fläche d Keimhaut übergehen, d Vorderende d Kopf verdecken, wenn man es von unten betrachten wollen.
wir nennen diese Teil d Kopfkappe (Fig. Iv. p r).
es werden aus d Darstellung sowohl als aus d Ansicht d Abbildung allgemein verständlich sein, dass d Kopfkappe nichts selbstständig, sondern eine unmittelbar Teil d Keimhaut sein.
I. erst Trennung d Blatt.
sobald mit d Ende d erst Tag d Anlage d Kopfkappe entstehen, werden in ihr auch schon eine Trennung d Blatt d Keimhaut andeuten.
in d erst Hälfte d zweit Tag gehen diese Trennung rasch vorwärts, so dass um d Mitte dieselbe d ober oder serös, im Umschlag also d vorder, Blatt um eine halb Linie vom Schleimblatt abstehen.
d Trennung verlieren sich auch nie wieder, denn es werden hier, da d Abschnürung nicht bloß von vorn nach hinten, sondern auch zugleich von d Seite im Vorderende d Körper erfolgen, d körnig Inhalt d Gefäßblatt von beide Seite zusammenschieben, wodurch schon d serös Blatt vom Schleimblatt entfernt halten werden müssen.
eine unmittelbar Folge davon sein, dass d Kopfkappe in d Mitte d zweit Tag in ihr serös Blatt viel kurz sein, als im gefäss- und Schleimblatt.
(fig. iv.)
d Zurückweichen d Umschlag d Keimbaut sein d Anfang d Abschnürung d Embryo von d übrig Keimhaut, welche wir am dritt Tag allgemein im ganz Umfang finden werden.
da sie vorn zuerst auftreten, so erhalten d Embryo auch im vorder Ende zuerst eine Höhlung.
diese Höhlung (d g) sein unmittelbar durch d Schleimblatt von alle Seite bilden, denn d Schleimblatt sein d unter Schicht im Rudiment d Embryo, und d ober im umgeschlagen Teil d Keimhaut.
d Höhlung selbst sein noch sehr weit, und reichen vorn an d Umbeugung d Wirbelsäule, welche d Boden d Höhlung bilden.
sie sein also hier in Form eine Blindsack schließen.
nach hinten gehen sie durch eine ansehnlich rund, offen Mündung (wo d Umschlag aufhören) in d Raum über, in welche d Dotter liegen.
offenbar sein diese Höhlung d vorder Teil d werdend Speisekanal, und mit diese unbestimmt Name wollen wir er vorläufig belegen, da noch keine Abteilung in er sich bilden haben, um sie als Rachenhöhle, Speiseröhre oder Dergl. zu unterscheiden, obgleich d umgebiegen Teil d Wirbelsäule sich als Decke d Rachenhöhle schon jetzt charakterisieren.
d offen Ende d vorder Höhlung (Fig. Iii. Ix. G) nennen wir d vorder Eingang in d Speisekanal.
d wolff'sche Benennung fovea cardiaca, welche Meckel bald Magengrube, bald Herzgrube übersetzen, müssen durchaus vermeiden werden.
sie haben gewiß zu d schwer Verständnis d wolff'schen Arbeit sehr wesentlich beitragen.
denn wie sollen man es verstehen, dass d fovea cardiaca bald in d Speiseröhre, bald in d Magen, dann in d Darm, oder gar in d Darmrinne Wolffs, d. h. in d Lücke zwischen d Blatt d Gekröse führen sollen, absehen davon, dass d letztere Angabe nicht ganz richtig sein?
K.
Bildung d tauend Höhle.
indem sich nun d vorder Teil d Speisekanal bilden, sehen man schon an d Seitenwand dieselbe d vorder Ende d so eben beschreiben Bauchplatte.
am Knopf d Rückensaite stoßen sie unter sich zusammen, weiter nach hinten aber stehen ihr unter Rand von einander ab, und d Lücke sein also bloß von d zurückgeziehen Keimhaut (§. 1. O.) ausfüllen.
in d Gegend d Umschlag gehen d Bauchplatte noch mehr aus einander, und ihr hinter Teil liegen, wie bemerken werden, nur schwach ausbilden in d Ebene d Keimblatt.
L. Anlage zur Herzbildung.
wir erwähnt, dass durch d Abscheuern d vorder Hälfte d Leib und d damit verbinden Zusammenrücken d vorder Ende d Bauchplatte, (denn dass auch diese ursprünglich ziemlich horizontal liegen haben, verstehen sich von selbst, und sein auch in d erst Stunde d zweit Tag kenntlich,) indem d körnig Inhalt d Gefäßschicht aus diese Gegend zusammendrängen werden.
es zeigen sich nämlich zwischen d serös und d Schleimblatt schon am Ende d erst Tag eine dunkel, körnig Maß, die in 2 seitlich Schenkel nach hinten in d Seitenrand d Kopfkappe auslaufen.
beide Schenkel sein nach vorn durch eine ganz dünn Faden verbinden.
während d erst Hälfte d zweit Tag rücken beide Schenkel immer mehr zusammen, wodurch allmählich eine dunkel Maß in Form eine umgekehrt ⅄ sich bilden.
sie haben nämlich, da d Schenkel von vorn nach hinten zusammenschieben werden, eine vorder gemeinschaftlich Stamm und hinten zwei Schenkel, und sein d Stoff, aus die sich d Herz bilden sollen.
d Stoff, sagen ich, denn noch können wir er nicht d Herz selbst nennen, da er weder scharf begrenzen, noch hohl, sondern eine Kornermasse von zäh Konsistenz sein, welche ihr Dicke wegen etwas nach unten vorragen.
um d Mitte d zweit Tag nun werden d beschreiben Maß hell und im Innere flüssig, während d äußer Fläche sich zu eine Wandung umformen.
so entstehen d Herz, indem diese Maß sich in flüssig Blut verwandeln, während gleichzeitig oder ganz kurz vorher im flüssig Inhalt d Rückenkanal sich d fest Nervenmasse von Hirn und Rückenmark zu sondern anfangen haben.
d beide wichtig Moment d blut- und Nervensystem-Bildung haben wir nun nah ins Auge zu fassen.
M.
Hirn und Rückenmark.
kurz vor d Mitte d zweit Tag sehen man zuerst an d inner Fläche d Rückenplatte, die vor wenige Stunde eine geschließen Kaual mit mehrere Zelle im vorder Teil dieselbe bilden haben, eine trüb Absonderung.
diese Absonderung enthalten ausehnlich, ziemlich dunkel Kornchen, die durch eine hell zäh Maß verbinden werden, und sehen aus wie eine mit d Pinsel aufgetragen Überzug, welche mit d inner Fläche d Rückenplatte sehr fest verbinden sein.
er sein zu weich, um er eine wahr Blatt zu nennen.
in d 2ten Hälfte d 2ten Tag bilden d Niederschlag mehr eine Kontinuum und können d Name eine Blatt erhalten.
man erkennen d Blatt beim Öffnen d Rückenkanal als eng an d Wand dieselbe anliegen.
auch im senkrecht Durchschnitt sein d Blatt kenntlich, -- allein es sein noch so dünn, dass bei ungeöffnet Fötus d Rückenkanal bloß Flüßigkeit zu enthalten scheinen.
lassen man d Embryo einige Stunde in kalt Wasser liegen, so werden diese Kornerschicht weit deutlich, und man erkennen nun, namentlich in d Hirnzelle, auch von außen eine dunkel, körnig Bekleidung, die ganz die ansehen von matt geschleifen Glas haben.
viel haben ich mich mit d Frage beschäftigen, ob diese erst Anlage d Centraltheils vom Nervensystem aus zwei von einander gesondert Blatt bestehen, welche erst spät unter sich verwachsen, oder nicht.
ich müssen mich gegen d gewöhnlich Meinung erklären.
oft haben ich nämlich aus Querschnitt von Embryo d 2ten Hälfte d zweit Tag, und noch ösen aus dreitagig Embryo d zart Rückenmark herausnehmen, und wenn diese ohne Quetschung und Zerreißung gelingen sein, zeigen sich d Rückenmark immer als eine geschließen, seitlich zusammengedrückt Kanal.
nach oben sein d Wandung d Kanal sehr dünne, eben so auch ursprünglich nach unten, wo sie jedoch bald an Dicke zunehmen.
an d Seite sein d Wand aber dick, dunkel, kornerreich, und diese vorherrschend Dicke d Seite nehmen immer zu, so dass man allenfalls sagen können, d hohl Zylinder bestehen aus zwei ursprünglich vereinigt Hälfte, die wir in Zukunft mit d Name d Blatt d Rückenmark belegen werden.
d Marklage, welche d Hirnzelle im Innere bekleiden, scheinen bei erst Ansicht wirklich während d zweit Tag nach oben teilen zu sein, weil d Wandung d Zelle, von oben ansehen, ganz durchsichtig sein; diese Ansicht gewinnen dadurch noch an Augenscheinlichkeit, dass in d Mittellinie d ober Wölbung eine zart, dunkel Strich verlaufen.
allein eine nah Betrachtung zeigen, dass diese Strich d noch nicht verwischt Naht d Rückenplatte sein, und wenn man d Embryo lang Zeit in Wasser liegen lassen, und d dunkelkörnig Lage, wie oben bemerken werden, deutlich erscheinen, sehen man bestimmen, dass d Hirnzelle auch von oben von sie bekleiden sein, sogar d Gegend, wo spät d viert Hirnhöhle entstehen sollen.
ich halten also auch d Hirn für eine in mehrere Zelle geteilt, oben völlig geschließen Blase, und sprechen diese Meinung nur nach sehr sorgfältig, vielfach wiederholen und nicht bloß im Vogeleie bestätigt Untersuchung aus.
indessen müssen eine sehr wesentlich Umstand ins Auge fassen werden.
d Centraltheil d Nervensystem enthalten am 2ten Tag nicht bloß d eigentlich Nervenmark, sondern auch seine Hülle in indifferent Verbindung.
keineswegs aber können ich beistimmen, wenn man behaupten wollen, was ich in d Mittellinie d Körper am 2ten Tag sehen haben, sein bloß hart Hirnhaut, und aus oder an diese bilden sich erst spät Markmasse, vielmehr glauben ich, es sein, was jetzt in d Mitte liegen, dasselbe, was d Seitenteil bilden, und daraus werden erst d Hülle für Hirn und Rückenmark ausscheiden.
denn ganz in d Mittellinie, so dünn auch hier d Blatt sein mögen, sehen ich doch immer noch Kugelchen, die ich für wahr Nervenkugelchen halten.
was nun d äußer Form d Centraltheiles anlangen, so sein d Rückenmark, wie ich bemerken, eine seitlich zusammengedrückt Röhre mit verhältnismäßig ansehnlich Höhlung, die eine Flüßigkeit enthalten.
d verlängert Mark sein eine unmittelbar, allmählich sich erweiternd Verlängerung diese Höhle, in welche d Gegend für d künftig klein Hirn eine wenig abgrenzen sein.
d Vierhügel bilden eine Zelle vor diese.
bis hierher liegen d Hirn in gerade Linie mit d Rückenmarke.
nur d Zelle, welche am früh sich zeigen haben, ganz am vorder Ende liegen, und aus welcher d Auge heraustreten sein, liegen vor d Knopf d Wirbelsäule, und da diese nach unten umbiegen sein, unter d übrig Hirn.
untersucht man d Dicke d Hirnwand, so finden man, dass sie im ober gewölbt Teil sehr unbedeutend sein, nach unten aber zunehmen, so dass d unter Rand jede Hälfte im vorder Teil d Hirn schon die ansehen eine verdickt Faden haben.
diese Faden nun, d zukünftig Schenkel d groß Hirn, laufen um d Knopf d Rückensaite herum, und erreichen hier auf d Schädelbasis sein Ende in eine Verlängerung, die nach unten gehen, und sich zum Trichter ausbilden.
diese sein wohl d wahr ursprünglich Ende vom Centraltheile d Nervensystem, und eine umgebiegen Ende d zuerst erscheinen Zelle.
aber es liegen nun (gegen Ende d zweit Tag) vor diese Zelle noch eine durch eine mittel Einschnitt geteilt.
diese vorder Doppelzelle halten ich jetzt, nachdem ich mich lange nicht haben orientieren können, für entwickeln aus d beide Leisten, die ich aus d Anfang d zweit Tag erwähnen (§. 2. d.), und für d Hemisphäre.
hiernach werden d Hemisphäre erst spät entwickeln, aus d Zelle, welche ursprünglich d erst sein, und d vorder umgebiegen Ende d Hirnschenkel, mit ihr blattförmig ober Ausbreitung, und d Trichter umfassen.
n. Schnerve.
d Kanal vom Hirn zum Auge sein nun auch mit eine dünn Lage Nervenmark auskleiden, und somit sein auch d Sehnerv anfänglich hohl und unmittelbar Fortsetzung d Hirn.
o.
Ohr Und- Hörnerve.
so wie in d erst Hälfte d zweit Tag d Auge aus d vorder Hirnzelle hervortreiben werden, eben so treten in d zweit Hälfte d Ohr aus d verlängert Marke hervor, als eine mit Nervenmark ausgekleidet hohl Zylinder, die d Rückenplatte an diese Stelle etwas hervortreiben.
d Hervortreibung endigen aber nicht sphärisch, wie im Auge, sondern, wie es scheinen, sein d äußer Fläche etwas konkav.
auf jede Fall stehen d vorder Rand d Auftreibung nicht mehr vor, als d hinter.
d Auskleidung von Nervenmark sein d Gehörnerv.
von ander Nerv sehen ich nichts.
d Ausbildung d Blutsystem haben ich nicht in alle einzeln Moment verfolgen können.
nach Panter sollen schon sehr früh unter d serös Blatt dunkel Inselchen sich bilden, welche aus klein Kugelchen bestehen.
gegen d 20ste Stunde sollen d inselartig wieder verschwinden und d ganz Fläche gleichförmig mit Kugelchen anfüllen sein.
gegen d 30ste Stunde zeigen sich wieder zart Riß zwischen d Kugelchen.
diese sammeln sich von neu zu Insel, welche zuerst eine gelblich Farbe annehmen, dann nach und nach rot werden, und nun d von Wolff beschreiben Blutinsel sein.
diese Insel verlängern sich, werden schmal, greifen mit ihr Ende in einander, und bilden eine rötlich Netz mit durchsichtig Zwischenraum.
so entstehen zart Strom rötlich Kugelchen, die sich nach ihr verschieden Dicke in Ast und Stamm einreihen.
d Zwischenraum zwischen diese Strömung werden unterdessen durch eine zart Haut ausfüllen.
P. Blutbildung.
ich können über d Blutbildung nur sagen, dass in d Gefäßblatt am erst Tag Blasechen entstehen, vom Bildungsgewebe zusammenhalten, dass etwas spät dunkel Korn sich zeigen, dass dann zwischen diese Korn Riß sich bilden, welche d Korn wie Masche umgeben.
d Inbegriff d Korn, welche von eine solch Masche umgeben sein, nennen Panter eine Insel.
in d Rinne erkennen man bald eine Strömung, welche ich jedoch nur im durchsichtig Fruchthof sehen können, da d Gefäßhof zu dunkel sein, um so zart Strömung erkennen zu lassen.
im Gefäßhof sehen man vielmehr eine Flüßigkeit in groß Masse sich ansammeln, sich röten und d bloß Auge als Blutstropfen erscheinen, und zwar sehen ich im Gefäßhof schon Blutinsel, wenn ich im Fruchthof noch keine Strömung entdecken können.
dagegen sein die, was im Fruchthof zuerst fließen, ungefärbt, und es bilden sich in demselben gar keine rot Blutstropfen.
ja es scheinen ich, dass zuerst Bewegung im Herz sich finden, etwas spät d Strömung in d Rinne d Fruchthof und zuletzt erst ein hinströmen d rot Blut aus d Gefäßhof.
so viel sein gewiß, dass im Herz einige Stunde hindurch eine ganz hell Flüßigkeit sich bewegen, die nicht etwa nur deshalb ungefärbt erscheinen, weil ihr Quantität gering sein, denn zu dieselbe Zeit sein schon rot, oder wenigstens gelb Blutinsel im Fruchthof, die Durchmesser gering sein, als d Weite d Herz.
nicht ohne groß Bedenklichkeit geben ich diese Darstellung als d Resultat meine bisherig Untersuchung, da sie durchaus meine Vermutung nicht entsprechen haben.
es scheinen nämlich vielmehr wahrscheinlich, dass durch Zuströmung aus d Keimblatt d Herz zuerst mit Blut versorgen werden, deshalb mögen ich zu wiederholt Untersuchung auffordern, denn d Blutbildung in warmblütig Tier zu erforschen, unterliegen fast unendlich Schwierigkeit, und nur sehr vielfach Beobachtung können so viel einzeln glücklich Moment geben, dass daraus eine vollständig und zuverlässig Geschichte diese Bildung entwerfen werden können.
selbst d vielbesprechen Strömung d Blut, ohne Kanal, werden ich am Huhnchen nicht erweisbar scheinen, denn so oft ich auch Strömung im durchsichtig Fruchthof sehen, erkennen ich doch jede Mal eine überaus zart Schatten zu beide Seite d Strömung, die, wenn er auch nur d Grenze d benachbart Bildungsgewebe andeuten, doch anzeigen, dass d Blut in eine ausgefurcht Bahn sich bewegen.
dagegen haben ich an Eidechsen-Embryo, die Kreislauf man stundenlang beobachten können, mit Bestimmtheit sehen, dass aus eine Schlagader für d Hirn sieben bis acht dünn Stromchen über d Wölbung diese Organ fließen, und dass, je nachdem jede einzeln Herzschlag kräftig oder schwach sein, die beide hinterst Strömung nah oder entfernt von d vorder verlaufen, als entscheidend Beweis, dass durch eine halbflüssig Bildungsgewebe hier d Blut ohne vorgezeichnet Bahn treiben werden.
Q. Herzbildung.
wir gehen zur Bildung d Herz und d Gefäßstamm über.
d erstere glauben ich sehr vollständig folgen zu sein.
gegen d Mitte d zweit Tag scheinen d dunkel Maß, die in d unter Wandung d vorder geschließen Teil d Embryo zusammentreiben sein, zu schwinden; indem diese Gegend hell werden.
untersucht man d vorder Körperende aber von d Seite, so bemerken man eine stark Hervortreibung nach unten, also nicht Abnahme, sondern Vermehrung d Umfang.
sehr bald sehen man auch Pulsation und d Wandung d Herz.
dass d Herz aus d dunkel zusammengeschieben Maß werden sein, werden schon daraus ersichtlich, dass d Schenkel jen Maß, die äußerst Zipfel nicht hell werden sein, jetzt Schenkel d Herz sein.
d früh Form d Herz, die ich beobachten haben, sein nämlich folgend.
nach hinten, dicht am Umschlag d Schleimblatt, laufen es nach beide Seite in zwei Schenkel aus, die Anfang hohl zu sein scheinen, die aber nach d Seite ganz unbestimmt sich in d Keimhaut verlieren, ohne Gefäß aufnehmen, aber durchaus auch nicht mit offen Mündung, sondern von noch nicht aufgelöst Kornermasse begrenzen.
von d Vereinigungswinkel d Schenkel verlaufen eine ganz hell Kanal nach vorn, nicht gerade, sondern unregelmässig schlängeln, weil d Raum er offenbar zu kurz sein.
nach vorn verengern sich d Kanal eine wenig und teilen sich in 2 äußerst dünn und zart, ich mögen sagen, mehr angedeutet als ausgebildet Schenkel.
diese vorder Schenkel gehen etwas aus einander und zugleich nach vorn und nach oben, als ob sie d Dicke und d Rückenfläche d Rachenhöhle erreichen wollen, schienen sich aber im Bildungsgewebe, die d Vorderende d Wirbelsäule von unten verdecken, mit unbestimmt Grenze zu verlieren, noch ehe sie d Wirbelsäule erreichen.
im Herz befinden sich eine ganz hell Flüßigkeit, die durch Pulsation bewegen werden.
d Bewegung in d Herzkanal sein eine undulierend, von hinten nach vorn verlaufend, die sich durch lang Beschreibung unmöglich so deutlich machen lassen, als wenn ich sagen, dass d Art d Bewegung groß Ähnlichkeit mit d Bewegung in d Rückengefäß d Insekt haben, wie man diese Bewegung in d Larve d Nashornkäfer schon von außen beobachten können.
indem nämlich eine Kontraktion von hinten nach vorn verlaufen, sehen man deutlich, dass d enthalten Blut, noch ehe d Kontraktion d ander Ende erreichen haben, wieder zurücklaufen, eine Bewegungsart, welche in d Herz d Insekt d Streit erregen haben, ob d Bewegung von vorn nach hinten oder von hinten nach vorn geschehen, die aber notwendig daraus hervorgehen, dass, weil d Gefäß schließen sein, oder nur eng Ausgang haben, nur d von d Kontraktion zunächst gefaßt Blutmasse vorwärts und eben deshalb d übrig Maß zugleich rückwärts treiben werden.
hieraus schon können man schließen, dass d Herz in diese Bildungsperiode, wenn es nicht ganz verschließen sein, doch nur wenig Blut austreiben.
auch haben ich in d durchsichtig Fruchthof keine Blutströmung nach d Herz hin entdecken können.
im Gefäßraum sein noch keine deutlich inselartig Ansammlung d Kugelchen.
d Lage d Herz sein um diese Zeit ganz unter d zukünftig Kopf, denn d Anlage d verlängert Mark reichen nach hinten, wie wir bemerkt, bis an d Gegend, wo nach unten d Umschlag d Keimhaut sein.
d hinter Schenkel d Herz liegen aber gerade in diese Umschlag.
Hirn und Herz reichen also nach hinten gleich weit.
d vorder aus d Herz tretend Schenkel gehen bis an d Knopf d Rückensaite, und nur sehr wenig ragen also nach vorn d Hirn über d Herz.
in diese Lage sein d Herz zu beide Seite umschließen von d vorder Teil beide Bauchplatte.
es scheinen in seine Raum sehr beengt und eben daher d geschlängelt Gestalt zu haben.
bei d Weiterbildung treiben d Herz d Bauchplatte wie eine Keil auseinander, und ragen nach unten heraus in Form eine Bruch.
d Schlängelung d Herzkanal verwandeln sich nun sogleich in eine kontinuierlich Krümmung, welche schon jetzt nach rechts, zugleich aber noch mehr nach unten wölben sein.
nur d vorder Ende d Bauchplatte, welche wirklich verwachsen sein, bleiben verbinden.
hinter diese Stelle sein d Zwischenraum zwischen d Bauchplatte nur von d Keimhaut ausfüllen, und zwar sein nur d vorder Hälfte d Herz vom serös Blatt bedecken; d hinter Hälfte d Herz liegen, da d Umschlag d serös Blatt nicht so weit nach hinten reichen, zwischen d serös und d Schleimblatt.
von d Kopfkappe sein aber d ganz Herz überdecken, wenn wir d Kopfkappe nach d Schleimblatt messen.
(vergl. fig. iv.)
d so hervorgetreten Herz sein weit deutlich sichtbar, als früh.
sein Inhalt sein anfangs noch völlig ungefärbt.
ich haben d Bewegung in er, etwa 2 bis 3 Stunde nach d früh beschreiben Form, sehr deutlich sehen.
sie sein nicht mehr undulieren, sondern von hinten nach vorn gehen beinahe in d ganz Länge gleichzeitig und treiben d Inhalt wirklich heraus, so wie sie auch Blut aus d Vene, die in d Seitenzipfel d Herz eintreten, aufnehmen.
nach jede Austreiben d Blut sein eine Moment d Ruhe.
dann dehnen sich d Herz in seine ganz Länge aus und saugen d Blut aus d Vene in eine langsam Zug ein.
darauf folgen eine kurz Kontraktion.
da d Herz um diese Zeit in eine einfach Bogen hervorragen, so geben seine Bewegung d Bild eine sehr langsam Inspiration mit kurz Exspiration.
diese Bewegung haben ganz d Ansehen, als ob d Aufnahme d Blut d Primäre und Bedingende, d Ausstoßung dieselbe d sekundär sein.
R.
Bildung d Aorta.
d beide Kanal, die aus d vorder Ende d Herz hervortreten, sein um diese Zeit ganz deutlich ausbilden.
sie gehen, d Rachenhöhle umfaßend, bis an d Decke dieselbe, d. h. bis an d umgebiegen Fläche d Wirbelsäule, und krümmen sich hier an d vorder Grenze d inner Höhlung d Körper nach oben, laufen an d unter Fläche d Rückgrat fort und vereinigen sich wahrscheinlich nachdem sie eine Zeitlang trennen sein sein, was man freilich jetzt noch nicht nachweisen können, da sie unter d Wirbelsäule alle Wandung zu verlieren scheinen, und ihr Inhalt zu hell sein, um sie nach diese zu verfolgen, d Zusammenfließen sein aber noch vor d Schluß d zweit Tag deutlich nachweisen.
es sein nach d Früheren wahrscheinlich, dass durch d Blut aus diese beide Gefäß erst allmählich eine Aorta ausgraben werden, nachdem eine Zeitlang vielleicht d Blut sich unbestimmt im Bildungsgewebe verlieren haben.
wenigstens können ich in d erwähnt Bildungsstufe noch durchaus keine aus d Fötus hervortretend Arterie erkennen.
übersehen man nun, wie d erst im Herz bemerklich Strömung gegen d Vorderende d Hirn andrängen, wie dann d Blut sich eine Bahn längs d Basis d Schädel und d unter Fläche d Rückgrat ausgraben, so scheinen aus d Beobachtung selbst unmittelbar hervorgehen, dass d Blut vom Vorderende d Nervensystem anziehen und nach d hinter Ende dieselbe fortstoßen werden.
d Umbildung, die d Herz bis zum Ende d zweit Tag oder bis zur vollständig Ausbildung d erst Kreislauf, mit die wir d erst Zeitraum beendigen, erleiden, bestehen darin, dass seine Krümmung sich vermehrt, indem es noch weiter zwischen d Vorderende d Bauchplatte hervortreten.
zugleich nähern sich seine beide Ende eine wenig.
namentlich ziehen sich d vorder Ende zurück.
d vorder Paar d austretend Arterienbogen sein jetzt leicht zu erkennen und steigen noch bis an d Decke d Rachenhöhle hinauf, schlagen sich also nicht sogleich um d tauend Höhle, sondern steigen noch erst nach vorn, indem sich d vorder Ende d Herz, welche zur Wurzel d Aorta werden, zurückziehen haben.
außerdem finden man im dritt Viertel d zweit Tag noch eine zweit hinter Paar am Gefäßbogen, welche aus d Herz treten hinter d vorig um d Anfangsteil d tauend Höhle sich bilden, und eben so zart werden, wie früh d erst Paar, nach oben verschwinden.
am Ende d zweit Tag scheinen sich eine dritt Bogen hinter d zweit auf dieselbe Weise zu bilden.
d vermehrt Krümmung d Herz sein am Ende d zweit Tag mit d Konvexität nicht nur nach unten, sondern schon sehr merklich nach rechts richten.
genau angeben liegen d Zusammentritt d Vene ziemlich in d Mitte d Leib.
von hieraus gehen d durch d Verbindung dieselbe entstehen gemeinschaftlich Herzkanal anfangs eine wenig nach links, krümmen sich dann stark nach rechts, zugleich gehen er zuerst nach unten und dann nach oben, und in d ganz Verlauf von hinten nach vorn.
d Herz bilden also eine nach unten und rechts vorragend Bauch, und es sein ganz unrichtig, wenn Panter d Herz eine Krümmung nach links geben, indem d Krümmung d hinter Ende nach links immer gering sein, als d Krümmung nach rechts und d erstere sich schon am Anfang d folgend Tag ganz verlieren.
im Wesentliche sein d Herz noch am Ende d zweit Tag ungeteilt, indessen erkennen man doch schon in d äußer Form d Spur eine Abgrenzung d Kammer gegen d venös Teil und gegen d Aortawulst.
da d bestimmt Ausbildung aber in d nächst Periode gehören, so werden wir dort d Art d Entwicklung angeben.
auch sehen man eine dunkel Linie in d mittel Teil d Herz, die Bedeutung auch erst spät klar werden.
s.
Weiterbildung d Herz.
T.
Bildung d übrig Gefäßsystem.
d übrig Gefäßsystem haben bei seine erst Ausbildung folgend Gestaltung.
eine groß Blutbehälter, nächst d Herz d weit Kaual für d Blut, haben sich in d beide dunkel Halbbogen bilden, welche d Gefäßhof gegen d Dotterhof begrenzen.
da beide Bogen eine Kreis bilden, die nach vorn immer eine deutlich Einschnitt haben, zuweilen auch nach hinten eine wenige tief, so sein d Gefäß auch eine kreisförmig, aus zwei Bogenhälfte bestehend.
jede Bogen sein nach hinten am dünn, nach vorn weiter.
diese Blutkreis (sinus terminalis) sein lange ohne eigen Wand, eine bloß Lücke zwischen d serös und d Schleimblatt; es sein aber unrichtig, dass er nie eine eigen Wand bekommen, vielmehr sein am Ende d zweit Periode d Wand leicht darstellbar, indem man d serös Blatt abtrennen.
in diese spät Zustand verdienen er d Name Grenzevene (vena terminalis).
in d Blutkreis sehen man am früh rot Blut.
in jede Halbbogen sein d Aufnahme d zuströmend Blut in d Mitte, indem diese von d letzte Ende d Schlagader erreichen werden.
d Bewegung d Blut gehen von d Mitte in eine stark Strom nach vorn, in eine schwach nach hinten.
am vorder Ende treten aus d Blutkreis eine Menge Blutader hervor, die sich sammeln, so dass sie bald in eine, bald in zwei Stamm zum Embryo gelangen.
diese Verschiedenheit beruhen nicht auf verschieden Entwickelungsstufe, sondern finden sich in alle Periode bis zum Verschwinden d Blutkreis.
sein zwei Venenstamm da, so treten jede in eine Schenkel d Herz ein.
sein nur eine Stamm bilden, so gehen er in d link Herzschenkel, d recht Schenkel sein dann doch nicht ganz ohne Vene.
es treten nämlich eine klein Vene von d recht Seite aus d Gefäßhof in er ein, die durch ihr fein Zweig wohl mit d Blutkreis in Verbindung stehen, aber nicht als Stamm aus er kommen.
so wie d eine oder d Paar vorder Vene nach hinten gegen d Embryo herabsteigen, so verlaufen dagegen eine etwas spät sich entwickelnd aufsteigend Vene aus d hinter Teil d Gefäßhof nach vorn und senken sich in d link Schenkel d Herz ein.
d beide Schenkel sein überhaupt nichts als d doppelt Venenstammchen, die alle Blut in d Herz führen.
es fließen nun durch d Herz, durch eine gemeinsam Pulsation d Herz fortstoßen, in die zwei oder drei Bogen-Paar, kommen durch diese an d unter Fläche d Wirbelsäule, fließen hier in zwei Arme fort, die endlich über d Speisekanal in eine Stamm zusammenlaufen.
diese Stamm d Aorta teilen sich bald wieder in zwei Ast, welche ziemlich nahe zusammen liegen nach d hinter Ende d Fötus verlaufen, vorher aber, in d Mitte d Verlauf, fast im recht Winkel eine Ast abgeben, die viel stark als d nach d hinter Ende verlaufend Fortsetzung sein, sich im Gefäßraum verzweigen und mit seine letzte Ende d Blutkreis erreichen.
da d Herz noch eine fast ganz ungeteilt Kanal sein, so sein d Pulsation anfangs auch noch eine ununterbrechen in d ganz Länge d Herzkanal, durch d Arterie bis in d Blutkreis.
am Schluß d Tag, wo d Herz stark krümmen sein, werden d Einheit d Pulsation wenige kenntlich.
d Bedeckung d Herz haben sich unterdessen auch verändern.
d Umbeugung d serös Blatt, welche in d erst Hälfte d zweit Tag lange still zu stehen scheinen, während d Umschlag d ander Blatt fortrücken, wodurch denn auch nur d vorder Teil d Herz in d 36sten Stunde vom serös Blatt bedecken sein, gehen im letzte Vierteil d Tag rasch weiter, so dass am Schluß diese Periode fast d ganz Herz von unten eine Überzug vom serös Blatt haben und nicht viel mehr als d Herzschenkel in d Umbeugung zwischen d serös und Schleimblatt liegen.
u. Kopfkappe.
da wir, mit Ausnahme d nerven- und Gefäßsystem, d übrig Veränderung nur bis zur Mitte diese Tag fortführen haben, so sein hier noch kurz zu bemerken, dass, wie so eben sagen werden, d Kopfkappe mit alle ihr Schichte weiter nach hinten sich verlängern.
auch wölben sie sich nach unten, während sie früher fast flach liegen haben.
sie gegenüber bilden sich am Ende diese Tag, indem d Schwanzende nicht nur über d Verbindung d Embryo mit d Keimhaut hinaus wachsen sein, sondern diese eine ähnlich Umwurf am hinter Ende beginnen, wie schon viel früh am vorder, eine Schwanzkappe, die jedoch am Ende d zweit Tag noch ungefähr so kurz sein, als d Kopfkappe am Ende d erst Tag.
indessen werden hiermit hinten auch schon eine Grube durch d Schleimblatt bilden -- eine hinter Ende d Speisekanal vom Embryo.
zugleich senken sich d Bauchplatte etwas, so dass also eine Abschnürung d Embryo vom Keimblatt schon von alle Seite einleiten sein.
v. Schwanzkappe, Abschnürung d Embryo.
d Form d Embryo sein nach d gegeben Darstellung d eine umgekehrt Schuh, in welche d Form d umgestülpt Blatt dadurch übergehen sein, dass d vorder Ende auf eine ansehnlich Strecke, die hinteern auch schon auf eine ganz kurz umschließen sein und d Seitenwand herabbiegen sein.
W.
allgemein Form d Embryo.
d Vollständigkeit wegen führen wir nur noch an, dass in d Seitenteil eine Spaltung d Blatt beginnen und dass aus d vorder Grenze d Kopfkappe eine Falte nach oben sich zu erheben anfangen (§. 5. G.).
d Bedeutung beide Vorgang werden aber erst am dritt Tag klar.
X. Trennung d Blatt in d Bauchplatte.
Y.
Anlage zur Mundbildung.
nach d Mitte d zweit Tag sehen man hinter d umgebiegen Ende d Rückensaite an d unter Fläche eine dunkel Bogenlinie.
es sein eine Art Narbe in umgekehrt Sinn.
in diese Bogenlinie werden nämlich d Vorderende d Bauchplatte immer dünn, um am Anfang d folgend Tag ganz aufreissen, um d Mundöffnung zu bilden.
Z.
Krümmung d Embryo.
d Krümmung d Embryo nehmen in d erst Hälfte diese Tag wenig zu, in d zweit krümmen sich d Kopfende so, dass d Zelle für d Vierhügel d vorder Spitze bilden.
Aa.
verändert Form d Fruchthof.
d Fruchthof sein schon im Anfang diese Tag biskuitförmig werden, indem bei Bildung d Kopfkappe eine Teil seine vorder Hälfte sich an d Embryo legen haben, diese vorder Hälfte also schmal erscheinen, als sie früh sein.
bb.
d Halo schwinden.
d Halo sein am Anfang d Tag schlängeln, und verlieren sich am Ende ganz wegen Zunahme d Flüßigkeit unter d Embryo.
§. 3. allgemein Charakter d erst Bildungs-Periode.
d Geschichte d erst Periode lehren, dass d Embryo eine zu hoch Selbstständigkeit erwacht Teil d Keim sein, dass, so wie seine Selbstständigkeit sich offenbaren, d Typus d Wirbeltier, Entwicklung aus eine Stamm nach oben und nach unten hervortreten, und dass dann im animalisch Teil eine Gliederung als Hineinbildung d Typus d gegliedert Tier sich zeigen.
zweit Periode.
§. 4. Vorbemerkung.
d zweit Periode werden charakterisieren durch d Kreislauf in d Dottergefäß, ohne Kreislauf in d Gefäß d Harnsack, die erst am Ende diese Periode vorbereiten werden, so wie d Kreislauf durch d Dottergefäß am Ende d erst Periode vorbereiten werden.
d Grenze zwischen d zweit und dritt Periode sein noch wenige genau zu bestimmen, als d zwischen d erst und zweit.
indessen scheinen d naturgemäss Grenze in d Moment zu liegen, wo d Harnsack so weit vortreten sein, dass er d Schalenhaut erreichen, und daher d Atmung übernehmen können.
nach diese Abteilung umfassen d zweit Zeitraum d dritt, viert und fünft Tag.
in diese Zeit stehen also d Embryo mit d Keimhaut in lebhaft Wechselwirkung, als früh, wo er sich nur von ihr abgrenzen scheinen.
d Isolierung gehen auch im zweit Zeitraum fort, und erscheinen räumlich als Abschnürung, d. h. als gesteigert Form d Abgrenzung und als Einhüllung d Embryo.
§. 5. dritt Tag.
indem d Abschnürung d Embryo von d Keimhaut, welche schon in d erst Periode beginnen haben, während d zweit Periode fortschreiten, werden durch sie d Bildung d Brust und d Unterleib, so wie d Gekröse und d Speisekanal bewirken.
d Erzeugung diese Teil gehen nur aus eine besondere Modifikation d Abschnürung hervor, welche schon am Ende d zweit Tag auftreten, die aber erst am dritt Tag sich in ihr Wirkung zu erkennen geben, und die wir daher jetzt im Zusammenhang betrachten.
A.
allgemein Charakter.
vorher bemerken wir nur noch, dass brust- und Unterleibshöhle in d Entstehungsweise nicht verschieden sein, sondern gemeinschaftlich durch d Bauchplatte bilden werden.
-- da sie im Embryo mehr noch als im erwachsen Vogel eine gemeinsam ununterbrechen Höhle bilden, die unter d Wirbelsäule d Rumpf liegen; so werden wir unter d Benennung: Bauchhöhle, beide zusammenfassen, und in diese brust- und Unterleibsgegend unterscheiden. --
da aber d Bauchplatte auch d Hals umschließen, und diese ursprünglich hohl sein, so sein auch seine Höhlung von d Bauchhöhle nicht trennen.
erst spät schwinden seine Höhlung, indem d Herz zurücktreten.
b.
unter Hälfte d Körper.
Bauchseite.
C. Spaltung in d Bauchplatte.
d Bauchplatte sein am Ende d erst Periode noch fast in d Ebene d Keimblatt, jedoch schon nach d unter Fläche konkav, und mit d äußer Rand tief stehend, als mit d inner.
vom Schluß d zweit Tag an nehmen d Aushöhlung d Unterfläche d Embryo rasch zu, indem d Bauchplatte sich immer mehr mit ihr äußer Rand nach unten neigen.
zugleich aber erfolgen eine Trennung innerhalb d Bauchplatte.
-- d Trennung bestehen darin, dass eine ober Lage von eine unter in d ganz Breite d Bauchplatte bis zum inner Rand scheiden werden.
da diese inner Rand bis an d Stamm d Wirbelsäule reichen, so gehen also d Trennung bis an d Rand d Unterfläche d Wirbelsäule.
-- sie erfolgen sehr rasch und d unter Lage vergrössern sich zugleich, wodurch sie nach unten sich wölben müssen, während sich etwas Flüßigkeit zwischen beide Lage absetzen.
eine notwendig Folge d Wölbung nach unten, oder vielmehr eine Begleiter dieselbe, sein d Umstand, dass am Rand d Wirbelsäule d inner Rand d gelöst unter Lage, da sie hier anheften bleiben, sich immer mehr senkrecht stellen.
indem d senkrecht gestellt inner Rand sich zugleich verdicken, so erscheinen er natürlich von unten oder von oben betrachten nur als eine dunkel Streifen, indem d Übrige d unter Lage fast durchsichtig sein. --
ferner werden es leicht verständlich, wie es d Ansehen haben, als ob d senkrecht, durch dick ausgezeichnet Randstreifen, wenn man seine Übergang in d durchsichtig gewölbt Teil d unter Lage nicht berücksichtigen, aus d Seitenrand d Wirbelsäule hervorwachsen sein. -- diese Ausdruck haben sich denn auch Wolff zuweilen bedienen, um d Sache anschaulich zu machen, allein er haben so vielseitig und umständlich d ganz Metamorphose, so wie d Übergang diese Blatt in d nach unten gewölbt tief Lage d Keimhaut (Wolffs falsch Amnion) darstellen, dass jen Ausdruck nicht zu Mißverständnis haben Veranlaßung geben sollen.
-- Wolff haben d Metamorphose, die wir darstellen anfangen haben, mit eine Sicherheit und Vollständigkeit beschreiben, welche gar keine wesentlich Unrichtigkeit zulassen.
-- leider aber haben er sich manche Benennung bedienen, welche für d Gegenstand nicht recht passen, und daher zu falsch Vorstellung führen können.
so stehen d Rinne, welche Wolff Darmrinne nennen, mit d Darmkanal gar nicht in nächst Beziehung, sondern sein eine Lücke zwischen beide spät geschließen Blatt d Gekröse.
hierzu kommen noch seine vielfältig Wiederholung, welche mehr verwirren als aufklären. -- selbst Panter scheinen über d wolff'sche Darstellung, so wie über d eigentlich Hergang in Zweifel bleiben zu sein.
(Beitrag zur Entwickelungsgeschichte S. 22.) --
ich haben es mich daher besonders anliegen sein lassen, d Entstehungsweise d Gekröse und Darm mit Genauigkeit zu verfolgen, und können als Resultat diese Bemühung versichern, dass Wolffs Darstellung nur an d Unvollkommenheit leiden, dass er d Schleimblatt vom Gefäßblatt nicht unterscheiden. --
fügen man diese Unterscheidung, durch welche Panter d ganz Entwickelungsgeschichte Licht geben haben, noch hinzu, so sein alle einzeln Angabe Wolffs richtig.
wir wollen, um diese Metamorphose gehörig verstehen zu können, vorher noch eine Blick auf d Zustand d Embryo vor Beginn dieselbe werfen.
-- wir haben an er eine Mittelteil und zwei Seitenteil.
diese sein d beide Bauchplatte; jene bestehen nach oben aus d verwachsen Rückenplatte, welche schon Rückenmark umschließen.
unter sie liegen d Rückensaite mit ihr Scheide umgeben, von ungeformt, nicht ganz locker, an d Basis d rückenplatt anstoßend Bildungsgewebe, als Grundlage d künftig Wirbelsäule.
weiter nach unten sein d Aorta umgeben von eine durchsichtig, lockern, d unter Fläche d Wirbelsäule lose verbinden Maß von Bildungsgewebe.
-- fragen man nun nach d ursprünglich Schichte d Keimblatt, die alle in d Bildung d Embryo übergehen sein, so finden man d Schleimblatt noch sehr dünn auf d ganz unter Fläche vom Mittelteil d Embryo ausbreiten, und bei gehörig Vorsicht und Übung leicht trennbar, indem es überall nur durch eine wenig Bildungsstoff anheften werden. --
d Aorta, mit d hell umgebend Maß, welche d unter Hälfte d Stamm vereinen, gehören wohl d Gefäßblatt an.
in d Seitenteil oder d Bauchplatte sein, so lange sie horizontal liegen, keine bestimmt Trennung d Lage erkennbar.
indem sie sich aber am Ende d zweit Tag herabkrümmen, entstehen in sie jene oben berühren Spaltung in eine ober und eine unter Lage.
-- in d unter Lage lassen sich wieder zwei Schichte deutlich erkennen, die jedoch immer an einander geheftet bleiben.
d unter sein d Schleimblatt, d ober sein dick, durchsichtig, enthalten d Blutgefäß, und werden von nun an als d eigentlich Gefäßblatt von wir betrachten werden, da es sich in d Gefäßblatt d Gefäßhof fortsetzen, obgleich wir es immer als durch Beobachtung noch nicht entscheiden müssen gelten lassen, ob d eigentlich Bauchplatte nicht auch d ursprünglich Gefäßblatt (d erst Zeit) ihr Ursprung verdanken.
in d ober Lage nämlich lassen sich jetzt auch zwei Schichte erkennen, die noch eng an einander fügen sein, als d Schichte d unter Lage.
-- es haben sich d serös Blatt als eine Oberhaut etwas gesondert, von eine Dickeru, anfangs gefaltet, bald aber in sanft Wölbung ausgebreitet Platte aus dunkel Bildungsgewebe.
-- letztere sein d eigentlich Bauchplatte, aus die d fibrös System, d Knochen, Muskel und Nerv d Bauchwand (mit Einschluß d brust- und d Halswand) sich erzeugen.
sie bilden also mit d Rückenplatte gemeinschaftlich d animalisch Teil d Rumpf, während d abgelöst unter Lage d vegetativ Teil bilden.
diese am Schluß d zweit Tag in d Seitenteil eintretend Trennung sein im Grund nur eine Fortsetzung d schon früh in d Kopfkappe bemerkbar.
-- sie gehen während d dritt Tag rasch fort, so dass bald d unter Lage stark nach unten wölben sein. --
d Wölbung werden noch dadurch vermehrt, dass auch d eigentlich Bauchplatte, indem sich ihr Faltung heben, ihr unter Rand nach unten und innen krümmen. --
da aber unter d Wirbelsäule d Gefäßblatt sich nicht ablösen, so haben d nach unten gerichtet Gewölbe eine tief, mittel, rinnenförmig Einsenkung, welche Wolff d Öffnung d falsch Amnion nennen, indem bei er d nach unten gewölbt Teil d Keimhaut, da er d Embryo gewißermaßen von unten verhüllen, d falsch Amnion heißen. --
es werden aber um diese Zeit, nach d Gesagte, nicht d ganz Embryo verhüllen, sondern d unter Fläche d Wirbelsäule sein unverdeckt, und man können d falsch Amnion als aus zwei Gewölbe bilden beschreiben, wenn beide nicht vorn und hinten zusammenlaufen. --
beide Gewölbe gehen nämlich vorn in d Kopfkappe und hinten in d Schwanzkappe über, was notwendig so sein müssen, da ja diese beide Kappe auch nichts sein, als Teil d Keimhaut, welche Teil d Embryo von unten überwölben, und es sein nun ganz klar, dass d Bildung d kopf- und Schwanzkappe d Anfang eine Metamorphose sein, welche jetzt allgemein sein, und d ganz Embryo mit Ausnahme d Wirbelsäule verhüllen; man können daher mit groß Rechte d Seitenteil Seitenkappe nennen.
Kopfkappe, Schwanzkappe und Seitenkappe sein d einzeln Region d falsch Amnion oder eine allgemein Kappe.
mit diese Name belegen wir nämlich d ganz Wölbung d unter Lage d Keimhaut, welche Wolff d falsch Amnion nennen.
d letztere Benennung sein ohnehin von Panter für etwas ganz andere gebrauchen werden.
von d allgemein Kappe zeigen uns Fig. Vi. d kopf- und Schwanzkappe im Längendurchschnitt, Fig. 6' und 6" aber d Seitenkappe im Querdurchschnitt.
diese Spaltung sein eine Trennung in d animalisch und vegetativ Teil d Leib.
durch diese Trennung entstehen d Kappe oder Wolffs falsch Amnion.
wir bemerkt schon, dass d inner Rand d abgetrennt unter Lage d Bauchplatte sich bald senkrecht stellen, und sich verdicken.
d verdickt Teil sondern sich durch zwei immer deutlich werdend Winkel von d benachbart Teil ab, durch eine ober Winkel (fig. 6' h.) von d unter Fläche d Wirbelsäule, durch eine unter Winkel (oder d Wulst nach Wolff) (Ebend. I.) von d nicht verdickt, aber desto mehr gewölbt Teil d Gefäßblatt.
d verdickt Streifen zwischen beide Winkel sein nichts andere, als eine gekröseplatt.
ziemlich rasch nämlich spitzen sich d unter Winkel beide Seite zu und rücken zugleich gegen einander, bis sie sich erreichen.
bevor sie sich erreichen haben, bilden beide gekröseplatt mit d unter Fläche d Wirbelsäule, die noch von d nicht abgetrennt Teil d Gefäßblatt bekleiden bleiben, -- eine Halbkanal.
diese sein es, d Wolff d Darmrinne nennen; sie sein offenbar nichts, als eine Weiterbildung seine Öffnung d falsch Amnion.
d Verbindung d beide unter Winkel sein die, was Wolff d Naht nennen.
Wolff irren aber, wenn er glauben, dass vor d Bildung d Naht d Lücke d Gekröse (seine Darmrinne) völlig offen sein, und diese Irrtum rühren daher, dass Wolff d Schleimblatt nicht berücksichtigen.
diese Blatt liegen nämlich nur so lange an d Wirbelsäule an, als d gekröseplatt noch nicht senkrecht stehen.
so wie aber d gekröseplatt sich senkrecht stellen, werden d zart Bindemasse zwischen d Schleimblatt und d übrig Lage in d Mitte d Embryo immer locker, und d Schleimblatt stehen daher ab.
-- wenn nun d unter Winkel beide gekröseplatt sich einander nähern, so schieben sie sich über d Schleimblatt weg und lösen diese immer mehr von d Wirbelsäule ab, so dass nach gebildet Naht keineswegs eine Teil d Schleimblatt in d nun geschließen Naht enthalten, sondern d ganz Schleimblatt von dieselbe hervortreiben sein.
es folgen daraus, dass, so lange d gekröseplatt noch nicht senkrecht stehen, d Halbkanal zwischen sie nach unten allerdings völlig offen und nach oben von d Schleimhaut auskleiden sein, dass aber, wenn d unter Rand oder Winkel d gekröseplatt sich einander nähern, d Halbkanal nicht nach unten offen, sondern von d hervorgetreiben, sehr dünn Schleimblatt überdecken sein.
hieraus sehen man ferner, dass, wenn nach Bildung d Naht d Lücke völlig umschließen sein, sie von alle Seite nur vom Gefäßblatt umgeben sein.
es werden also diese Kanal im Gekröse auf ähnlich Weise durch d Gefäßblatt bilden, wie oben d Kanal für d Rückenmark durch Verwachsung d Rückenplatte.
d Lücke im Gekröse sein dreiseiteig eine kennen, sein nach unten gegen d Naht richten, zwei Fläche seitlich gegen d gekröseplatt und eine Fläche nach oben gegen d Teil d Gefäßhaut, die an d Wirbelsäule anheften bleiben.
d Lücke verbleiben ziemlich lange unausgefüllt, wenigstens d ganz dritt Tag hindurch, aber unter stet Veränderung, denn sie nehmen an Breite zu, aber an Höhe stets ab, bis sie ganz verschwinden.
d ober Winkel beide gekröseplatt nämlich rücken nicht von d Stelle, halten durch d, unten zu besprechend, Bildung d wolff'schen Körper, und da d Fötus immer breit werden, so müssen d ober Fläche sich vergrößern.
dagegen legen sich d gekröseplatt, vom Augenblick d Bildung d Naht an, immer mehr an einander, wobei sie in senkrecht Richtung zunehmen, so dass in d zweit Hälfte d dritt Tag d Platte in d Mitte d Leib schon eine ansehnlich Höhe haben und also schon eine unverkennbar Gekröse bilden.
d. gekröseplatt.
diese Bildungsart d Gekröse stimmen nicht nur so vollkommen mit seine Bau in erwachsen Tier, dass sie schon dadurch an sich klar sein, sondern sein auch von ich so vielfältig in alle einzeln Moment sehen, dass darüber nicht d gering Zweifel obwalten dürfen.
was d Untersuchung bei d verschieden Übergang sehr erleichtern, sein d Umstand, dass d Veränderung nicht in d ganz Länge d Fötus gleichzeitig erfolgen.
vielmehr rücken d Verwachsung d. h. d Bildung d Naht allmählich von vorn nach hinten fort, und vor d Mitte d dritt Tag finden man daher im hinter Teil d Fötus d Naht noch nicht bilden, während in d Mitte sie da sein und nach vorn schon etwas Gekröse.
nach d Verwachsung d gekröseplatt in ihr ganz Länge sein aber d Wachstum d Gekröse etwas hinter d Mitte d Rumpf bei weit rasch, als in d übrig Länge.
verfolgen man in d erst Hälfte d dritt Tag d gekröseplatt nach vorn bis in d schon umschließen Teil d Leib, so sehen man, dass hier über d schon gebildet Teil d Speisekanal eine eben solch sehr kurz Gekröse sein, welche nur am vorder Ende d Speisekanal aufhören; dass d Platte d Gekröse sich, nachdem sie d Naht bilden haben, nach unten aus einander begeben, die aus d Schleimblatt gebildet vorder Teil d Speisekanal umfassen und sich nach unten wieder vereinigen, so dass also d schon geformt Teil d Speisekanal aus eine inner, von d Schleimblatt gebildet, und aus eine äußer, von d Gefäßblatt erzeugt Röhre bestehen.
wir sehen daraus, dass diese vorder Teil sich auf eben d Weise früh bilden haben müssen, die wir nun sogleich vom Darm nah beschreiben wollen, wo sie sich im Fortschreiten gut beobachten lassen.
e. Darmplatte.
wir kehren also wieder zu d offen Teil d Leib zurück.
bis zur Schließung d Naht d Gekröse verhalten sich d Schleimblatt ganz leidend.
kaum aber sein diese erfolgen, so werden es selbständig.
nach geschließen Naht erheben sich nämlich auf jede Seite eine schmal Streifen d Gefäßblatt mit d Schleimblatt zugleich von neu aus d horizontal Ebene in d senkrecht.
beide Streifen stoßen mit ihr ober Rand an d Naht oder an d Gekröse, da während diese Zeit d Naht sich in d Gekröse d. h. aus eine Linie in eine Fläche ausziehen.
d unter Rand d sich erhebend Streifen gehen in eine Winkel in d (relativ) horizontal Fläche d Seitenkappe über.
beide Streifen sein an ihr inner Fläche konkav, an d äußer konvex und umschließen also eine Halbkanal, welche d noch offen Darm sein.
so wie früh d Teil d Gefäßblatt, die sich abgrenzen zur Bildung d gekröseplatt, um so mehr sich verdickt, je mehr er sich senkrecht stellen, eben so verdicken sich d neu sich abgrenzend Teil von oben nach unten, und diese Verdickung finden sich ebenfalls im Schleimblatt, wenn auch nicht ganz in demselben Maß, und beweisen eben, dass d Schleimblatt nicht untätig bei diese Metamorphose sein.
es scheinen vielmehr bedingen.
wir nennen nun diese beide Streifen Darmplatte, und machen darauf aufmerksam, dass sie aus d Schleimblatt und d Gefäßblatt zugleich bestehen.
d Darmplatte nähern sich einander nach unten immer mehr, und bilden so eine ziemlich tief Rinne von d Mitte d 3ten Tag an.
wir nennen sie Darmrinne, da sie d nicht geschließen Teil d darm- oder Speisekanal umfassen.
alle scheinen andeuten, dass d Rinne sich bald in d ganz Länge durch eine Naht schließen wollen.
indessen erfolgen d Umwandlung d Halbkanal in eine geschließen Rohr nur allmählich und nicht durch eine mittel Naht, sondern indem sich von d beide Ende aus d schon geschließen anfangs- und Endeteil d Speisekanal gegen d Mitte verlängern.
während nämlich von d Seite d Keimhaut sich gegen d Embryo wölben, um mit ihr innerst Teil in d Organisation d Embryo übergehen, sein dasselbe in d Längendimension von d beide Ende aus schon früh erfolgen, wie wir d Abbildung Iv. V. und Vi. versinnlichen werden.
wir wissen, dass am Ende d 2ten Tag d Kopfkappe schon bedeutend sein, und dass auch mit d hinter Ende d Embryo über seine Anheftung an d Keimblatt hinauswachsen, so dass von unten aus betrachten d hinterst Ende d Wirbelsäule durch d Umwurf d Keimblatt schon etwas verdecken werden.
d Stelle diese hinter Umbeugung rücken nun während d dritt Tag immer mehr nach vorn.
eben so rücken d Umbeugang, welche d hinter Grenze d Kopfscheide bezeichnen, immer weiter nach hinten.
durch d Fortschreiten beide Umbeugung werden immer mehr vom gefäss- und Schleimblatt nach innen kehren und werden durch diese Umkehrung unmittelbar Teil d Speisekanal.
natürlich laufen d schon geschließen röhrenförmig Teil mit offen Mündung gegen d noch ungeschließen mittel Teil oder d Darmrinne aus.
d Wand d geschließen Ende d Speisekanal hören hier aber nicht auf, sondern biegen sich nach alle Seite in d Kappe und d Keimhaut als ihr unmittelbar Fortsetzung um.
nur mit ihr ober Wand gehen sie durch d Darmrinne unmittelbar in einander über.
d Eingang in d Mastdarm sein während d ganz dritt Tag sehr weit, und d Mastdarm selbst sein in d erst Hälfte d dritt Tag nur eine weit und tief Grube, ähnlich d Form d Rachenhöhle am Anfang d zweit Tag.
am Ende d dritt Tag sein jene eine weiter, etwas gekrümmt Trichter, die stumpf Ende fast ganz bis an d Spitze d Wirbelsäule reichen und hier bestimmt schließen sein, indem sich vom after noch keine Spur erkennen lassen.
da nun d hinter über d Verbindung mit d Dotter hervorragend und verdünnt Teil d Embryo in Form eine kurz Schwanz herabkrümmen sein, so scheinen es, als ob d Darmkanal in d Schwanz hineinragen, im Grund aber sein d wahr Schwanz noch gar nicht da, sondern wachsen erst vom viert Tag an über d Mastdarm hinaus, mit Ausnahme eine überaus klein Spitzchen, welche schon am Ende d dritt Tag sich zeigen.
d vorder Teil d Speisekanal sein am Anfang diese Tag ziemlich weit, nur d zukünftig Speiseröhre enthalten.
d Teil, die sich in d Mitte diese Tag bilden, werden zum Magen, sein aber noch unmerklich weiter, als d am Ende desselben Tag sich bildend Anfang d Zwölffingerdarm.
nur noch ungefähr eine Drittteil d ganz Länge d Speisekanal haben am Schluß d dritt Tag d Form eine Rinne: diese ungeformt Teil nennen Wolff d Mitteldarm.
es sein aber d zukünftig ganz Dünndarm d Huhn.
F. Speisekanal.
wenn wir mit Wolff d Bildung d umschließen Ende d Speisekanal, um sie in ihr einzeln Moment verfolgen zu können, als eine Hineinstülpung d kopf- und Schwanzscheide darstellen haben, so verstehen es sich von selbst, dass diese Hineinstülpung nicht auf ganz mechanisch Weise zu denken sein, wodurch d früh in eine Fläche ausgebreitet Blatt d Keimhaut sich in Falte zusammenlegen müssen, vielmehr sein diese Einstülpung mit eine organisch Wachs verbinden, und man können mit demselben Rechte sagen, dass, nachdem durch d Ende d Rückensaite d Stelle für Mund und after bestimmen sein, beide Ende d Speisekanal aus d unter Schichte d d Dotterkugel umkleidend Keimhaut herausziehen werden, so dass d Dotterkugel d gemeinschaftlich Mittelteil beide Ende d Speisekanal sein, in welche beide übergehen.
noch richtig sein es, wenn wir d Darmbildung mit d vorhergehend Gekrösebildung, so wie d Zusammenneigung d Bauchplatte als fortgehend Abschnürung d Fötus vom Dotter und d er bekleidend Keimblatt betrachten, denn d Verbindung zwischen beide verengern sich bis zum Ende d 5ten Tag immer fort, nicht nur relativ zum wachsend Fötus (was als eine bloß Überwachsen d Fötus deuten werden können), sondern auch absolut.
im Grund aber bestehen d Metamorphose aus alle drei Moment zugleich.
dass eine wirklich hineinstülpen d Keimblatt da sein, lehren d Gefäßstamm, die Einmündungsstelle immer mehr sich hineinziehen, so dass z. B. d eintretend Venenstamm am Anfang d dritt Tag ganz am hinter Rand d Kopffalte gerade eingehen, im weit Verlauf d dritt Tag aber um d hinter Rand d Kopfscheide herum nach innen laufen müssen und, ganz verdeckt von er, zusammen münden.
dass zugleich eine Ausziehen d Ende d Speisekanal Stadt finden, sehen wir daraus, dass d schon gebildet Zylinder anfänglich weit sein, dann sich immer dünn ausziehen, und erst spät und zwar da, wo sie nicht in Berührung mit d noch nicht ausgeziehen Teil d Dotter sein, in sich selbst sich zu eine weit Höhlung ausdehnen.
d Abschnürung lehren, wie schon bemerken werden, d absolut klein werdend Kommunikationsöffnung zwischen Dotter und Fötus, und dass diese Verhältnis im Grund d vorherrschend sein, ergeben sich wohl daraus, dass hieran alle Schichte d Keimblatt und alle Teil d Fötus, die mit er verbinden sein, und zwar von alle Seite in d längen- und Querdimension, zu gleich Zeit Teil nehmen.
es bilden sich daher am Darmkanal keine unter Naht, weder im Schleimblatt noch im Gefäßblatt, sondern es sein so, als ob eine unsichtbar Hand d Kommunikation zwischen Embryo, Keimhaut und Dotter zusammenschnüren, wobei die, was vom Darm bilden werden, nicht erst aus zwei Hälfte erwachsen, sondern sogleich ganz da sein.
die sein es, was wir oben (§. 4. §. 5. a.) als d für diese Periode charakteristisch Abschnürung bezeichnen.
wir erwähnt aber zugleich d Einhüllung d Embryo.
diese geschehen auf folgend Weise.
indem d Blatt innerhalb d Bauchplatte sich von einander trennen und d unter Lage (Gefäßblatt und Schleimblatt) sich blähen nach unten wölben, während d unter Rand d sich nach unten und innen bewegend eigentlich Bauchplatte sich über d Gefäßblatt gerade so Wegsehiebt, wie d gekröseplatt über d Schleimblatt um d Naht zu bilden, heben sich d äußer Rand d Seitenkappe über d unter Rand d Bauchplatte ungefähr bis zur Höhe d Rückensaite d Fötus, und gehen erst in diese Höhe in eine anfangs stumpf, dann recht, zuletzt spitz Winkel in d übrig Keimblatt über.
(fig. 6', 6").
in d Längendimension sein diese Winkel am vorder Rand d Kopfkappe schon viel früh da.
er werden im Verlauf d dritt Tag spitz und erheben sich bis über d Vorderende d Kopf.
(fig. vi t.)
an d Schwanzkappe treten d Winkel, in welche d Schwanzkappe hinten enden, erst im Verlauf d dritt Tag auf, etwas früh als d Winkel d Seitenkappe.
es bilden sich also eine scharf Winkel im ganz Umfang d allgemein Kappe, in Form eine elliptisch Ring, in welche d Keimblatt scharf umwenden aus d Kappe in seine übrig Fläche übergehen.
d Ebene diese Ring streifen d Rücken d Embryo; d groß Teil d Embryo liegen unter diese Ebene, sein also in d Dotter einsenken.
d Ring verengen sich und verdecken etwas d Seitenrand, kopf- und Schwanzende d Embryo.
von unten ansehen sein d Embryo ganz verhüllen, von oben nur in seine Umfang.
dadurch werden Wolff veranlassen, diese Wölbung d Keimhaut, die wir d allgemein Kappe nennen haben, um es sogleich deutlich zu machen, dass d Kopfkappe nur d Anfang diese Bildung sein, d falsch Amnion zu nennen.
G.
Umhüllung d Embryo durch d allgemein Kappe.
d Umhüllung, die d Embryo durch d Kappe von unten erhalten, sein d Vorbereitung zur Bildung eine vollständig Einhüllung durch d wahr Amnion.
d Kappe enthalten nämlich schon eine Teil d Amnion und bald bilden sich auch d übrig auf folgend Weise.
h..
Einhüllung durch d wahr Amnion.
so wie d Kappe sich in jede einzeln Teil zu bilden anfangen, enthalten sie alle Schichte d Keimblatt.
bald aber zeigen sich d oft besprechen Trennung d Blatt.
so wie sich d scharf Winkel d Umfang d Kappe bilden haben, sein auch schon d Trennung bis dahin gedeihen, und nun erheben sich d serös Blatt selbständig in eine Falte, die wir d Amnionsfalte nennen.
d Basis d Amnionsfalte sein d elliptisch Ring, die d Winkel d Umbengung bilden.
d Falte erheben sich aber natürlich nicht im ganz Umfang zugleich, da d Kappe selbst und d Winkel nicht gleichzeitig sich ausbilden.
zuerst treten sie am Vorderende d Kopfkappe auf, und d bogenförmig Falte, die wir schon am 2ten Tag (§.
2. X.) vor d Kopf d Embryo bemerkt, sein d Anfang diese Bildung.
diese vorder Falte ziehen sich ziemlich rasch über d Kopf und Hals, und da sie eine Erhebung d serös Blatt aus d vorder Grenze d Kopfkappe sein, so werden erst jetzt aus d Kopfkappe eine Kopfscheide, welche d Kopf umhüllen, unten aus d Kopfkappe (fig. vi p r), oben aus d amnionsfalte (r t) bestehend.
im Anfang d dritt Tag treten sie entgegen eine ähnlich Falte aus d hinter Ende d Schwanzkappe, und verwandeln diese in eine wahr Schwanzscheide.
bald erheben sich nun auch d Falte von d Seite aus d Rand d Seitenkappe, indem d Schenkel d vorder und hinter Falte sich gegen einander verlängern und sich erreichen.
schon vor d Mitte d dritt Tag haben man also eine zusammenhängend elliptisch Falte, die sich erheben und zugleich nach oben immer verengen, wodurch sie eine Sack um d Fötus beschreiben, die sich allmählich schließen und nichts andere sein, als d wahr Amnion.
zwar haben ich schon Ei untersuchen, bei die d Amnion am Ende d dritt Tag ganz schließen sein, indessen glauben ich doch als Norm annehmen zu müssen, dass, auch ohne alle Verzögerung in d Entwicklung, am Ende d 3ten Tag d Amnion gewöhnlich noch eine Öffnung von eine Linie Länge, und zwar über d Lendenteil d Rücken behalten, da d Amnion vom Kopf aus nicht nur am früh anfangen sich zu entwickeln, sondern auch am rasch damit fortfahren.
indem sich d Öffnung immer mehr verengen, sehen man an ihr vorder und hinter Ende eine kurz Narbe, so dass es scheinen, es sein hier eine wahr Verwachsung.
d Basis d Amnionsfalte sitzen auf d Umfang d Kappe.
da sie aus d serös Blatt d Keimhaut bilden werden, so sein es natürlich, dass, wenn wir von d Seitenwand aus d inner Lamelle d Amnionsfalte verfolgen, wir an d serös Blatt fort bis zu d anliegend Bauchplatte gelangen, (Fig. 6".) eben so lassen sich eine Kontinuität d inner Lamelle d Falte überall durch d serös Blatt bis zum Umfang d Fötusleib erkennen, wir mögen von vorn, von hinten, oder von d Seite ausgehen.
so finden wir d Umfang d Übergang von d äußer Fläche d Fötus in d serös Blatt d Keimhaut, und es sein klar, dass, wenn durch irgend eine Umstand entweder d Basis d Amnionsfalte oder d äußer Lamelle diese Blatt unkenntlich werden, man noch augenscheinlich d Zusammenhäng d Amnion mit d Fötus erkennen, und d ganz Teil d serös Blatt vom Rand d Falte an bis zum Fötus als zum Amnion gehörig ansehen werden.
eine solch Umstand treten aber spät wirklich ein, und d Amnion, wie es spät selbstständig erscheinen, bestehen dann nicht bloß aus d Amnionsfalte (Fig. Vi. R T, s u), die am 3ten Tag hervorwachsen, sondern auch aus d Teil, die schon früh da sein (p' r, q' s).
da d Übergang d Fötus in d serös Blatt sich eben so wohl abschnüren, als seine Übergang in ander Blatt, so rücken mithin d Umbeugung von alle Seite nah zusammen.
so sein am Ende d vorig Tag d hinterst Teil d Herz noch unbedeckt vom serös Überzug und liegen zwischen d serös Blatt und d Schleimblatt.
im Verlauf d dritt Tag werden durch Fortrücken d Umbeugung nicht nur d Herz ganz von eine serös Überzug bedecken, sondern diese gehen noch hinter d Herz und bekleiden d ober Teil d zukünftig Brustgegend.
eben so werden d hinterst Teil d Unterleibsgegend von eine serös Überzug bedecken.
von d Seite rücken zwar d Übergang auch nah zusammen, da aber d Bauchplatte sich anfänglich falten haben und erst allmählich aus d Faltung sich nach außen stellen, so fehlen noch eine aus d serös Blatt gebildet seitlich Wandung.
I. Krümmung d Embryo.
während diese Abschnürung und Umhüllung sich bilden, bleiben d Embryo nicht gerade, sondern er krümmen sich in doppelt Hinsicht.
wir erinnern wir, dass schon am erst Tag d vorder Ende d Rückenplatte vor und nach d Verwachsung sich über d Knopf d Rückensaite hinüber biegen, dass am zweit Tag d hinter Teil d Kopf bis zum Ende d verlängert Mark eine leicht Krümmung nach unten erhalten.
diese Krümmung nehmen vom Anfang d dritt Tag an rasch zu.
d Folge davon sein, dass d vorder Ende d Fötus tief nach unten schieben werden, und damit hängen d stark Wölbung d Kopfkappe nach unten zusammen.
zugleich schieben sich immer mehr von d Rücken über und an d Knopf d Rückensaite.
am Ende d 2ten Tag stehen nur d vorder Hirnblase oder d groß Hirn und nicht einmal vollständig vor d Knopf d Rückensaite.
im 3ten Tag gehen auch d zweit Hirngegend darüber weg, und d vorder Rand d Vierhügel erreichen beinahe d Knopf.
mehr aber noch als d vorder Kopfgegend rücken d hinter Teil d künftig Kopf, die am zweit Tag äußerlich von d übrig Rücken gar nicht zu unterscheiden sein, nach vorn, was man am deutlich an d nach vorn rückend Ohr erkennen.
eine Folge davon sein, dass d Kopfteil sich immer mehr zusammendrängen, und nun erst d Form eine Kopf Aunehmen.
am Anfang d 2ten Tag sein d erst Hirnblase, d dritt Ventrikel mit d Trichter, d vorder Teil d ganz Embryo hervortreten; am 3ten Tag bilden d Blase d Vierhügel d vorder Ende, die aber allmählich auch nach d Bauchseite sich bewegen, indem am Ende d dritt Tag auch schon eine Krümmung im Nacken bemerkbar werden, die aber erst am 4ten Tag sich mehr ausbilden.
zugleich krümmen sich auch d Hinterende d Körper nach unten.
K.
Drehung nach d Seite.
im Vorderende sein ferner d Krümmung eine doppelt, denn wenn sie auch als eine Krümmung nach unten beginnen, so verbinden sich doch sehr bald mit ihr eine Drehung auf d link Seite, so dass d Spitze d Kopf sich nach d recht Seite d Fötus drehen.
d Drehung beginnen am Kopf und rücken allmählich fort, so wie d Fötus sich schließen.
d offen Teil d Leib sein d dritt Tag hindurch noch gerade, oder, ehe d Schwanz sich auf d link Seite drehen, S Förmig biegen, auf d Bauch liegen.
d Drehen d Embryo auf seine link Seite sein eine sehr wichtig Moment in d Bildungsgeschichte d Fötus, denn mit er hängen viel Veränderung, namentlich d Metamorphose d Herz auf d innig zusammen.
d link Seite d Embryo zeigen schon bei Entwicklung d Kreislauf eine physiologisch Verschiedenheit von d recht, denn sie sein im Verhältnis zu diese d rezeptiv, aufnehmend Seite.
d aufsteigend Vene steigen am link Rand d Fötusleib in d Höhe und gehen von links nach rechts in d Fötus ein.
sein zwei herabsteigend Vene da, so sein doch d link stark und haben eine weit Flußgebiet, wie man wohl d Umfang d Körpergegend nennen können, aus welche d Venenblut aufnehmen werden, als d recht absteigend Vene.
sein nur eine solch Vene, so sein es eben d link, und auf d recht Seite bilden sich erst allmählich eine klein analog, welche d Blut aus d Kopfscheide aufnehmen.
von d link Seite strömen nämlich nicht nur d Venenblut ein, sondern auch d Eingang in d Speisekanal, besonders d vorder, stellen sich immer mehr links, und d ganz offen, rinnenförmig Teil d Speisekanal liegen mehr links, und nach d Drehung liegen d ganz Dotter an d link Seite d Vogel-Embryo.
wie wichtig diese Verhältnis sein müssen, sehen man daraus, dass in alle Tier, bei die d Dottersack nicht gleich anfangs vom animalisch Teil umwachsen werden, wozu immer eine ursprünglich Ausdehnung d Keimblatt gehören, sondern d Fötus vom Dottersack auf kurz oder lang Zeit sich abschnüren, d Dottersack an d link Seite d Fötus liegen, so d Dotter bei Eidechse, Schlange, Vogel, so d Nabelblase in alle Säugetier, die ich bisher im Embryozustand zu untersuchen Gelegenheit haben.
unter mehrere hundert Embryo d Huhn finden ich nur zwei, welche d recht Seite d Dotter zukehren haben.
in d eine sein d Drehung noch nicht weit vorschreiten, und d Herz haben ganz d gewöhnlich Form und Lage, so dass ich zweifelhaft sein, ob diese falsch Wendung sich nicht noch aufheben haben.
in d ander Falle aber haben schon d halb Fötus sich auf d recht Seite drehen, d hinter Hälfte sein nicht ganz gerade, sondern eigentümlich drehen, als ob sie eine Gewalt erleiden haben.
d Herz sein hier ganz umgekehrt stellen; d Vorkammer liegen nach rechts, d Wölbung d Kammer nach links, und so sein in alle seine Teil d umgekehrt Verhältnis d Lage, die wir als d normal beschreiben werden.
ich können daher nicht zweifeln, dass hier eine situs inversus sich zu bilden anfangen haben.
etwas häufig finden ich bei Säugetier-Embryo, namentlich in Schwein, wo d Ei d Fötus, nicht durch eine hart Schale einschließen, mehr durch d äußer Umgebung in d Entwicklung d er eigentümlich Raumverhältnis hindern werden, d Nabelblase nach rechts liegen, etwa in 12 Fall einmal, aber nie ohne dass d Nabelblase eine verdreht Form haben, indem beide Zipfel dieselbe nach demselben Ende d Ei hinlaufen.
L. Gefäßsystem am Anfang d dritt Tag.
von diese Betrachtung nehmen wir Veranlaßung, zur Metamorphose d Gefäßsystem während d dritt Tag übergehen, da auf diese System d Drehung d groß Einfluß ausüben.
während d dritt Tag nun erweitern sich nicht nur d Gefäßhof, sondern d Grenzevene treten immer stark hervor.
es mehren sich auch sichtlich d Zahl d Blutgefäß im Gefäßraum.
in d Gegend, welche ursprünglich fast nur von Vene besetzen sein, in d Kopf kappen und d vorder und hinter Ende d Gefäßraum, verzweigen sich d Arterie, und in d Seitenteil d Gefäßraum bilden sich neu Vene, die sich auf d link Seite in d aufsteigend Vene ergießen, auf d recht Seite aber eine eigen klein Stamm bilden, die, da er nicht d Blut aus d hinter Teil d Gefäßraum empfangen, niemals d Größe d aufsteigend link Vene erhalten, und mit d recht absteigend Vene dicht vor ihr Eintritt in d Herz sich verbinden.
beide Venenstamm d link und recht Seite treten in eine gemeinsam Stamm zusammen, die schon d hinter Ende d Herz sein; denn jen Stamm sein dasselbe, was wir im 2ten Tag d Herzschenkel (§. 2. Q.) nennen haben.
diese gemeinschaftlich Stamm werden erst im Verlauf diese Tag durch Entwicklung d Leber vom eigentlich Herz trennen, erscheinen aber im Anfang noch als integrierend Teil dieselbe, so wie er nach hinten unmittelbar in d beide Herzschenkel sich ausziehen.
wir wissen, dass am Ende d 2ten Tag d Herz selbst noch d Form eine Kanal haben, die Anfang in d Mittellinie d Bauchfläche liegen, die sich von hier unter stet Erweiterung zuerst eine wenig nach links und dann stark nach rechts, zugleich aber nach unten krümmen.
von d Stelle d stark Konvexität nach rechts und unten nehmen d Weite diese Kanal wieder ab und er gehen wieder nach links und oben, teilen sich dann schon am Anfang d dritt Tag in vier Paar Bogen, von welchen d erst dicht am hinter Rand d nun geöffnet Mundspalte verlaufen und d stark Blutstrom aufnehmen, d hinterst aber so schwach sein, dass er nur mit groß Sorgfalt erkennen werden und von d durchschießend Blut noch nicht röten erscheinen.
zwischen d Gefäßbogen verdünnen sich d Körpermasse in d bis zum erst Bogen reichend Bauchplatte, und so entstehen allmählich drei Paar Spalte, und zwar d beide vorder zuerst, dann d dritt.
d Spalte gehen durch bis in d inner tauend Höhle, d Anfang d Speisekanal, die sich zur Rachenhöhle bilden.
da während d zweit Tag bestimmen noch keine Spalte bestehen, sondern diese sich mit d Übergang in d zweit Periode durch Trennung bilden, so sein es notwendig, dass sie anfänglich im Wachs begreifen sein, sie nehmen aber an Breite so zu, dass sie d Gefäßbogen unmittelbar erreichen, vielmehr befinden sich d Blutgefäß in sichelförmig Abschnitt d Bauchplatte, die nach außen konvex und breit, nach innen konkav und schmal sein.
wir nennen sie mit ihr Entdecker Rathke Kiemenbogen, da ihr Übereinstimmung mit d Kiemenbogen d Fisch durch d Gefäßbogen augenscheinlich sein.
d viert Kiemenbogen sein also mit d übrig Bauchplatte noch in unmittelbar Zusammenhang.
d Spalte sein ursprünglich beinahe parallel und senkrecht gegen d Rückensaite als Achse d Körper richten.
Kiemenbogen.
d vier Gefäßbogenpaar treten aber an d unter Fläche d Wirbelsäule nicht unmittelbar in eine Aortastamm zusammen, sondern d Bogen jede Seite vereinigen sich zu eine Gefäß, die wir eine Aortawurzel nennen wollen, und beide Aortawurzel vereinigen sich erst eine ziemlich Strecke hinter d viert Bogen (es sein immer noch vom Anfang d dritt Tag d Rede) in eine gemeinschaftlich Stamm, d Aorta.
d Stamm teilen sich sehr bald wieder und verteilen sich auf d am Schluß d zweit Tag angegeben Weise.
es werden Zeit sein, d einzeln Teil d Gefäßsystem zu benennen, oder, was dasselbe sein, mit d spät Zustand dieselbe zu vergleichen.
sämtliche Vene kommen aus d d Dotter zugekehrt Keimhaut und sein Dottervene.
Schleimhaut und Gefäßblatt sein aber d werdend Darmkanal mit d Gekröse, denn wenn auch anfänglich nicht diese ganz Blatt Darm zu werden scheinen, so geschehen es doch spät.
d Vene sein also nabel- Gekrösevene, Venae Omphalo-Mesentericae.
da d schon geformt Teil d Speisekanal noch keine eigen Vene zeigen, überhaupt diese Teil auch d hals- und Brustgegend angehören, so sein sie auch d gesamt Pfortadersystem.
Vene im schon geformt Fötus lassen sich noch nicht unterscheiden.
es beschränken sich also sämtliche Vene diese Zeit nicht nur auf d Pfortadersystem, sondern auch auf d Teil dieselbe, die vom Darm und Gekröse kommen.
diese Pfortader gehen auch nicht nur unmittelbar in d Herz, sondern ihr kurz Stamm sein eben von d aufnehmend Teil d Herz noch gar nicht unterscheiden.
am Herz selbst sein d stark Wölbung, d zukünftig Spitze.
man können also mit Recht sagen, dass d Spitze d Herz nach rechts kehren sein.
eine Unterschied zwischen d Herzkammer und d venös Teil, oder d künftig Vorkammer, so wie zwischen jen und d Aortawulst, sein auch noch gar nicht deutlich, wenn auch d weit Verfolg lehren, dass aus d gewölbt Teil d Kammer werden.
dagegen sehen man im Innere diese Hauptwölbung eine dunkel Streifen, die ich lange für zurückgeblieben Blut ansehen haben, in welche ich aber endlich d fein Rand eine im Innere befindlich Falte erkennen.
es sein d zukünftig Scheidewand d Herzkammer, welche schon aus d zweit Tag stammen (§. 2. R.), und schon bei d erst Entstehung d Herz, wenn nicht bilden, doch veranlassen sein müssen.
es sein also nicht eine link Kammer zuerst da, sondern eine Kammer, welche beide zukünftig einschließen.
-- über d Bedeutung d Arterie sein wenig mehr zu sagen, als dass d beide groß aus d Embryo tretend Ast d nabel- Gekröseschlagader, Arteriae Omphalo-Mesentericae, sein.
M.
Weiterbildung d Gefäßsystem.
d Weiterbildung, welche d Gefäßsystem im Verlauf d dritt Tag erfahren, bestehen außer d Veränderung im und am Herz darin, dass, nachdem d Vene in d Seitenteil d Gefäßhof sich vermehrt haben, d Stamm, in welche sie sammeln werden, sich immer mehr an d Arterienstamm anlegen.
so liegen neben jede Gekröseschlagader eine Vene, welche in Querer Richtung auf d Embryo zu verlaufen.
am Rand d sich bildend Darm und Gekröse treten jede dieselbe in d benachbart aufsteigend Vene.
am link Rand liegen d ursprünglich aufsteigend Vene, die aus d hinter Ende d Gefäßraum kommen.
am recht Rand haben sich d gemeinschaftlich Stamm eine ander aufsteigend Vene bilden, die eine klein Flußgebiet haben und daher eng sein.
alle vier Vene ahmen offenbar d Verzweigung d Aorta nach.
so bilden sich allmählich d erst Kreislauf um.
da d Umbildung aber nicht sehr auffallend sein und nur eine unmittelbar Weiterbildung, so wollen wir sie d zweit Form d erst Kreislauf nennen.
vollenden werden diese Umbildung erst am 4ten Tag, denn am Ende d 3ten liegen d Seitenvene nur mit ihr Verzweigung an d Arterie mit d Stammchen etwas vor denselben.
überhaupt nehmen in d Keimhaut d Arterie eine tief Lage ein, als die mehr nach oben liegend Vene, so dass d Gekröseschlagader unter d aussteigend Vene weggehen, um in d Gefäßraum zu kommen, während in d Hauptstamm d Verhältnis umgekehrt sein, da d Aorta an d Wirbelsäule anheften sein, d Vene aber in d noch nicht zum Gekröse vereinigt Teil d Gefäßblatt liegen.
auch ihr gemeinschaftlich Stamm, die am Ende d dritt Tag selbstständig und lang sein, liegen unter d Speisekanal, während d Aorta immer über er liegen. --
in d Aorta verlängern sich d Stamm, und d Teilungsstelle rücken also immer tief herab, d letzte Ende d Aorta verlieren sich auf d im Verlauf d dritt Tag entstehend Harnsack (allantois).
endlich werden d Gefäßsystem wesentlich dadurch verändern, dass d Aorta sich in d Leib d Fötus verzweigen (zuerst lassen sich d Entstehung d Karotide erkennen), und dass eben so Vene im Embryo sich bilden, von die d Drosselvene am Ende d dritt Tag schon sehr deutlich sein.
wir verweisen aber d nah Betrachtung d Körpergefäß auf d viert Tag, wo sie mehr im Zusammenhang betrachten und verständlich machen werden können, nachdem von d Umbildung d Herz und seine Umgebung sprechen sein, und brechen hier nur mit d Bemerkung ab, dass am Ende d dritt Tag, also außer d Pfortader, schon eine Körpervenensystem da sein.
d Herz sein mit seine ein- und Ausgang so stet Umänderung unterwerfen, dass es von eine Stunde zur ander Verschiedenheit erkennen lassen.
da d Veränderung mannigfaltig und gleichzeitig sein, so müssen man, um sie im Einzelne zu verstehen, sie sogleich in ihr allgemein Resultat überblicken.
n.
Umbildung d Herz.
diese bestehen erstens darin, dass d Herz mit seine Anhang sich immer mehr nach hinten zurückziehen.
da zu gleich Zeit d über d Rückensaite liegend Teil sich nach vorn schieben, so werden d Lagerverhältnis d Herz zum Hirn ganz umändern.
während nämlich d Herz in seine erst Bildung ganz unter d Hirn liegen und gerade so weit nach hinten reichen, dass d Hirn diese Lage noch am Ende d zweit Tag nicht sehr verändern haben, liegen am Ende d dritt Tag nur d vorder Ende d Herz, in so fern man d Aortazwiebel als solch ansehen können, unter d verlängert Marke als hinterst Ende d Gehirn.
rechnen man d Aortazwiebel nicht mit zum Herz, so liegen d ganz Herz hinter d Hirn.
zweitens schieben sich d Herz in seine einzeln Teil zusammen, während es sich zurückziehen, so dass d vorder Teil sich mehr zurückziehen, als d hinter.
ja d aufnehmend Teil rücken sogar weiter nach vorn.
eine Folge davon sein, dass d Mitte d Herz weit mehr nach unten hervortreiben werden, und am Ende d dritt Tag wie eine weit Kropf, nur bekleiden vom serös Überzug, zwischen d Vorderende d Bauchplatte hervorragen, seine allgemein Richtung nach, d Kopf parallel.
drittens ziehen sich d aufnehmend Ende d Herz, während d Leib sich immer mehr schließen und auf d link Seite drehen, nach links hin.
nach d erst Viertel d dritt Tag sein schon diese link Lage sehr deutlich und nehmen bis zum Ende diese Tag immer mehr zu.
eine Folge davon sein, dass d Krümmung, welche d Herz ursprünglich von d Schenkelverbindung aus nach links machen (§. 2. s.), bald aufhören und d Beugung nun ganz nach rechts gehen.
sie gehen so weit, dass d Wölbung d Umbeugung nicht bloß nach unten, sondern auch sehr stark nach rechts vorragen, aber unter fortgehend Veränderung, so dass sie anfangs mehr nach rechts, nachher mehr nach unten und etwas nach hinten kehren sein.
viertens scheiden sich d Herz in different Abteilung.
in d Mitte d zweit Tag haben ich noch keine Begrenzung zwischen Herzzipfel und seine Mittelteil, die ich Herzkanal nennen haben, so wie zwischen diese und d nach vorn austretend Bogen erkennen können.
d Herz sein durchaus nur d Zusammentritt d Gefäß und organisieren nie d Gefäß.
am Ende d zweit Tag aber werden drei Abteilung andeuten (§. 2. s.), die Abgrenzung immer deutlich hervortreten.
mit d Anfang d dritt Tag wuchern nämlich d couvexe Seite d Hauptkrümmung im Ansatz neu und zwar dunkel Maß.
diese Maß, die in spät Zeit immer mehr anschwellen, schwammig aussehen und endlich aus verwebt Faden bestehen, sein d zukünftig Muskelmasse d Herzkammer.
sie sein schon sehr früh scharf begrenzen, enden nach vorn und hinten mit eine klein Vorragung und nehmen nur d konvex Seite ein, so dass d konkav noch ganz d einfach Gefäßform und Durchsichtigkeit behalten.
eben diese Begrenzung geben mehr d Ansicht vom hinzutreten eine ueuen Bildung, als von Verdickung eine schon bestehend.
diese Bildung bezeichnen d künftig Kammer und enthalten schon beide, da d inner Falte von d konvex Seite sich immer deutlich erheben.
spät verdicken sich aber auch d eigentlich Gefäßwand in d Kammer und in d Teil d Herz, die vor sie liegen, d Aortazwiebel, die noch d Ansehen eine gleichmäßig, jedoch von rechts nach links und von unten nach oben gekrümmt Kanal haben.
d Grenze zwischen Kammer und Aortazwiebel haben anfangs auch noch keine deutlich Einschnürung, die aber doch am Ende d dritt Tag schon kenntlich werden.
(d Fretum Haller.)
je mehr d Herz sich in drei Abteilung scheiden, um desto mehr verwandeln sich d anfangs einfach Pulsschlag in eine Dreisache.
o.
Umbildung d Gefäßbogen im Kiemenapparat.
d Aortazwiebel erhalten eine Krümmung, indem sie sich zurückziehen.
diese Zurückziehen folgen d Gefäßbogen, jedoch nur langsam und mehr mit ihr unter als mit ihr ober Teil.
besonders ziehen sich d vorder Kiemenbogen zurück, indem d dicht vor ihr liegend Mundspalte sich immer mehr öffnen.
eine Folge davon sein, besonders da zugleich d Rückenteil sich nach vorn schieben, dass d Blutstrom im erst Bogen, die ursprünglich gerade nach oben steigen, spät zwei Beugung machen, zuerst schießen er aus d Aortazwiebel etwas nach vorn, um in d erst Kiemenbogen zu gelangen, beugen in diese dann um, sich nach oben d Kiemenbogen entlang zuwenden.
an d Stelle diese Umbeugung entstehen hierdurch eine sackförmig Erweiterung, welche wie eine vorder klein Zwiebel aussehen.
sie sein in Pander Entwickelungsgeschichte Taf. Ix. Fig. Iii. aus eine etwas spät Zeit (d 4ten Tag) abbilden, in welche sie gewöhnlich nicht mehr recht kenntlich sein.
nachdem d Gefäß d erst Kiemenbogen entlang steigen sein, krümmen es sich wieder nach vorn, um d Gegend zu erreichen, die es ursprünglich vor d Zurücktreten d Kiemenbogen inne haben, d Decke d Rachenhöhle nämlich.
hier kehren es scharf um, als Anfang d Aortawurzel seine Seite.
aus diese Umgebung treten schon im Verlauf d dritt Tag eine Gefäß in d Hirn.
es können nur d Kopfschlagader sein.
diese vorder Bogen sein, wie wir wissen, d erst, die sich bilden haben.
er sein in d erst Hälfte d dritt Tag d stark, erscheinen im weit Verlauf dieselbe aber immer schwach, während d zweit und dritt stark werden.
am Ende d dritt Tag erkennen man schon mit Mühe im erst Gefäßbogen d Blutstrom, teils weil d erst Kiemenbogen sich mehr verdickt als d ander und an seine unter Ende zurunden, da er bestimmen sein, eine besondere Metamorphose eingehen, teils weil wirklich d Blutstrom an sich schwach werden, was man daraus erkennen, dass er d Anfang d Aortawurzel nicht mehr ausfüllen vermögen, sondern am Ende diese Tag d Blutstrom aus d zweit Bogen, wo er d Aortawurzel erreichen, sich teilen, eine Teil d Blut wenden sich gegen d Stamm d Aorta, eine klein Teil aber laufen rückwärts gegen d Ursprung d Aortawurzel.
so unerwartet es ich erscheinen, dass in demselben Kanal d Blut erst nach d eine und dann nach d ander Richtung fließen, so können ich doch an d Richtigkeit d gegeben Darstellung nicht zweifeln, weil ich d allmählich Übergang deutlich sehen haben.
am viert Tag nämlich verschließen sich d vorder Gefäßbogen, und d Kopfschlagader werden jetzt nur aus d Wurzel d Aorta durch d hinter Bogen mit Blut versorgen.
von d Kopfschlagader werden also nur d ober Teil unmittelbar aus d erst Bogen, und zwar aus seine Umbeugung in d Wurzel d Aorta, gegen d Kopf hervortreiben.
d Stamm d Kopfschlagader sein aber d Anfang d Aortawurzel selbst.
während d arteriell Teil d Herz eine dick Wandung erhalten, bleiben d venös Teil dünnwandig und sein eine wahr Vene, die wir nur wegen d Pulsation und weil sie früh gegen d jetzig Herzkammer gar nicht abgrenzen sein, zum Herz rechnen haben.
d Zipfel d Herz haben wir schon als d eintreteuden Venenstamm erkennen.
d gemeinschaftlich, aus beide entstehend groß Venenstamm werden d künftig Vorkammer.
indem nämlich d venös Ende d Herz sich nach links und vorn ziehen, werden diese Stamm lang ausziehen.
ungefähr nach d erst Vierteil d dritt Tag bekommen er an seine vorder Ende zwei, jetzt noch überaus klein seitlich Erweiterung.
es sein d beide Vorkammer, oder vielmehr d beide Ohr dieselbe.
da hier eine Umbeugung von links nach rechts sein, so liegen d Anfang d link Herzohr bedeutend mehr nach vorn, als d Anfang d recht, eine Lagenverhältnis, die bis zum Ende d dritt Tag, wo beide sehr merklich zunehmen haben, ja schon kerben sein, immer wachsen.
d herausgewachsen Seitentasche, wie man sie nennen können, sein fast gleich anfangs dickwandig, als d durchgehend Vene.
nie haben ich eine von d Anhang allein sehen, so klein sie auch sein, und ich haben sie schon von - Linie, vielleicht von noch klein Basis, bemerken.
es entstehen also beide Herzohr zugleich.
man können aber von d Herz in diese Periode mit gleich Rechte sagen, dass es zwei Vorkammer haben, denn d Anfang beide Vorkammer sein da, und dass es nur eine Vorkammer besitzen, denn d mittel Höhle sein durchaus ungeteilt; am richtig aber drücken man sich aus, wenn man er zwei Herzohr und eine Venensack zuschreiben, obgleich d zwischen sie liegend vorder Ende d Vene noch so wenig ausdehnen sein, dass es kaum d Name eine Sack verdienen.
es haben aber physiologisch d Bedeutung dieselbe.
p.
venös Teil d Herz.
q.
Bildung d leber- und Trennung d Körpervene von d Pfortader.
indem d venös Ende d Herz sich zurückziehen, ziehen es sich zugleich nach oben gegen d Wirbelsäule.
d Folge davon sein, dass d gemeinschaftlich Venenstamm sich gegen d vorder Eingang d Speisekanal hineindrücken (man erinnern sich, dass d Zusammenmündung d Vene im Anfang d dritt Tag d unter Rand diese Eingang bezeichnen).
d Vene werden also oben von d Speisekanal mit zwei Schenkel umfassen.
diese Schenkel sein um d Mitte d dritt Tag hohl Pyramide, mit breit in d Speisekanal übergehend Basis, und d erst Aufang d Leber.
kaum haben sie nämlich d Vene umklammern, so verlängern sie sich auch in d d Vene zunächst enthaltend Teil d Gefäßblatt, welche d vorder Eingang in d Speisekanal von unten umgeben, und verzweigen sich dabei, eine Überzug d Gefäßhaut immer vor sich her treiben.
da nun zugleich d schon geschließen Teil d Speisekanal sich immer mehr nach hinten verlängern und sich verengen, so ragen beide hohl Kegel mit d hervorgetreiben Ende hervor, während d Basis natürlich mit d inner Wand d Speisekanal in Verbindung bleiben.
d hervorgetreiben Teil erscheinen nun blattförmig und umschließen eng d Vene.
in diese Blatt verzweigen sich d Spitze d hervorgetreten Kegel, während d Basis sich immer mehr verengen und d Gestalt eine Zylinder annehmen.
d Verzweigung zeigen d Mikroskop durch eine verästelt dunkel Figur im Innere jede Blatt an.
d Form d Leber sein hiernach am Ende d Tag folgend.
sie bestehen aus zwei klein blattförmig Hälfte, d beide Leberlappen, welche fast senkrecht auf d Speisekanal stehen, und aus d Fläche d Gefäßblatt hervorragen, d Venenstamm umschließen, die noch ungeteilt zwischen sie hindurchgehen.
diese Durchgangsstelle sein aber doch als d künftig Verästelung d Pfortader bezeichnen.
nachdem diese Stelle im Venenstamm durch Entwicklung d Leber fixieren sein, ziehen sich d Venenstamm über denselben bis zum Eintritt in d Herz etwas mehr aus, und d Körpervene, die in d 2ten Hälfte d dritt Tag sich bilden, münden in d Raum zwischen Leber und Herz ein.
wir haben also jetzt eine kontinuierlich Venenstamm, die bis zur Leber Pfortader sein, von da an Stamm d Körpervene und endlich gemeinschaftlich Venensack d Vorkammer.
d Entwicklung d Leber führen wir zur nähern Betrachtung d Gefäßschicht auf d Speisekanal und d Speisekanal selbst.
wir müssen nämlich eine Faden, die wir früh fallen lassen (§. 5. d. e.), wieder aufnehmen.
es werden d Umbildung d gefäss- und Schleimblatt d Keimhaut in d Speisekanal darstellen.
wir erinnern kurz, dass durch eine von alle Seite wirkend Abschnürung d Gefäßblatt sich zu zwei Gekröseblatt, die sich über d Schleimblatt zu eine Naht verbinden, dann aber gemeinschaftlich mit d Schleimblatt sich zu eine Rohr schließen.
am Ende d dritt Tag sein auf diese Weise d groß Teil d Speisekanal zu eine Rohr bilden, ungefähr eine Drittteil in d Mitte sein noch offen, aber doch schon eine deutlich Halbkanal.
d ganz Speisekanal bestehen also aus zwei Schichte oder in einander steckend Röhre (Halbröhre im mittel Teil).
d inner Röhre sein aus d Schleimblatt bilden und werden zur Schleimhaut d künftig Darm.
sie sein körnig und dunkel als d ander Schicht.
d äußer Röhre nämlich, aus d Gefäßblatt bilden, sein hell, durchsichtig, glatt, und erleiden eine eigentümlich Metamorphose.
so wie sich d Speisekanal zu eine umschließen Rohr bilden, schwellen in er d Gefäßschicht, die im Keimblatt ganz dünn sein, auf.
man können von diese Aufschwellen am gut eine Bild geben, wenn man sagen, sie nehmen an Umfang zu, wie eine aufgehend Teig, oder wenn man sich eine Stück Gummi denken, die mit Wasser befeuchten aufschwellen, durchsichtig und weich werden, ohne zu zerfließen.
eben so werden diese äußer Lage d Speisekanal bis zum 5ten Tag immer dick und durchsichtig, so dass am 4ten und 5ten Tag d inner Röhre d Speisekanal von eine viel dick durchsichtig Scheide umschließen sein.
R.
fern Ausbildung d Speisekanal.
d Weite d inner Röhre d Speisekanal nehmen dagegen, bis zum 4ten Tag wenigstens, ab.
wir erinnern, wie weit d erst vorder Einstülpung am erst und zweit Tag sein.
dieselbe gelten für d auf d Anfang d dritt Tag fallend Entstehung d hinter Teil vom Speisekanal.
beide Ende nehmen während d dritt Tag, indem sie sich verlängern, an Weite ab.
nach Wolff und Panter sollen man glauben, dass jede Teil d Speisekanal schon in d Bildung seine Individuellalität annehmen, indem sie d einzeln Zeitmoment angeben, in welchen sich durch Einstülpung d einzeln Abschnitt d Speisekanal: Speiseröhre, Magen, Zwölffingerdarm u. s. W. formen.
ich können diese Darstellung nicht beistimmen, sondern finden, dass d Darm sich nach denselben Gesetz bilden, wie d Herz, so dass er zuerst in seine allgemein Individuellalität sich von d übrig Leib sondern, so lange aber in sich gleichmäßig sein, und spät erst d Differenz in seine einzeln Teil auftreten.
freilich brauchen nicht schon d ganz Speisekanal bilden zu sein, bevor d einzeln Teil sich abgrenzen.
d Teil aber, die eben in d Bildung begreifen sein, d Eingang nämlich, sein nicht Teil d Speiseröhre, d Magen und Zwölffingerdarm oder Mastdarm, wie z. B. Wolff von d Mitte d dritt Tag ganz genau angeben, welche Teil d Wand d Magen bilden sein, und welche nicht.
man können nämlich, mit eben so viel Recht als Wolff, d Umgekehrte behaupten, und d ganz Öffnung d Darm, d Raum nämlich zwischen beide Eingang, für identisch mit d spät Dottergang halten, die nichts sein, als d Verengerung diese Öffnung; wonach im vorder Teil d Speisekanal schon am zweit Tag Rachenhöhle, Speiseröhre, Magen und Dünndarm enthalten sein. --
ich finden, dass immer in einige Entfernung von d Eingang, also in d schon früh gebildet Teil d Speisekanal, d Individuellalität d einzeln Abschnitt auftreten.
so sehen ich in d erst Hälfte d dritt Tag in d ober Hälfte d Speisekanal d Rachenhöhle abgrenzen.
sie sein verhältnismäßig sehr groß, besonders aber weit, und verengen sich nach unten.
auf sie folgen eine eng Teil, die ganz kurz sein, und dann eine weit, die in d Öffnung übergehen, und also in d Bildung begreifen sein; diese weit Teil sein aber nicht d Magen, denn aus er treten d Verlängerung hervor, welche zu Lebergang werden, d zukünftig Magen sein also entweder mit d Speiseröhre im eng Teil oder mit d Zwölffingerdarm im weit Teil enthalten.
beide Abschnitt sein aber nicht einmal gegen einander abgrenzen, sondern gehen ganz allmählich in einander über, und d Unterschied d Weite beruhen nur darauf, dass immer d Eingang weiter sein, als d früh gebildet, nachher in d Verengung begreifen Teil.
am Ende d dritt Tag sein auch d Teil äugen, aus die d Lebergang kommen, da d Eingang nun weiter nach hinten liegen, und man sehen von d Rachenhöhle eine eng Kanal bis in d Nähe d Eingang verlaufen, die in d Mitte kaum merklich aufschwellen anfangen, um d Gegend d Magen abgrenzen, eine Abgrenzung, die aber erst am viert Tag deutlich werden.
dieselbe gelten vom hinter Teil d Speisekanal.
wie weit d Mastdarm reichen, sein in d gleichmäßig Kanal erst dann angeben, wenn d Blinddarm hervorbrechen, was frühestens am Ende d dritt Tag erfolgen, und zwar nicht am Eingang, sondern in d schon umschließen Teil, wo innerhalb d gleichmäßig Röhre erst dadurch eine Grenzepunkt geben werden.
aus d aufgeschwellen Gefäßschicht d Speisekanal entwickeln sich im Verlauf d dritt Tag d Lunge, d Leber, d Pankreas, d Blinddarm und d Harnsack.
alle diese Teil treten hervor, indem d Schleimhaut d Speisekanal aus d gleichmäßig Röhre sich in d Gefäßschicht hineinstülpen, und zwar alle aus d umschließen Ende d Speisekanal, keine aus d offen Teil.
d Verschiedenheit dieselbe beruhen nur auf gering Modifikation d Entwickelungsweise, im Wesentliche bleiben sie jedoch für alle gleich.
schon nach d Mitte d dritt Tag sehen man in d Gefäßschicht, welche d Speisekanal hinter d Rachenhöhle, die, wie ich bemerken haben, schon ihr Selbstständigkeit haben und auffallend groß und auf jede Seite von vier Spalte durchbohren sein, stark aufschwellen.
d Aufschwellung reichen bis an d vorder Eingang.
ungefähr in d Mitte sehen man zwei Höckerchen von noch nicht ¼ Linie Höhe.
nach vorn und unten verlaufen diese Höckerchen ganz allmählich in d übrig Gefäßschicht ohne Grenze.
ihr hinter Rand sein aber etwas aufwerfen, und man sehen d aufgewerfen Rand etwas nach oben verlaufen, wo d Höckerchen auch eine wenig vorragen.
d Maß d Höckerchen sein völlig übereinstimmend, und auf keine Weise abgrenzen von d Gefäßschicht d Speisekanal.
jede Höckerchen enthalten eine kurz, kegelförmig Höhle, welche in d Speisekanal münden.
d Höcker aber werden zu d Lunge, und d inner Kanal sein d Luftröhrenast, welche auf entgegengesetzt Seite aus d Speisekanal treten.
d Stamm d Luftröhre fehlen.
ob schon am Ende d dritt Tag beide Luftröhrenast zusammentreten, wissen ich noch nicht.
am viert sein keine Zweifel mehr darüber.
s.
Entwicklung d Lunge.
T.
Entwicklung d Leber und d Pankreas.
von d Entwicklung d Leber werden bei Gelegenheit d Gefäßsystem sprechen.
d Pankreas entwickeln sich fast auf dieselbe Weise und fast um dieselbe Zeit.
kaum haben d kegelförmig Verlängerung, welche d zukünftig Lebergang werden, anfangen eine zylindrisch Gestalt annehmen, so treten zwischen sie eine Ausstülpung hervor, die aber langsam sich vergrössern, so dass sie am Ende d 3ten Tag noch kaum bis in d Mitte d Dicke d Gefäßschicht reichen und äußerlich durchaus keine Vorragung bilden.
d körnig inner Fläche deuten jedoch an d Spitze schon einige Verzweigung an, die freilich mehr d Ansehen von Schleimgrübchen haben.
u. Blinddarm.
d Blinddarm zeigen sich erst mit d Ende d dritt Tag, oft erst am Anfang d viert, als zwei senkrecht auf d Speisekanal aufsitzend seitlich Ausstülpung.
sie sein gleich anfangs von beträchtlich Weite und bilden äußerlich zwei stumpf Höcker auf d Darm durch kegelförmig Heraustreten d Schleimblatt gegen d Gefäßblatt, dann scheinen sie fast still zu stehen in d Entwicklung, so dass es in d Weiterbildung gar keine Unterschied machen, wenn sie auch erst am 4ten Tag ihr Entwicklung beginnen.
spät wachsen sie zwar wieder rasch, allein eine Verzweigung bilden sich erst ganz spät und bleiben in d Form von Schleimgrube stehen.
v. Harnsack.
aus d hinter Ende d Speisekanal erheben sich ferner bald nach d Bildung dieselbe, schon etwas vor d Mitte d dritt Tag, eine klein blasenförmig Herrvorstülpung, die einzig von alle, die sich nie verzweigen, sondern immer d Blasenform beibehalten.
es sein d Harnsack (Allantois), beim Vogel gewöhnlich Chorion nennen.
er gleichen beim erst Austritt aus d Darmende eine stumpf Kegel; d Basis verschnüren sich aber bald, und d Spitze werden halbkugelig.
er wachsen bis zum Ende d dritt Tag nur sehr langsam, kaum über d Größe eine Nadelkopf, und von unten ansehen erheben er d Schwanzkappe ganz unmerklich.
nicht nur aus d Entstehungsweise an diese Tag, sondern aus d Beschaffenheit d Harnsack selbst bis zum sechst Tag, sein es überaus leicht zu erkennen, dass er aus zwei Blatt, eine inner Schleimblatt und eine äußer Gefäßblatt, bestehen.
W.
Vergleichung d Herrvorstülpung aus d Speisekanal.
Vergleich wir nun diese Herrvorstülpung in ihr ausgebildet Zustand, so finden wir, dass in d vorder, also in d Lunge, d Verästelung am weit sich ausbilden, nächst diese in d Leber, wenige im Pankreas, nur andeuten sein sie in d Blinddarm, und sie fehlen ganz im Harnsack.
d Grad d Verästelung nehmen also von vorn nach hinten ab, allein dieselbe Reihenfolge sein nicht in d Zeit d Verästelung; denn d Leber verästeln sich am früh und ansehnlich, nächst diese d Pankreas.
d Lunge erhalten während d ganz zweit Periode keine Verästelung.
auf d schnell Auftreten d Verästelung wirken also wohl d Beziehung, die jede Organ zunächst zu d früh Verhältnis d Fötus haben.
viel schwierig, als bei alle diejenige Organ, die durch eine Hervortreiben d Schleimhaut gegen d Gefäßschicht d Speisekanal sich bilden, sein d Entstehungsweise d harn- und Geschlechts-Apparat in alle einzeln Moment zu verfolgen.
wir müssen, um ihr Ursprung zu erkennen, zu d Spaltung d Keimblatt zurückkehren (§. 5. d.) und erinnern, dass eine Streifen d unter Lage sich senkrecht stellen als gekröseplatt, dass ferner d unter Winkel beide gekröseplatt zur Bildung d Naht gegen einander neigen.
durch diese zusammenneigen werden d Winkel, die d gekröseplatt oben mit d Bauchplatte bilden, immer groß.
in diese Winkel nun erscheinen in d zweit Hälfte d dritt Tag eine rundlich Streifen oder dick Faden, die am Ende d dritt Tag nicht nur im Querschnitt, sondern auch wenn man d Kappe von unten aufschneiden, d ganz Länge nach zu erkennen sein.
jen rund Streifen sein d erst Aufang d von Rathke so genennt Wolffisch Körper, welche von d Herzgegend bis zum Harnsack reichen.
er zeigen schon auf d frei Wölbung abwechselnd Erhabenheit und Einschnürung.
d Erhabenheit sein dunkel, weil sie aus dicht Maß bestehen.
d Einschnürung sein hell.
X. Wolffisch Körper.
Querdurchschnitt lassen schon am Ende d dritt Tag eine Kanal im Innere diese Körper dicht an seine Anheftung erkennen, und zuweilen sehen man eine Blutstropfchen in d Kanal.
damit stimmen es, dass man in Embryo, die am Schluß diese Tag schon weiter vorrücken und blutreich sein, eine rot Streifen längs diese Körper durchschimmern sehen.
es scheinen ich daher, dass jede Wolffisch Körper sich auf und aus eine Blutgefäß hervorbilden; obgleich es ich noch nicht gelingen sein, d Zusammenhäng diese Blutgefäß mit andere vollständig auffinden.
so viel sein aber gewiß, dass diese Körper niemals eine vereint Maß darstellen, die sich erst spät spalten.
vielmehr sein sie durch d gekröseplatt von einander trennen, und vor d Bildung d gekröseplatt sein nicht nur d Wolffisch Körper noch nicht da, sondern nicht einmal d Raum, in die sie sich bilden, da eben diese Raum erst durch d Spaltung d Bauchplatte geben werden.
(§. 5. c.)
auf d Bauchplatte sehen man d Extremität in d zweit Hälfte diese Tag als schmal Leistchen entstehen.
Y.
Anlage d Extremität.
d Rückenplatte haben sich wenig verändern, ausnehmen dass sie dick werden sein.
d Wirbelanlage in sie steigen seitlich bis über d Rückensaite herab.
nach oben erreichen sie sich aber nicht.
d Wirbelrudiment gehen bis zur Schwanzspitze und vorn bis über d Ohr, so dass man vor d Ohr noch zwei Wirbel, wenn auch nicht immer im dritt, doch im viert Tag erkennen.
auffallend sein es, dass d Wirbel, welche in ihr Entstehung dunkel sein, als d Zwischenraum, am dritt Tag hell werden.
zuerst sehen man in d Mitte jede Wirbelhälfte noch dunkel Kornermasse, dann werden auch diese hell, und es sein d schmal Zwischenraum dunkel, als d Anlage d Wirbel.
diese Hellerwerden. die sich in alle Knochen finden, scheinen ich d eigentlich Übergang in d Knorpelzustand, obgleich d Knorpel jetzt noch sehr weich sein.
ob nun d Zwischenraum zwischen d Wirbel bloß dunkel erscheinen, weil d Wirbel hell werden sein, oder ob wirklich etwas Neu sich hier erzeugen haben, lassen sich wohl kaum durch Beobachtung entscheiden.
ich sehen wenigstens keine Mittel zur Entscheidung d Frage, ob schon d Rückenmarksnerv da sein, oder Niet.
wenn man d Zartheit d Sehnerv bei seine Auftreten, oder d eng Anliegen seine Markmasse an d Umgebung betrachten, so können man kaum d Hoffnung hegen, aus d dick, wenig durchsichtig Rückenplatte und zwischen d verhältnismäßig fest Wirbel d erst Anfang d Nerv ausarbeiten, oder ohne Zergliederung zu sehen.
d Erhärten im Weingeist geben keine Hilfe, da d ganz Maß d Embryo noch d Eiweiß sehr ähnlich sein; so werden sie überall wissen, und nur wo d Nervenmasse schon in bedeutend Quantität anhäufen sein, zeichnen sie sich durch groß Weiße aus, wie d Centraltheil d Nervensystem.
z. Rückenplatte.
Aa. Centraltheil d Nervensystem.
d Rückenmark sein noch stark seitlich zusammendrücken, die beide Blatt sein viel dick werden und füllen d Kanal fast ganz aus.
sie reissen sehr leicht von einander, hängen jedoch in d ober und unter Fläche durch eine sehr zart Blattchen zusammen.
diese Blattchen scheinen aber fast keine Nervenmasse mehr zu enthalten, sondern eine einfach Membran zu sein.
jede Seitenhälfte d Rückenmark sein durch eine mittel hell Furche in eine ober und eine unter Strang teilen.
im verlängert Marke treten beide Nervenblatt nach oben weit aus einander, um d viert Hirnhöhle zu bilden, die aber noch von eine Lamelle bedecken sein.
jede Rückenmarksblatt bilden mehrere kurz Faltung, und im vorder Rand d hinterst Hirnzelle treten beide Blatt wieder zusammen, um d Vierhügel zu bilden.
d übrig Hirn bilden eine groß Blase, die in mehrere Zelle teilen sein, eine für d Vierhügel, eine vor dieselbe, und zwei für d Hemisphäre.
in diese ganz Umfang scheinen ich d Hirn nach oben schließen.
d Hirnmasse sein noch ganz dünne, eine in Zelle geteilt Blatt.
kaum sein d unter Rand d Blatt als zukünftig Hiraschenkel etwas dick.
zwischen beide verdickt Rand sein eine in d Mitte gerade durchlaufend Verdünnung.
eine Sehhügel oder ander Hirnganglien können ich nicht unterscheiden.
d Trichter, die am zweit Tag bloß nach unten richten sein, richten sich, im verfolgen d stark Zusammenkrümmen d Vorderende vom Embryo und d Zusammenrücken alle Hirnteil, immer mehr nach hinten und sein verhältnismäßig noch sehr weit.
d Hemisphäre sein klein.
zwischen d vorder doppelt Hirnzelle (d Hemisphäre) und d darauf folgend einfach nach hinten zu, sein von d inner Fläche aus d Austritt d Sehnerv sehr deutlich als eine Öffnung zu erkennen.
d Sehnerv selbst, noch sehr deutlich hohl, laufen zuerst nach hinten (im Verhältnis zum ganz Embryo), die heißen also nach d Schädelbasis und dann nach außen, und entwickeln sich bald in eine Blase, die eine Eiweißkugel einschließen.
d Wand jen Blase oder d Netzhaut sein deutlich erkennbar, auch lassen sich d Linse an d Oberfläche jen Eiweißkugel vollkommen unterscheiden.
Bb. Auge.
an d Unterfläche jede Hemisphäre d groß Hirn erscheinen im Verlauf d dritt Tag eine klein rund hell Fläche, umgeben von eine dunkel Kreis.
es sein d gegen d Basis d Schädel hervortretend Riechnerve, die hohl sein, und die zylindrisch Wandung von unten sehen als eine Kreis erscheinen.
diese Stelle haben auffallend Ähnlichkeit mit d erst Auftreten d Auge und d Ohr.
äußerlich bemerken man aber an d unter Fläche d Schädel noch keine Veränderung.
Cc. Riechnerve.
d Ohr scheinen, außer dass es mit d Umgebung nach vorn rücken sein, seit d vorig Tag sich nicht verändern zu haben.
dd. Ohr.
während d dritt Tag nehmen d Eiweiß sehr merklich ab.
d Keimhaut haben sich bis über d Hälfte d Dotterkugel ausbreiten.
d Halo sein ganz schwinden und unter d Embryo liegen eine gleichmäßig Flüßigkeit zwischen er und d eigentlich Dottermasse.
an diese werden d Zunahme d Umfang bemerkbar.
d Dotterhaut werden über d Embryo dünn.
ee.
d übrig Teil d Ei.
§. 6. Vierter Tag.
am viert Tag gehen d Abschnürung d Fötus bedeutend weiter, immer aber bleiben noch eine Teil d Darm rinnenförmig offen.
d Einhüllung d Embryo durch d wahr Amnion werden im Anfang diese Tag vollenden, wenn sie nicht schon am Schluß d vorig erfolgen sein.
a. Vorbemerkung.
b.
Einhüllung durch d Amnion.
d Vorgang d Einhüllung sein sehr einfach.
von alle Seite rücken d inner Rand d elliptisch Amnionsfalte gegen d Mitte zusammen, bis d Öffnung sich mit eine weiß Narbe über d Lendenteil d Rücken schließen.
am Ende diese Tag sein oft auch d Narbe nicht mehr kenntlich.
da zugleich d Spaltung d Blatt in d allgemein Kappe bis zum Umfang dieselbe fortgehen sein, so stehen d abgelöst serös Blatt jetzt nur mit d Amnionsfalte in Verbindung, und wir haben daher nun plötzlich eine geschließen Amnion (Fig Vii und Viii. und Fig. 7"), entstehen aus d Amnionsfalte (T R', u s'), d serös Blatt d Kappe (fig. vii. r' p', q' s' und Fig. 7.) und übergehen in d unter Wand d Embryo, so viel davon schon durch d serös Blatt bilden sein (d p', q' b) (§. 5. h.)
C. Panter falsch Amnion.
da d Amnion aber aus eine Falte bilden sein, so folgen daraus, dass über d geschließen Amnion noch eine Blatt liegen, welche an d Stelle d Naht anheften, im übrig Umfang aber frei sein.
es sein d ober Blatt d amnionsfalte (r t u s).
diese Blatt haben Panter d falsch Amnion nennen.
d. Abschnürung d Embryo.
Nabelbildung.
was d Abschnürung anlangen, so finden wir, dass d kreisförmig Umwurf, welche durch d Kopfscheide, d Schwanzscheide und d Seitenscheide bilden werden, sich von alle Seite gegen d Mitte zusammenziehen.
d Kommunikation zwischen d Embryo und d Ei erscheinen nun schon als bloß Öffnung, die mit d Wort Nabel bezeichnen werden.
es müssen einleuchten, dass diese Nabel keine neu Teil sein, sondern d Stelle, wo d Embryo in d übrig Eitheile übergehen, die nur durch Verschnürung d jetzig Form erhalten haben.
Vergleich wir nämlich unsere Abbildung Vii. Vi. bis zu I. und d Querdurchschnitt in dieselbe Reihenfolge rückwärts, so finden wir, dass eben diese Nabel früh d weit Öffnung d Leib, noch früh d ganz Umfang d offen Leib und endlich am erst Tag noch ganz unbegrenzt sein, da d Embryo selbst keine Grenze haben.
da d Nabel d Übergang vom Embryo in d Ei sein, so müssen in er sich sämtliche Blatt d Keimhaut wiederfinden, und wir wollen diese einzeln Blatt unterscheiden, da ihr fern Geschichte nicht dieselbe bleiben.
am meiste nach außen sein eine Scheide vom serös Blatt (p' q').
sie gehen nach oben in d Haut d Embryo über, nach unten in d serös Blatt d Kappe.
da aber d serös Blatt d Kappe in diese Tag zum Amnion werden, so gehen diese Scheide also ins Amnion über.
man können sie d Amnionsnabel, noch gut d Hautnabel oder Bauchnabel, nennen; denn d sonst wohl gebraucht Name Nabelscheide sein in so fern nicht recht passen, als diese Scheide für d Leibeshöhle selbst d Nabel bilden.
in sie sein eine zweit Röhre, welche wieder aus zwei Röhre bestehen, die aber immer vereinigen bleiben, und daher nur eine gemeinschaftlich Kanal bilden.
im Innere diese Kanal sein nämlich eine Übergang d Schleimblatt aus d Schleimblatt d Dotterkugel in d inner Fläche d Darm.
nach außen sein eine übereinstimmend Übergang aus d Gefäßblatt in d Gefäßschicht d Darm.
und diese Kanal sein überhaupt eine bloß Darmnabel, die im Hautnabel liegen.
seine Höhlung führen aus d Raum, die d Dotter einnehmen, in d Höhlung d Speisekanal, und zwar durch d vorder und d hinter Eingang in d schon gebildet Ende d Speisekanal, unmittelbar aber gegen d Darmrinne.
es sein nur noch eine klein Teil d Darm rinnenförmig.
immer sein diese Darmrinne schon von beide Seite wölben und nur nach unten offen.
d Höhlung d Hautnabel führen in d Bauchhöhle, welche in d zweit Hälfte d viert Tag eine ansehnlich Weite haben.
wir wollen nun d Entstehung d Bauchhöhle nachgehen, welche plötzlich auftreten zu sein scheinen, da eine ansehnlich frei Raum im Embryo sich finden, welcher Speisekanal, Leber, d Wolffisch Körper und d Harnsack umschließen.
d Gekröse hängen tief herab bis zu d Teil d Darm, die noch rinnenförmig sein, und teilen dadurch d Bauchhöhle fast in zwei Hälfte.
die geben wir Licht über d Entstehung d Bauchhöhle.
diese sein aber nichts andere, als d Vereinigung d beide Lücke, welche am dritt Tag in d Bauchplatte sich bilden, wie aus d Ansicht d Fig. 5, 6 und 7. deutlich werden müssen.
gehen um jen Zeit d Gefäßblatt (d zukünftig Gekröse) nicht in eine lang Strecke in d Keimblatt über, so werden schon am dritt Tag d Bauchhöhle d gewöhnlich Verhältnis haben.
doch überblicken wir ihr Bildung vom Anfang bis zum Ende d viert Tag!
in d beide erst Tag haben d Embryo gar keine Bauchhöhle, also auch keine offen.
man können zwar d Embryo in d erst Periode eine offen Bauch zuschreiben, in so fern d zukünftig Bauchwand noch in d Ebene d Keimblatt liegen, aber keine offen Bauchhöhle.
offen sein dagegen seine Darmhöhle, d. h. sein Speisekanal.
am Ende d zweit Tag beginnen nun jen Spaltung (§. 2. X.), und so lange d Spaltung im Bereich jede Bauchplatte bleiben, sein zwei Bauchhöhle da, als schmal Spalte (Fig. 5.).
im Verlauf d dritt Tag nehmen beide Höhlung an Weite zu, bleiben aber immer trennen, bis auf ganz eng Kommunikation, die vorn im umschließen Teil d Embryo, vor und neben d Herz sich finden müssen (§. 5. C.).
d Trennung zwischen d ober und unter Lage d Keimblatt gehen am Ende d dritt Tag über d äußer Grenze d Bauchplatte hinaus und trennen d serös Blatt im Umfang d Kopf kappen, d Schwanzkappe und d Seitenkappe, d. h. im Umfang d allgemein Kappe, wenn nicht im dritt, doch im viert Tag (§. 5. h.).
da zu gleich Zeit d Abschnürung d Embryo von d übrig Keimhaut weiter schreiten, so erhalten d gedoppelt Bauchhöhle immer mehr unter Wand und Seitenwand.
da ferner d Spaltung von d Bauchplatte durch d Nabel in d Kappe fortgehen, so müssen sich d Darmnabel vom Hautnabel trennen.
deshalb stoßen beide Bauchhöhle im Nabel zusammen.
je eng d Darmnabel werden, um desto wenige sein d Bauchhöhle teilen.
d Verengerung gehen aber im Darmnabel rasch vor sich, als im Hautnabel, und diese Unterschied werden noch vergrössert durch d Durchdrängen d Harnsack, wovon weiter unten.
am Ende d viert Tag erkennen man schon kaum mehr, dass d Darmnabel früh d Bauchhöhle teilen haben, besonders da d Nabel jetzt ziemlich weit unter d unter Rand d Bauchplatte rücken sein, oder mit ander Wort, da d Bauchhöhle nur oben von d Bauchplatte, nach unten aber von eine Verlängerung d serös Blatt bilden werden.
es sein aber diese Verlängerung d serös Blatt nicht mehr bloß Oberhaut, sondern scheinen aus zwei Schichte zu bestehen, und sein wahr Haut.
d Bauchhöhle haben also oben zu beide Seite d Bauchplatte, die immer noch schmal sein; weiter nach unten sein sie von d Haut bis auf d Nabelöffnung umschließen.
nach hinten gehen d Bauchhöhle ursprünglich bis an d Stelle, wo d hinter Ende d Speisekanal an d Bauchplatte stoßen.
nach vorn scheinen d Verhältnis wenige einfach, sein im Grund aber doch dasselbe.
d Rachenhöhle werden nämlich, wie unten d Afterende, unmittelbar von d Bauchplatte umfassen.
bis hierher haben sich also d Trennung d Bauchplatte nicht erstrecken.
es sein nur d Unterschied, dass d Rachenhöhle weit lang sein.
ihr Grenze sein noch immer durch d hinterst kiemen- (arterien-) biegen bezeichnen, welche am viert Tag d nun hinzugetreten fünft Bogen sein.
d Kiemenspalte gehen also durch d Wand d Rachenhöhle hindurch, ohne auf eine Raum zu stoßen, die d Verhältnis d Bauchhöhle haben.
hinter sie spitzen sich d Rachenhöhle zu, um in d übrig Speisekanal übergehen, die viel eng sein, und hier haben man gleich eine umgebend Höhle, welche d Herz umfassen und sich in d Bauchhöhle fortsetzen.
erinnern wir wir nun, dass schon sehr früh in d Kopf kappen d erst Spaltung d Blatt eintreten, so sehen wir leicht ein, dass mit diese Moment eigentlich d Bildung d Bauchhöhle beginnen.
daraus folgen, dass d Bauchhöhle im Anfang gewißermaßen außerhalb d Embryo liegen und zuerst nur d Herz enthalten; dass diese Bauchhöhle sich dann durch Spaltung in d Bauchplatte nach hinten in zwei Schenkel fortsetzen; dass dann beide Schenkel hinten zusammenlaufen, sobald d Harnsack nicht mehr von d Blatt d Schwanzkappe eng umschließen sein, und nun endlich d Bauchhöhle d Darmhöhle umschließen, mit Ausnahme d Darmnabel, in welche d Darmhöhle d Bauchhöhle durchbohren.
nach außen kommunizieren d Bauchhöhle mit d Raum d Ei, die zwischen d Amnion und d tief Lage d Kappe liegen und mit d Raum zwischen Amnion und d ober Blatt d Amnionsfalte, oder d serös Überzug.
e. Bauchhöhle.
d Betrachtung d Bauchhöhle führen uns notwendig zu d Bestimmung ander Region d Embryo.
hinten sein d Wirbelsäule über d Bauchhöhle und etwas über d Darmhöhle hinaus wachsen, und letztere haben sich zurückziehen.
wir haben also jetzt erst eine wahr Schwanz.
d Rumpf werden durch d beide Paar d Extremität bezeichnen.
d Bauchhöhle gehen aber viel weiter nach vorn in d Hals.
es scheinen ich nämlich unbedenklich, dass d Teil d Leib, die vor d vorder Extremität liegen, d Hals sein, denn d Bauchplatte in diese Teil, werden zu d Wand d Hals, sobald sich d Herz zurückziehen haben.
jetzt aber liegen nicht nur d ganz Herz, sondern selbst d Leber im Halse.
F.
allgemein Gestalt d Embryo.
während d viert Tag wenden sich zuerst d Schwanzende stark gegen d Kopf und legen sich auf d link Seite.
nur d eigentlich Rumpf zwischen beide Extremität sein gerade.
d Hals sein sehr stark krümmen, so dass d Stirn gegen d zukünftig Brust kehren sein und d Übergang d Rückenmark in d verlängert Mark d vorder Region d ganz Tierchen einnehmen.
d Rückenseite d Hals sein also viel lang als d Bauchseite.
d Kopf haben sich viel mehr zusammenschieben, und d Zelle für d Vierhügel sein d groß Hirnzelle.
an Länge betragen Kopf und Hals zusammen ungefähr so viel als d Rumpf.
an Maß kommen aber d Kopf allein d Rumpf gleich.
Wende wir uns nun an d einzeln Teil d Embryo, und zwar zuerst an d Teil in d Bauchhöhle.
d Speisekanal sein noch fast gerade.
nur d mittel noch nicht umschließen Teil, oder d Darmrinne, liegen tief, indem sich hier d Gekröse verlängern haben.
d vorder Eingang in d Speisekanal sein eng, als in d erst Hälfte d dritt Tag.
im vorder Teil d Speisekanal sein nicht nur d Rachenhöhle begrenzen, sondern hinter sie folgen noch eine verengt, aber sehr kurz Röhre, d Speiseröhre.
hinter diese finden sich eine länglich Erweiterung, d Magen, die aber noch ganz in d d Längenachse d gemeinsam Kanal sein und nur eine etwas erweitert Teil dieselbe.
seine stark Wölbung sein nach d Rücken, zuweilen sogar etwas nach rechts kehren.
hinter diese d Zwölffingerdarm, die allmählich sich erweitern in d vorder Eingang auslaufen.
d Darmrinne sein am Ende diese Tag nur noch 1/3 Linie lang.
im hinter Teil d Speiseröhre sein d weit Darm, die Grenze d Blinddarm bezeichnen, im Übrige vom hinter Teil d eng Darm, die in d hinter Eingang übergehen, nicht verschieden.
Mundöffnung weit.
eine after haben ich am viert Tag noch nicht entdecken können.
G. Speisekanal.
h..
Lunge.
d Gefäßschicht haben sich in d schon gebildet Teil d Speisekanal noch mehr auflockern, und gleichen eine halbdurchsichtig Gallert.
d Lunge heben sich nach unten mehr aus diese Schicht hervor, hängen aber doch noch durch eine von ihr Abtrennen aufgeheben Blatt mit d Speisekanal zusammen.
d Röhre in jede Lungenflügel haben sich nach hinten in eine klein Sackchen blasenförmig erweitern und nach vorn sehr verlängern, so dass beide Bronchie in eine sehr spitz Winkel zusammenstoßen.
dann folgen eine kurz gemeinschaftlich Kanal, die am Ende diese Tag oft erst 1/6 Linie lang sein, d Luftröhre nämlich, die mit d Speiseröhre hinter d Rachenhöhle zusammenmünden.
I. Leber.
d Leber sein in zwei flach Körper ausbilden, die wie Platte d Pfortader umfassen.
in diese Platte haben sich beide Lebergang weiter verzweigen.
d inner Fläche d Lebergang sein körnig, wie d inner Fläche d Darm.
beide Lebergang haben sich nicht nur in d Leberlappen verlängern, sondern auch mehr aus d Darm herausziehen, so dass sie meistens schon an d Basis zusammenstoßen, am Ende d Tag aber schon eine gemeinschaftlich Kanal zu bilden pflegen.
zwischen d Lebergang haben sich Verlängerung d Vene hineinziehen.
k. Pankreas.
d Pankreas sein noch nicht oder nur sehr wenig aus d Ebene d Gefäßschicht hervorbrechen.
L. Blinddarm.
d Blinddarm bilden noch kurz und stumpf Kegel, die senkrecht auf d Achse d Speisekanal stehen.
m. Harnsack.
d Harnsack, die im vorig Tag und am Anfang diese Tag nur wenig sich vergrössern, weil er seine Entstehung nach notwendig zwischen d serös und Gefäßblatt d Schwanzkappe eindrängen, wachsen in d zweit Hälfte d viert Tag sehr rasch, nachdem d Trennung beide Blatt, welche d Harnsack zu unterstützen scheinen, überall erfolgen sein.
zuerst drängen er sich zwischen d genennt Blatt d Schwanzkappe, und dann, immer wachsen, zwischen dieselbe Blatt d recht Seitenkappe hinein.
er werden dabei dünn und durchsichtig.
seine Basis ziehen sich in eine hohl Stiel aus.
d Spitze nehmen eine kugelförmig Gestalt an und haben am Ende diese Tag d Größe eine Wicke oder Erbse.
eine schön Gefäßnetz, die er aus d Leib hervorheben und die durch eine Verzweigung d Aortaast bilden werden, sein in seine Gefäßschicht enthalten.
d inner Schicht oder d Schleimblatt sein davon sehr leicht unterscheidbar.
d Lücke im Gekröse verengen sich, teils indem d Gekröseblatt sich auch nach oben an einander legen, teils indem sich in d Lücke etwas Bildungsgewebe absetzen.
n.
Lücke im Gekröse.
d Wolffisch Körper enthalten eine d Länge nach verlaufend Blutgefäß.
d dunkel Querstreifen haben sich vergrössern und sein unbezweifelt hohl Röhrechen, von dunkel Wandung umgeben, ungefähr so wie d Lebergang in ihr erst Bildung; nur sein jene sehr viel eng.
sie scheinen aber Blut zu enthalten.
wenn sie Blut enthalten, so münden sie ohne Zweifel in d Längsgefäß ein.
o.
Wolffisch Körper.
d beide Hauptast, in welche sich d Aorta schon am zweit Tag spalten, laufen zwar an dieselbe Stelle, an welche spät d Wolffisch Körper sich finden, allein am dritt Tag schon, und noch mehr am viert, sehen man d Aorta in eine ungeteilt Stamm bis in d Nähe d Harnsack verlaufen, wo sie erst in zwei Ast sich spalten, und d Gekröseschlagader sein jetzt eine einfach Ast diese gemeinschaftlich Stamm.
es scheinen also, dass beide Hauptast d Aorta sich wirklich verengen haben (wohl durch Verlängerung aus d Mittelstamm), und man können d Überzeugung nicht gewinnen, zu die sonst d Anschein führen können, dass aus diese ursprünglich Hauptast d Wolffisch Körper sich bilden.
auffallend aber bleiben es immer, dass zwischen d vorder Ende d Wolffisch Körper d Aorta viel weiter sein, als im übrig Verlauf, und es sein daher auch möglich, dass d Stamm d Aorta sich hier teilen und d Fortsetzung erst spät zwischen d beide früh Ast sich bilden.
d Gefäßstamm, auf die d Wolffisch Körper sich bilden, sein aber vielleicht noch eher Vene, welche d Aorta entsprechen, und also d Hauptwurzel d unter Hohlvene sein.
am viert Tag sein auch eine Drosselvene, die d Blut aus d Kopf zurückführen, sehr deutlich, und im unter Rand jede Bauchplatte sein noch eine Vene, die mit d Drosselvene jede Seite vor d Eintritt in d Herz sich verbinden.
sie scheinen also d Intercostalvene zu sein.
sie entstehen, wie schon bemerken sein, und wie man hier deutlich als an irgend eine ander Stelle beobachten können, so, dass d Leibesmasse in einzeln Punkt flüssig werden, d Flüßigkeit sich ansammeln, rot werden, in Form von Blutpunkt erscheinen und erst allmählich in Rinne verlaufen.
im Leib d Embryo scheinen, so weit d Beobachtung reichen, d Venenbildung d Arterienbildung vorangehen.
P. Gefäßsystem.
am viert Tag sondern sich d Pfortadersystem schon sehr deutlich vom Hohlvenensystem dadurch, dass d Pfortader sich in d Leber verzweigen, in verhältnismäßig ungeheuer weit und kurz Kanal und dadurch, dass d Veuenstamm, in welche sich d Pfortader freilich noch mit ihr Stamm verlängern, bis zum Herz eine sehr bemerklich Strecke verlaufen.
q.
Herz.
vom Herz liegen d venös Teil noch ganz nach links.
beide Herzohr vergrößern sich ansehnlich und bekommen Einkerbung.
sie münden in d gemeinschaftlich Venensack.
d Verdickung d Wand, welche anfänglich nur in d Herzohr herrschen, verbreiten sich am viert Tag von sie aus auch auf d zwischenliegend Venensack, die am Ende d viert Tag nicht mehr d ursprünglich Venenwand haben.
deswegen wollen ich von jetzt an d beide Herzohr mit d Venensack zusammen d (noch einfach) Vorkammer nennen.
d Kammer spitzen sich allmählich sehr zu.
d Spitze sein anfangs mehr nach rechts richten, rücken dann aber immer mehr nach hinten.
ihr Wand nehmen sehr an Dunkelheit zu, und auch d vorder Rand pflegen am Ende diese Tag nicht recht hell zu sein.
zwischen Kammer und Vorkammer werden d hell Zwischenkanal (canalis auricularis) ansehnlich.
d Aortawulst verdicken sich mit eine Hauptwölbung nach unten und links, und scheinen erst jetzt d Name eine eigen Teil d Herz zu verdienen.
d inner Höhlung haben in d Mitte eine groß Weite, wie schon d durchschießend Blut während d Zirkulation zu erkennen geben.
Macht man fein Querschnitt, so finden man, dass d Höhlung nicht zylindrisch sein, sondern in jede Querschnitt eine Spalte bilden, welche in d Mitte schmal, zu beide Seite weiter sein.
sein d ausgeschneiden Stück aber etwas lang, so können man nicht durch d Spalte von eine Fläche zur ander hindurch sehen, weil d zweischneidig Höhlung sich etwas um ihr Achse drehen.
d Kammer sehen äußerlich noch ungeteilt aus.
im Innere finden man aber eine stark vorspringend Falte, welche d Höhlung in zwei Abteilung scheiden, die längs d frei Rand d Falte mit einander Kommunikation haben.
dieselbe laufen auf d eine Seite bis an d Basis d Aortazwiebel, auf die andere bis in d Ohrkanal.
ob sie auch in d Venensack sein, können ich nicht unterscheiden, denn diese sein zu undurchsichtig, um ohne Zergliederung eine inner Falte in er zu erkennen, und zu klein, um eine zuverlässig Zergliederung gelingen zu lassen.
d Falte in d Herzkammer scheinen ich nur eine Vergrösserung d schon am dritt Tag deutlich gesehen Falte.
sie verlaufen aber jetzt auf eigentümlich Weise schief, so dass durch sie eine recht und zugleich hinter Fach von eine link und vorder abgrenzen werden.
beide Fächer münden gemeinschaftlich in d Höhlung d Aortazwiebel ein.
mit d Gefäßbogen und d sie zugehörig Kiemenbogen und Kiemenspalte gehen merkwürdig Veränderung vor.
R.
Kiemenbogen und Gefäß in sie.
zuvörderst werden d Blutstrom in d erst Bogen immer schwer zu erkennen, und am Ende diese Tag sehen ich er nie.
d Grund liegen teils in eine Verdickung d Bogen, teils aber in wirklich Abnahme d Blutstrom.
auch d zweit Gefäßbogen werden allmählich schwach, sein aber am Ende d Tag, wenn d Embryo keine Blut verlieren haben, doch noch bei gehörig Aufmerksamkeit kenntlich.
dagegen verstärken sich d dritt und viert Bogen sehr, und nehmen bei weit d meiste Blutmasse auf.
auch bilden sich im Verlauf diese Tag eine fünft hinterst Bogen, die ich auf d link Seite immer schwach finden, als auf d recht.
am Ende diese Tag haben wir also wieder vier Blutstrom, die aber nicht d Blutstrom d dritt Tag sein.
dass ich mich hierin nicht irren haben, erweisen ich vielfältig Beobachtung, die im Einzelne anführen hier nicht möglich sein.
während diese Metamorphose am viert Tag verdicken sich d erst Kiemenbogen sehr, und sein unter Ende werden kolbig.
da er diese ansehen in gering Grad schon am dritt Tag haben, so sein schon daran seine Identität kenntlich.
d zweit Bogen erheben sich dagegen nach außen in eine Blatt, welche nach oben und unten in d allgemein Ebene d Hals auslaufen, in d Mitte aber mit elliptisch Rand stark vorragen; d konvex Rand diese Blatt sein zuerst fast nach außen, je mehr es wachsen, um desto mehr aber nach hinten richten, so dass man am Ende d viert Tag etwas von hinten beobachten müssen, um d ansehnlich zweit Kiemenspalte, die er etwas überdecken, zu erkennen . zwischen d viert und fünft Gefäßbogen bilden sich eine länglich-rundlich Spalte, während d ander Spalte sich etwas vergrößern, mit Ausnahme d vorder, die sich durch eine zart Bildungsgewebe in d zweit Hälfte d viert Tag anfüllen, und am Ende dieselbe völlig schließen sein, nur in d Durchsichtigkeit d ehemalig Trennung zu erkennen geben.
wir haben also auch drei Kiemenspalte, die nicht d früh sein, indem eine neu hinzukommen und eine früh verschwinden sein (§. 5. O.).
d ganz Apparat d Kiemenbogen haben, von d unter Fläche ansehen, eine auffallend Ähnlichkeit mit d Kiemengerüst d Fisch, besonders wenn wir diese im skelettiert Zustand betrachten.
alle Bogen haben sich etwas verdicken, am meiste freilich d beide erst, und ihr unter Ende werden nicht bloß durch eine dünn Haut verbinden, wie am dritt Tag, sondern sie sein zusammenrücken, und in d Mittellinie liegen eine Streifen fest Bildungsgewebe, ähnlich d mittel Knochenreihe im Kiemengerüst d Fisch.
spalten man d Rachenhöhle auf, so sehen man, wie sie vorn breit sein und nach hinten sich trichterförmig verengen.
im vorder Teil sein eine etwas verdickt, aber noch wenig isoliert Stelle über d beide erst Kiemenbogen.
diese verdickt Stelle zeigen nach hinten schon zwei kurz Schenkel.
ich halten sie für d erst Anlage d Zungenbein.
diese Blatt sein es, welche Rathke Kiemendeckel nennen, die Bedeutung es zu haben scheinen.
da d stark Strom d Blut durch d dritt und viert Gefäßbogen gehen, so werden jetzt noch eine groß Teil d Aortawurzel zur Kopfschlagader.
an diese Tag finden ich außer dieselbe eine Gefäß, die ich für d Wirbelschlagader halten.
d Blut, die auf d Hirn führen werden, breiten sich fast strahlenförmig in mehrere Bogen über d Hirnblase aus, und sammeln sich in Vene, von die eine in Form eine Blutleiter in d Mittellinie d Vierhügel liegen.
aus d Aorta gehen sehr deutlich Gefäßzweig in alle Wirbelzwischenraum ein.
im Gefäßhof liegen Vene und Aorta mit ihr Verzweigung dicht neben einander.
s. Wirbel.
d Wirbelanlage in d rückenplatt Lauger sich nach unten gegen d Wirbelsaite, wodurch d Stamm d Wirbelsäule mehr ausbilden werden; nach oben erreichen sie sich aber nicht.
T. Extremität.
d Extremität verwandeln sich aus Leisten in Blatt, welche hinten breit und zurunden sein, und nicht mehr auf d Rand d Bauchplatte zu sitzen scheinen, sondern, da diese breit werden sein, auch auf d Furche zwischen d bauch- und Rückenplatte ihr Basis haben.
U.
Centraltheil d Nervensystem.
im Rückenmarke bilden sich beide Blatt mehr aus und sondern sich von eine äußerst zart Hülle, welche noch sehr eng an d Rückenmarksblatt anliegen, und kaum ohne Verletzung trennen werden können.
ich haben daher nicht unterscheiden können, ob d Rückenmarksblatt oben mit einander verwachsen sein, oder nicht, doch scheinen sie bloß von d Hülle zusammenhalten, nach unten sein sie aber durch eine dünn Maß verbinden, die nicht zur Hülle gehören.
in jede Blatt zeigen eine deutlich inner Furche eine Teilung in eine ober und eine unter Strang an, von die d unter stark sein.
im verlängert Marke legen sich beide Blatt weit aus einander; d Kräuselung, die man am dritt Tag sehen, sein zu deutlich Querstreifen werden.
d viert Hirnhöhle sein noch von eine Blatt bedecken, d Nervenmasse zu enthalten scheinen.
nicht nur zeigen es unter d Mikroskop diese Ansicht, sondern es werden auch im Weingeist völlig wissen, wie Nervenmasse.
diese auf liegend Blatt kleben an d Rückenmarksblatt im ganz Umfang d viert Hirnhöhle eng an, lassen sich aber ohne alle Zerreißung glatt von sie ablösen, und scheinen eine Verdickung d hier schon mehr getrennt Hülle.
aus alle gehen also hervor, dass aus d ursprünglich kanalförmig Anlage für d Centraltheil d Nervensystem sich eine Hülle von d eigentlich Nervenmarke trennen, dass diese Nervenmark nach oben spalten sein, was am fünft Tag noch viel deutlich werden, und dass auf d viert Hirnhöhle, wo sich d Blatt d Nervenmark am weit aus einander geben, eine Lage von nervenähnlich Maß auf liegen, gerade wie auf d viert Hirnhöhle manche Amphibie.
diese aufliegend Maß sein, wie in d Amphibie, so auch im Huhner-Fötus, vom klein Hirn und verlängert Marke trennen.
d klein Hirn sein schon deutlich da.
d Rückenmarksblatt breit sich nämlich, nachdem sie d viert Hirnhöhle bilden haben, auf jede Seite in eine mehr senkrecht stehend rundlich Blattchen aus.
beide Blattchen klaffen hinten weit aus einander, stoßen aber nach vorn zusammen, und umschließen eine kurz und eng Kanal, die in d Blase d Vierhügel führen.
diese Blatt sein im Grund schon am dritt Tag kenntlich, obgleich wenige bestimmen, da sie überhaupt von d äußer Hülle noch nicht deutlich scheiden sein.
am viert Tag aber sein d Charakter d klein Hirn unverkennbar, wenn auch nicht alle Teil dieselbe da sein, die d klein Hirn in hoch Tier zukommen.
d Vierhügel bilden d groß Blase.
sie erscheinen nach oben schließen; d Höhlung, die sie enthalten, wollen wir d sylvische Hirnhöhle nennen.
d darauf folgend Hirnblase, d früh von alle und ursprünglich d vorder, bilden d Region d dritt Hirnhöhle und sein viel niedrig und kurz, als d eben beschreiben.
aus d Mitte d Decke diese Hirnhöhle ziehen sich in d zweit Hälfte diese Tag schon d Nervenmasse etwas zurück, so dass man eine hell Lücke in d Mittellinie erkennen.
zugleich bekommen sie in d Decke eine seicht Einkerbung d Quere nach.
d dritt Hirnhöhle steigen tief gegen d Schädelbasis herab, und diese Verlängerung sein d Trichter.
da d Vierhügel weiter nach vorn (im Verhältnis zum ganz Embryo) liegen, und überhaupt alle Hirnteil, die ursprünglich hinter einander liegen, sich allmählich zusammenkrümmen, so bleiben eine Lücke zwischen d Trichter, d klein Hirn und d Vierhügel.
d Lücke sein jetzt schmal, als am dritt Tag.
in diese Lücke liegen d Rückensaite und zugleich umgebend, d Stamm d Wirbelsäule gehörig Bildungsgewebe, mit immer scharf werdend Umbeugung.
von d Stirn und Scheitelgegend aus sein d Seitenventrikel durch eine tief Einsenkung von einander abgrenzen, aber nicht völlig scheiden.
es scheinen, dass ihr Nervenblatt in d Mitte zusammenstoßen, sie sein aber von d Hülle noch nicht deutlich trennen.
d Hirn bestehen also aus Blase, welche ich nach d Ventrikel benennen haben, da sonst eine Name fehlen haben, um d Blase für d dritt Hirnhöhle zu bezeichnen.
allein d Wandung diese unter sich zusammenhängend Blase sein nicht mehr eine so einfach Blatt, als am dritt Tag.
so wie schon im Rückenmarke d unter Strang jede Seite deutlich sein, so sein d Fortsetzung dieselbe im Hirn als eine erhaben Strang noch viel kenntlich.
diese Strang sehen man, obgleich seitlich immer in d Seitenwand übergehen, deutlich auf d Boden d viert Hirnhöhle und d sylvischen Höhle bis in d dritt Hirnhöhle verlaufen.
hier bilden d Strang d Trichter.
während aber am Anfang d dritt Tag d hinter Wand d Trichter d eigentlich Ende d unter Rand d Rückenmark scheinen, und am Ende d dritt Tag, wo man schon d Andeutung eine Strang erkennen, d Übergang in d vorder und hinter Wand d Trichter gleichmäßig sein, sein am viert Tag d Übergang in d hinter Wand d Trichter schwach im Verhältnis zu d sehr verdickt Übergang in d vorder Wand.
diese sein jetzt d vorzüglich Ende d Strang, in welche er mit ziemlich Dicke übergehen, und dadurch d Eingang d Trichter eine wulstig Saum geben.
diese Ende d Strang bilden in d Vorderwand d Trichter eine Anschwellung, die fast wie eine plötzlich Umbeugung aussehen, allein bei d Kleinheit d Teil lassen sich darüber nicht mit Bestimmtheit entscheiden.
endlich verlieren sich d Strang aber auch mit eine kaum merklich erheben Fortsetzung in d Blase d Seitenventrikel seine Seite oder in d Hemisphäre d groß Hirn.
v. Sinnesnerv und Sinnesorgan.
mehrere d Hirnventrikel verlängern sich in d hohl Sinnesnerv.
d hohl Eingang in dieselbe sein an erhärtet Hirn von d inner Fläche d Hirnblase aus deutlich und ohne viel Schwierigkeit erkenntlich, und zwar d Eingang in d Hörnerv aus d viert Hirnhöhle zwischen d Blatt d klein Hirn und d Blatt d verlängert Mark, d Eingang in d Sehnernen aus d dritt Ventrikel vor d Trichter, d Eingang in d Riechnerv aus d Seitenventrikel in d unter Fläche dieselbe.
da noch keine Faserung zu erkennen sein, so können man über d Übergang d einzeln Hirnteil nur nach d äußer Gestaltung urteilen, und nach diese scheinen d Sinnesnerv nicht aus beschränkt Stelle, sondern vom ganz Umfang d Hirnblase zu entspringen; so dass also z. B. d Sehnerv nicht von d Stelle kommen, die künftig zum Sehhügel werden, sondern im eigentlich Sinn d Wort eine Verlängerung d Hirnblase sein, die d dritt Hirnhöhle einschließen.
hiernach sein überhaupt d Sinnesnerv Herrvorstülpung d Hirn in d Leibesmasse, und d Sinnesorgan dadurch bewirkt Modifikation d letztere.
am deutlich bewähren sich diese im Auge.
öffnen man eine in Weingeist erhärtet Auge vom viert Tag, so finden man d Netzhaut verhältnismäßig sehr dick und fest, so dass man sie ohne sonderlich Mühe vollständig von d ander Blatt getrennt darstellen können.
diese Markblatt bilden nun eine fest kugelförmig Höhle, welche durch eine hohl Kanal mit d dritt Hirnhöhle verbinden sein, und füglich als eine nach d Seite getreten Hirnventrikel betrachten werden können.
d Kanal, die sich in diese Ventrikel ausdehnen, d künftig Sehnerv nämlich, steigen von innen nach außen, dehnen sich dann plötzlich zur Netzhaut aus, und zwar so, dass in dieselbe Richtung, die d Sehnerv schon vor d Eintritt haben, in d hinter (oder, wenn wir d Kopf auf d Schädelbasis stellen, unter) Fläche d Netzhaut eine hell Streifen verlaufen, in welchem dieselbe sehr verdünnen sein.
allerdings sein d verdünnt Streife auch nach innen stülpen, aber nur sehr wenig.
d Verdünnung sehen aber gerade so aus, wie am dritt Tag d vertieft Furche, die durch d unter Mittellinie alle Hirnblase durchgehen (§. 5. Aa.), oder d unter Naht d Rückenmarksblatt.
hiernach sein jede Netzhaut nach hinten (oder unten) beinahe spalten.
W.
Auge.
d Blase d Netzhaut haben keine so dünn Inhalt, als d Hirnblase, sondern eine dickflüssig Eiweiß, d Glaskörper, die sich, nach d Behandlung in Weingeist, ausschälen lassen.
d Netzhautblase sein ferner nicht überall durch Nervenmasse schließen, sondern haben eine kreisförmig Öffnung an ihr Ende, welche durch d Linse ausfüllen werden.
diese sein ziemlich ansehnlich.
d Kapsel und d Linse selbst sein deutlich zu unterscheiden.
d Blase d Netzhaut sein von eine völlig getrennt Haut umgeben, die auf d inner Fläche schon sehr stark dunkel färben sein.
d dunkel Färbung haben sie jedoch nur bis zur Linsenkapsel, d. h. also so weit auch d Netzhaut gehen.
vor diese Stelle sein sie ganz durchsichtig, und liegen dicht an d Vorderwand d Kapsel an.
eben d Gegensatz zur Netzhaut müssen sie ihr dunkel Färbung verdanken, denn unter d Streifen, wo diese verdünnen sein, bleiben jene ungefärbt.
diese sein d so viel beschreiben sogenannt Spalte in d Gefäßhaut, die aber keine Unterbrechung d Zusammenhang sein.
d äußer Haut liegen eng auf d Augenhaut, sein verdünnen und wölben, ohne Spur von Augenlid.
d vorder Augenkammer fehlen.
von d Ohr können ich nur angeben, dass sein inner Teil noch mehr verdecken sein, als am dritt Tag.
im Boden d Rachenhöhle erkennen ich aber eine tief gegen d Ohr gerichtet Grube, wahrscheinlich d Anfang d Ohrtrompete.
X. Ohr.
Y.
Nase.
an d Stelle, wo am dritt Tag d Riechnerve hervortreten, bilden sich am viert Tag in d nun verdickt Schädelmasse eine länglich Grübchen mit wulstig Rand, d Nasengrube.
beide Nasengrube liegen ziemlich dicht zusammen.
z. Oberkiefer.
unter d Auge, und zwar vom hinter Rand desselben anfangen und nach vorn wachsen, erheben sich eine schmal Leiste aus Bildungsgewebe.
es sein d zukünftig Oberkiefer.
d Unterkiefer sein als solch noch nicht kenntlich, obgleich er schon da sein, denn d erst Kiemenbogen verwandeln sich in er, und in so fern er am viert Tag schon dick werden, als d ander, haben d Umwandlung in d Unterkiefer auch beginnen.
Aa.
ander Teil d Ei.
was d Metamorphose d Eitheile anlangen, so bemerken wir fortgehend Verminderung d Eiweiß, besonders über d Dotter, weshalb diese mit d umgebend Hülle oft schon d Eischaalenhaut berühren.
hierdurch und durch d Umstand, dass eine bedeutend Teil d Gefäßhof am Luftraum sich herabziehen, scheinen d Gefäß dieselbe d unmittelbar Einwirkung d Luft aussetzen.
d Gefäßhof dehnen sich nämlich allmählich über d Hälfte d Dotterkugel aus, d übrig Raum haben d Dotterhof fast ganz einnehmen, so dass nach unten kaum eine Kreis von wenige Linie im Durchmesser von d Keimhaut unbedeckt bleiben.
d Dotterhaut sein viel zart werden und zerreissen leicht.
d Dotter haben sich merklich vergrössern und sein größtenteils flüssig werden, indem er zugleich eine weißgelb Farbe annehmen.
er gleichen eine Emulsion.
diese Metamorphose beginnen zuerst unter d Embryo, und zeigen sich dann im ganz Umfang d Dotterkugel.
d Luftraum haben ansehnlich zunehmen.
§. 7. fünft Tag.
a. Vorbemerkung.
d fünft Tag scheinen bestimmen zu sein, die zu vollenden, was d dritt und viert einleiten haben, und d Verhältnis vorbereiten, die in d dritt Periode in Wirksamkeit treten; denn d Abschnürung d Embryo erreichen d hoch Grad.
dagegen entwickeln sich d Harnsack zum Atmungsorgan.
b. Abschnürung.
Dottergang.
d Nabel verengen sich nämlich von alle Seite, und zwar sein d Darmnabel am Ende diese Tag schon eine eng Kanal, die senkrecht in d Darm führen.
diese Kanal sein d Dottergang, die von nun an bis kurz Zeit vor d Geburt fast unverändert bleiben.
Vordere und hinter Eingang in d Speisekanal sein zusammenrücken, und keine Teil d Darm sein mehr rinnenförmig.
d Hautnabel sein zwar viel weiter, als d Darmnabel, werden aber doch, nachdem d weit Teil d Harnsack durchtreten sein und nun d dünn sich ausziehend Stiel diese Blase nachfolgen, sehr viel eng, als am viert Tag.
er umschließen d Dottergang und d Stiel d Harnsack mit d zu beide gehörig Gefäß.
d Harnsack liegen nun größtenteils außerhalb d Leib, und nur d Stiel gehen in diese ein.
da d Harnsack sich zwischen d gekröseplatt und Bauchplatte d recht Seite durchdrängen haben (§. 6. m.), so liegen er immer rechts am Embryo, und zwar in d Raum zwischen d ober und unter Lage d Kappe, und wenn diese schwinden, zwischen d Amnion und d serös Hülle.
d Harnsack erreichen eine Durchmesser von 4 -- 5 Linie und sein sehr Gefäßreich.
C. Lage d Harnsack.
beide Blatt d Amnion erleiden aber auch eine Metamorphose.
nachdem sich d Amnion schließen haben, lösen sie sich von einander, und diese Lösung scheinen noch durch d Vergrösserung d Harnsack befördern zu werden.
dadurch werden 1) d Amnion jetzt eine nach oben abgelöst, selbstständig Hülle, 2) haben sich aus d ober Blatt eine neu Hülle bilden, die oben d Amnion mit d Embryo bedecken, nach außen aber so weit reichen, als d Keimhaut, die serös Blatt sie ja eben sein.
diese serös Blatt sein nur jetzt sehr weit von d unter Lage trennen, so dass eine ausgedehnt Raum zwischen d Amnion, d tief Lage d Keimblatt, und d abgelöst serös Blatt da sein, in welchen Raum d Bauchhöhle d Embryo durch d Hautnabel übergehen.
d. serös Hülle.
auf d Entstehung diese neu äußer Hülle, die wir d serös Hülle nennen, folgen eine merklich Verdünnung und endlich Zerreißung d Dotterhaut.
so bald diese zerreissen sein, ziehen sich d Eiweiß rasch als früh vom Dotter weg, und weichen nach d spitz Ende d Ei, wo man noch eine Zeitlang d Hagelschnur finden.
d Keimhaut haben sich unterdessen so vergrössern, dass d Gefäßhof fast 2/3 d Dotter einnehmen und d Dotterhof d übrig Raum.
d Dotterhof sein sehr dünn und kleben so fest am Eiweiß an, dass er beim Abtrennen d Eiweiß leicht zerreissen, daher d Angabe, dass d Dotter hier gar nicht umschließen sein, sondern eine Lücke seine Hülle durch d Eiweiß, wie durch eine Pfropf verschließen werden, wogegen eine sorgfältig Untersuchung ich entschieden zu sprechen scheinen.
E.
Ausdehnung d Keimhaut.
F.
d Kappe schwinden.
da d Spaltung innerhalb d Keimhaut immer weiter vorrücken, so sein endlich nichts da, was d unter Lage am Rand d Kappe in d Höhe halten.
d Winkel, die d Umfang d Kappe bilden haben, werden nämlich durch d Trennung aufheben.
d ganz Umfang sinken also wieder, und hiermit sein die ansehen d Kappe verschwinden, wenn man nicht noch d trichterförmig, an d unter Fläche d Embryo sich anlegend Übergang d Keimhaut in d Dottergang dafür gelten lassen wollen.
G.
Form d Embryo.
d Embryo liegen ganz auf d link Seite und sein so stark zusammenkrümmen, dass Kopf und Schwanz sich meistens berühren.
da nun d Harnsack an d recht Seite d Embryo liegen, so erreichen er d hoch Gegend und werden nur durch d serös Hülle von d Schalenhaut trennen.
d Kopf sein d Rumpf an Maß gleich.
d Vierhügel ragen stark vor, d Hals wachsen rasch, sein aber an d unter Seite noch immer viel kurz, als an d ober, so dass er sich nicht gerade strecken lassen.
d Nacken sein hinter d Kopf besonders stark, aber in eine groß Bogen fast gleichmäßig krümmen.
d Bauchplatte haben sich ansehnlich in d Höhe vergrössern.
d Bauchhöhle ragen noch etwas in d Hals.
d Leber liegen schon im Rumpf in d Gegend d vorder Extremität, aber vom Herz befinden sich noch mehr oder wenige vor denselben.
d Zurückziehen d Herz scheinen auf d Krümmung d Hals zu wirken, da d Gefäßbogen noch mit d Rachenhöhle verbinden sein und durch d Herz nach hinten ziehen zu werden scheinen.
h. Darmkanal.
beide Darmhälfte bilden eine scharf Winkel unter sich gegen d Dottergang, indem d Gekröse sich stark in d Mitte seine Ausdehnung vergrössern haben.
d Weite d Speisekanal haben im allgemein zunehmen, und d einzeln Teil treten viel bestimmt hervor.
d Magen sein nicht nur scharf abgrenzen gegen d Darm, sondern sein viel weiter und ragen nach links in Form eine Blindsack vor und bekommen eine dick Wandung.
I. Atmungsorgan.
d Lungenflügel haben sich von d Speisekanal fast ganz lösen, die sehr merklich verlängert Mittelteil liegen aber noch eng an.
d Luftröhrenast nicht nur haben sich verlängern, sondern auch d Stamm d Luftröhre sein, jedoch wenige, wachsen, und d Speiseröhre ganz ähnlich, aus eine eng, dunkel Kanal von Schleimhaut mit eine dick äußer Lage d Gefäßschicht bedecken.
man sehen also, dass Speisekanal und Luftweg sich so von einander trennen, dass d Scheidewand immer weiter nach vorn sich verlängern .
oder d Luftröhre sich mehr herausziehen.
d Leber sein sehr ansehnlich.
beide Lappen sein dick werden, und scheinen im Innere eine schwammig Textur zu haben.
eine genau Untersuchung zeigen, dass d Vene sich überall mit weit Ast zwischen d Gallengang verzweigen haben.
d Gallengang haben eine gemeinschaftlich Stamm.
K.
Leber.
d Pankreas treten aus d Gefäßschicht hervor und heben eine Teil dieselbe vom Speisekanal ab.
um d Stelle, wo d Pankreas hervortreten, bilden d Darm eine stark windung.
so entstehen eine erst Umbeugung oder Schlinge, die d Zwölffingerdarm eigen sein, und am nächst Tag deutlich werden.
indem sich d Magen zu wölben anfangen, haben sich d Gefäßschicht diese Gegend sehr verdicken.
da nun d stark Wölbung d Magen ursprünglich nach oben und zuweilen etwas nach rechts liegen (§. 6. G.), am fünft Tag aber d Magen sich so drehen, dass d Wölbung sich nach links stellen, so werden d äußerst Lage d Gefäßschicht, indem sie an d Drehung keine Anteil nehmen, vom Magen trennen, und wandeln sich spät in eine gesondert Blatt, d Netz, um.
in diese Blatt sehen man zuerst am fünft Tag eine blutrot Körperchen, d Milz.
L. Pankreas.
erst Darmwindung.
M.
Netz. Milz
d Blinddarm haben noch d Form von stumpf Kegeln.
d weit Darm sein ganz kurz.
d after erscheinen in Form eine einfach Querspalte.
dadurch werden d Schwanz für immer abgrenzen.
n. Blinddarm.
weiter Darm.
d Wolffisch Körper haben an Höhe und Breite sehr zunehmen, und sein überaus blutreich.
an ihr inner Fläche erscheinen eine rundlich Streifen von Bildungsgewebe, d Hoden oder Eierstock.
nach oben und außen eine ander blattförmig Teil, die vom Wolffisch Körper in d Wand d Bauchhöhle übergehen.
d hohl Quergang im Wolffisch Körper verzweigen sich und winden sich.
man sehen im Wolffisch Körper nach d Absterben d Embryo einzeln Blutstropfchen, und es scheinen ich deutlich, dass diese Blutansammlung im Innere d erwähnt Gang liegen, und ich können daher nicht umhin, die schon früh ausgesprechen Ansicht (§. 5. X.) hier noch zu bestätigen, dass d Wolffisch Körper ursprünglich aus Verzweigung eine Gefäßstamm sich bilden, welche mit Sicherheit zu bestimmen ich nicht gelingen sein, wie im nächst Abschnitt nah untersuchen werden sollen.
am 5ten Tag sehen man deutlich d Stamm d Hohlvene mit viel klein Wurzel aus d inner Seite d vorder Ende beide Wolffisch Körper hervortreten und hinter d Leber hinaufsteigen.
o.
Wolffisch Körper.
d Herz sein noch mehr zusammenziehen, als früh, so dass d Vorkammer an d Aortawurzel angrenzen.
zwar liegen immer noch jen links und etwas nach hinten, diese rechts und etwas nach vorn, allein d link Herzohr sein so zurückweichen, dass es ungefähr gleich Höhe mit d recht haben, und d letztere liegen nicht bloß an d link Seite d Kammer, sondern schon etwas über sie.
d Spitze d Kammer sein nach hinten kehren und haben sich mehr zuspitzen.
beide Herzohr sein stark kerben, und krümmen sich etwas nach unten; d mittel Venensack lassen äußerlich eine beginnend Einschnürung bemerken.
p.
Herz.
d Ohrkanal haben seine groß Länge und sein so durchsichtig, dass man in er eine inner Falte als dunkel Streife erkennen.
d Herzkammer sein völlig dunkel, d Scheidewand in sie haben so zunehmen, dass sie d Innere in zwei Kammer trennen, die nur durch eine länglich Lücke mit einander in Verbindung stehen.
in d Aortazwiebel sein zwei von einander getrennt Gang, die aber äußerlich nicht zu erkennen sein.
es müssen also d Mitte d spaltförmig Kanal, die wir am viert Tag finden, verwachsen sein.
beide Gang scheinen sich etwas um einander zu drehen, so dass d eine, die mehr nach unten liegen, von hinten und rechts nach vorn und links gehen, d andere, die mehr oben verlaufen, von hinten und links nach vorn und rechts gehen.
d erst kommen also aus d recht Abteilung d Kammer, die letztere aus d link.
beide scheinen durch zwei verschieden Blutstrom entstehen.
da nämlich d Falte in d Herzkammer immer mehr in eine schiefstehend unvollständig Scheidewand sich ausbilden, müssen d Blutstrom in sie teilen werden, die eine laufen mehr nach d Bauchseite in d Raum, welche zur link Kammer sich ausbilden bestimmt sein.
indem diese nun in d Spitze d Kammer sich umwenden, um in d anfangs einfach Kanal d Aortazwiebel zu gelangen, erhalten er notwendig, außer d Richtung von hinten nach vorn, die von links nach rechts und von unten nach oben; d Strom in d zweit Höhlung laufen mehr oben und nach rechts, indem er hier umkehren erhalten er d Richtung von rechts nach links, und von oben nach unten.
d Richtung von hinten nach vorn sein beide Strom gemeinschaftlich, allein da sie beide außerdem noch eine verschieden haben, so können es nicht fehlen, dass sie, obgleich anfangs in eine gleichmäßig, fast rund Kanal zusammendrängen (am dritt Tag), diese Kanal allmählich nach zwei Richtung ausfurchen (am viert Tag §. 6. Q.).
beide Richtung können aber nicht ganz aus einander fahren, sondern da alle Blut doch nur durch d ausführlich beschreiben Gefäßbogen in d Aorta seine Ausgang finden, so müssen beide Strom in eine Bogen allmählich d entgegengesetzt Richtung annehmen.
daher d spiraleförmig Drehung.
d spät Umänderung d Richtung können, glauben ich, allein d Entstehung d Lungenschlagader erklären.
wir werden daher spät wieder auf sie zurückkommen (§. 9. s.), wollen sie aber jetzt aus d Auge verlieren, weil d Phänomen dadurch wenigstens für d Darstellung sehr kompliziert werden.
indessen machen wir darauf aufmerksam, wie eben durch d Umstand, dass beide Strom, nachdem sie sich kreuzend aus einander fahren sein, wieder sich gegen einander richten müssen, d knollenartig Ansehen d Aortazwiebel entstehen, welche dieselbe am Ende d viert und im Anfang d fünft Tag auszeichnen.
diese Anschwellung sein eine Folge d seitlich Erweiterung d inner Höhle, und wachsen allmählich von hinten nach vorn.
sie sein etwas wenige auffallend am Ende d fünft Tag, weil d Ausdehnung bis in d vorder Ende sich erstrecken haben.
nachdem also d inner Höhlung am viert Tag zu eine gedreht Spalte ausfurchen sein, und d beide Blutstrom in d Winkel diese Spalte hinschießen, drängen sich in d unausgefüllt Mitte d Spalte d benachbart Bildungsgewebe hinein, und aus d gedenkt Spalte werden zwei spiraleförmig um einander sich windend Kanal.
d Scheidewand zwischen beide sein noch schmal.
wir sehen am Schluß d vorig Tag vier Gefäßbogen, von die d beide mittel d stark sein.
d vorder (ursprünglich d zweit Bogen) werden am fünft Tag immer schwach, und sein bald nicht mehr zu erkennen.
d hinterst Bogen, die am vorig Tag noch sehr schwach sein, werden stark, jedoch d link nie so stark, als d recht.
man sehen daher auf d recht Seite drei stark Gefäßbogen, auf d link Seite auf d erst Anblick oft nur zwei; d dritt erkennen man nur bei einige Aufmerksamkeit.
Q. Kiemenapparat.
d ehemalig erst Kiemenspalte werden unterdessen ganz unkenntlich:
d viert oder hinterst Spalte bleiben nur klein und sein mehr rundlich, als d ander.
gegen Ende d fünft Tag verschließen sich d beide hinterst Spalte.
etwas lang bestehen d ursprünglich zweit Spalte; obgleich sie von d immer mehr sich vergrössernd und nach hinten sich richtend Lappen, d Rathke Kiemendeckel nennen, überdecken werden, so sein sie doch, wenn dieselbe aufheben werden, noch am Schluß diese Tag deutlich.
auch d hinter Spalte sein, ehe sie verwachsen, etwas schief stellen, so dass man d Kiemenbogen eine wenig nach vorn schieben müssen, um sie zu sehen.
es sein, als ob d Kiemenbogen durch d Gefäßbogen nach hinten ziehen werden.
d ehemalig erst Kiemenbogen verdicken sich aber sehr, und heben sich aus d Ebene d übrig Kiemenbogen sehr merklich hervor.
eben dadurch werden nun auch d Kiemendeckel, die jetzt mit er verwachsen sein, flach stellen.
d erst Kiemenbogen sein nämlich in d Umwandlung zum Unterkiefer begreifen.
diese bestehen also nie aus zwei getrennt Hälfte, sondern haben in d Mitte d fünft Tag hindurch nur eine Einkerbung.
oberhalb d beide erst Kiemenbogen, d. h. d Rachenhöhle nah, bilden sich d Zungenbein, die beide hinter Ast ich jetzt sehr deutlich erkennen.
sie liegen zunächst am zweit Kiemenbogen, und d Ende sein daher d Kiemendeckel zukehren, wie in d Fisch.
R. Rücken.
Wirbelsäule.
d Rücken sein noch immer sehr flach, dagegen d Furche zwischen rükken- und Bauchplatte ziemlich tief.
d Wirbelhälfte erreichen einander nach unten und umschließen d Rückensaite, die ansehnlich an Dicke zunehmen haben.
auch nach oben scheinen sie sich mit sehr dünn Fortsetzung zu erreichen, an d Seite aber werden sie konsistent, indem in sie dunkelkörnig Maß sich ansetzen.
sie nehmen sowohl d inner als d äußer Fläche jede Wirbel ein.
d dunkel Maß d äußer Fläche gehen ununterbrechen bis in d Bauchplatte ein, und diese Teil d dunkel Streifen müssen d Querfortsatz, auch wohl d Rippe enthalten.
am fünft Tag haben ich endlich zuerst d Rückenmarksnerv erkennen, jedoch nur, indem ich d Bauchplatte von d Wirbelsäule abreissen, wo denn d zart Nervenende zwischen je zwei Wirbel kenntlich sein.
s. Extremität.
d Extremität haben sich merklich nach hinten verlängern und ihr Form verändern.
aus eine zurunden, fast beilförmig Blatt, welche sie am viert Tag darstellen (§. 6. T.), werden sie meißelförmig.
sie haben nämlich eine rundlich Stiel, die in eine zungenförmig Blatt auslaufen.
d Basis d Stiel sitzen in d Rinne zwischen d rücken- und Bauchplatte, d Bedeutung d Extremität entsprechend.
bis um diese Zeit sein sich d Extremität so gleich, dass, wenn man sie abschneiden sehen, man sie schwerlich von einander unterscheiden werden.
im Stiel bilden sich gewöhnlich noch im Verlauf d fünft Tag eine Winkel, die für d vorder Extremität Ellenbogengelenk, für d hinter Kniegelenk sein.
beide Gelenk sein sich völlig gleich.
im Oberarm und Oberschenkel finden sich eine dunkel Fleckchen, d Anlage d künftig Knorpel und Knochen; d Unterarm und Unterschenkel zeigen zwei dunkel Streifen.
im letzte zungenförmig Ende sein eine dunkel inner noch ungeteilt Lappen enthalten, die ganz d Form d gesamt Lappen nachahmen.
am Ende d fünft Tag werden d zungenförmig Ende breit.
T. Kiefer.
so wie d Extremität am fünft Tag sich viel rasch entwickeln, als früh, so auch d Kiefer.
vom Unterkiefer sprechen wir schon bei Gelegenheit d Kiemenbogen.
d Oberkiefer werden allmählich zu eine ziemlich ansehnlich Blatt, welche unter d Auge liegen, und sich gegen eine von oben zwischen beide Nasengrube herabsteigend Stirnfortsatz verlängern, ohne er an diese Tag zu erreichen.
d Oberkiefer sein also nicht nur nicht vereinen, sondern doppelt spalten.
d ganz Rückenmark sein jetzt von eine deutlich isoliert Hülle umgeben.
nur an einige Stelle d Hirnblase sein diese Hülle, wie es scheinen, noch nicht ganz trennen, namentlich in d Mitte d Decke.
d Rückenmark sein im allgemein seitlich zusammendrücken.
seine groß Höhe und Breite haben es d Extremität gegenüber.
am schmal sein es im Halse.
in d Nackenkrümmung geben sich plötzlich d Blatt d Rückenmark aus einander, und werden viel breit, schließen sich dann als klein Hirn, die Blatt viel mehr nach oben (oder hinten, wenn wir d Hirn für sich betrachten) vorragen, als früh.
d Verbindung zwischen klein Hirn und Vierhügel sein in eine ansehnlich Kanal ausziehen, die d hinter Teil d Wasserleitung d erwachsen Vogel entsprechen.
d Vierhügelblase aber sein sehr vergrössern, überragen daher vollständig d hinter Wasserleitung und nach vorn eine Teil d dritt Hirnhöhle.
d Blase diese letztere Höhle haben sich am wenigste ausdehnen, und sehen daher kaum mehr blasig aus.
dagegen haben sie sich in ihr Boden verlängern.
d Eingang in d Sehnerv und ihr nächst Umgebung weichen nämlich nach hinten (oder unten, wenn wir d Hirn auf seine Basis stellen denken) zurück, und bilden unter (vor) d Trichter eine diese ähnlich Vorragung.
beide Eingang werden dadurch einander sehr nähern.
wir wollen diese Verlängerung d Sehnervengrube nennen.
sie sein schon am viert Tag kenntlich.
d ober Einkerbung in Querer Richtung, die am vorig Tag in d Decke diese Gegend bemerkbar werden (§. 6. u.), haben am fünft Tag eine hinter, mehr zylindrisch Teil von eine vorder, mehr blasig, abgrenzen.
in diese Teil stehen d Markblatt oben aus einander.
d Blase für d Seitenventrikel oder d groß Hirn sein sehr tief, d Blase für d sylvische Hirnhöhle (Vierhügel) wenige tief in d Mitte d Decke einsenken.
von d inner Fläche aus sehen ich aber deutlich Hirnmasse auf diese einspringend Falte.
ich können also d Hirn nicht für spalten an diese Stelle ansehen, obgleich von oben betrachten d Auschein da sein, da d wenige weiß Hülle sich in d Spalte einsenken und d Hirnmasse verdecken.
im Innere d Hirn finden wir d oben beschreiben Strang (§. 6. u.), die wir schon Hirnschenkel nennen können, da sie d Stamm für alle Hirnteil zu bilden scheinen, sehr verstärken.
sie verlaufen in d ganz Umfang d Trichter, aber am schwach in d ober (oder hinteern, wenn d Hirn auf seine Basis stellen werden) Wand dieselbe, stark in d unter (oder vorder), welche zugleich d ober (hinter) Begrenzung d Übergang in d Sehnervengrube sein, mit d stark Fortsetzung endlich in d Hemisphäre, wo sie kolbig vor d Eingang in d Riechnerv aufhören.
U.
Centraltheil d Nervensystem.
d Hirn haben sich am fünft Tag am stark in seine vorder Teil gegen sich selbst krümmen.
wenn wir d Hirn für sich in diese Hinsicht beschreiben wollen, ohne auf d Krümmung d ganz Embryo selbst Rücksicht zu nehmen, jedoch auch ohne d Hirn auf seine Basis ruhen zu denken, sondern d vorder Ende d Leib bilden, so finden wir d Vierhügel am meiste nach vorn liegen, nach oben und unten fast gleich weit überragen.
aus d Rückenmarke steigen d verlängert Mark in eine stumpf Winkel nach unten.
darauf folgen eine zweit Umbeugung auch im stumpf Winkel, indem d Stamm d klein Hirn nach vorn verlaufen.
dann kommen d rechtwinklich Umbeugung in d Stamm d Vierhügel.
von hier gehen d Umbeugung so stark fort, dass d Spitze d Trichter nach oben gegen d Stamm d klein Hirn richten sein, und d Hauptfortsetzung d Hirnschenkel in d Hemisphäre fast gerade nach hinten laufen.
früh sein d Eingang in d Sehnervengrube in diese Richtung, noch früh d Trichter.
diese sein d zuerst umgebiegen Teil, die schon am zweit Tag sich vor d Umbeugung d Rückensaite herabkrümmen (§. 2. m.).
hieraus werden ersichtlich, dass d Hirnschenkel am unmittelbar zu jede Zeit in d Teil d Hirn übergehen, die am meiste nach hinten richten sein.
mit d verändert Krümmung sein eine Umänderung im Wachstum verbinden.
d Trichter sein noch am dritt Tag sehr weit, so wie aber d vorder Zusammenkrümmung zunehmen, und d Trichter gegen d Rückensaite drängen werden, nehmen sein Wachstum ab.
um d Veränderung in d Krümmung d Hirn selbst bestimmen zu können, haben ich d Richtung nur nach sie bezeichnen, indem ich d Region d Vierhügel d vorder nennen haben.
nehmen wir aber auf d Embryo selbst Rücksicht, so finden wir, da er am fünft Tag stark, als an irgend eine ander krümmen sein, d Vierhügel noch mehr nach unten, als nach vorn richten, und d vorder Region d Embryo sein eigentlich unausgefüllt, d Einschnitt nämlich hinter d Vierhügel, zwischen sie und d verlängert Marke.
v. Auge.
d Auge haben sich sehr vergrössern und seine weiß Streifen behalten.
in d Netzhaut sehen man diese Streifen jetzt erhaben, und aus zwei Strang bestehend, die eine Furche zwischen sich lassen, ähnlich d Hirnschenkel in d verschieden Hirnregion.
ich finden nicht, dass d umgebend dunkel Haut hier deutlich nach innen stülpen sein, wie Huschke angeben, obgleich sie an d äußer Fläche d beide Nervenstrang Pigment absetzen.
mitten unter d Nervenstreifen sein sie aber ohne Pigmeat, und zu eine wirklich Einstülpung sein kaum Raum, da d Furche zwischen beide Nervenstrang von innen ansehen nicht erhaben, sondern vertiefen sein.
so sehen wenigstens d Verhältnis in Auge, die in Weingeist erhärten sein, aus.
in frisch Zustand haben ich sie wenige untersuchen.
auf jede Fall bestehen d Streife in d Netzhaut aus zwei Wulst und eine sehr zart Verbindung.
d dunkel Haut d Auge scheinen früh einfach und setzen sich ununterbrechen in d Hornhaut fort.
jetzt fangen sie an sich zu spalten, eine äußer ungefärbt aber noch dünn Blatt stehen in unmittelbar Zusammenhang mit d Hornhaut, sein also d hart Haut (sclerotica); d inner Blatt sein dunkel färben und hören am Rand d Linsenkapsel auf.
es sein d Gefäßhaut.
d Glaskörper und seine Haut sein deutlich bilden.
d Linse haben eine stark Wölbung.
d Nasengrube werden weit tief und durch d vorspringend Stirnfortsatz mehr trennen.
W.
Nase.
d Ohr werden durch eine rund erhaben Saum bezeichnen.
gewöhnlich sein aber diese Grube während d fünft Tag noch sehr unansehnlich.
nach innen scheinen d Ohr durch d eustachische Trompete schon eine Öffnung zu haben.
d äußer Öffnung bilden sich dagegen gewöhnlich am folgend Tag, so dass sie erscheinen, wenn d Kiemenspalte schließen sein.
ich haben sie aber auch nicht ganz selten sehen, wenn noch eine oder d ander Kiemenspalte da sein.
X. Ohr.
§. 8. allgemein Charakter d zweit Periode.
überblicken wir d Vorgang d zweit Periode, so finden wir zuvörderst eine Reihe von Erscheinung, welche d in d erst Periode aufgetreten Abgrenzung d Embryo von d Keimhaut fortsetzen, ferner Erscheinung, welche in diese Periode neu auftreten und für sie wesentlich sein, und endlich Fortschritt d inner Ausbildung als Vorbereitung für d Zukunft.
A.
d Vorgang sein dreifach.
d Abschnürung und Einhüllung haben wir schon als hoch Form d Selbstständigwerden charakterisieren, denn durch sie scheiden sich d Embryo von d übrig Teil d Ei.
wir erwähnen ihr hier nur einmal, um in eine Überblick darlegen, wie eben aus diese Grund d Vorgang d Abschnürung und Einhüllung im ganz Umfang d Embryo erfolgen, und wie sie in gleichmäßig Folge hervortreten, früher nämlich in d Längenachse, und zwar zuerst am vorder, dann am hinter Ende, spät in d Querachse, und endlich im ganz Umfang.
so haben wir zuerst eine Kopfkappe, dann eine Schwanzkappe, darauf Seitenkappe.
alle sein nur nach einander erscheinend Teil d allgemein Kappe, die zuletzt als Ganze wirken und d Nabel bilden.
eben so treten d Amnionsfalte zuerst vorn, dann hinten, zuletzt an d Seite auf, und schließen sich endlich, von alle Seite zusammenwachsen.
schon früh sein d Dottervene in dieselbe Reihefolge auftreten, zuerst d vorder, dann d hinter und zuletzt d seitlich.
noch früh haben d Embryo sich vorn, dann hinten und spät an d Seite zusammenkrümmen.
wir sehen also alle Vorgang, die auf d Verhältnis d Embryo zu d Keimhaut Bezug haben, denselben Gang gehen, und eine Menge d einzeln nach einander aufgeführt Erscheinung lassen sich auf d einfach Satz zurückführen, dass, während d Embryo sich nach d angegeben Gang zusammenrollen, d benachbart Keimblatt sich zuerst mit seine unter, plastisch Lage unter d Embryo unter Fläche bei Bildung d Kappe, und dann mit seine ober Blatt über seine ober Fläche in dieselbe Folge zusammenziehen, um d Amnion zu formen.
b.
fortgehend Individualisierung.
C. Ausbildung d plastisch Teil d Leib sein d zweit Periode eigentümlich
d d zweit Periode eigentümlich Vorgang sein: 1) d in d ganz Breite d Keim (d Embryo nämlich und d Keimblatt), mit Ausnahme d Mittellinie, entstehend Trennung zwischen d plastisch Teil von d eine und d animalisch Teil von d ander Seite; 2) d Wendung d Embryo auf d link Seite, und 3) d Versetzung d Ingestion nach d link Seite, nachdem sie früh d Unterfläche beherrschen haben.
es sein auffallend, dass diese drei scheinbar heterogen Metamorphose in d Zeit zusammenfallen, und wir dürfen schon vermuten, dass eine gemeinsam sie zum Grund liegen.
was zuvörderst d letzte Verhältnis anlangen, d Auftreten d Ingestion auf d link Seite, so haben wir diese schon oben (§. 5. k.) besprechen, und zeigen, wie d Venenblut und d Dotter von d link Seite in d Embryo gehen.
dagegen wenden sich die, was aus d Embryo hervortreiben werden, nach d recht Seite, wie d Harnsack mit seine Inhalt.
ja d ganz recht Seite d Embryo wachsen in d zweit Periode merklich kräftig und rasch, und in diese kräftig Entwicklung während d früh Zeit können vielleicht d Grund liegen, dass bei viel Wirbeltier auch in spät Zeit d recht Seite kräftig sein, als d link.
es gehen also auch d Abscheidung neu Maß mehr nach rechts, als nach links.
ja fast in alle einzeln Organ offenbaren sich dasselbe Verhältnis, und üben auf d Gestaltung d Teil seine Einfluß.
von d link Seite empfangen d Herz sein Blut, und nach d recht treiben es dasselbe aus.
hierauf beruhen d Art d Gefäßverteilung in d Säugetier und Vogel, indem, wie auch d einzeln Modifikation sein mögen, immer d Hauptstrom d Blut zuerst nach rechts gehen.
d Grund vom Übertreten d Ingestion nach d link und d Egestion nach d recht Seite mögen wohl darin liegen, dass d link Seite d Embryo ursprünglich nach d ingestiven Pole d Ei zukehren sein.
es scheinen nämlich, dass, während d Embryo in seine erst Bildung mit d aufnehmend unter Fläche d Dotter zukehren sein, auch d polar Verhältnis im Ei sich d Keimhaut und d Embryo allmählich mitteilen.
daher schon in d erst Periode d Eintritt d Venenblut von d link Seite.
wenn nun d link Seite allmählich immer mehr Anteil an d physiologisch Bedeutung d unter Fläche nehmen, so scheinen es notwendig, dass sie auch räumlich in ihr Verhältnis treten, und sich nach unten stellen.
diese sein es eben, was wir mit ander Wort eine Drehen d Embryo auf seine link Seite nennen haben.
d Embryo stehen nämlich zum Dotter in nächst Beziehung und empfangen aus er seine Nahrung.
seine ingestive Seite müssen daher immer d Dotter zukehren sein.
d Umänderung d Ingestiven und Egestiven Gegensatz und d Wendung auf d link Seite, sein also nur Erscheinung dieselbe Metamorphose.
Aufnahme von d link und Ausscheidung nach d recht Seite sein Charakter d Molluskentypus.
wir schließen also, dass in d zweit Periode d Typus d Molluske sich d bisher symmetrisch Anlage d Wirbeltier einbilden.
man dürfen aber nicht sagen, dass d Embryo d Huhn jetzt auf d Bildungsstufe d Molluske stehen.
Wirbelsäule, Rückenmark und Hirn sprechen zu sehr dagegen.
vielmehr sein nur d plastisch Organ nach d Typus d Molluske bauen, und im animalisch Teil sein nur eine leise Andeutung von Asymmetrie in d stark Entwicklung d recht Hälfte.
d seitlich Ungleichheit werden aber begleiten von eine Spaltung d Schichte d Keim in eine ober und eine unter Lage.
diese Spaltung sein, wie wir zeigen haben (§. 5. C.), nichts als d Bildung d Bauchhöhle, eine Trennung d plastisch Teil vom animalisch durch eine mit Feuchtigkeit gefüllt Raum.
d Selbstständigwerden diejenige Teil d Keimblatt und d Embryo, welche bestimmen sein, d plastisch Organ zu erzeugen, und, was ganz dasselbe sein, d Bildung d Bauchhöhle, die ja in d erst Zeit alle plastisch Organ von d Rachenhöhle bis zum after enthalten, scheinen demnach auch eine unmittelbar Folge d Versetzung d Ingestion auf d link Seite.
sein diese aber wieder d Folge d Einwirkung d gesamt Ei auf d Keim, so scheinen alle, was d zweit Periode besonders charakterisieren, auf diese Einwirkung zu beruhen.
d. dadurch werden d Charakter d Wirbeltier vollständig.
Vergleich wir d Typus d Wirbeltier mit ander Hauptabschnitt d Tierreich, so finden wir, dass sie sich von alle übrig Form 1) durch die d Länge nach durch d ganz Tier laufend Centraltheile unterscheiden; 2) dass außerdem d animalisch Teil d Typus d gegliedert Tier nachahmen, jedoch mit d Unterschied, dass von d Centralachs eine übereinstimmend Bildung nach oben und nach unten gehen, dass also außer d seitlich Duplizität noch eine Duplizität nach oben und nach unten sich zeigen, und 3) dass d plastisch Teil nach d Typus d Molluske bauen sein.
es bedürfen nicht mehr d Nachweisung, wie alle diese Charakter in d Entwicklung d Huhnchen deutlich und rasch hinter einander hervortreten.
wir bemerken nur nach alle Vorhergehende, dass dasselbe schon am Anfang d dritt Tag d Wesentliche d Wirbeltier vollständig enthalten.
-- mit d Hervorbrechen d Harnsack reihen sich d Vogel-Embryo in diejenige Abteilung d Wirbeltier, die weder ihr ganz Leben, noch ihr Jugend im Wasser zubringen.
dritt Periode.
§. 9. sechst und siebent Tag.
d Luftraum sein in stet Vergrösserung.
d Keimhaut umfassen d ganz Dotter.
d letztere sein daher in eine mit d Embryo zusammenhängend Hülle einschließen, die man Dottersack nennen.
am Dotterhof kleben d Eiweiß, welche sehr an Konsistenz zunehmen haben, fest an, und eben so in d Spitze d Ei an d Schalenhaut.
d Gefäßhof umgeben viel mehr als d Hälfte d Dotter; d Grenzevene werden eng, oder fangen schon an zu schwinden.
auch d übrig Gefäß sein wenige voll.
d aufsteigend und d absteigend Vene schwinden am schnell und sein am siebent Tag oft nicht mehr kenntlich.
übrigens liegen überall eine Venenast neben eine Arterienast.
d Dotter haben sehr an Maß zunehmen und sein fast ganz flüssig, mit Ausnahme eine klein Teil, die in d unter Hälfte d Dotterkugel und nicht an d Keimhaut anliegen, sondern mehr nach innen sich befinden.
in d flüssig Teil d Dotter sein d groß Dotterkugelchen sehr ansehnlich, mit bloß Auge leicht kenntlich, von [formel] bis [formel] Linie im Durchmesser, und ziemlich hell, offenbar von eine beträchtlich Menge enthalten Flüßigkeit.
zerdrücken man eine solch Kugelchen, so fallen viel klein heraus.
da nun d Zahl d groß Dotterkugelchen im Verhältnis zu d ganz Maß abnehmen haben, so sein auch nicht zu zweifeln, dass sich viel von sie auflösen haben.
d Harnsack überwachsen d Embryo von d recht Fläche dieselbe nach alle Seite und breiten sich aus, je nachdem er zwischen d neu serös Hülle, d tief Lage d Keimblatt und d Amnion Raum finden.
dadurch werden d Harnsack sehr zusammendrücken, lassen sich aber doch deutlich als eine zusammenhängend Blase erkennen, welche eine ganz hell Flüßigkeit enthalten.
am siebent Tag haben diese zusammengedrückt Blase d Umfang eine Talerstück, und d beide Hälfte sein merklich durch d enthalten Flüßigkeit gesondert, jede Hälfte lassen noch deutlich d Gefäßblatt und d Schleimblatt unterscheiden.
d Gefäßblatt legen sich sehr eng an d serös Hülle, und diejenige Hälfte d Sack, welche an diese Haut anliegen, sein Gefäßreiche, als d nach unten gekehrt.
durch d innig Anheftung d Harnsack an d ober Teil d serös Hülle werden d Embryo gleichsam oben anhängen.
eine Folge davon sein, dass jetzt d Embryo nicht in d Dotter hineindrücken, sondern d Übergang d Dottersack in d Dottergang sogar etwas in d Höhe ziehen; damit schwinden denn d letzte Spur d Kappe.
d Amnion nehmen vom fünft Tag an schnell an Umfang zu, und füllen sich mit viel Flüßigkeit.
A.
allgemein Teil d Ei.
b.
Lage d Embryo.
gewöhnlich finden man d Embryo nicht mehr in d Mitte d ober Fläche d Dotter, sondern nach d stumpf Ende überneigen.
d Veranlaßung d Ortsveränderung scheinen zum Teil in d Ortsveränderung d Eiweiß zu liegen, zum Teil im eigen Gewicht d Embryo.
indem nämlich am fünft Tag d Dotterhaut reissen, und nach Zerreißung dieselbe d Eiweiß sich nach d spitz Ende zurückziehen, werden d Dotterkugel etwas drehen.
da um diese Zeit über d Dotter sehr wenig und unter er noch ziemlich viel Eiweiß sein, und diese letztere d Dotterkugel fest anhängen, so folgen daraus, dass, indem d Eiweiß nach Zerreißung d Dotterhaut sich nach d spitz Ende d Ei zusammenziehen, d ober Hälfte d Dotter nach d stumpf Ende drehen werden.
d eigen Gewicht d Embryo vermehrt diese Drehung.
d Maß dieselbe sein aber sehr verschieden, und hängen vielleicht davon ab, dass d ganz Dotterkugel mit ihr serös Überzug sich bald früh, bald spät durch d Harnsack an d Schalenhaut anheften.
zuweilen bleiben d Embryo ganz in d Mitte anheften, dann breiten sich dennoch d Gefäßhof mehr nach d stumpf als nach d spitz Ende aus.
C. Bewegung
am sechst Tag sehen ich d erst Bewegung im Embryo, welche im Zuck einzeln Glied bestehen, und vom hintreten d kalt Luft hervorrufen zu sein scheinen.
am siebent Tag sein d Bewegung allgemein.
d Embryo schwingen im Amnion hin und her auf d Nabel, wie auf eine befestigt Stiel.
am auffallend sein es ich, dass diese hin- und Herschwanken nicht bloß vom Embryo bedingt werden, sondern noch mehr vom Amnion, welche sich bald an d eine, bald an d ander Ende zusammenziehen, indem es sich runzeln.
es scheinen ich daher eine Art unregelmässig Pulsation im Amnion.
d. Gestalt d Embryo.
d Embryo sein stark krümmen, indessen doch wenige, als am fünft Tag.
namentlich nehmen d vorder Fläche d Hals sehr zu.
seine Krümmung vermindern sich daher, und er können nun im tot Fötus ziemlich gerade strecken werden.
mit d Geradewerden d Hals sein d Zurückweichen d Kopf nach d Rückengegend verbinden und dadurch d scharf Hervortreten eine Höcker im Nacken, die d Umbeugung d Rückenmark in d Hirn bezeichnen.
d Rumpf sein sehr aufgetreiben durch Vergrösserung d Leber und Eintritt d Herz in d Rumpf.
dennoch haben d Kopf wenigstens so viel Maß, als d Rumpf.
d Nabel sein nicht mehr eine bloß Öffnung oder eine Ring, sondern eine Kanal, die am Ende d siebent Tag 1 Linie lang sein.
man können in d Tat d Vogel eine Nabelschnur zusprechen, die nur kurz sein und hohl bleiben.
in d Höhlung dieselbe liegen d Stiel d Harnsack mit seine Gefäß und eine Darmschlinge mit d Dottergang, nebst d dazu gehörig Gefäß.
d Dottergefäß sein zum Teil aus d Früheren bekannt.
d Arterie sein eine Zweig d absteigend Aorta.
eine Vene bilden d Stamm d Pfortader, mit welche sich d ander Darmvene verbinden.
sie müssen fortan d vorder Dottervene heissen, denn von nun an treten noch eine hinter Dottervene auf, welche längs d hinter Teil d Speisekanal nach hinten bis dahin laufen, wo d Vene aus d Schwanz, d Kloake und so weiter zusammentreffen, und verbinden sich mit diese.
am zehnt Tag haben sie schon eine sehr ansehnlich Weite und lassen nicht zweifeln, dass sie d kommunizierend Ast zwischen Pfortader und Rumpfvene sein, die man erst in neu Zeit beschreiben haben, obgleich er im erwachsen Vogel sehr ansehnlich sein, und von hinten nach vorn dick werden ununterbrechen in d Stamm d Pfortader übergehen.
d Gefäß d Harnsack sein d insbesondere so genennt Nabelgefäß.
aus d Früheren wissen wir, dass, indem d Harnsack hervortreten, er zwei Ast d absteigend Aorta mit sich nehmen.
wir werden spät hören, dass im Vogel allmählich d recht diese Nabelschlagader schwinden.
eine sehr stark Nabelvene kommen vom Harnsack, steigen an d unter Bauchwand nach vorn und laufen in d Einschnitt d Leber an d unter Fläche fort.
in früh Zeit haben ich ihr Endigung nicht deutlich unterscheiden können.
in spät Zeit geben sie eine sehr stark Ast an jede Hälfte d Leber, verbinden sich dann am vorder Ende diese Organ mit eine Lebervene, die sich sogleich in d Hohlvene, die Stamm von oben sich in d Leber eindrücken, einmünden.
man können also fast mit demselben Rechte sagen, dass d Nabelvene in d Stamm d Hohlvene gehen, oder dass sie in eine Lebervene sich münden.
d Teil d Nabelvene, welche nach d Verteilung in d Leber bis zum Hohlvenensystem reichen, sein also d Duktus Venosus Arantii d Säugetier zu vergleichen.
eine unmittelbar Übergang in d Pfortader außerhalb d Leber haben ich nicht finden.
d Pfortader gehen an d hinter Fläche in d Leber.
im Innere dieselbe mögen wohl Kommunikation sein.
ja, in d früh Zeit sein sie wohl nicht zu bezweifeln, da d Pfortader selbst unmittelbar in d Hohlader gehen und d Übergang nur allmählich dünn werden.
d Beobachtung können hierüber kaum entscheiden, da d Leber so am Gefäß durchziehen sein, dass sie noch am zwölft Tag sich ganz von d Injektionsmasse färben lassen.
ich haben eine Leber aus diese Zeit vor ich, die wie eine Klumpen Injektionsmasse aussehen, von eine Haut überziehen.
Zerreißung sein dabei nicht zu finden.
E.
Bestimmung d Gefäß, die aus d Nabel hervortreten.
F. Bauchplatte.
d Bauchplatte sein noch sehr schmal, und nehmen anfangs eine Drittteil, dann fast d Hälfte d Höhe d Bauch ein; d Übrige diese Höhe werden von d Bauchhaut umschließen, welche mehrere Schichte deutlich unterscheiden lassen.
so wie d Herz sich aus d Halse zurückziehen, schließen sich d Höhle d letztere, indem d Bauchplatte sich daselbst eng zusammenlegen.
in d Bauchplatte sein d Anfang d Rippe kenntlich als dunkel Streifen.
G. Rücken.
aus d Wirbelbogen schießen bald, nachdem sie oben schließen sein, ganz merklich Dornfortsatz hervor, wodurch d Rücken schief werden.
d Extremität haben sich verlängern, ihr Basis haben sich auf d bauch- und Rückenplatte ausbreiten und sie haben sich in alle vier Hauptglied teilen.
Oberarm und Oberschenkel sein sehr kurz; Ellenbogengelenk und Knie nach außen richten, wie bei d meiste Amphibie; Unterarm und Unterschenkel laufen etwas nach hinten, aber besonders d erstere, doch noch mehr nach unten.
hand- und Fußgelenk haben noch keine Selbstständigkeit, sondern d Richtung d Unterarm und Unterschenkel werden durch d Endeglied fortsetzen.
bis an diese Gelenk sein noch groß Übereinstimmung in beide Extremität.
in d Endeglied sein zwar auch noch d ursprünglich Übereinstimmung nicht zu verkennen, allein es treten doch auch schon d Individuellalität deutlich hervor.
in erstere Hinsicht sehen wir, wie beide Endeglied an Breite zunehmen und ihr frei Rand mehr nach unten richten haben, als früh, besonders in d vorder Extremität.
beide Endeglied haben sich in breit Platte umwandeln, welche d Form eine Kreisausschnitt haben.
d dunkel Inhalt, die am fünft Tag noch d Form d ganz Endeglied nachahmen, haben sich jetzt in einzeln Strahl gesondert.
in diese Strahl schießen d verschieden Glied d Mittelhand und Finger, so wie d Mittelfuß und d zehn an, und zwar allmählich von d erstere anfangen bis zum letzte Glied d letztere; denn d dunkel Strahl sein d einzeln Finger und zehn, welche in d hell Platte, wie in eine Schwimmhaut liegen, aus welche noch keine Finger hervorragen.
Fußwurzel und Mittelfuß sein noch eben so kurz, als Handwurzel und Mittelhand.
in d Fußwurzel bilden sich nicht eine einzeln Knorpel, sondern so viel als zehn da sein.
eine Differenz zeigen sich aber darin, dass im Endeglied d vorder Extremität gleich anfangs drei Strahl (Finger), im Endeglied d hinter Extremität vier Strahl (zehn) sich bilden.
bei denjenig Huhn, welche fünf zehn haben, bilden sich auch alle fünf zugleich.
in d Flügel sein gleich anfangs d Mittelfinger d lang, d vorder oder d Daumen d kurz Finger.
im Fuß sein d vorder Zehe d kurz, die vorletzte nach außen und hinten d lang, allein d Unterschied sein so unbedeutend, dass d Rand den- noch in beide Extremität kreisförmig aussehen.
in alle einzeln zehen- und Fingerstrahl sein d Knorpel d einzeln Glied einsenken in eine fortlaufend Scheide, welche d Inhalt jede einzeln Strahl umfassen.
diese Scheide sein d fibrös Hülle d Knochen.
h. Extremität.
d Stirnfortsatz verlängern sich rasch nach unten und hinten (oder nach vorn und unten, d Kopf auf d Basis ruhend gedenken).
zu beide Seite seine Wurzel liegen d Nasengrube.
d Oberkieferfortsatz wachsen gegen d Stirnfortsatz.
am sechst Tag sein eine tief Einschnitt zwischen beide, die Spitze auf d Nasengrube treffen.
am siebent Tag erreichen d Oberkieferfortsatz jede Seite d Stirnfortsatz unterhalb d Nasengrube.
an d Spitze werden aber d Stirnfortsatz noch nicht vom Oberkieferfortsatz erreichen, es bleiben vielmehr immer noch auf jede Seite d Stirnfortsatz eine kurz Ausschnitt, welchen d Nasengrube nicht mehr erreichen.
d Mundöffnung haben daher auf jede Seite eine breit Schenkel.
d Mitte werden verengen durch d vorragend Unterkiefer.
diese vergrössern sich rasch und spitzen sich zu.
es sein dieselbe Teil, die wir früh als erst Kiemenbogen beschreiben haben.
er bestehen also niemals aus zwei gesondert Hälfte, sondern sein vom Anfang an verwachsen.
nach innen von er liegen in d Mittellinie d Zunge als eine erhaben Leiste.
I. Kiefer.
d noch bestehend Gefäßbogen haben sich, nachdem d Kiemenspalte mit Bildungsgewebe anfüllen werden, von d Rachenhöhle trennen, und ziehen sich rasch zurück, so dass sie nur sehr wenig vor d Herz liegen.
eben dadurch werden d vorder Fläche d Hals frei und können sich verlängern und gerade strecken.
d Kiemendeckel überwachsen d zweit Kiemenspalte und verlängern sich nach hinten, dicht an d Fläche d Hals sich anlegen und daher rasch unkenntlich werden.
zuweilen sehen man seine hinter Rand am Ende d sechst Tag noch als eine erhaben Leistchen vorragen.
nach d sechst Tag haben ich nie eine Kiemenspalte entdecken können.
K.
Hals.
durch d Ausbildung d Kiefer sein d Rachenhöhle nach vorn in eine Mundhöhle verlängern.
L. Mundhöhle.
m. Speiseröhre.
d Speiseröhre haben sich sehr verlängern, d Muskelmagen springen stark nach links vor, und zeigen zwei hell Stelle, d sehnig Mittelpunkt beide Muskelmasse.
d Höhlung d Magen ragen weit über d Austritt d Zwölffingerdarm hinüber.
vor d Muskelmagen erkennen man d Vormagen.
beide sein aber noch wenig abgrenzen.
n.
Magen und Darm.
d Darm bilden hinter d Magen eine Schlinge, welche d Zwölffingerdarm enthalten, und weiter nach hinten eine zweit Schlinge, die aus zwei ganz einfach und gleich Bogen bestehen: d erst gehen von d Schlinge d Zwölffingerdarm unmittelbar in d Nabel und sein d vorder Teil d Dünndarm.
d zweit gehen aus d Nabel eben so einfach zum after und enthalten d hinter Teil d Dünndarm und d Dickdarm.
d Blinddarm entwickeln sich rasch in diese beide Tag.
am siebent haben sie d Länge eine Linie, und liegen dicht am Darm an, d blind Ende nach vorn kehren.
o.
Leber.
d Leber nehmen eine Menge Blut auf, und erscheinen fast eben so rot, wie d von Blut angefüllt Vorkammer d Herz.
d link Leberlappen, die d Magen bedecken, sein merklich klein, als d recht.
d Milz sein vom Magen völlig abtrennen.
P. Atmungsapparat.
im Atmungsapparat finden wir d Luftröhre verlängern und sehr rasch wachsen.
d Luftröhrenast werden dadurch verhältnismäßig kurz.
d Winkel, in welche d Luftröhrenast sich verbinden, werden stumpf.
d Lunge sein ganz getrennt vom Speisekanal, oder nur durch eine Streifen Bildungsgewebe mit er verbinden.
jede Lunge teilen sich durch eine Einschnürung in zwei Hälfte, eine vorder groß, und eine hinter inner, die viel schmal sein.
d vorder Hälfte sein solide.
in sie sehen man dunkel zusammenlaufend Streifen noch sehr undeutlich.
es sein Verästelung d inner Höhle.
im hinter Teil sein d Höhlung ansehnlich und nicht astförmig verzweigen.
es sein dieselbe, welche schon früh (§. 6. h.) bemerken werden.
wo d Luftröhre in d Rachenhöhle übergehen, zeigen sich eine klein Erhabenheit, d Anfang d Kehlkopf.
d Übergang selbst sein verengen.
am fünft Tag scheinen d Luftröhre mehr unmittelbar in d Rachenhöhle übergehen, und d Speiseröhre senken sich von oben in eine Bogen in d hinter Spitze d Rachenhöhle ein.
jetzt sein d Ansicht anders, d Speiseröhre sein mehr d unmittelbar Fortsetzung d Rachenhöhle.
diese Veränderung scheinen mit d mehr gelöst Krümmung d Hals zusammenhängen.
q.
Wolffischer Körper.
schon am fünft Tag bemerken ich, dass sich nach On und außen vom Wolffisch Körper eine blattförmig Teil zeigen.
man erkennen er am gut im Querdurchschnitt.
er gehen in d Bauchwand über, und es bleiben zwischen er und d Wolffisch Körper eine Lücke.
am sechst und siebent Tag sehen man plötzlich an dieselbe Stelle eine sehr dickwandig Kanal in d ganz Länge d Wolffisch Körper fortlaufen.
nach hinten sich verdickend gehen er in d Ende d Mastdarm oder d zukünftig Kloake eine (§. 10. m.); nach vorn laufen er weit über d Ende d Wolffisch Körper hinaus.
er scheinen aus d losgetrennt Blatt, die man d werdend Bauchfell zuschreiben können, bilden, und da diese Kanal spät zum ausführend Gang d Geschlechtsteil, d. h. zum Eileiter oder Samenleiter sich ausbilden, so liegen d Vermutung sehr nahe, dass er in seine erst Auftreten d Kanal entsprechen, welche aus d Bauchhöhle mehrere Fisch in d Geschlechtsöffnung führen.
in d Geouz Länge d Wolffisch Körper sein er bestimmt hohl.
vorn laufen er über d Spitze d letztere hinaus, werden plötzlich dünn, vielleicht indem d Höhlung d Kanal in d Bauchhöhle übergehen, und d dünn Fortsetzung können ich über d ganz Lunge fort bis nah an d vorder Teil d Herz verfolgen.
hier verlieren ich aber immer d Faden in d Nähe d Vorkammer, ohne seine Endigung bestimmt angeben zu können.
in d hinter Teil diese Kanal schienen ich, vom siebent Tag an, zahlreich Gang aus d Wolffisch Körper eingehen.
hiernach können man auf d Vermutung fallen, dass diese Kanal d umgewandelt Blutgefäß sein.
allein dagegen sprechen d Weite und Dicke d Kanal.
auch können ich er nie durch Injektion d Blutgefäß füllen.
ferner sein von hier an Rathke Darstellung, nach welche diese Kanal sich zum ausführend Gang d Geschlechtsapparat umbilden, nicht zu bezweifeln, und ich werden fortan diese Darstellung folgen, und d Kanal d Ausführungsgang d Geschlechtsapparat nennen.
dagegen mögen ich aber auch d früh Angabe, nach welchen d Wolffisch Körper ursprünglich aus eine stark Blutgefäß sich bilden, nicht aufgeben, so wenig ich auch beide zu vereinigen im Stand sein.
injiziert ich am sechst oder siebent Tag Embryo mit Glück, so füllen sich immer eine Blutgefäß, die unter d Ausführungsgang in d ganz Länge d Wolffisch Körper verlaufen und sich mit zahllos Ast in er verzweigen.
ich können nicht mit Bestimmtheit ermitteln, ob es eine Vene oder Arterie sein, da beide Art von Blutgefäß in Embryo sich durch Injektion zugleich anfüllen.
im frisch Zustand sehen ich gewöhnlich zwei Gefäßstamm.
da d Aorta immer bis zu d Wolffisch Körper weiter sein und dann plötzlich dünn werden, so sein es wahrscheinlich, dass sie bedeutend Ast in diese Körper schicken, und da d erst Hauptast, in welche d Aorta im dritt Tag sich spalten, gerade da liegen, wo d Wolffisch Körper sich erzeugen, so sein es möglich, dass diese aus sie hervorwachsen, und d Stamm d Aorta zwischen sie sich festsetzen.
ferner haben wir sehen, dass vom fünft Tag an deutlich aus d vorder Ende d Wolffisch Körper eine stark Vene hervortreten, die mit d benachbart sich zu eine Stamm verbinden, die in d Hohlvene gehen, oder vielmehr jetzt d Stamm d hinter Hohlvene eben so ausmachen, wie in spät Zeit d beide Hauptwurzel d hinter Hohlvene aus d Niere hervortreten.
es sein daher glaublich, dass d Verhältnis d Blutgefäß, wenigstens d Veneu, jetzt im Wolffisch Körper eben so sein, wie spät in d Niere.
danach können man vermuten, dass d dünn Faden, die aus d hinter Ende d Wolffisch Körper zum Mastdarm-Ende gehen, auch eine Vene sein, da eine eben solch Vene spät in d Niere treten.
dann werden d Wolffisch Körper früh im Verhältnis d Niere stehen, jedoch ohne Ausführungsgang und ohne Sekretion sein.
sein d Faden eine Ausführungsgang, so sein d Ähnlichkeit mit d Fischniere noch groß.
ich führen diese Vermutung nur an, um zu zeigen, dass d Bildungsweise d Wolffisch Körper ich durchaus nicht klar sein, und unterdrücken mehrere andere, wodurch d früh Zustand mit d spät in Verbindung bringen werden können.
es müssen hier etwas Wesentlich noch unentdeckt, oder von ich nicht richtig sehen sein.
auch von d Niere wissen ich nur zu sagen, dass sie am Ende d fünft oder Anfang d sechst Tag als eine dünn, fast ungeformt Maß an d ober Fläche d Wolffisch Körper entstehen.
R.
Herz.
im Herz sein d einzeln Abschnitt mehr zusammenrücken.
d Vorkammer schieben sich aus ihr link Stellung allmählich über d Kammer.
beide Herzohr liegen in eine Ebene, d link sein noch d groß.
d gemeinschaftlich Venensack haben nicht mehr bloß d Gefäßwand, sondern d Wandung d ursprünglich Herzohr, haben sich in diese hinein verlängern, und umgeben sie schon ganz.
im Innere scheinen d Spur eine unvollständig Scheidewand zu sein, als Folge d äußer Einschnürung.
indem sich d Venensack ausbilden haben, werden d ursprünglich Teil d Vorkammer immer mehr nach unten schieben, und zeigen sich nun deutlich in d Lage als d Herzohr.
d Ohrkanal Haller werden bald unkenntlich, indem er sich in d Kammer hineinschieben, zugleich aber von d Muskehnasse d Kammer überwachsen werden.
diese Ohrkanal scheinen also d von d nervös Öffnung jede Kammer in ihr Höhlung hinein ragend Verdoppelung d inner Haut d Herz zu bilden.
d Herzkammer haben nicht nur ihr Gestalt und Lage verändern, sondern erscheinen schon äußerlich als eine doppelt.
man sehen nämlich an d unter Fläche eine Furche, welche eine klein recht, bei weit nicht bis zur Spitze reichend Kammer von d link bis zur Spitze gehend sondern.
d Aortazwiebel sein in eine Bogen ausziehen, und haben am Ende d sechst Tag, wenn man d Herz von d Bauchseite betrachten, ganz die ansehen, als ob sie nur aus d recht Kammer entspringen, denn sie sitzen rechts von d Furche auf, welche beide Kammer abgrenzen.
bei Eröffnung d Herz finden man auf diese Furche d Scheidewand, welche bis an d Aortazwiebel reichen, diese haben wenige die ansehen eine Knollen, als früh.
in sie sein jetzt zwei weit getrennt Kanal enthalten.
d mehr nach d Bauchseite liegend kommen aus d recht Kammer, und bedeckt, von diese Fläche ansehen, ganz d ander Gang, und eben aus diese Grund scheinen, von unten sehen, d Aortazwiebel aus d recht Kammer zu kommen.
sie kommen aber aus beide zugleich.
so viel zum allgemein Verständnis.
die ansehen d Herz verändern sich indessen in diese beide Tag so sehr, dass wir noch mehr d einzeln Veränderung nach d Zeitfolge durchgehen müssen.
wir erinnern, dass d recht Kammer im Grund schon lange da sein, aber mit d link offen Gemeinschaft haben, und mehr nach d Rückenseite liegen.
indem nun mit d Schluß d fünft Tag d Vorkammer von links nach d Mitte sich bewegen, werden auch d Herzkammer etwas um ihr Achse drehen.
es erscheinen daher d recht Kammer auch an d unter oder Bauchfläche, aber nur mit d vorder Ende, sehen deshalb, wenn man d Herz nicht umdrehen, wie eine klein seitlich Blase aus.
d Aortazwiebel sitzen auf d Scheidewand, und scheinen noch um diese Zeit mehr d link Kammer angehören, weil d recht überhaupt nur am Rand sich zeigen und man d Übergang aus d link Kammer in d Aortazwiebel an d link Seite dieselbe deutlich sehen.
diese ansehen gewinnen d Herz gegen Ende d fünft Tag; sie sein entwickelt in d erst Hälfte d sechst.
-- es sein merkwürdig, wie schnell nun d recht Kammer teils wirklich wachsen, teils zu wachsen scheinen.
indem nämlich d Drehung fortschreiten, kommen nicht nur mehr von d recht Kammer an d Bauchfläche zum Vorschein, sondern da d Blut jetzt aus d recht Hälfte d Vorkammer von vorn nach hinten hineinschießen, und dann wieder nach vorn und links umkehren müssen, werden d Wand d Kammer immer mehr von d Scheidewand abheben, daher diese rasch Deutlichwerden d abgrenzend Furche.
dazu kommen noch, dass d link Kammer eben auch durch d Drehung sich immer mehr in eine Kegel verwandeln, die nun geschließen Scheidewand also immer mehr wölben werden, und daher d Blut, die in d recht Kammer treten, notwendig d Wand dieselbe abheben, wodurch d Furche deutlich werden.
am Ende d sechst Tag stehen d Aortazwiebel schon ganz vor d recht Kammer, und am siebeuten Tag sein in d Herzkammer selbst wenig Drehung mehr zu erkennen, wohl aber im Innere d Aortazwiebel.
diese sehen nun wenige wie eine Knollen aus, und scheinen nun wieder wenige entschieden aus d recht Kammer zu kommen, als am Ende d sechst Tag.
d Grund liegen darin, dass d Kanal aus d recht Kammer, die nach links verlaufen, jetzt schon an d Basis d Zwiebel d link Rand dieselbe einnehmen, denn d arteriöse Mündung diese Kammer sein schon sehr weit nach links rücken.
d Umbeugung ihr Kanal, um sich mit d ander zu verbinden, ragen also mehr nach d Rückenseite vor, und nicht, wie früh, nach links . überhaupt werden d Umbeugung d Kanal schwach, denn d Trennung beide Kanal gehen immer weiter nach vorn.
am Ende d siebent Tag sein d Aortazwiebel in d ganz Länge breit werden, und man finden beide Kanal im Innere ganz trennen, ja sie werden schon durch Furche äußerlich etwas gesondert.
während diese Umgestaltung verändern sich d Form d Herz, indem sie anfangs breit und dann schmal und lang sein.
auch seine Richtung bleiben nicht ganz dieselbe.
am fünft Tag sein d Spitze d Herz nach hinten richten.
sobald es aber ganz in d weit Bauchhöhle treten sein, neigen sich d Spitze wieder etwas nach unten.
in d verändert ansehen, welche d Aortawulst in d verschieden Periode d Drehung gewähren, müssen man d Grund suchen, dass früh Beobachter er bald Gemeinschaft mit d recht, bald mit d link Kammer zuschreiben.
d verschieden Grad d Drehung können nur durch eine Reihe von Abbildung kenntlich machen werden.
s.
Bildung d Arterienstamm.
am Schluß d fünft Tag sehen wir auf jede Seite drei Gefäßbogen, von die d hinterst auf d link Seite aber immer schwach bleiben, als d auf d recht.
diese Verhältnis scheinen darauf zu beruhen, dass in d Aortazwiebel zwei Strom sein, die sich um einander winden, und sich dann zu eine gemeinschaftlich Stamm, aus welche eben jen Bogen kommen, zusammenmünden.
d Strom aus d recht Kammer haben nach d am fünft Tag gegeben Beschreibung an d Ende, wo er mit d ander zusammenmünden, d Richtung von links nach rechts und von unten (d Bauchseite) nach oben (d Rückenseite).
da nun d hinter Bogen nicht so stark nach unten herabsteigen, als d vorder, so werden d Strom aus d recht Kammer vorzüglich d hinter Bogen anfüllen.
da dieselbe zugleich d Richtung von rechts nach links haben, so schießen er d hinterst link zurücklaufend Bogen fast ganz vorbei und verteilen sich in d letzte recht und vorletzt link Bogen.
d hinterst link Bogen werden daher nur sehr schwach anfüllen, und im Verlauf d sechst Tag schwinden er ganz.
d Strom aus d link Kammer haben dagegen zuletzt d Richtung von oben nach unten, und füllen daher vorzüglich d beide vorder Bogen an, die am tief herabsteigen.
d mittel Bogen d recht Seite mögen am fünft Tag an beide Strom gleich Anteil haben, spät aber nur an d Strom aus d link Kammer.
beide Strom nämlich, welche, ich mögen sagen, nur zwingen durch d früh Einfachheit d Kanal zusammenlaufen, lösen sich hier an d Spitze d Aortazwiebel allmählich eben so von einander, als schon früh an d Basis dieselbe, und am Ende d sechst und Anfang d siebent Tag gehen d Strom aus d recht Kammer nur in d hinter Bogen d recht und d jetzt ebenfalls hinterst Bogen d link Seite.
d Strom aus d link Kammer gehen in beide vorder Bogen und außerdem, vielleicht weil er überhaupt d stark Strom sein, auch in d mittel Bogen d recht Seite.
beide Strom sein nun im Innere d Aortazwiebel völlig getrennt Kanal, wie Injektion ich lehren haben, obgleich man äußerlich d Trennung nicht erkennen.
wir haben also jetzt fünf Bogen, zwei auf d link, drei auf d recht Seite.
d beide hinter Bogen beide Seite werden von d recht Kammer, d übrig von d link Kammer ausfüllen.
nach oben laufen sämtliche Bogen eine Seite in d Aortawurzel diese Seite zusammen.
so bleiben d Verhältnis im Grund während d ganz dritt Periode, jedoch mit allmählich Umänderung, indem d hinter Bogen sich mehr in d Lunge verzweigen.
wir werden im nächst §. diese Metamorphose genau und im Zusammenhang mit d spät Form betrachten, nachdem wir hier ihr Übergang aus d erst Form berücksichtigen haben.
endlich sein noch zu bemerken, dass d Herz jetzt mit eine Herzbeutel versehen scheinen, die ich zuweilen auch am fünft Tag zu bemerken glauben.
von d Entwicklung dieselbe wissen ich nur so viel angeben, dass man auf d Herz, nachdem es sich mit Muskelmasse umhüllen haben, eine Schicht durchsichtig Stoff bemerken, bestimmen, d serös Überzug d Herz zu bilden.
d äußer Teil d Herzbeutel werden eine ähnlich Bildungsweise haben.
T. Herzbeutel.
am Centraltheile d Nervensystem erkennen man jetzt außer d zuerst aufgetreten Hülle, welche an Festigkeit zunehmen haben, eine zweit inner eng anliegend.
jene sein d hart, diese d weich hirn- und Rückenmarkshaut.
d Rückenmark haben da, wo d Nerv d Extremität hervortreten, bedeutend an Dicke zunehmen.
beide Verdickung laufen aber noch zusammen, so dass d ganz Rumpfteil verdicken sein gegen d weit dünn Halsteil.
d unter Strang d Rückenmark sein, wenigstens im Rumpf, stark, als d ober.
nehmen man d Hülle weg, so sehen man eine Spalte an d ober Fläche d Rückenmark.
beide Blatt liegen aber doch eng an einander, gleichsam zusammenkleben.
in kalt Wasser rollen sie sich jedoch nach außen, nachdem man d Hülle entfernen haben.
an Embryo vom sechst Tag haben ich mehrere Nerv vom Rückenmarke aus bis tief in d Bauchplatte ausarbeiten.
sie sein überaus dünn, nicht einmal von d Dicke eine Haar.
u. Rückenmark.
v. Hirn.
allgemein Form.
im Hirn sein d Vierhügel d vorherrschend Teil, die weit über d ander vorragen und d Kopf eine stumpf Spitze geben.
am siebent Tag nehmen ihr Wachstum jedoch schon ab.
da d Nackenhöcker sich in diese Zeitraum scharf hervorheben, so sein nun auch d Winkel, die hier d Rückenmark mit d verlängert Marke machen, viel scharf, als früh.
er sein fast eine recht.
eben so werden d darauf folgend Winkel d Übergang aus d verläugerten Marke in d klein Hirn aus eine stumpf zu eine recht Winkel.
überhaupt also werden d hinter Einbiegung d Hirn scharf.
dagegen lösen sich d vorder Hälfte d Hirn etwas aus d Krümmung, und alle einzeln Teil rücken d Rückenseite d Embryo nah, ganz entsprechend d allgemein Form d Körper, die wir oben aus einander setzen (§. 9. d.).
wenn wir nämlich d Umbeugung d Rückensaite als d fest Punkt d Drehung betrachten, so können wir diese am gut dadurch anschaulich machen, dass wir sagen, alle Abschnitt d Hirnstamm mit seine Entwicklung (d Hirnblase), die nach d Lage d gesamt Embryo über (oder d Kopf auf seine Basis stellen, hinter) diese Umbeugung liegen, knicken sich scharf ein.
so sehen wir d Vierhügel nicht mehr vor (über) d Umbeugung d Rückensaite, sondern mit d groß Teil d Umfang über (hinter) ihr.
dadurch stoßen nicht nur d Vierhügel ganz an d noch gespalten klein Hirn, sondern überdecken d hinter Wasserleitung völlig und d Übergang in d klein Hirn.
ja, d Decke d Vierhügel werden durch d Zusammenschieben sehr stark falten mit zwei bis drei tief Faltung, die schief nach vorn richten sein, gerade so, als ob d vorder Teil d Vierhügel sich in beschleunigt Rückzug über d hinter Teil haben schieben müssen.
dass diese Ausdruck nicht bloß d Verhältnis versinnlichen, sondern wirklich d Wesen dieselbe angeben, schließen ich daraus, dass d hart Hirnhaut nie in diese Faltung eingehen.
ja, es scheinen ich oft sogar, als ob selbst d weich Hirnhaut darüber weggehen, während ich in ander Fall deutlich d weich Hirnhaut aus d Falte hervorziehen haben.
in d mittel Einsenkung zwischen beide Hirnhälfte, die an Tiefe sehr zunehmen, gehen dagegen d hart Hirnhaut immer tief ein.
unter (vor) d Umbeugung d Rückensaite strecken sich d einzeln Teil etwas mehr gerade, wenigstens d Hirnstamm, denn d Hemisphäre rücken freilich so nach oben, dass sie sich etwas über d Blase d dritt Hirnhöhle neigen.
aber eben diese Verhältnis beruhen auf d Tendenz, sich nach d Rücken zu ziehen, die im unter (vorder) Teil d Hirn walten.
d Ursprung d Riechnerv, die am dritt und viert Tag in d Mitte d unter Fläche zu finden sein, liegen jetzt fast ganz vor, und sein es in Zukunft noch mehr.
indem d Blase d groß Hirn sich gegen d Blase d dritt Ventrikel verlängern, werden d Abgrenzung zwischen beide Blase tief, so dass äußerlich d Seitenfläche d Hemisphäre wie eine Hügel nach hinten vorstehen . da zugleich d mittel Einschnürung sehr an Tiefe gewinnen haben, und diese mittel Einschnürung auch d vorder Ende d Hemisphäre weiter von einander trennen, so sehen man im Innere d Blase d groß Hirn eine tief hineinragend Bogen, welche vorn mit zwei nahe an einander liegend Schenkel in d Basis jede Hemisphäre übergehen.
nach hinten laufen diese Bogen auch in zwei weiter getrennt Schenkel aus, die nichts andere sein, als d seitlich Einschnürung, welche d Hemisphäre gegen d Blase d dritt Ventrikel abgrenzen.
d ganz Bogen mit seine vier Schenkel sein überhaupt keine neu Teil, sondern eine Ansicht, die durch d Einkerbung hervorbringen werden.
in d Tat sein es leicht begreiflich, dass, wenn man an eine Blase d Decke vorn und oben in scharf Winkel eindrücken, und nach hinten eben so durch seitlich Eindruck d Blase von eine hinter Fortsetzung abschnüren, eine solch vierschenklicher Bogen entstehen müssen.
d vierschenkliche Bogen sein offenbar d Gewölbe d Säugetier entsprechend und unterscheiden sich nur dadurch, dass in er keine dick Längenbündel sich bemerken lassen.
er bestehen hier im Vogel-Embryo vielmehr nur aus eine einspringend Falte, die Rand d Gewölbe darstellen.
es sein daher d Gewölbe schon von Anfang an da und am fünft Tag schon ganz deutlich, wir setzen aber hier seine Bildung besonders aus einander, weil am sechst Tag d Verhältnis unverkennbar sein.
am siebent Tag scheinen d vorder Schenkel d Gewölbe etwas dick an ihr Ende, wo sie in d Boden d Hirn übergehen.
es gehen aus d gegeben Darstellung hervor, dass unter d hinter Schenkel d Gewölbe eine offen Übergang in d Blase d dritt Hirnhöhle sich finden.
einzeln Hirnteil.
indem wir es für nötig halten, bei Beschreibung d allgemein Form d Hirn auf d Krümmung d ganz Embryo Rücksicht zu nehmen, haben wir sowohl diese Lagenverhältnis zum ganz Embryo, als zu d Kopf für sich angeben.
d Versuch diese auch bei Beschreibung d einzeln durchführen, haben aber zeigen, dass sie dadurch nur undeutlich werden.
deswegen sein in diese Abschnitt bei Beschreibung d einzeln Teil d Hirn auf seine Basis ruhend beschreiben.
was aber d Offensein d ganz Hirumasse anlangen, so können man jetzt darüber nah entscheiden, da d weich Hirnhaut zu erkennen sein.
bei Eröffnung d Hemisphäre finden ich immer noch d mittel Einsenkung ganz von eine kontinuierlich Lage Nervenmasse bedecken.
allerdings springen d Nervenmasse in erhärtet Hirn an d kennen d Einsenkung leicht von einander.
diese Umstand rühren aber wohl ohne Zweifel von d scharf Winkel her, in welche beide Seite zusammenstoßen, denn d Aufreißen erfolgen mit zackig Rand, und da ich stets Nervenmasse in d Mittellinie erkennen haben, so zweifeln ich nicht, dass d Decke d groß Hirn bis jetzt nicht offen sein sein.
eher können man noch zweifeln, ob nicht d Decke d Vierhügel am sechst Tag sich öffnen, denn d Mittellinie d Einsenkung sein am siebent Tag sehr dünn und hängen noch sehr eng mit d weich Hirnhaut zusammen.
ich finden aber dennoch keine wahr Lücke im Markblatt.
spät werden d Markblatt dick und d Einsenkung nehmen ab.
wenn nun d bisherig Darstellung richtig sein, so lassen sich mit Bestimmtheit behaupten, dass d groß Hirn und d Vierhügel bis jetzt in ihr Decke nicht offen sein sein.
dagegen sein d dritt Hirnhöhle in ihr vorder Teil ganz weit öffnen, ja d Rand d Seitenblatt drängen stark nach außen, so dass d Saum d letztere sich umwerfen, wenn man d Hirnhaut wegnehmen.
über d Öffnung d viert Hirnhöhle sein nie eine Streit sein.
nur im erst Auftreten sein auch hier d Centraltheil d Nervensystem schließen (§. 2. m. §.
5. Aa.).
öffnen man d Hirn, so sehen man im Innere dieselbe jetzt sehr deutlich d gestreift Körper, um d d Seitenventrikel sich winden.
es sein d Kolben, von welche wir am fünft Tag berichten, dass er d eine Ende d Hirnstamm bilden.
er wachsen vom fünft bis zum siebent Tag sehr rasch, und wie es scheinen vorzüglich in d Höhe, denn d Fortsetzung d Hirnstamm scheinen jetzt mehr in seine Basis zu gehen, als in seine Maß, eine Ansicht, die zum Teil auch darauf beruhen mögen, dass d groß Hirn sich etwas aus seine Krümmung heben haben.
an d Spitze d Trichter bemerken man eine klein Knopfchen, d Hirnanhang, die noch wenig vom Trichter trennen sein, und vielleicht eine Verwachsung d Spitze d Trichter seine Ursprung verdanken.
d Sehnervengrube sein eng und tief werden.
beide Eingang d Sehnerv sein dadurch zusammenrücken, und bilden, wenn man von d Basis d Sehnerv wegschneiden, zuerst eine Zweischenklichen, dann eine ganz einfach Öffnung in d Spitze diese trichterförmig Vorragung, die jetzt ansehnlich sein, als d eigentlich sogenannt Trichter.
aus d Spitze diese Vorragung treten d Sehnerv hervor.
man sehen leicht ein, dass d Spitze diese hohl Vorragung nichts sein, als d Kreuzung d Sehnerv, denn bis jetzt laufen jede Sehnerv, ohne sich mit d ander zu kreuzen, in d Auge seine Seite.
eine Kreuzung sein auch jetzt noch nicht, aber sie sein vollkommen vorbereiten, wie wir im nächst Zeitabschnitt finden werden.
an d inner Fläche d dritt Hirnhöhle sehen man eine rundlich Vorragung -- d Sehhügel.
er sein schon am fünft Tag andeuten, treten aber jetzt bestimmt hervor.
er ruhen auf d Hirnschenkel, heben sich aber noch mehr aus die Fläche hervor, als d gestreift Körper, so dass d Hirnschenkel unter er weggehen scheinen.
aus er gehen eine schmal Wulst oder eine Strang in d hinter Wand d Sehnervengrube, und eine Teil d Hirnschenkel scheinen in eben diese Strang übergehen, d Strang beide Seite laufen in einander über; doch beruhen diese Beschreibung nur auf d äußerst ansehen, indem ich noch immer keine deutlich Faserung erkennen.
d hohl Eingang in d Hörnerv und d Riechnerv können ich vom Anfang diese Periode an nicht mehr auffinden.
d Stelle, an welche d Riechnerve austreten, sein nur sehr dünnwandig.
d Eingang in d Sehnerv sein, wie bemerken werden, noch hohl, aber d Sehnerv scheinen solide und lassen sich leicht in zwei Strang teilen.
d Netzhaut sein noch sehr dick, dick, als d Decke d groß Hirn.
sie reichen aber in diese Dicke nicht mehr bis an d Linse, sondern in einige Entfernung von d Linse sehen man sie plötzlich dünn werden, und d dünn ringförmig Teil haben am 6ten Tag noch die ansehen eine sehr verdünnt Nervenblatt, am 7ten aber sein er durchsichtig und geben sich als d Strahlenblattchen zu erkennen.
an dieselbe Stelle, wo d Netzhaut aufhören, sehen man nun auch in d dunkel Haut eine Trennung in Aderhaut und Ciliarkörper.
letztere bekommen einige sehr klein Falte.
ich wissen nicht, ob es eine wahr Trennung sein, oder ob nur d Netzhaut und Aderhaut sich von d Linse zurückziehen und d Strahlenblattchen und d Ciliarkörper neu hinzugetreten Teil sein.
auffallend sein d gering Zusammenhäng zwischen Gefäßhaut und Ciliarkörper, denn oft bleiben nach Erhärtung im Weingeist d Ciliarkörper beim Aufheben d Gefäßhaut auf d Glaskörper und d Linse liegen.
d Trennung zwischen Gefäßhaut und d noch sehr dünn hart Augenhaut sein ganz vollständig, und d Hornhaut stehen nur mit d letztere in Verbindung.
d Gefäßhaut sein unter d Netzhautfalte, die zwei stark Wulst enthalten, noch ungefärbt, aber d weiß Streifen sein nur an d Eintrittstelle d Sehnerv ansehnlich.
nach außen nehmen er ab.
W. Sinnesnerv.
Auge.
X. Ohr.
d Ohr sein nach außen öffnen.
diese Öffnung liegen über d Mundspalte.
man können sie nicht mit d erst Kiemenspalte verwechseln, weil sie in d Rückenplatte und nicht in d Bauchplatte liegen.
d Ausmündung beide eustach'schen Röhre rücken einander nah, und d Röhre selbst liegen nur an d Anlage d Keilbein an, nicht in dieselbe.
Y. Nase.
d Nasengrube nehmen am sechst Tag an Tiefe zu.
indem d Oberkiefer mit dünn Spitze d Stirnfortsatz erreichen, bleiben zwischen beide eine Lücke, d Nasengang, die nach außen als äußer Nasenöffnung ausgehen, mit d ander Ende aber in d Mundhöhle gehen.
diese Gang sein kurz, indem er fast senkrecht hinabsteigen, denn d Einmündung d Nasengang in d Mundhöhle sein ganz dicht hinter d Schnabelspitze, wie in Amphibie.
d ganz Nasengang gehen unter d Nasengrube weg, welche nur von oben in d Nasengang einmünden.
d Riechorgan haben sich also früh bilden, als d für d Atmung bestimmt Luftkanal; denn jene schon am 4ten Tag bemerken Nasengrube sein d eigentlich Riechorgan.
§. 10. Achter, neunt und zehnt Tag.
A.
allgemein Eitheile.
d Dotter scheinen noch an Umfang zunehmen.
d Gefäßhof d Keimhaut dehnen sich bis auf ¾ d Dottersack aus.
d Grenzevene schwinden aber ganz.
auch d ander Gefäß nehmen ab, jedoch d Arterie mehr, als d Vene.
ja, in letztere sein d Abnahme vielleicht nur scheinbar, denn während sie an d Oberfläche wenige deutlich erscheinen, ragen sie auf d unter Fläche wie erhaben Wulst sehr stark vor.
sie sein hier mit eine gelb, Dotterkugelchen enthaltend und daher von sie gefärbt Zellegewebe stark bedecken.
d zart Ast, welche wenig Blut enthalten, sehen deshalb gelb aus.
(halleres vasa lutea.)
dass diese fein Reiser unmittelbar unverändert Dottermasse aufnehmen, wie man sich gedenken haben, scheinen ich sehr zweifelhaft.
d gelb ansehen leiten ich nur vom Überzug her.
rühren d gelb ansehen von enthalten Dotter her, so müssen in d gelb Gefäßchen d groß Dotterkugelchen sein, da diese vorzüglich d färbend sein, ja es müssen viel solch groß Dotterkugelchen zugleich in eine Gefäßast sich finden, um so dünn Strom gelb zu färben.
es sein aber d groß Dotterkugelchen sehr viel groß, als d Blutkugelchen, und wenn d Vene hinlänglich weit Mündung haben, um jene aufnehmen, so sein nicht einsehen, wie d Blut nicht ausfließen, da d gering Verletzung eine Vene d Keimhaut d Blut von alle Seite dahin zusammenfließen lassen.
es scheinen ich, dass im Embryo d Huhnchen d Gefäß immer vom Blut mehr ausdehnen sein, als im erwachsen Tier, weil sich in jen auch für klein Gefäß viel schwer eine Verschließung entweder durch Zusammenziehen d Gefäß oder durch eine Blutpfropf bilden, als in diese.
dagegen sein es keine Zweifel unterwerfen, dass d flüssig Teil d Dotter von d Vene aufsaugen werden, denn vom 10ten Tag an sein d Abnahme d Dotter beträchtlich, als d Aufnahme durch d Dottergang allein bewirken können, und in d fein Venenzweig sein d Blut so wenig färben, dass man d Beimischung eine wenig gefärbt Wasser zu erkennen glauben.
auch führen d Aufnahme d flüssig Teil von Eiweiß darauf hin.
d serös Blatt haben sich bis zum äußer Umfang d Gefäßhof trennen, und d Harnsack verbreiten sich in diese Raum nach alle Seite.
d Gefäß mehren sich in demselben sehr.
d Übergang seine Arterie in d Vene scheinen in d fein Zweig unmittelbar.
d link Nabelarterie entwickeln sich stark, als d recht.
d Harnsack bedeckt d groß Teil d Dottersack als eine geschließen Blase.
d eine Hälfte diese Blase liegen nämlich auf d Amnion und d Dottersack, die andere an d serös Hülle und mit sie an d Schalenhaut.
diese äußer Hälfte sein viel blutreich als d inner.
beide Hälfte sein durch d enthalten Flüßigkeit trennen.
jede Hälfte bestehen ursprünglich aus d d Flüßigkeit zugekehrt Schleimblatt und d Gefäßblatt.
beide Blatt werden aber im Verlauf diese Tag in d unter Hälfte und im Stiel, also da, wo d Atmung wenige vorherrschen sein, unkenntlich, und scheinen besonders in letztere nur eine Blatt zu bilden, von welche ich nicht haben bestimmen können, ob es d ursprünglich Schleimblatt oder Gefäßblatt oder eine Verwechselung beide sein.
d Amnion sein stark anfüllen von Flüßigkeit.
d hin- und Herschwanken d Embryo, unterstützen von Kontraktion d Amnion, sein am acht Tag sehr lebhaft, wenige lebhaft in d folgend Tag.
dass d Amnion dabei selbsttätig sein, erscheinen ich unverkennbar, (obgleich ganz unerwartet,) denn erst nachdem d Amnion sich an eine Ende unter stark Runzelung zusammenziehen haben, bewegen sich d Embryo nach d entgegengesetzt Ende von d Flüßigkeit tragen.
reizen ich d Amnion mit d Nadel, so werden d Zusammenziehung lebhaft, oder treten wieder hervor, nachdem sie aufhören haben.
d Bewegung d Embryo sein daher durchaus keine Kreisbewegung, wie in Schnecken-Embryo, sondern eine hin- und Herschwanken durch eine Art Pulsation hervorbringen.
b. Amnion.
C. Gestalt d Embryo.
d Fötus wachsen stark vom 8ten bis zum 10ten Tag.
er sein noch sehr krümmen, doch können wegen stark Hervortreten d Bauch d Kopf lange nicht mehr d Schwanz berühren, immer noch sein d rasch Entwicklung im Kopf, und es scheinen diese noch entschieden d Rumpf an Maß überlegen, als in d früh besprechen Tag, was vielleicht daher rühren, dass für d äußer Ansicht d Hinterhaupt jetzt bestimmt zum Umfang d Kopf gehören.
d Oberschnabel haben anfangs auf beide Seite noch eine Ausschnitt, welche spät in eine sanft Ausrundung übergehen, und am Ende d zehnt Tag kaum bemerkbar sein.
auf d Spitze d Oberschnabel entstehen eine Kreideweiße Flecken.
d Form d Kopf werden viel rund, indem d Vierhügel wenige vorragen.
d Hals werden bedeutend lang und frei, doch sein er hinten noch merklich lang, als vorn.
d Nackenhöcker sein am 8ten Tag noch sehr stark vorragen, spät wenige.
am 9ten und 10ten Tag erheben sich in d Haut d Federbalge, zuerst auf d Mittellinie d Rücken vom Halse bis an d Steiß und auf d Hüfte.
am stark ragen d Balg d Steuerfeder auf d Steiß vor.
d. Extremität.
in d Extremität treten d Differenz mehr hervor.
d Ellenbogen richten sich nach hinten, d Knie nach vorn.
Flügel und Fuß sein aber am 8ten Tag in ihr Richtung noch ganz abhängig vom Unterarm und Unterschenkel.
d Finger d Hand sein also mit ihr Spitze nach vorn richten, die zehn nach hinten.
dann treten eine Selbstständigkeit im hand- und Fußgelenk ein; erstere richten sich mit seine Streckeseite nach vorn, letztere nach hinten.
d Fingerspitze bewegen sich daher in eine Bogen von vorn nach hinten, d Zehenspitze von hinten nach vorn.
am Schluß d zehnt Tag berühren sich d einander zugekehrt ellenbogen- und Kniegelenk fast.
d zehn sein sehr stark nach vorn richten, d Finger noch etwas mehr nach unten als nach hinten.
zugleich entwickeln sich d Finger und zehn, so dass zuvörderst d Anlage alle Glied jede Finger und jede Zehe sich innerhalb d Hautlappen bilden, und dann d Finger über d Hautlappen herauswachsen.
beim Herauswachsen bleiben d mittel Finger und d hinter vereinen, ja sie werden durch d sich verdickend Haut noch eng verbinden, weshalb man am Ende d zehnt Tag sie äußerlich nicht mehr von einander unterscheiden.
es sein d beide im Hauptflügel enthalten Finger.
d Vorderfinger wachsen dagegen mehr nach vorn hinaus, sein am neunt Tag völlig absondern und werden d Stamm d Afterflügel.
da d vorder Endeglied sich zugleich nach hinten richten, so haben es am 10ten Tag schon vollständig d Charakter d Flügel.
es fehlen nur d Feder.
an d hinter Extremität sondern sich eben so d vorder Zehe zuerst und stellen sich immer mehr nach innen, indem sich d Sohlenfläche, welche ursprünglich nach innen kehren sein, nach unten stellen und werden d Hinterezehe; d ander zehn wachsen ebenfalls über d Zehenhaut, jedoch gesondert und mit ungleich Geschwindigkeit, wodurch d Ungleichheit in d Länge d zehn zunehmen, und am Ende d 10ten Tag auch d Fuß schon im allgemein seine Form haben.
Nägel fehlen aber noch.
d Nabel sein trichterförmig und erscheinen daher als unmittelbar Fortsetzung d Bauch, in welche d Darmschlinge so tief hineinragen, dass d Dottergang in d Spitze d Trichter liegen.
E.
Nabel.
d Bauchplatte nehmen bedeutend an Höhe zu und erreichen einander vorn.
an diese Stelle entstehen gegen Ende diese Zeitabschnitt d Brustbein als eine kurz und breit Platte, ohne Spur von Kamm.
ich können nicht bemerken, dass sich diese Knorpel aus zwei Hälfte bilden.
zu beide Seite werden d Rippe viel früh deutlich begrenzen, zwischen d Rippe schießen Muskel an.
in diese Periode haben ich endlich auch zuerst Nerv mit Deutlichkeit nicht bloß sehen, sondern auch im ganz Verlauf ausarbeiten, und zwar nun auch fast alle Nerv d Rumpf.
sie sein indessen schon viel früh da, und ich haben bemerken, dass ich d abgereißen Ende schon am fünft Tag erkennen und eine Teil d Stamm am sechst und siebent Tag verfolgen, allein wegen d gering Konsistenz sein sie, besonders ohne Erhärtung durch Weingeist, erst lange nach d Bildung im weit Verlauf zu erkennen.
so sein es kaum zu bezweifeln, dass d eigentümlich Verzweigung d herumschweifend Nerv durch d Zurückweichen d Aortabogen und d früh, verhältnismäßig hoch, Stand d Luftröhrenende veranlassen werden.
auch glauben ich zuweilen d herumschweifend Nerv am Huhnchen am fünft Tag als eine höchst zart Fadenchen sehen zu haben, jedoch nie mit hinlänglich Bestimmtheit.
ob jemals d Beobachtung nachweisen können, dass d Nerv in d Rückenmark hinein- oder aus diese herauswachsen, bezweifeln ich durchaus.
zwar scheinen d Rückenmark während d beide erst in diese Darstellung angenehmen Periode glatt, wenn man es aus seine Höhle nehmen, und man sehen keine Einfügung d Nerv; da aber in d Rückenmarksnerv wahrscheinlich, wie im Rückenmarke selbst, d Scheide erst spät sich entwickeln, so sein es natürlich, dass eine so zart Fadenchen aus ganz weich Maß bestehend und dabei wenig gefärbt und dünn als eine Haar keine Spur zurücklassen.
dass d Sinnesnerv offenbar aus d Hirn hervorwachsen, beweisen nicht, dass d ander Nerv auf dieselbe Weise entstehen, denn d Sinnesorgan werden eben erst durch d Herrvorstülpung d Hirn erzeugen.
d Bauchplatte und Rückenplatte bilden sich aber unabhängig vom Rückenmarke.
dass d Nerv aus d sich bildend Muskel oder ander Teil in d Ceutraltheil hineinwachsen, sein ich wenigstens eben so unwahrscheinlich, als d Entgegengesetzte, da eine solch Entwicklung irgend eine Teil von eine Ende zum ander fort, so dass die eine Ende neu Ansatz bekommen, ich sonst nirgends vorkommen sein.
vielmehr scheinen jede Teil gleich ganz da zu sein, und nur aus sich eine Entwicklung zu erfahren.
hiernach sein es wahrscheinlich, dass, sobald eine hinlänglich Differenzierung in d bauchplatt oder ander Teil da sein, um Nervenmasse von ander Maß, sein es auch nur auf d unter Stufe d Differenzierung, zu scheiden, die nerven seine Ausdehnung nach immer ganz da sein und beide Ende haben, die Centrale wie d peripherisch.
F. Bauchplatte.
Nerv.
G.
Muskel und Verknöcherung.
bald nachdem sich d Knorpel bilden haben, sehen man auch Faserung in d anliegend Bildungsgewebe, -- d werdend Muskel nämlich.
ihr Sehnen sein ununterbrechen Fortsetzung d Knochenhaut.
in d Stufe d Bildung, die wir hier darstellen, sein schon ziemlich alle Muskel d Extremität kennbar, besonders aber d auf d Hüftebein und d Schulterblatt liegend, welche man, nach Entfernung d Haut, schon mit unbewaffnet Auge sehr deutlich unterscheiden und mit d Messer trennen können.
mehr eingesenkt in d allgemein Bildungsgewebe und wenige von er scheiden sein d Muskelbauch am Vorderarm und Unterschenkel.
in d hinter Extremität zeigen sich auch am früh Verknöcherung.
d erst Verknöcherungspunkt finden sich im Schienbein am Anfang d neunt oder am Ende d acht Tag.
er sein am Ende d neunt Tag schon ansehnlich und hart.
um diese Zeit treten Verknöcherung im Oberschenkel und in d erst Glied d zehn ein.
h..
Lage d Eingeweide in d Bauchhöhle.
Magen.
in d Bauchhöhle sein durch d vollständig Hineintreten d Herz d Lage d enthalten Eingeweide sehr verändern.
Leber und Magen sein nämlich sehr zurückdrängen.
da sich zugleich d Leber sehr vergrössern, stehen d Boden d Magen nicht weit von d hinter Wand d Bauchhöhle ab.
eben dadurch haben d Bauch so bedeutend an Höhe gewinnen, indem d Darm, die sich merklich vergrössern haben, nach unten schieben sein.
d Vormagen sein sehr deutlich und selbständig ausbilden.
d blind Ende d Magen ragen weit über d Austritt d Darm vor.
am Anfang diese Zeitabschnitt gehen d Höhlung d Vormagen noch fast ohne Verschnürung in d Höhlung d Muskelmagen über, und letztere sein mehr d Boden d Magen, als eine selbstständig Teil.
es sein daher mehr Ähnlichkeit mit d Bau d Magen diejenige Vogel, die vom Raub leben, spät sein d Sonderung äußerlich und innerlich scharf.
d Magen gehen hiermit in d Form über, die er in d Vogel, welche von Korn leben, haben.
Verfolgen wir d Speisekanal weiter nach vorn, so finden wir d Speiseröhre nicht nur weiter, sondern sie erweitern sich besonders am unter Teil d Hals in eine blasig Auftreibung, die Konvexität nach rechts sich richten.
es sein d Kropf.
er scheinen schon am siebent Tag andeuten und sein vom acht an unverkennbar.
I. Kropf.
d Darm haben sich bedeutend vergrössern, aber doch lange nicht in d Maß, wie d Magen.
aus d erst Schlinge d Darm wachsen jetzt d Pankreas bedeutend in d Länge hervor, d zweit Schlinge ragen bis aus d Nabelöffnung hinaus.
d vorder Hälfte d Dünndarm haben sich zu sehr verlängern, um in eine einfach Bogen in diese Schlinge übergehen, d hinter Hälfte d Darm haben sich wenige verlängern; aber d weit Darm unterscheiden sich durch d groß Weite schon auffallend vom eng Darm.
d Blinddarm sein 11/2 Linie lang, eben so lang sein d weit Darm.
diese letztere sein deutlich durch eine Falte gegen d Kloake abgrenzen.
ich wissen nicht angeben, ob d Falte nicht schon früh sich bilden haben.
gegen Ende diese Zeitraum zeigen sich d erst Spur d Bursa Fabricii.
wahrscheinlich entstehen sie auch durch Herrvorstülpung.
doch haben ich ihr Ausbildung nicht vollständig verfolgen können.
d Afterspalte sein von eine vorragend Wulst umgeben.
K.
Darm. Kloake.
d Leber erscheinen nicht mehr so rot als früh, sondern mehr braungelb; d Blutgefäß haben sich verengen und d Parenchyma sein schon vermehrt.
Injektion färben jedoch d Leber noch vollständig.
an dieselbe zeigen sich d Gallenblase.
d Milz sein vom Magen weiter entfernt und werden von eine Blatt halten, die zum Magen gehen.
diese Blatt sein jetzt schon sehr dünn und haben daher vollständig d Beschaffenheit d Netz.
L. Leber und Milz.
d Bauchfell sein jetzt unverkennbar, aber dick als im spät Zustand, und eine wenige in sich zusammenhängend und verdichtet Blatt.
man erkennen nämlich schon früh eine durchsichtig Überzug, die alle Organ, so weit sie an d Bauchhöhle grenzen, überziehen und sie die ansehen geben, als ob sie mit eine Leimauflösung überstreichen sein.
diese Überzug werden in fortgehend Entwicklung immer mehr blattförmig, d. h. konsistent und dünn.
so scheinen alle serös Haut sich zu bilden, indem d an eine mit tierisch Wasser gefüllt Höhle grenzend Organ eine solch Überzug erhalten.
m. Bauchfell.
n. Atmungsorgan.
d Atmungsorgan bilden sich in diese Zeit rasen aus.
d vorder Teil d Lunge werden dick und drängen sich immer nah an d Rücken an.
d inner Verzweigung in er nehmen sehr zu, und sein schon am acht Tag von sehr bestimmt Wand bilden, während sie früh wie mit d Pinsel nur zart in d Maß hineinzeichnen schienen.
zuerst teilen sich jede Luftröhrenast in zwei Hauptast und diese gabelförmig immer weiter.
aus diese groß Gang wachsen gegen Ende diese Zeitabschnitt äußerst zart und dünn Zylinder hervor, die parallel neben einander stehen, und nicht eigentlich gabelförmig aus d groß Ast kommen, sondern seitlich in Reihe aus er hervortreten.
diese dünn Zylinder haben alle eine blind knopfförmig Ende, die gegen d Umfang d Lunge richten sein.
d ganz Verteilung geben am zehnt Tag unter d Microsoope eine prachtvoll Anblick.
d hinter und inner Teil behalten während diese Tag die ansehen eine schmal Leiste.
d Mikroskop zeigen aber im Innere schon am acht Tag d Höhlung nicht ungeteilt, sondern in drei bis vier sackförmig Erweiterung hervorstülpen, die nach vorn in eine gemeinschaftlich Kanal übergehen, nach hinten aber ihr groß Wölbung haben, ohne jedoch aus d hinter Rand d Streifen hervorragen.
d Erweiterung d Kanal sein also an diese Tag durchaus nur innerlich.
d hinterst diese Erweiterung scheinen dieselbe blasig Höhle zu sein, die wir am viert Tag bemerkt (§. 6. h.; §. 9. P.).
am zehnt Tag ragen diese Blase schon nach hinten aus d Rand hervor, besonders d hinterst, welche fast d Größe eine Stecknadelknopf haben.
d Wand sein aber durch d Vergrösserung dünn und durchsichtig werden.
-- d Luftröhre verlängern sich in diese Tag sehr rasch.
sie sein an d Teilungsstelle in beide Ast verdicken, als Vorbildung d unter Kehlkopf, und eben so an ihr vorder Ende etwas becherförmig erweitern, als Vorbildung d ober Kehlkopf.
d Übergang in d Rachenhöhle sein jedoch wieder in eine Spalte verengen und bilden, von wulstig Rand umgeben, d Stimmeritze.
zwischen beide Kehlkopf sein d Luftröhre am dünn, und da d erweitert Stelle anfangs sehr ausdehnen sein und erst ganz allmählich in d verengt Mitte übergehen, so haben es fast d Aussehen, als ob d Luftröhre sich von vorn und hinten gegen d Mitte ausbilden haben.
Knorpelring finden ich noch nicht.
O. Niere.
von d Niere sein zu bemerken, dass Läppchen in sie sich ausbilden; d Rand d Niere werden daher mehr kerben.
d Niere verkürzen sich; deshalb werden d Harnleiter in ihr hinter Teil ganz frei.
d Wolffisch Körper verkürzen sich immer mehr.
sie werden in d Mitte breit, spitzen sich dagegen nach d Ende, besonders nach d vorder zu.
nach d Geschlecht entwickeln sich aber eine sehr auffallend Unterschied.
im männlich Geschlecht wachsen d Teil, obgleich sie gegen d beuachbarten Organ in d Entwicklung sehr zurückbleiben, doch mehr als im weiblich, und im weiblich Geschlecht bleiben d recht Körper etwas hinter d link zurück.
d Gefäß in sie vermehren sich.
d ausführend Konal d Geschlechtsteil bekommen im Weibchen eine weit breit vorder Ende, als im Männchen.
d dünn Faden d Wolffisch Körper fangen im männlich Geschlecht an zu schwinden und werden gegen Ende d zehnt Tag unkenntlich.
p.
Wolffisch Körper.
d zeugend Organ beide Geschlecht ziehen sich zusammen, aber zu verschieden Form nach d beide Geschlecht.
im männlich Geschlecht werden sie schotenförmig, und sein nun nicht mehr als Hoden zu verkennen; im weiblich Geschlecht werden sie zu dreieckeig Platte.
Hoden und Eierstock.
im Wesentliche bleiben d äußer Form d Herz von jetzt an dieselbe.
klein Veränderung gehen aber doch fort.
so werden d Spitze d Herz immer scharf und überragen mehr d recht Kammer als früh.
d Drehung d Herz scheinen auch noch ganz leise fortschreiten.
es stellen sich allmählich wieder in d Längenachse d Körper, nachdem d Spitze eine Zeit lang nach unten richten sein.
in d recht Herzkammer sehen man d muskulös Klappe sehr deutlich, so wie auch d übrig Kleechen d Herz und d isoliert Muskel sich unterscheiden lassen.
von d beide Vorkammer sein d link immer noch d groß.
beide sein dicht an d Kammer einrücken.
wir haben früh bemerken, dass d erst Anlage d Vorkammer zwar in gedoppelt Zahl entspringen, dass diese Anfang aber d zukünftig Herzohr sein, dass dagegen d Venensack zwischen beide eine ungeteilt Höhle sein.
allein in d Zeitraum, die wir jetzt betrachten, können man unbezweifelt von zwei kommunizierend Venensack sprechen, denn in d gemeinschaftlich Höhlung sein sehr deutlich durch eine einspringend Vorragung zwei Abteilung kenntlich.
diese Vorragung, d zukünftig Scheidewand, bilden eine Bogen, die am breit sein, wo d Scheidewand d Kammer auf d Venensack stoßen; von hier laufen er an d unter Wand d Venensack (d Herz immer in seine horizontal Lage gedenken) nach d vorder Wand fort, und scheinen sich vor d Erreichung d Veneneinmündung, die in d ober Wand sein, zu verlieren.
man können also auch noch gar nicht sagen, ob d Hohlvene in d link oder recht Venensack gehen, denn an diese Fläche scheinen ich noch keine Abteilung zu sein.
d Hohlvene haben aber bei ihr Eintritt d Richtung nach links, eine Verhältnis, die von d Metamorphose d Herz unmittelbar Folge zu sein scheinen.
während d zweit Periode nämlich müssen d Hohlader sehr stark nach links verlaufen, um d venös Teil d Herz zu erreichen.
im demselben biegen sich d Vene in eine sehr spitz Winkel um gegen d zurücklaufend Ohrkanal.
indem mit d Übergang in d dritt Periode d venös Teil d Herz sich mehr nach d Mitte ziehen, werden d link Biegung d Blutstrom immer stumpf, aber doch nur ganz allmählich.
d Krümmung diese Bogen sein zugleich nach vorn richten.
dieselbe Richtung haben er noch, mit gering Biegung nach links, und d Blutstrom wenden daher in d link Hälfte d gemeinschaftlich oder noch sehr wenig geteilt Venensack um.
davon scheinen d immer noch bestehend stark Auftreibung d link Wand abhängen.
d Blutstrom gehen in d zweit Periode durch beide Kanal d von eine Scheidewand allmählich geteilt Ohrkanal in d Kammer.
die tun er auch jetzt noch, indem er in d venös Öffnung beide Kammer, welche d Ohrkanal aufnehmen haben, hineinströmen.
d Venensack sein, wie anfänglich d Herzohr, nur seitlich Erweiterung diese Strom.
q.
Herz.
ich haben nur von eine Hohlvene sprechen.
in d zweit Periode sein es ganz klar, dass nur eine Venenstamm, die vor d Eintritt in d Herz zu beide Seite d vorder Hohlvene als Ast aufnehmen, in d Herz treten.
jede vorder Hohlvene werden zusammensetzen aus d Drosselvene, d Armenvene und d Intercostalvenen ihr Seite.
diese Verhältnis ändern sich jetzt nur in so fern um, als d gemeinschaftlich Stammchen d Hohlvene immer kurz erscheinen.
am acht und neunt Tag sein nur noch d Mündung gemeinschaftlich.
spät treten aber auch d Mündung aus einander.
es scheinen also immer mehr von d Stamm d Vene verlieren zu gehen, und es entstehen d Frage, ob d Schwinden dadurch zu erklären sein, dass d Vene mehr in d Herz hinein wachsen, oder dass mehr vom Venenstamm sich in d Venensack umwandeln.
d Hineinwachsen d Vene machen wir d Entstehung d Klappe anschaulich, allein d Klappe scheinen nur d inner Wand d Vene zu enthalten.
da überdies d Auftreten d Klappe groß Abweichung unterwerfen sein, (denn zuweilen sehen ich am acht Tag zwei klein Klappe an d Einmündung d Hohlvene, in d meiste Fall können ich sie nicht unterscheiden,) so dürfen wohl eine Umwandlung, welche mehr d äußer als d inner Wand ergreifen, d vorherrschend Verhältnis sein, da es überdies auch d durchgehend in d ganz Entwicklung d Herz sein; denn wir erinnern wir, dass d Herzohr und d Venensack von Anfang an nur Umwandlung d Hohlvene sein.
d Aortazwiebel haben schon am siebent Tag nicht mehr d Gestalt eine Zwiebel, sondern mehr eine breit, zuweilen schon gefurcht Gefäßstamm.
jetzt sehen man sie tief furchen und durch d Furche scheinbar in vier Kanal teilen.
untersucht man d Sache genau, so finden man, dass d drei Kanal d recht Seite in eine kurz gemeinschaftlich Stamm zusammenfließen, und dass d link Kanal noch eine recht ober verdeckt Ast haben.
es sein nämlich d beide Hauptstrom, die man schon am siebent Tag im Innere d Aortazwiebel trennen finden, jetzt auch äußerlich getrennt und kurz werden.
ihr ehemalig vorder Vereinigung sein vollständig lösen.
d eine diese Hauptstamm kommen aus d link Kammer, liegen bei seine Ursprung mehr oben, und werden also bei d Betrachtung von d unter Fläche von d ander verdecken.
er teilen sich in d beide trunci anonymi, welche d Speiseröhre zwischen sich lassen, und eine dritt Bogen, die auf d recht Seite hinter d truncus anonymus verlaufen.
d zweit Hauptkanal kommen aus d recht Kammer, liegen bei seine Ursprung mehr nach unten, sein aber gleich nach links richten.
er teilen sich in zwei Kanal, von die d eine mehr unten liegend neben d link truncus anonymus nach links verlaufen, die andere mehr nach oben und rechts über d Gefäßbogen weggehen, welche nach diese Seite aus d erst Hauptstamm sich wenden.
R.
Bildung d Schlagaderstamm.
auffallend sein d Kürze d gemeinschaftlich Stamm.
d Metamorphose d Gefäßbogen sein jetzt bis auf eine gewiß Grad gedeihen, welche d Umwandlung d erst Form in d Gefäßverteilung verstehen lassen, die wir im erwachsen Vogel kennen.
-- wir haben nämlich ursprünglich eine einfach Kanal, die aus d Herzkammer kommen, und sich in fünf Paar nicht zugleich, sondern nach einander entstehend Bogen teilen.
alle Bogen eine Seite laufen in eine Aortawurzel zusammen, und beide Aortawurzel bilden d Stamm d Aorta.
von d fünf Paar Bogen schwinden zuerst d erst, und dann d zweit.
am fünft Tag sein also nur drei Paar Bogen, und d Aortawurzel, so weit sie d beide erst Bogen angehören, scheinen in d Stamm d Kopfschlagader umwandeln zu sein.
unterdessen haben d Ursprung d Aorta sich verdicken, und eine kolbig ansehen gewinnen.
er enthalten nämlich zwei Strom, die sich um so mehr scheiden, je vollständig d Trennung d Kammer werden.
beide Strom laufen aber noch eine Zeitlang nach vorn zusammen.
d eine Strom kommen aus d link Kammer und richten sich gegen d ursprünglich dritt Bogen beide Seite und d viert d recht Seite.
d ander Strom kommen aus d recht Kammer und verteilen sich in d viert Bogen d link und d fünft Bogen d recht Seite.
d fünft Bogen d link Seite schwinden.
zugleich ziehen sich d Bogen von d Rachenhöhle nach hinten zurück.
endlich sein im jetzig Zeitabschnitt beide Strom auch äußerlich scheiden.
d Aorta entspringen noch aus zwei Wurzel, welche verhältnismäßig kurz sein, als früh.
d recht Wurzel werden vom dritt, viert und fünft Bogen ihr Seite speisen, d link schwach vom dritt und viert Bogen ihr Seite.
d Aorta bekommen also noch d Blut aus beide Kammer, und zwar erhalten jede Wurzel eine Bogen aus d recht Kammer, und außerdem nehmen d recht Wurzel zwei Bogen aus d link Kammer, d link nur eine aus dieselbe auf.
d fünft Bogen d recht Seite haben seine Lage etwas verändern, da er über d aus d link Kammer kommend Ursprung d Aorta weggehen.
d Grund diese Umänderung können man in d Richtung d Blutstrom aus d recht Kammer suchen.
d fünf jetzt bestehend Bogen bleiben für immer, verändern aber ihr Bedeutung.
d beide dritt Bogen gehen noch mit ziemlich stark Strom in d Aortawurzel ihr Seite über.
man denken sich aber diese Übergang schwach werden, wie spät erzählen werden sollen, dagegen d Übergang in d Kopfschlagader und Armschlagader stark, wodurch diese als unmittelbar Verzweigung d Bogen sich zeigen, so erscheinen beide Bogen als d trunci anonymi, wie wir sie schon benennen haben.
d fünft Bogen d recht und d viert Bogen d link Seite schicken jetzt schon klein Zweig in d Lunge.
d Hauptstrom diese Bogen gehen dagegen in d Aorta.
man denken sich d Verzweigung in d Lunge so verstärkt, dass sie d Fortsetzung d Bogen bilden, d Übergang in d Aorta aber schwach werden, so haben wir aus beide Bogen d Lungenarterie und aus jede eine kommunizierend oder botalli'schen Gang in d Aorta.
wenn nach d Geburt auch diese schwinden, so haben sich also d ganz Ursprung d Aorta aus d recht Kammer in d Lungenschlagader umwandeln.
während alle übrig Übergang in d Aorta schwach werden, verstärken sich d viert Bogen d recht Seite immer mehr und bilden vor d Auskriechen d Huhnchen d Hauptwurzel d absteigend Aorta, bald nach demselben aber d einzig.
ich haben d folgend Darstellung vorgreifen, um von nun an d verschieden Bogen nach d Bedeutung, die sie allmählich annehmen, benennen zu können.
es sollen also in Zukunft d jetzt bestehend erst Bogen (d. h. d dritt nach d erst Bildung) d ungenennt Stamm (trunci annonymi), oder, da diese Bezeichnung ungeschickt sein, d vorder Schlagaderstamm, d hinterst Bogen (oder d recht fünft und link viert Bogen d erst Bildung) d Lungenschlagader, und endlich d vorletzt Bogen d recht Seite d absteigend Aorta oder d hinter Schlagaderstamm heissen.
wie d beide Körper, welche man bald als Schilddrüse, bald als Thymusdrüse d Vogel ansehen haben, d Überbleibsel d Kiemenbogen sein sollen, wofür Huschke sie halten (Isis Bd. Xx. S. 403), sein nicht recht einsehen.
d Kiemenbogen gehen in d Wand d Hals über, und d Maß, die sie bilden, weichen nie bis dahin zurück, wo jetzt d Gefäßbogen liegen.
auch finden ich diese Körper nicht an d vorder Schlagaderstamm, sondern auf jede Seite als zwei klein blutreich Körperchen nahe an d Ursprungsstelle d Kopfschlagader, aus welche jede Körperchen eine klein Ast erhalten.
gerade diese Lage können aber, da d hinterst Teil d Kopfschlagader ursprünglich zur Wurzel d Aorta gehören haben, darauf hinführen, dass diese klein Körper d geschwinden erst Gefäßbogen (nicht Kiemenbogen) ihr Ursprung verdanken.
allein ich haben von d Umbildung nichts wahrnehmen.
beide Körperchen haben eine auffallend Ähnlichkeit mit d Milz und, wenn ich nicht irre, mit d erst Zustand d Wolffisch Körper.
sie hängen noch innig mit d Drosselvene zusammen, als mit d Kopfschlagader, und scheinen, unter d Mikroskop betrachten, aus verästelt und verwickelt Gefäß zu bestehen.
wenn ich diese Gefäßdrüse, wie man sie nennen können, am Halse deutlich sehen, sein auch immer d Nervenknoten im Vagus und Sympathikus deutlich.
unter d Mikroskop haben d Nervenknoten und d Gefäßdrüse groß Ähnlichkeit, da man in d erst eben so d Verteilung d Nervenfaden, die in d Mitte d Körperchen sich zu verwickeln schienen, bemerken.
nur d dunkel Farbe d Gefäßdrüse unterscheiden sie von d Nervenknoten.
d erst Auftreten beide Teil haben ich noch nicht verfolgen können.
im Rückenmarke sondern sich d Auschwellung, aus die d Nerv d Extremität entspringen.
während nämlich früh d Rückenmark (§. 9. u.) im ganz Rumpf verdicken erscheinen, verdünnen sich jetzt verhältnismäßig d Mitte dieselbe, und d Anschwellung weichen nach vorn und hinten aus einander.
übrigens haben jede Eintrittsstelle eine Nerv eine klein Anschwellung für sich.
d Blatt d Rückenmark klaffen jetzt deutlich aus einander, besonders im Halse; d unter Strang d Rückenmark sein an d Austrittsstelle d Nerv für d Extremität viel stark, als d ober.
s. Rückenmark.
d Hirn verändern seine Gesamtform während diese drei Tag gar sehr.
d Vierhügel, die schon am siebent Tag wenige wachsen, bleiben im Wachstum so zurück, dass sie niedersinken scheinen, und zwar um so mehr, da sie wohl in d Breite zu wachsen fortfahren, aber nicht mehr in d Höhe.
d stark Entwicklung sein jetzt in d Hemisphäre d groß Hirn, die sich nach alle Seite wölben, vorzüglich aber gegen d Vierhügel hin sich verlängern.
dadurch werden d Blase d dritt Hirnhöhle, die schon am sechst und siebent Tag in d Entwicklung sehr zurückbleiben sein, fast ganz überdecken.
man sehen also, wenn man d Hirn von seine Decke aus betrachten, fast nur d Vierhügel und d ansehnlich groß Hirn.
zwischen beide sein eine tief, noch ziemlich breit Querspalte, auf die Boden man d Blase d dritt Hirnhöhle finden, mit ihr geöffnet und hinaufgedrückt Decke.
hinter d Vierhügel sein d klein Hirn mit deutlich Mittelkörper.
d wesentlich Veränderung bestehen aber wohl darin, dass man jetzt in d meiste Gegend sehr deutlich Faserung auftreten sehen, die sich zum Teil in dick Bündel zusammenlegen.
T.
Hirn.
Gesamtform.
einzeln Teil.
doch, gehen wir d einzeln Abschnitt durch.
indem d groß Hirn wachsen, verändern sich seine äußer Ansicht, besonders aber d Ansicht d inner Teil.
d Teil, die wir d Gewölbe d Säugetierhirn gleichsetzen haben, sein schon am acht Tag kaum mehr zu kennen, d mittel Einsenkung werden tief; da aber zugleich d gestreift Körper stark wachsen und besonders nach hinten, so werden d hinter Schenkel d Gewölbe stark erheben und aus einander ziehen.
d Mittellinie d Gewölbe stellen sich daher immer mehr senkrecht gegen d Boden d groß Hirn.
d mittel, aus zwei sich immer nah an einander legend Blatt bestehend und bis auf d Mittellinie d Gewölbe reichend Einsenkung sein also jetzt schon unverkennbar d Teil d Vogelhirn, die man d strahlig Scheidewand nennen, und die sich von d durchsichtig Scheidewand d Säugetier dadurch unterscheiden, dass er in Ermangelung eine Balken bis an d Decke sich fortsetzen.
d Seitenventrikel werden eng.
nach d Basis d Hirn zu finden man Kreuzungsfaser.
dadurch, dass sich d Mittellinie d ehemalig Gewölbe oder d unter Rand d werdend Scheidewand mehr senkrecht stellen und d hinter Schenkel nach oben und aus einander schieben werden, werden auch d Übergang aus d Höhle d groß Hirn in d dritt Hirnhöhle erweitern, und da d dritt Hirnhöhle in d Decke öffnen sein, so haben d groß Hirn hier eine mittelbar Ausgang.
diese mittelbar Ausgang durch d Decke d dritt Hirnhöhle haben d groß Hirn schon am siebent und sechst Tag, ja noch früh.
-- damals aber haben bestimmen d groß Hirn keine ander unmittelbar Ausgang, so dass d Seitenventrikel also nur mit d mittel durch d ganz Hirn gehend Höhle kommunizieren.
ob nun d Ausgang, die d Ventrikel d groß Hirn in diese Zeitabschnitt gewinnen, bloß dadurch entstehen, dass d hinter Schenkel d Gewölbe aus einander ziehen werden, oder ob wirklich eine Teil d Hirnwand aufreissen, können ich leider nicht mit Bestimmtheit entscheiden.
am acht Tag und am Anfang d neunt sein d Ventrikel noch überall schließen.
am 10ten Tag scheinen ich aber in d Tat d hinter Übergang d Scheidewand in d Decke jede Ventrikel auch bei d vorsichtig Abtrennen d Hirnhaut eine Lücke in d Kontinuität, von scharf Rand umgeben, zu offenbaren.
es sein aber äußerst schwer hierüber mit Bestimmtheit zu entscheiden, da d Scheidewand um diese Zeit nach oben überaus dünn sein und d Analogie d Amphibiumhirn dagegen sprechen.
indem d groß Hirn und d Blase d dritt Hirnhöhle sich nah zusammenschieben, vergrößern und erheben sich d Sehhügel ansehnlich. --
von sie sehen man eine erhaben, breit Streifen, die nach außen um d Hirnschenkel herum nach unten verlaufen, hervortreten, eine deutlich gefasert Struktur annehmen, mit d gleichnamig Streifen d ander Seite sich verbinden, zum Teil kreuzen und in d Sehnerv übergehen.
d Streifen sein also d Sehnervenstreifen, die d Sehnerv mit d Sehhügel und d Vierhügelhälfte jede Seite in Verbindung setzen.
früh sein namentlich d letzte Teil weit von d Sehnerv entfernen, und eine Zusammenhäng nicht anders als durch fremdartig Teil zu erkennen.
jetzt aber sein d Vierhügel ziemlich dicht an d Sehhügel rücken.
d Sehnervenstreifen sein aber auch nicht etwas ganz Neu, die sich zwischen zwei Teil hinein lagern, sondern eine Ausbildung d äußer Wand d Hirnbasis, und schon am siebent Tag glauben ich, durch d spät Form aufmerksam machen, eine überaus schwach Erhebung zu erkennen.
d Boden d dritt Hirnhöhle führen in d Trichter, an die ich nur bemerken, dass sein knopfförmig Anhang deutlich vom Trichter scheiden und von eine Grube d werdend Keilbein eng umfassen werden.
d Sehnervengrube füllen sich in diese Tag auch allmählich aus und man erkennen keine Eingang in d Sehnerv mehr.
ich haben schon früh bemerken (§. 8. v.), dass beide Eingang d Sehnerv sich nähern und endlich in d Spitze d Grube zusammenrücken (§. 9. O.).
jetzt sein gar keine Eingang mehr und d Nerv sein kreuzen.
um sich deutlich zu machen, wie d Sehnerv vorher nicht kreuzen sein, nachher aber kreuzen, ohne doch jemals ihr Ursprung oder ihr Ende zu verändern, erinnern man sich an d Verhältnis d Sehnerv, wie es am viert und fünft Tag sein.
jede nerven haben seine besondere hohl Eingang an d Seitenwand eine trichterförmig Grube.
man denken sich nun, dass jede Sehnerv sich verlängern, indem er sich immer mehr aus d Hirnteil herausziehen.
Stelle wir uns d Herausziehen ganz mechanisch vor, wie aus eine zäh Teig, so werden immer mehr von d Wand d gemeinschaftlich Sehnervengrube in d Substanz d Sehnerv umwandeln.
eine notwendig Folge davon sein, dass zuletzt d Spitze d Grube beide Nerv gemeinschaftlich werden, und beide hohl Eingang über dieselbe zusammenrücken.
jen Spitze sein jetzt d Kreuzungsstelle.
wenn nun unterdessen d Faser deutlich werden sein, so kommen sie an diese Stelle von beide Seite zusammen.
man erinnern sich, dass am viert und fünft Tag keine deutlich Faser sich erkennen lassen, dass es vielmehr die ansehen haben, als ob d Sehnerv von d gesamt Wand d dritt Hirnhöhle kommen.
denken man sich nun d Umfang d Übergang (d freilich durch nichts bezeichnen sein) nicht allzu klein, so sein nicht nur eine Teil d recht Wand d dritt Hirnhöhle, sondern auch eine klein Teil d angrenzend link Wand Ursprung d Sehnerv d recht Seite, und es können gar nicht auffallen, dass spät bei deutlich Faserung jede Sehnerv von beide Seite kommen.
diese Darstellung scheinen eben zu erweisen, dass immerfort d Sinnesnerv aus d Hirn herauswachsen, was für d erst Bildung so klar vor Auge liegen.
d Decke d dritt Hirnhöhle verändern sich durch Faltung, indem sich d groß Hirn und d Vierhügel zusammenschieben.
d hinter Teil d Decke, die keine Öffnung haben, falten sich zwar auch etwas, erheben sich aber nicht, sondern verdicken sich nur durch Faltung.
er haben am 10ten Tag schon deutlich d Charakter d hinter Commissur.
unter er liegen eine Kanal, die ich d vorder Wasserleitung nennen wollen.
es sein d hinter Teil d ursprünglich eine Ganze bildend und nachher sich in eine vorder und eine hinter Abschnitt scheidend Blase d dritt Hirnhöhle (§. 7. u.).
d Teil d Decke aber, die unmittelbar von d Sehhügel ausgehen, und d zum Teil öffnen sein, erheben sich und falten sich, und zwar nicht eigentlich durch d Zusammenrücken d groß Hirn und d Vierhügel (denn nach unten stoßen diese noch nicht an einander), sondern, wie es scheinen, durch eine Zusammenknicken d Hirnschenkel selbst und eine Aneinanderrücken d einzeln Teil an d Basis d Hirn.
am meiste verändern d Vierhügel ihr Aussehen.
d Faltung, die wir vom siebent Tag beschreiben, nehmen am acht zu.
gleichzeitig werden d mittel Einsenkung breit.
öffnen man um diese Zeit eine Hälfte d Vierhügel, so sehen man eine seitlich Höhle sich zwischen d einzeln Faltung verzweigen.
d Faltung nehmen d vorder Teil d Vierhügel ein und lassen eine klein hinter Teil glatt.
die sein alle, was ich von d Abteilung d Vierhügelmasse in eine vorder und eine hinter Paar Anschwellung sehen haben, die Serres erwähnen.
am neunt Tag fangen d Faltung an, unter sich zu verwachsen, und am 10ten Tag haben man fast nur eine einfach Höhle auf jede Seite mit eine dick Wand.
diese Höhle kommunizieren mit d gegenüber liegend unter d mittel immer breit werdend Einsenkung.
d Vierhügel bestehen also aus zwei immer mehr nach d Seite rückend Blase, durch eine breit mitten durchgehend Kanal verbinden.
d mittel Kanal, welche d mittel Wasserleitung heissen können, gehen vorn in d vorder, hinten in d hinter Wasserleitung über, und sein jetzt nur noch wenig weiter, als diese beide.
seine Decke sein nach hinten sehr dünn.
im Innere d Vierhügel knicken sich d durchgehend Hirnschenkel nach oben ein, und damit hängen d Verkürzung d Vierhügel wohl zusammen.
von innen ansehen haben diese Einknickung einige Ähnlichkeit mit eine Hirnganglion, sein aber jetzt noch lange nicht so frei, wie d inner Ganglien d Vierhügel in nieder Wirbeltier.
d klein Hirn wachsen rasch, nachdem sich beide Blatt vereinigen haben.
von d Vereinigung sehen man am Ende d siebent Tag statt d einfach Blatt eine durch Faltung und Einkerbung gedoppelt Blatt, selten eine dreifach Faltung.
am zehnt Tag sein schon eine deutlich Wurm da, denn d Mitte d Verwachsung verdicken sich.
obgleich man nach unten keine Brücke bemerken, so sein doch d Hirnschenkel unter d klein Hirn sehr verdicken.
d viert Hirnhöhle erhalten eine sehr verändert ansehen.
d Umbeugung d Hirnschenkel werden nämlich immer scharf, so dass d viert Hirnhöhle sich immer mehr unter d klein Hirn verstecken.
sie gehen nach hinten nicht unmittelbar in d Spalte d Rückenmark über, vielmehr sein d Rückenmarksplatte hier nicht nur verwachsen, sondern d Verwachsung bilden sogar eine Vorragung, die d klein Hirn ähnlich, jedoch viel klein als d letztere sein.
alle Fortsetzung d hart Hirnhaut, Sichel, Zelt u. s. W. sein stark ausbilden.
merkwürdig aber sein es, dass d Schädel fast noch ganz d Konsistenz eine Haut haben.
nur d Keilbein, d Hinterhauptsbein und d Gegend um d inner Ohr haben eine etwas fest Konsistenz.
in d Wirbelsäule sein d Wirbel ringförmig, indem d Körper nur sehr wenig dick sein, als d Bogen; d Rückensaite lassen sich jedoch am Ende diese Periode nicht mehr so leicht ausziehen, als früh.
noch sein d ganz Wirbel knorpelig.
d Größe d Auge können man fast ungeheuer nennen.
beide zusammen betragen mehr als d Hälfte d Kopf.
bis zum siebent Tag sein d Auge völlig unbedeckt.
am acht Tag sehen man rund um d Auge in d Haut eine fast kreisförmig Saum, nur nach innen sein d Kreis etwas verlängern.
hier sehen man dagegen innerhalb d Saum eine dünn Falte sich bilden, letztere sein d Nickhaut.
d kreisförmig Saum erheben sich in Form eine Falte gegen d Mitte, jedoch mehr von oben und von unten, als von beide Seite.
dadurch werden allmählich eine Ellipse bilden, welche am 10ten Tag noch so weit sein, dass d groß Teil d Auge unbedeckt bleiben.
d hart Augenhaut sein sehr dünn.
d Gefäßhaut haben noch eine länglich Flecken ohne Pigment, die, vom Eintritt d Sehnerv nach d Rand zu immer schmal werden, in ziemlich Entfernung vom Rand aufhören.
dann sehen man aber weiter nach außen an d inner Fläche d Ciliarkörpers wieder eine weiß Strich.
diese scheinen jedoch nicht im Ciliarkörper, sondern auf seine inner Fläche aufliegen, und in eine Falte zu bestehen, aus die ich zuweilen eine (in Weingeist gerinnen) Maß hervorziehen, die an d campanula halleri im Fischauge erinnern.
überhaupt bilden d Netzhaut an d pigmentlos Streifen jetzt eine deutlich Falte nach innen, die in d Glaskörper sich eindrücken.
d Ciliarkörper wachsen und sein an d hinter Fläche von eine dünn Haut bedecken, die sich jetzt scharf von d Netzhaut sondern, und die ich früh schon als Strahlenblattchen bezeichnen haben.
sie scheinen nämlich an d Linsenkapsel aufhören, oder mit sie verwachsen zu sein.
sehr deutlich sein es, dass d Netzhaut mit aufgewerfen, zuweilen gekerbt Saum sich von d Strahlenblattchen sondern.
gegen Ende diese Zeitraum erscheinen d Regenbogenhaut als eine schmal Ring an d Öffnung d Gefäßhaut.
sie sein noch ungefärbt.
U.
Auge.
v. Nase.
d Nasengang stellen sich allmählich mehr horizontal, teils indem d Schnabel mehr hervortreten, vorzüglich aber dadurch, dass d Oberkiefer, nachdem er d Stirnfortsatz erreichen haben, nach innen sich gegen d benachbart ausdehnen, und von d Schnabelspitze aus nach hinten zu immer mehr mit er verwachsen, wobei sich zugleich d Nasenscheidewand bilden.
dadurch werden also d Gaumenbogen formen.
vorn stoßen sie an einander, nach hinten werden sie durch eine Schlitz trennen.
in diese Schlitz laufen d Nasengang aus.
gegen Ende diese Zeitraum fangen d Gaumenbogen schon an zu verknorpeln.
d Muschel wachsen aus d Nasengrube hervor gegen d Nasengang.
W. Ohr.
d äußer Gehörgang sein weit und tief.
d eustachische Röhre sein nicht ganz so weit, als im früh Zustand, aber noch nicht vom Keilbein umfassen.
spalten man diese Röhre auf, so führen sie zum inner Ohr, welche mehrere Teil zeigen, die ich nicht bestimmen können, da ich ihr Entwicklung nicht stufenweise folgen sein.
unter andere sehen man eine weißlich Blase, noch von weich Maß umgeben, wahrscheinlich d Yorhof.
d Bogengang sein am Ende diese Zeitraum vom Schädel aus auch zu finden.
§. 11. Eilfter bis dreizehnt Tag.
d Luftraum nehmen immerfort zu, d Eiweiß ab.
d Dottersack werden schlaff und fällen zusammen.
er sein also wenige füllen.
d groß Dotterkugelchen scheinen sich sehr vermindern zu haben.
d Gefäßhof haben sich fast über d ganz Dotter ausdehnen.
nur eine klein Teil, von etwa vier bis fünf Linie im Durchmesser, werden bloß vom Dotterhof umgeben.
indem d Dotterhof sich so verkleinern, scheinen er wirklich zu schwinden, wenigstens glauben ich um diese Zeit auch bei vorsichtig Abtrennen d Eiweiß oft eine wahr Lücke in d Umkleidung d Dotter zu sehen.
wenn auch d Grenzevene nicht mehr bemerken werden, so sein doch ihr ehemalig Stelle sehr kenntlich, denn d Keimhaut sein im Dotterhof sehr zart und dünn, im Gefäßhof sein sie dagegen sehr viel dick, besonders in ihr Schleimblatt.
diese ragen mit tief, gekräuselt Falte, die schon am Anfang diese Periode kenntlich sein, jetzt aber eine Tiefe von mehr als eine Linie erlangen haben, in d Dottermasse hinein.
d Falte sein wieder mit klein Runzel besetzen und offenbar d Darmfalte analog, die in viel nieder Wirbeltier d Stelle d gesondert Darmzotte vertreten.
in jede Falte liegen eine groß Vene, und in d klein Runzel zart Venenast.
A.
allgemein Eitheile.
bei stark Entwicklung d Harnsack schwinden auch d serös Hülle d Dotter.
ich haben leider versäumen, d Zeit anmerken, in welche diese Hülle nicht mehr finden werden, und können jetzt, wo ich keine frisch Ei zu untersuchen Gelegenheit haben, d Versäumte nicht nachholen.
doch glauben ich, dass im nächst Zeitabschnitt diese Hülle nicht mehr da sein.
d Harnsack umwachsen nun allmählich d ganz Dotter mit d Amnion, so dass, da er im allgemein nach rechts fortschreiten, er sich selbst erreichen.
wo er sich erreichen, verwachsen d Rand diese Sack.
überhaupt werden d ursprünglich Form dieselbe bald ganz unkenntlich.
es sein schon am dreizehnt Tag d link Nabelarterie entweder allein oder doch vorzüglich entwickeln, und d recht kaum bemerkbar.
d Stamm und Hauptzweig d Arterie so wie d Nabelvene scheinen oft zwischen d äußer und inner Hälfte d Sack zu liegen, indem sie d inner Hälfte nach d Höhlung hineinfalten.
da d Stelle ihr Hervortreten, d Nabel nämlich, und auch ihr Ende durch Anheftung d Harnsack an d Schalenhaut befestigen sein, so nehmen d groß Ast, indem sie wachsen, eine sehr verschieden Stellung an, wodurch d verbindend Haut auf verschieden Weise falten erscheinen, verwachsen und unkenntlich werden.
zuweilen haben es ganz die ansehen, als ob diese gewöhnlich sogenannt Chorion nur aus eine Blatt bestehen, indem d inner Hälfte nicht im Zusammenhang darstellen werden können.
man sehen aber aus d ganz Entwickelungsweise, dass, wenn d Harnsack sich selbst in seine Wachstum erreichen haben, Amnion und Dottersack von zwei Lage dieselbe umgeben sein, eine inner und äußer, von die jede ursprünglich aus d Schleimblatt und d Gefäßblatt bestehen haben.
gewöhnlich sein beide Hälfte auch noch vollständig zu entwickeln.
in d Flüßigkeit zwischen beide Lage sehen man jetzt zart, weiß, flockig Streifen und Klumpenehe als Niederschlag aus d Hirn.
d Stamm d Vene und Arterie d Harnsack unterscheiden sich durch d Farbe, jene enthalten eine hell, diese eine dunkel Blut.
d Arterie sehen man bei jede Pulsschlage in d Stamm sich strecken, und in d Nähe d befestigt Stelle sich krümmen.
b. Harnsack.
C. Amnion.
d Amnion erhalten zart aber deutlich Gefäß.
d. Gestalt und Lage d Embryo.
d Bewegung d Embryo sein selbstständig, seine Lage wechseln im Einzelne sehr und scheinen von Nebenumstand d Umgebung abhängen.
doch sein er d stumpf Ende nah, als d spitz.
gewöhnlich liegen er hier in Form eine Ring, die d Querperipherie d Ei einnehmen.
er scheinen behaaren, und diese Haar haben d Farbe d künftig Huhn.
untersucht man sie genau, so finden man, dass sie keine wahr Haar, sondern d (am 13ten Tag bis auf vier Linie) verlängert, schmal und nicht geöffnet Federbalge sein, welche d künftig Feder mit ihr Färbung enthalten, mit äußerst zart, noch nicht in gesondert Strahl aufgelöst Fahne.
d Rumpf übertreffen d Kopf schon merklich an Maß.
d Schnabel haben keine Ausschnitt mehr, werden stumpf und erhalten seine hornig Überzug.
d zehn bekommen Nägel.
d Oberhaut an d Fuß teilen sich in Schild und Schuppen, sein aber noch weich, d Hinterezehe stellen sich ganz nach hinten.
E.
Nabel.
in d Nabel hängen jetzt eine, nicht mehr einfach, sondern gewunden Schlinge d sich stark verlängernd Darm tief herab und bis aus d Nabel heraus, so dass in d Tat eine Teil d Darm außerhalb d Leib liegen, auch wenn man d Nabel zur Bauchhöhle rechnen, da d Höhlung d Nabel mit ihr in offen Kommunikation stehen.
d Stiel d Harnsack sein dagegen mit d Nabel verwachsen.
d Bauchplatte verlängern sich stark gegen d Nabel, erreichen er jedoch noch nicht und lassen eine elliptisch Lücke zwischen sich, die nur von d Bauchhaut bis zum Hautnabel ausfüllen werden.
was d Hautnabel für d Bauchhaut sein, die sein diese Lücke für d Bauchplatte, die jetzt sich in Knorpel, Muskel und Nerv teilen haben, und d animalisch Teil d Leib, so viel davon unter d Wirbelsäule liegen, bilden.
ich mögen d Lücke daher d Leibesnabel nennen.
sie nehmen lange nicht mehr d ganz Länge d Rumpf ein.
daher sein vorn, wo d Bauchplatte zusammenstoßen sein, Raum für d Vergrösserung d Brustbein, welche am 10ten Tag noch sehr kurz ohne Kamm und völlig weich sein.
d Brustbein und mit er d ganz Brustkasten verlängern sich rasch nach hinten.
die erstere erhalten eine zart Kamm.
d Knorpelskelett sein am dreizehnt Tag ziemlich vollständig da.
daher sein auch überall d Muskel unverkennbar.
d Verknöcherung sein erst im Beginn, zeigen sich aber, nachdem im vorig Zeitabschnitt d Verknöcherung nur in d hinter Extremität bemerken werden, mit d 11ten Tag auf so viel Punkt, und schreiten so rasch fort, und so viel ich sehen haben, nicht in alle Individuum auf völlig gleich Weise, dass man erst nach eine Reihe von bloß über diese Gegenstand angestellt Untersuchung d normal Reihenfolge genau werden bestimmen können.
in eine Embryo vom Anfang d zwölft Tag, die ich eben vor ich haben, sein Verknöcherung in d groß Röhrenknochen d Extremität, im Schlüsselbein und Schulterblatt, auch im Schambein und d Hüftebein.
d Verknöcherung d vorder Rippe sein anderthalb Linie lang.
in d Wirbelsäule haben sich d Körper verdicken, d vorder haben unter Dornfortsatz erhalten, so dass d Wirbel ziemlich d Form haben, die sie im alt Vogel zukommen.
F. Skelett.
es sein aber d ganz Wirbelsäule noch knorpelig, mit Ausnahme eine sehr klein verhärtet Punkt in jede Wirbel.
diese Punktchen liegen im Innere d Wirbelkörper und umfassen d Rückensaite mit zwei kurz Schenkel.
vorher schon sein d Rückensaite, die jetzt im Verhältnis zu d dick Knorpel hell erscheinen, in jede Wirbel durch d Wachs seine Körper verengen, so dass d Rückensaite d äußer Form eine Lymphegefäß haben.
d Verengerung nehmen mit d Auftreten d Verknöcherungspunkt rasch zu.
d erst Verknöcherungspunkt erscheinen in d hals- und Brustwirbel, während d Backenwirbel noch keine haben.
vier und zwanzig Stunde spät als d eben beschreiben Verknöcherungszustand, am dreizehnt Tag also, sein schon ansehnlich Verknöcherungspunkt zu beide Seite in d Wirbelbogen, dagegen wachsen d Verknöcherung in d Wirbelkörper äußerst langsam.
hierin mögen d Grund liegen, dass man diese bisher übersehen haben, besonders da sie in d dick Wirbelkörper d Säugetier schwerlich durchscheinend sein werden.
im Kopf finden ich am Ende d zwölft Tag Verknöcherungspunkt fast in alle die Knochen, die vom Schädel mehr entfernen sein.
d Zwischenkiefer sein schon hart, d Jochbogen sein fast verknöchern, obgleich weich; im Unterkiefer sein Knochen von 21/2 Linie Länge, klein im Oberkiefer, in d vorder und hinter Gaumenknochen, im Quadratbein, sogar in d Horn d Zungenbein, ferner eine stark Knochen an d Grundfläche d Augenscheidewand (wohl d Keilbeinschnabel).
d Schädeldecke sein noch überaus dünn und weich, doch sein d vorder Fortsatz d Stirnbein verknöchern.
auch eine klein Teil d Schläfenbein sein verknöchern, d Bogengang selbst aber noch knorpelig.
d Basis d Schädel oder d Fortsetzung d Wirbelkörperreihe bestehen aus dick Knorpelmasse, welche klein Knochenkern enthalten.
eine Tag spät sein fast alle Knochen d Kopf wenigstens zum Teil verknöchern, und d Schädeldecke sein als eine groß Fontanelle zu betrachten.
G. Baucheingeweide.
d Bauch wachsen in seine hinter Teil langsam, als im vorder.
da nun d Herz eine ansehnlich Größe haben, auch d Leber rasch wachsen, obgleich nie in d Maß, wie in Säugetier, so reichen d Magen bis in d Gegend d Nabel.
hierin scheinen d Grund zu liegen, dass um diese Zeit eine ansehnlich Teil d Darm im Nabel liegen, und sogar mit mehrere Windung aus er heraushängen.
d hohl Nabelschnur verlängern sich dabei fast bis auf eine halb Zoll.
h. Speisekanal.
Verfolgen wir d Speisekanal von vorn nach hinten, so finden wir d inner Fläche d Speiseröhre mit ansehnlich Längsfalte besetzen.
d Kopf sein mehr begrenzen, als in früh Zeit, und ragen stark nach rechts vor.
nach diese Seite haben d ganz Speiseröhre eine Krümmung, so dass sie nicht mehr über d Luftröhre liegen.
d Vormagen sein ansehnlich erweitern, äußerlich und innerlich gegen d Muskelmagen begrenzen.
er sein dickwandig, und auf seine inner Fläche sein d Schleimdrüse sehr deutlich.
d Muskelmagen haben eine sehr dick Muskelwand und überhaupt d bleibend Form.
von er gehen rechts d Zwölffingerdarm ab bis zum Nabel, krümmen sich dann scharf um, steigen rechterseits bis zur Unterfläche d Leber, in diese scharf Umbeugung d Pankreas umfaßend.
von d Leber wenden sich d Krummdarm wieder nach hinten, gehen von d recht Seite in d Nabel, machen außerhalb desselben einige Windung, die von d verlängert Gekröse halten werden, nehmen in eine windung d Dottergang auf, steigen an d Nabelwand wieder zurück und gehen auf d link Seite in d weit Darm über, die sich längs d Kreuzbein in einfach Krümmung zur Kloake begeben.
dass man d im Nabel liegend Teil d Dünndarm in d Tat als heraustreiben durch d Enge d Bauch betrachten dürfen und nicht bloß als neu gebildet Verlängerung d Darm, schließen ich daraus, dass d Blinddarm, die am dreizehnt Tag d Länge von vier Linie haben, jetzt fast ganz im Nabel liegen.
d Dickdarm sein am wenigste wachsen, haben aber an Weite bedeutend zunehmen.
an d Leber sein d Gallenblase grün färben, und etwas Galle finden sich im Zwölffingerdarm und im Magen.
-- im allgemein haben also d Verdauungsapparat schon seine bleibend Form, wenn wir davon absehen, dass eine Teil d Dünndarm hervortreiben sein.
d Kloake sein vom Darm deutlich scheiden.
in d Kloake gehen mit weiter Mündung, aber mit Veränderung d Struktur, die Bursa Fabricii über.
diese sein nämlich an ihr inner Wand falten.
beim Übergang in d Kloake hören d Falte auf.
hier münden d Ausführungsgang d Geschlechtsapparat und d d Niere ein.
außerdem gehen d Stiel d Harnsack in d Kloake.
diese Stiel sein in d Nähe d Kloake erweitern, obgleich d Übergang selbst eng sein.
d Erweiterung spitzen sich gegen d Nabel wieder zu.
die sein es, was von einige Beobachter d Harnblase nennen sein.
I. Kloake.
d Nierenläppchen teilen sich sehr, wodurch d äußer Rand d Niere noch gekräuselt aussehen, als früh.
d Harnleiter sein deutlich bis in d Kloake zu verfolgen.
um d zwölft Tag entstehen nach Rathke d Nebenniere am vorder Ende d wahr Niere.
k. Niere.
d Wolffisch Körper verkürzen sich immer mehr, sein aber noch sehr blutreich.
d Verkürzung sein im weiblich Geschlecht, besonders auf d recht Seite, fortwährend stark, als im männlich.
d inner Gang winden sich mehr und rücken auf d eine Seite gegen d Hoden , die sich auch verkürzen, und auf d ander Seite in d Ausführungsgang übergehend nah zusammen.
d letztere verlieren sein vorder Ende im männlich Geschlecht, im weiblich sein er rechts viel mehr verkürzen, als links.
L. Wolffisch Körper.
werden wohl nicht richtig sein.
m. Lunge.
d Lunge haben sich schon an d Rippe anlegen.
von jetzt an machen d Rippe tief Eindruck, als ob d Lunge immer mehr nach oben drängen, und d Lunge verwachsen mit d Brustkasten, indem d von beide Seite ausgescheiden Peritonealüberzug sie zusammenleimen.
beim Übergang aus d vorig Zeitabschnitt in diese haben d Lunge oft eine pinselartig oder samtartig ansehen, indem d dünn letzte Röhrechen aus d ursprünglich allgemein Fläche hervorragen, sie werden aber bald wieder zusammenkitten, und am dreizehnt Tag haben sie ganz d bleibend Form.
d hinter mit Blasechen gefüllt Leiste beginnen dagegen erst jetzt ihr Entwicklung.
nach Rathke handschriftlich Mitteilung sein am Anfang diese Zeitraum vier Blasechen auf jede Seite .
d Blasechen drängen sich aus d Fläche hervor, und zwar d hinterst bei weit rasch, als d vorder.
jene reichen am dreizehnt Tag frei in d Bauchhöhle hinein bis zum Nabel.
ich haben nämlich nur drei sehen.
d Luftröhre werden in ihr Dicke gleichmäßig, doch bleiben d vorder Ende noch weiter, als die hinteern.
d Luftröhre sondern sich in mehrere Schichte, die am dreizehnt Tag sich leicht von einander trennen lassen.
d innerst Schicht sein d dünn, doch fest Schleimhaut (welche sich von d sie zunächst umgebend Schicht so vollständig lösen, dass man sie aus dieselbe, wie aus eine Scheide hervorziehen können.
rathke).
sie werden umgeben von eine zweit, viel fest und dick Schicht, welche sich in lauter hinter einander liegend Ring mit ihr kurz Zwischenmasse scheiden.
es sein d Luftröhrenring mit d fibrös Zwischenraum.
Enger liegen an diese mittel eine dritt äußer Schicht, welche fasern und nach beide Seite verdicken sein.
sie bestehen aus eine muskulös Überzug, die zu beide Seite d Musculi Sterno-Tracheales bilden.
d Erweiterung d ober Kehlkopf nehmen zu, so dass er in zwei flach Seitentasche ausdehnen scheinen.
zuletzt lassen sich alle Teil d Kehlkopf unterscheiden, sogar d klein erhaben, vom Schildknorpel noch immer vorspringend Leiste erscheinen als eine zart Strichelch am Ende diese oder d Anfang d nächst Zeitraum.
in diese Zustand zeigen d Kehlkopfknorpel deutlich ihr Übereinstimmung mit d Luftröhrenringen oder Teil dieselbe, von die Form sie wenige abweichen, als spät.
n.
Herr.
d recht Vorkammer d Herz bekommen d Größe d link.
d hinter Hohlvene treten in d recht Vorkammer nach d Scheidewand, die sich jetzt bis hierher verlängern haben.
d Blutstrom sein gegen d link Kammer richten.
d hinter Hohlvene nehmen kurz vor d Eintritt in d Herz d recht vorder Hohlvene auf.
d link vorder Hohlvene haben aber eine selbstständig Mündung, indem auf d oben (§. 10. Q.) angedeutet Weise d gemeinschaftlich Mündung tief in d Vorkammer hineinziehen sein.
es haben fast die ansehen, als ob diese Mündung jetzt d eirund Loch, oder d Lücke in d Scheidewand einnehmen.
d Mündung d hinter Hohlvene stehen nahe an d Einmündung d link vorder Hohlvene.
beide sein durch eine klein Klappe trennen, welche d Blut aus d letzte Vene nur in d recht Vorkammer gelangen lassen, die d hinter Hohlvene vorzüglich in d link Vorkammer, obgleich, da d Vene nicht schließen sein, doch auch d recht Vorkammer anfüllen werden müssen.
was d ehemalig Gefäßbogen anlangen, so sein d Umänderung lebhaft.
d vorder Schlagaderstamm lösen sich allmählich mehr von d hinter Bogen.
sie gehen am dreizehnt Tag ganz unmittelbar in d Kopfschlagader und Armschlagader über, und erscheinen als Stamm dieselbe.
ihr Übergang in d beide Aortawurzel werden dagegen dünn und gehen in immer scharf werdend Winkel ab, haben also mehr d Form von kommunizierend Ast.
d Lungenschlagader gehen in gleichmäßig fortlaufend Bogen über in d Wurzel d Aorta, jedoch auf verschieden Weise nach d beide Seite.
auf d link Seite sein d Lungenschlagader, da d kommunizierend Ast aus d vorder Schlagaderstamm schwach sein, d Wurzel d Aorta selbst und bei weit stark als d recht Lungenschlagader.
auf d recht Seite erweitern sich nämlich d hinter Schlagaderstamm auf Kosten d Lungenschlagader diese Seite, so dass jene vorzüglich d recht Wurzel d Aorta bilden und d Lungenschlagader nur als Ast aufnehmen, -- Veränderung, welche andeuten scheinen, dass immer noch d link Kammer ihr Blut mehr nach rechts, d recht Kammer mehr nach links treiben.
jede Lungenschlagader geben überdies eine zart Zweig in d benachbart Lunge.
d vorder Teil d Körper werden also nun aus d link Kammer mit Arterienblut versorgen, d hinter aus d link und recht zugleich.
O. Arterienstamm.
d Hirn von oben ansehen sehen fast aus, wie d Kreuz (Trefle) in d Kartenblatt.
d Vierhügelmasse sein in zwei Anschwellung weit nach d Seite rücken.
d Mitte d Decke sein ganz niedersinken und bilden eine sehr breit Verbindung zwischen beide Vierhügel-Anschwellung.
vorder, hinter und mittel Wasserleitung machen nun eine ununterbrechen Kanal aus.
d hinter Arm d Kreuz bilden d klein Hirn, die sich zwischen d beide Vierhügelblase einkeilen, und d Höhe dieselbe erreichen haben, außerdem d an d klein Hirn anstoßend Verwachsung beide Rückenmarksblatt.
d vorder Arm d Kreuz endlich nehmen d groß Hirn ein, welche sich nach vorn zuspitzen.
in d Mitte, wo diese vier Arme zusammenstoßen, sein eine Vertiefung, aus welche eine Hügel vorragen, aber nicht ganz bis zur Höhe d ander Teil.
d Hügel bestehen offenbar aus Hirnmasse, und können nichts anders sein, als d im vorig Zeitraum in Falte nach oben geschieben Decke d dritt Hirnhöhle.
d Hügel sein nämlich an d unter Fläche hohl, wie eine umgestürzt Kessel, und laufen vorn mit zwei durch eine Spalte (d ursprünglich Spalte in d Decke d dritt Hirnhöhle) getrennt dünn Schenkel in d Sehhügel über.
nach hinten aber scheinen er durch eine weiß Blatt in d hinter Commissur übergehen.
es sein einleuchten, dass diese Hirnteil, die am dreizehnt Tag nicht eine Linie von d Sehhügel abstehen, d Zirbel sein.
es sein hiernach d Zirbel d aufgeheben (§. 10. T.) und spät verkümmert Decke d dritt Hirnhöhle, so wie d Hirnanhang d abgesterben Spitze d Trichter oder d ursprünglich Ende d dritt Hirnhöhle sein.
p.
Hirn.
d früh erwähnt Verwachsung d Blatt d Rückenmark bei ihr Übergang in d Hirn erheben sich nun und legen sich an d klein Hirn an, wodurch d viert Hirnhöhle ganz verdecken werden.
d klein Hirn sein beträchtlich vergrössern und haben Quereinschnitt in seine Mittelteil bekommen, wodurch es in Blatt teilen werden.
d beide aus einander geweichen Vierhügelmasse enthalten aber noch eine klein Höhle, die mit d Wasserleitung kommunizieren.
in jede Höhle sein jetzt eine länglich rund deutlich Ganglion.
d Wand sein durch d Verwachsung dick werden.
d Sehhügel sein sehr ansehnlich und im Verhältnis zu d ander Hirnteil groß als im erwachsen Vogel.
d vorder Hirncommissur bilden sich auch vollkommen aus.
q.
Auge.
in d Auge sehen wir jetzt d Augenliederspalte sehr verengen, d kreisförmig Falte nämlich in eine ober und unter deutlich Augenlid umwandeln, welche nicht mehr durchsichtig sein.
im Auge selbst sein d Linse nicht mehr so konvex als früh.
dadurch schon werden d Bildung eine vorder Augenkammer veranlassen.
d Regenbogenhaut fangen an sich zu färben, und zwar vom inner Rand aus.
d Netzhaut werden allmählich dünn.
d Falte d Netzhaut ragen stark in d Glaskörper hinein, und werden von d Eintrittsstelle d Sehnerv aus von d neu sich bildend Fächer durchwachsen, die gefaltet tief in d Glaskörper sich einbohren.
ich haben noch nicht eine unmittelbar Kontinuität d Fächer mit d Gefäßhaut entdecken können.
im Ohr sein d Trommelfell deutlich.
es liegen sehr schief.
d Ohrtrompete liegen in eine Furche d Keilbein, noch immer nicht von seine Maß umschließen.
R. Ohr.
§. 9. Vierzehnte bis sechzehnt Tag.
d Dottersack fällen immer mehr zusammen und werden von d Stamm d Nabelgefäß unregelmässig eingeschnürt.
d Harnsack umschnüren d ganz Ei, und heften sich, da d serös Hülle fehlen, unmittelbar an d Schalenhaut, jedoch so, dass sich beide immer durch Abziehen leicht trennen lassen.
am spitz Ende d Ei scheinen d Rand d Harnsack, wenn d Eiweiß sehr fest an d Schalenhaut sitzen, diese zu durchschneiden, denn man finden zuweilen eine wenig Eiweiß am spitz Ende d Ei außerhalb d Harnsack, d übrig innerhalb desselben.
d ursprünglich Bildung d Harnsack sein durch d Verwachsung mit sich selbst ganz unkenntlich werden.
er scheinen eine kontinuierlich Hülle zu sein, und mögen von jetzt an d Name Chorion führen.
a. Chorion.
d Stellung d Embryo sein noch wenige bestimmen, als in d nächst vorhergehend Zeit.
indessen finden ich d Kopf immer nach d Brust kehren, wenn auch noch nicht immer unter d recht Flügel.
d eng Raum im Ei erlauben d Embryo nicht mehr, in d Querachse d Ei zu bleiben, sondern bei fortgehend Wachstum werden er jetzt immer entschieden mit seine lang Dimension in d Längenachse d Ei schieben.
davon mögen d endelos Verschiedenheit in d Gestalt d Dottersack und in d Stellung d Nabelgefäß abhängen, wodurch eben d ursprünglich Form d Chorion noch unkenntlich werden.
eine um diese Zeit aus d Ei genehmen Küchelchen schnappen nach Luft.
b.
Form und Lage d Embryo.
zuerst rücken immer mehr Darmwindung aus d Hautnabel hervor, die sich dabei erweitern; dann fangen sie an, sich wieder etwas zurückziehen.
d Leibesnabel rücken d Hautnabel sehr nahe.
d Federbalge mit d enthalten Feder verlängern sich und erreichen am sechzehnt Tag eine Länge von 8 Linie, ohne sich zu öffnen, so dass, mit unbewaffnet Auge betrachten, d Huhnchen durchaus behaaren erscheinen.
d Hornplatte auf d Fuß und d Schnabel nehmen an Festigkeit und Farbe zu.
d Nagel werden spitz.
C. Herz.
im Herz rücken d Einmündung d link vorder Hohlvene und d hinter Hohlvene bedeutend aus einander.
d Klappe zwischen sie werden undeutlich, oder gehen in d eustachische Klappe über; eine muskulös Wulst scheiden aber d Blutstrom aus d link vorder Hohlvene vom eirund Loch.
äußerlich ansehen scheinen d recht vorder Hohlvene und d hinter Hohlvene eine gemeinschaftlich Mündung zu haben.
im Innere aber sein schon eine Scheidung andeuten.
d Einmündung d hinter Hohlvene sein nämlich mit zwei Klappe besetzen, die Bedeutung und Stellung jetzt deutlich sein.
d eine ziehen sich von d Mündung d hinter Hohlvene nach d Lücke d Scheidewand und durch dieselbe hindurch.
sie sein also d Klappe d eirund Loch.
d andere gehen aus d gegenüber liegend Wand d Vene hervor, reichen mit d eine Ende his zur Einmündung d link vorder Vene und trennen daher beide Blutstrom; mit d ander Ende erreichen sie d Stelle, wo d recht vorder Hohlvene und d hinter Hohlvene zusammenstoßen.
es sein d eustachische Klappe, wie d spät Zeit deutlich zeigen.
jetzt werden also d Blut aus d vorder Hälfte d Körper vorzüglich in d link, d Blut aus d hinter Hohlvene in d recht Vorkammer geleiten.
d. Schlagaderstamm.
d vorder Schlagaderstamm lösen sich immer mehr von d Wurzel d herabsteigend Aorta, und öfter haben ich d verbindend Kanal am sechzehnt Tag nicht mehr finden können.
d Lungenschlagader geben viel stark Ast in d Lunge, als früh, wobei ihr Übergang in d hinter Schlagader weit schwach werden.
e. Atmungsapparat.
von d Lunge selbst wissen ich keine bedeutend Veränderung angeben.
d Entwicklung d Sack am hinter Rand d Lunge haben Rathke weiter verfolgen, und finden, dass sie in d Bauchhöhle gegen d verschieden Organ sich verlängern, indem sie d Bauchfell vor sich hertreiben.
nach diese (handschriftlich mitgeteilt) Beobachtung werden aus d hinter, schon in d vorig Zeitraum tief in d Bauchhöhle hineinragend Sack d groß Luftsack d Hinterleib, aus d beide vorder werden d Luftsack d Herz (bulla cordis anterior et posterior).
an d weiter geworden Luftröhre sein nun auch alle Teil d unter Kehlkopf zu unterscheiden, und von d bleibend Form.
am ober Kehlkopf sein d früh schon kenntlich Knorpel ebenfalls zur bleibend Form umwandeln.
d Leiste aus d Schildknorpel haben sich erheben, und d einzeln Muskel sein schon kenntlich.
d Stimmeritze scheinen sehr eng von sie verschließen zu werden, denn in d Luftröhre finden man um diese Zeit Luft und nicht Flüßigkeit, wie im Verdauungsapparat.
d Niere werden massig und haben eine wenige geteilt ansehen.
d Nebenniere treten mehr hervor.
d Stiel d Harnsack erweitern sich in d Nähe d Kloake.
F.
harn- und Geschlechtsapparat.
im Geschlechtsapparat treten d Verschiedenheit d Geschlecht immer bestimmt hervor.
d Hoden nähern sich d bohnenförmig Gestalt, und in sie treten nach Rathke d Samengefäß auf.
d Eierstock dagegen bleiben flach.
d recht entwickeln sich nicht weiter, und d link nehmen vorn an Breite zu.
d recht Wolffisch Körper bleiben auch in d Entwicklung im weiblich Geschlecht stehen, während d link noch etwas fort zu wachsen scheinen.
im Männchen sein d Wolffisch Körper groß.
d Faden d Wolffisch Körper sein im Weibchen noch vorhanden.
d auffallend Geschlechtsunterschied sein aber wohl im Ausführungskanal.
im männlich Geschlecht haben sich d vorder Ende verlieren, d hinter Teil dagegen werden lang und eng, auch etwas biegen und haben schon ganz d Charakter d Samenleiter.
im Weibchen verschrumpfen d recht Ausführungsgang, bis auf eine kurz und dünn Faden, die in d Kloake gehen, aber d Wolffisch Körper lange nicht erreichen, d link dagegen behalten seine ganz Länge und verdicken sich.
sein vorder Ende dehnen sich zum Trichter aus, und die hinteern erweitern sich.
zugleich rücken diese nun deutlich Eileiter vom Wolffisch Körper ab nach außen.
vom Hirn bemerken ich nur, dass d klein Hirn sich mehr erheben und nach vorn sich tief zwischen d Vierhügelblase einkeilen.
diese rücken dabei allmählich nach unten und d Zirbel werden mehr erheben, so dass ihr Verbindung mit d Region d dritt Hirnhöhle dünn werden.
d Zahl d Einschnitt d klein Hirn vermehrt sich beträchtlich.
G.
Hirn.
h..
Auge.
d ober und unter Augenlid erreichen einander und schließen d Augenliederspalte mehr oder wenige, jedoch ohne zu verwachsen.
d vorder Augenkammer bilden sich durch vermindert Wölbung d Linse und vermehrt Wölbung d Hornhaut weiter aus, und da zugleich d Regenbogenhaut wachsen, so grenzen sich auch eine hinter Augenkammer ab, jedoch ohne völlig gesondert zu sein, da keine Pupillenmembran erscheinen.
I. Ohr und Nase.
d inner Ohr verknöchern schon im Anfang diese Zeitraum.
in d Nase sein d Muschel lang ausziehen.
d Schuppen am Eingang d Nase, welche d Familie d Huhn auszeichnen, treten deutlich hervor.
§. 13. Siebzehnte bis neunzehnt Tag.
d Dottersack verlieren immer mehr Inhalt und falten sich daher in mehrere durch tief Einschnürung gebildet sackförmig Abschnitt.
oft sein in diese Zeit nur eine tief Einschnürung, wodurch d Dottersack Zweilaich werden.
d Dottersack scheinen ich gegen d Ende d Entwicklung im Ei immer dunkel als früh, wahrscheinlich von d fortgehend Verlust d flüssig Teil.
d Harn-Niederschlag mehren sich stark im Chorion, welche sich auf keine Weise mehr entwickeln lassen.
d Eiweiß schwinden allmählich ganz.
auch nehmen d Flüßigkeit d Amnion ab.
d Lage d Huhnchen wechseln, doch liegen es stets zusammenkrümmen, so dass es mit seine ganz Körper fast d Form d Kies haben, und immer liegen d Längenachse d zusammengekrümmt Huhnchen in d Längenachse d Ei.
eine Querlage gestatten d Raum nicht mehr.
gewöhnlich liegen aber d vorder Ende d Huhnchen nach d Luftraum zu.
schon früh sein d Kopf gegen d Brust zurückbiegen.
im vorig Zeitraum sein aber d Krümmung einfach und nach diese d Spitze d Schnabel nach hinten kehren.
jetzt treten allmählich eine doppelt Krümmung ein, so nämlich, dass d Hals nach hinten biegen bleiben, d Kopfende aber wieder nach vorn sich krümmen.
d Kopf liegen gewöhnlich unter d recht Flügel und richten allmählich d Schnabelspitze nach vorn.
eine Folge diese Stellung sein, dass d Spitze d Schnabel nahe an d Teil d Eihaut liegen, die d Luftraum begrenzen.
während im vorig Zeitabschnitt immer mehr Darmmündung aus d Nabel hervortreten, erweitern sich diese sehr.
zugleich scheinen d Bauchhaut an d Hautnabel herauswachsen, indem d Leibesnabel sich d Hautnabel nähern.
es werden nämlich d serös Blatt d Keimhaut dick und erhalten eine kompliziert Organisation.
es scheinen diese hoch Entwicklung vom Nabel aus fortschreiten und zeigen eine unmittelbar Verlängerung desjenig Blatt d Bauchhaut, welche an d Bauchwand anliegen.
diese hoch Organisation breiten sich in d gegenwärtig Periode sehr aus, und zugleich trennen sich d serös Blatt vollständig von d gefäss- und Schleimblatt.
da nun in d jetzig Zeitraum d vorgefallen Darm in d Bauchhöhle zurücktreten, folgen er auch d Dotter, umgeben von d gefäss- und Schleimblatt.
d Dottergang erweitern sich dabei.
am neunzehnt Tag haben d Eintritt d Dotter erst beginnen, weshalb wir spät noch einmal darauf zurückkommen werden.
im allgemein behalten d Feder ihr Balg während diese ganz Zeit, obgleich sie fast d Länge eine Zoll erreichen.
d recht Vorkammer scheinen jetzt groß als d link.
d eirund Loch d Herz und d Einmündung d hinter Hohlvene rücken immer weiter aus einander.
d stark entwickelt eustachische Klappe trennen jetzt auch d Mündung d hinter Hohlvene und d recht vorder Hohlvene ganz entschieden von einander.
sie ziehen sich aus bis an d Grenze zwischen d vorder link und d hinter Hohlvene.
durch sie werden d Blut d beide vorder Hohlvene nur d Eintritt in d recht Vorkammer gestatten, dagegen leiten diese Klappe d Blut aus d hinter Hohlvene durch d eirund Loch in d link Vorkammer, obgleich, da d Klappe nicht d unter Wand d Vorkammer erreichen, so viel Blut über d Klappe überströmen werden, als d recht Kammer außer d unmittelbar Zufluß aus beide vorder Hohlvene zu fassen vermögen.
d eustachische Klappe sein d Fortsetzung d recht Wand d Hohlvene.
außerdem sehen man gewöhnlich noch eine klein Klappe als Fortsetzung d link Wand.
d Klappe d eirund Loch haben ich überaus wechselnd finden, zuweilen scheinen sie ganz zu fehlen und, in ander Fall sitzen sie am ganz Umfang d eirund Loch an, und ragen in Form eine kurz Röhre in d link Kammer hinein, so dass ich nicht im Stand sein, d normal Verhältnis in diese Zeitraum angeben.
überdies haben ich es nicht oft genug im frisch Zustand untersuchen können.
d kommunizierend Kanal zwischen d vorder Schlagader und Wurzel d Aorta schwinden in d Regel.
zuweilen sehen ich jedoch eine noch am neunzehnt Tag.
d Lungenschlagader verzweigen sich stark in d Lunge, und d Übergang in d Aorta erscheinen immer mehr als bloß kommunizierend Kanal.
da nun d link Wurzel bloß aus diese Kanal bestehen, so sein sie sehr viel dünn, als d recht.
unter d Lunge sein d Haut, welche d Stelle d Zwerchfell d Lage nach vertreten, völlig ausgebildet und verhältnismäßig fest.
d Leber sein gelb.
in d Blinddarm sein d Schleimgrube sehr deutlich.
§. 14. Zwanzigster und eine und zwanzigst Tag.
in d beide letzte Tag beginnen schon d Auskriechen.
wir werfen hier aber nur noch eine Blick auf d Vorbereitung.
-- aus d Amnion haben sich allmählich fast alle Feuchtigkeit verlieren, eben so aus d Raum zwischen d äußer und inner Hälfte d Chorion, wo desto mehr Harnniederschlag sich finden.
d Embryo nehmen außer d Luftraum fast d ganz Höhlung d Ei ein, denn d Dottersack sein auch in d Leib d Embryo treten.
mit d neunzehnt Tag ungefähr beginnen diese Eintreten, indem d Dottersack nur von seine nächst Hülle umgeben d Darm folgen.
d Nabel sein nicht weit genug, um d Dottersack in seine ganz Durchmesser durchlassen.
es treten daher zuerst nur d d immer mehr erweitert Dottergang nahe gelegen Teil ein, indem er sich zuspitzen.
sein aber nur eine Teil d Dottersack so durch d Nabel gehen, so erweitern er sich wiederum in d Bauchhöhle, und d Dottersack bestehen nun aus zwei Hälfte, eine inner und eine äußer, welche durch eine verengt Stelle, die im Nabel liegen, mit einander Gemeinschaft haben.
es ziehen sich aber immer mehr von d äußer Hälfte durch d Nabel, so dass also d Vorragung im Dottersack immer weiter fortrücken, bis endlich d ganz Sack in d Bauchhöhle schlüpfen.
d in d Bauchhöhle eingetreten Teil behalten hier nicht seine sphärisch Gestalt, sondern legen sich in alle leer Raum d Bauchhöhle hinein, und formen sich also nach d Lücke, welche ander Teil hier lassen.
dann aber scheinen sich d Überzug d Dotter wieder zusammen zu ziehen, und im Augenblick d Auskriechen, noch mehr aber bald nachher, erhalten er eine selbstständig fast kuglig Form, jedoch mit Einschnitt, welche d Gefäß veranlassen.
wenn d Dotter ganz in d Bauchhöhle treten sein, so verengen sich d Nabel rasch und fangen an zu vernarben, wobei d äußer Hülle d Dottersack wie eine Bruchsack zurückbleiben und abschnüren werden.
d Form d Leib werden durch d eingetreten groß Dottersack sehr verändern.
d spitz hervorgedrängt Nabel bilden d hinter Ende d Leib, indem d after in d Höhe schieben werden.
d Nabel haben erst in d letzte Zeit seine vollständig Charakter erhalten, indem die, was wir Hautnabel und Leibesnabel nennen haben, zusammenrücken, und verwachsen sein.
d konkurrierend Ast aus d recht Lungenschlagader in d hinter Arterienstamm und d link Wurzel dieselbe aus d link Lungenschlagader sein sehr eng werden und bilden zwei Botalli'sche Gang, von die d recht sehr viel kurz sein, als d link.
§. 15.
vom Auskriechen d Huhnchen.
wenn d Huhnchen d gewöhnlich Lage haben, so nämlich liegen, dass d Vorderende an d Luftraum stoßen, d Hals zurückkrümmen sein, d Kopf unter d recht Flügel liegen, mit d Schnabelspitze nach vorn richten, so stehen diese Spitze ganz nahe an d Gegend d Chorion, welche d Luftraum begrenzen.
eine gering Versuch, d Kopf aus diese Lage zu bringen, durchstoßen d Chorion, und d Schnabelspitze dringen in d Luftraum.
d Huhnchen können nun, ohne übrigens seine Lage zu verändern, etwas Luft einziehen, und mithin auch eine Ton von sich geben.
ich haben zuweilen schon zwei Tag vor d Auskriechen, und ohne dass d Ei irgend eine Riß haben, d Küchlein in d Schale piepen gehören.
dabei bleiben es lange in seine Lage, wie ich d Beobachtung an mehrere Ei, die ich öffnen, lehren haben.
d Kreislauf in d Nabelgefäß gehen fort.
haben d Atmung einmal beginnen, so werden sie auch fortsetzen, wie man an d Bewegung d Brustkasten und d ganz Küchlein erkennen.
Lunge und Luftsack können aber in diese Stellung nicht gehörig ausdehnen werden.
da d Kopf d Küchlein auf eine Seite liegen, und schon wegen d hoch Kamm d Brustbein nicht in d Mitte liegen können, so sein auch d Stelle, wo d Chorion durchstoßen werden, nicht in d Mitte d Luftraum, sondern d Rand, also auch d Eischaal, nah.
verstärkt Bewegung bringen also d Schnabelspitze an d Eischaal.
oft sein d durchgestoßen Loch ganz am Rand d Luftraum, und schon d erst Bewegung drängen an d Eischaal an.
sein d Andrang stark genug, so bekommen diese Riß.
gewöhnlich werden aber auch zugleich eine Stückchen d Schale absprengen, ohne dass d Schalenhaut reissen.
oft mögen d Schnabelspitze, wenn sie nicht sogleich d Luftraum erreichen, sondern außerhalb seine Rand zuerst d Eischaal zersprengen, erst spät in d Luftraum dringen und d Küchlein d hier befindlich Luftvorrat zuführen; denn auffallend sein es, dass zuweilen fast vier und zwanzig Stunde nach d Absprengen d erst Stückchen d Schale verfließen, ehe d Loch merklich vergrössern werden.
liegen aber d Kopf nach d spitz Ende d Ei hin, so werden d Öffnung rasch erweitern, und d Schalenhaut durchstoßen.
bei diese Lage d Küchlein hören ich es niemals vorher piepen.
haben d Huhnchen d Öffnung d Ei so erweitern, dass es nicht nur frei Zutritt von Luft haben, sondern auch d Hals etwas ausstrecken können, so bleiben es eine Zeitlang in diese Stellung, wobei es frei und stark atmen.
bis zu diese frei Atmen schienen ich d Gefäß d Chorion stark mit Blut anfüllen, und d ganz Haut scheinen keineswegs abgesterben.
so wie aber eine ungehindert Atmen eintreten, verlieren d Chorion sein Blut und es sterben ab.
es lösen sich dann vom Nabel und d Küchlein verlassen d Ei.
§. 16. allgemein Charakter d dritt Periode.
d Vorgang d dritt Periode zeigen wir d Herrschaft, welche d Embryo über d übrig Eitheile gewinnen.
wenn zuerst d Embryo nur eine Teil d Keimhaut sein, so werden jetzt d Keimhaut eine Teil d Embryo.
während er in d zweit Periode sich von d übrig Eitheilen abschnüren, und sich einhüllen, nehmen er sie jetzt allmählich in sich auf.
d Dotter mit d ganz Keimhaut treten unmittelbar in d Leib d Embryo ein.
Mittelbar gehen d Eiweiß denselben Weg.
auch d Flüßigkeit d Amnion verlieren sich.
nur d Teil, welche d Embryo aus sich heraus treiben haben, d Harnsack und d Haut, welche eine Verlängerung d Bauchfell zu sein scheinen, nehmen er nie wieder auf.
d Herrschaft, welche d Embryo allmählich über d übrig Eitheile gewinnen, sein offenbar eine hoch Form d Selbstständigwerden, wovon d Leben außerhalb d Ei endlich d hoch sein, in welche d Tier nicht mehr d Teil d Ei, sondern d Außenwelt zu seine Selbstbildung verwenden.
wir haben beim Schluß d zweit Periode bemerken, dass während dieselbe d Charakter d Wirbeltier vollständig werden, indem d animalisch Teil nach d gedoppelt Typus d gegliedert Tierreihe und d plastisch nach d Typus d Molluske sich formen, und dass bald d Embryo durch Entwicklung d Harnsack in d Reihe diejenige Wirbeltier treten, welche sich nicht im Wasser entwickeln.
erst im Verlauf d dritt Periode werden d Huhnchen zum Vogel durch d eigentümlich Ausbildung d Atem-Organ, und äußerlich werden diese Tierklasse kenntlich, indem sich d Schnabelbildung kund geben, und d vorder Extremität d Form d Flügel annehmen.
bald entwickeln sich auch d Federbalge.
es sein aber zuvörderst eine Vogel überhaupt, nicht eine Vogel aus d Familie d Huhn.
erst allmählich offenbaren es sich, dass aus d Embryo eine Landvogel sich entwickeln, indem d Schwimmhaut unkenntlich werden, und darauf reihen er sich in d Familie d Huhn ein, wenn d Kopf sich bilden, d Vormagen sich vom Muskelmagen scheiden, d stumpf Nagel auf d Fuß, und d Schuppe über d Nasenöffnung sich zeigen.
zuletzt treten d Charakter d Gattung auf durch d Kamm auf d Stirn, d eigentümlich Schnabelbildung u. s. W. endlich bilden sich d Individuellalität aus, und werden erst mit d Höhe d Leben außerhalb d Ei vollenden; denn offenbar sein d eben ausgekriechen Küchlein einander viel ähnlich, als d ausgebildet Huhn.
Ii. Scholien und Korollar zu d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen im Ei.
Scholion I. über d Sicherheit in d Beobachtung d Embryo.
d erst Frage, die wir entgegentreten, wenn wir aus Beobachtung über d Entwicklung irgend eine Tierform eine Einsicht in d Wesen diese Vorgang gewinnen wollen, sein wohl d:
bis zu welchem Grad d Sicherheit gehen überhaupt d Beobachtung an Embryo?
d Schärfe d Auge und d Werkzeug finden ja bei jede Untersuchung eine Grenze, so also auch bei Betrachtung d Embryo.
wenn nun d Mikroskop vor d Befruchtung und gleich nach dieselbe keine Embryo gewahr werden, wie können wir d Überzeugung gewinnen, dass keine da sein?
diese Einwurf, früh häufig selbst von Beobachter mikroskopisch Gegenstand geltend machen, werden jetzt vorzüglich von Laie gehören, sein aber bei sie um so häufig und nachdrücklich.
in d Tat sein es schwer, eine Zuversicht zu jen negativ Angabe zu gewinnen, wenn man wissen, dass d Naturforscher von viel Gegenstand, die d unbewaffnet Auge sehr wohl erkennen, d Bau mit Sicherheit und Vollständigkeit angeben nicht im Stand sein.
eine Milbe sehen jedermann, und doch sein es selten möglich, mit Genauigkeit ihr Freßwerkzeug zu bestimmen, und noch viel wenige ihr inner Bau zu erforschen.
sie besitzen ohne Zweifel eine Nervensystem; es dürfen aber keine Naturforscher gelingen, dasselbe darstellen.
so deutlich Beweis von d Beschränktheit unsere Mittel für d Untersuchung dürfen wohl d Zweifel Raum geben: "ob nicht d ganz Embryo mit alle seine Teil da sein können, aber so fein bauen, dass Messer und Mikroskop er nicht erreichen?"
a. Zweifel.
es scheinen ich daher nicht überflüssig, diese Frage etwas nah ins Auge zu fassen, und ich hoffen, dass d Beleuchtung dieselbe zuvörderst bestimmen werden, was d Beobachtung entgehen können und was sie nicht entgehen, dann aber auch zur Einsicht in d Beschaffenheit d Embryo beitragen werden.
b.
d Embryo sein nicht fein bauen.
man fürchten also, d Kleinheit d Embryo und d Feinheit seine Bau werden er ganz -- oder einzeln seine Teil d Auge Uukenntlich machen.
-- ich glauben dagegen behaupten zu dürfen, dass d Embryo, je jung er sein, um so wenige fein bauen sein. --
wenn wir an eine erwachsen Huhn irgend eine Teil in seine Gewebe untersuchen und dann d Gewebe desselben Teil im Küchlein, so lang es im Ei sein, vergleichen, so finden wir immer, dass d Gewebe im erwachsen Tier fein, im jung grob sein. --
Wählen wir statt d übrig Teil eine Muskel als Beispiel, weil hier d Verhältnis sehr augenscheinlich sein!
eine Muskel aus eine erwachsen Huhn lassen sich unter d Mikroskop in Bündel, diese in Faden teilen, und in d Faden lassen sich bei gehörig Sorgfalt wieder sehr fein Faser unterscheiden, zu die Betrachtung eine stark Vergrösserung erfordern werden.
je jung nun d Huhn sein, um desto wenige dünn sein d Elementarfaser d Muskel.
in eine Embryo aber aus d Mitte d Bebrütung sein d Durchmesser d Muskelfaser noch beträchtlich, obgleich sie schwer genug von einander zu trennen und mikroskopisch zu unterscheiden sein.
d Schwierigkeit liegen aber nicht in ihr Dünne, denn diese werden schon von eine scharf Linse erreichen, sondern in d Weichheit und Unbestimmtheit d Form.
d Muskelfaser sehen in ihr Entstehung fast wie eine Reihe unförmlich Klumpenchen von ansehnlich Größe aus.
ich vermeiden mit Bedacht d Wort zart, welche so wohl dünne als Weichheit in sich schließen.
Zart sein d Embryo gewiß!
weder im Gewebe,
was von d Muskel bemerken sein, gelten auch von alle übrig Teil.
d einzeln organisch Element, aus die sie bestehen, sie sein Faser, Kugelchen oder Blattchen, sein um so fein ausarbeiten, je entwickelt d Tier sein.
so sein d Faserung d Hirn und Rückenmark, so bald sie kenntlich werden, wie mit grob Griffel zeichnen, und es scheinen nur d groß Strang zu sein, in die erst spät d untergeordnet Faser sich bilden sollen.
in früh Zeit sein aber gar keine Faserung im Hirn.
überhaupt sein ja in d erst Tag d Embryoleben noch gar keine Textur kenntlich, wenn man nicht fast durchsichtig, nicht scharf begrenzt Kornchen, die auch in d hell Teil sich finden, dafür ansehen wollen.
in ander Teil sehen man dunkel Kornchen, entweder verbinden oder umgeben von eine durchsichtig ungeformt Maß.
diese Kornchen, meist wieder aus untergeordnet Kornchen bestehend, sein im Verhältnis zu d Teil, die sie zusammensetzen, so groß, dass man sagen können, d Embryo gleich in früh Zeit eine Bild, die aus Pflasterstein oder Granitblock zusammensetzen sein.
am erst Tag bestehen d Wirbelsaite fast nur aus eine Reihe solch Kugelchen, die man mit ziemlich Bestimmtheit zählen können.
wenn an eine Stelle zwei neben einander liegen, so werden sogleich dadurch diese Teil unförmlich.
die vom Gewebe Gesagte finden auch seine Anwendung auf d äußer Form.
alle Teil sein um so roh und ungeformt, je jung sie sein.
d Extremität geben d am meiste in d Auge springend Beispiel; es gelten aber für alle Teil.
im Huhner-Embryo von zwei Mal 24 Stunde kennen ich nur eine einzig Teil, die dünn als eine Haar sein, d Wirbelsaite nämlich.
eine Haar sein aber schon d bloß Auge erkennbar und können leicht unter d Mikroskop bis zur Stärke eine Stange vergrössern werden.
noch in d äußer Form d Teil.
da d Wirbelsaite d dünn Teil sein, d man finden, so haben es keine Wahrscheinlichkeit, dass im Embryo Teil vorkommen, die ihr Dünne wegen d Mikroskop gar nicht erreichbar sein.
d Embryo haben überhaupt, je jung er sein, um so wenige klein Teil.
alle Teil sein im Augenblick ihr Werden im Verhältnis zum Umfang d Embryo groß zu nennen, wenigstens sein sie nie dünn und fein.
d Weite d Darm nehmen im Anfang mehr als ¼ von d Weite d Bauchhöhle ein.
diejenige Organ, welche durch Herrvorstülpung aus allgemein Apparat sich bilden, müssen zwar auch im Verhältnis zum Embryo allmählich groß werden, was am auffallend sich am Harnsack zeigen, allein sie haben wenigstens eine sehr breit Basis.
so z. B. d Extremität; so alle Herrvorstülpung aus d Darm.
d Lebergang sein im werden kolossal gegen d spät Zeit; d Harnsack und d Lunge haben beim Hervortreten eine weit Kommunikation mit d Darm, eben weil sie, je jung, um so mehr nur Modifikation d Darm sein. --
noch wenige können d ganz Embryo d Huhn sich durch seine Kleinheit verstecken.
wenn er zuerst bemerken werden, sein er schon über eine Linie lang und man können daher mit d groß Sicherheit behaupten, dass im Anfang d Bebrütung d Embryo nicht da sein, denn schon bei mittelmässig Vergrösserung lassen sich im Fruchthof d einzeln Kugelchen unterscheiden, von die d Embryo beim Erscheinen mehrere hundert enthalten.
d Größe diese Kugelchen, die hell oder dunkel in alle organisch Teil sich finden, machen eine Vorgebildetsein d Embryo in d zweit und dritt Generation völlig unmöglich.
C.
d Kleinheit entziehen also weder einzeln Teil,
noch d ganz Embryo d Beobachtung.
dagegen geben es ander Grenze, die d Untersuchung Schranke setzen und d eben in d Mangel an bestimmt Form und Ausbildung liegen.
d ursprünglich Gleichmäßigkeit alle Teil machen, dass wir diese erst erkennen, wenn d Differenz bis auf eine gewiß Grad steigen sein.
die gelten besonders von d Trennung d erst Anlage in über einander liegend Blatt und d einzeln Organ in konstituierend Element.
so sein gewiß d Nervenfaden sehr viel früh da, als wir sie unterscheiden, nicht wegen ihr Dünne, aber wohl wegen ihr Zartheit, Durchsichtigkeit und Übereinstimmung mit d umgebend Maß für wir unkenntlich.
annehmen, d Nerv sein schon gesondert, aber [formel] Linie im Durchmesser, weich und durchsichtig: durch welche Mittel wollen wir sie von d umgebend Maß d Bauchplatte unterscheiden?
sein sie dunkel, so werden eine solch Durchmesser schon von eine scharf Linse erreichen werden; sein sie starr, so werden sie zwar, wenn sie zugleich hell sein, auch nicht ohne Zerreißung d Leib sichtbar sein, diese aber werden sie bloßlegen und deutlich zeigen, wie d Faser eine zerreißen Papier.
glücklich Weise lassen aber d grob Gefüge, die d früh Embryo in alle leicht zu unterscheidend Teil offenbaren, mit Sicherheit schließen, dass d Nerv schon bei d erst Sonderung eine viel ansehnlich Dicke haben, immer aber bleiben es gewiß, dass sie in ihr Entstehen nicht zu beobachten sein.
überhaupt können wir alle Ausbildung im Innere eine Teil erst gewahr werden, wenn sie schon eine Zeitlang fortschreiten sein.
dagegen lassen sich jede Veränderung d äußer Umriß sowohl am ganz Embryo, als an seine einzeln Teil sogleich erkennen, weil d Kleinheit an sich keine Hindernis werden.
d. Hindernis für d Untersuchung geben
aber d Unbestimmtheit d Form und d gering Konsistenz.
E.
was hieraus für d Methode d Untersuchung folgen.
aus diese Grund sein für d Untersuchung d Embryo, wenigstens d Embryo hoch Tier, fast nie eine sehr stark Vergrösserung erforderlich.
eine solch verwischen d gering Unterschied in d Textur und verdünnen d Schatten, an die man oft ganz allein d Lagerung, so wie d Gestaltung inner Teil erkennen, zu sehr.
eine groß Bedürfnis als d stark Vergrösserung sein es, d verschieden Schatten, die sich oft decken, mit Bestimmtheit zu unterscheiden und d Embryo nach alle Seite wenden und er unter schwach Vergrösserung zergliedern zu können.
meine Untersuchung haben ich viel rasch weiter führen, nachdem ich anfangen haben unter eine Linse von etwa 5 Linie Brennweite zu beobachten, unter welche ich mit beide Hand an d in eine mit Wasser gefüllt Uhrglas liegend Embryo arbeiten können.
ich haben ich hierzu eine von Adam in London verfertigt Taschenmikroskop bedienen, welche nicht nur als einfach Mikroskop mit 1 bis 3 Linse, sondern auch nach Bedürfnis als zusammengesetzt gebrauchen werden können.
nicht oft haben ich eine oder zwei Linse zu d erst hinzufügen, selten d Tubus d zusammengesetzt Mikroskop anwenden und nur sehr selten zu eine stark Mikroskop meine Zuflucht nehmen, und auch dann meist ohne d gehofft Erfolg.
scholion ii.
d Ausbildung d Individuum im Verhältnis zu seine Umgebung.
d obig Bemerkung über d roh Form und d grob Gefüge d Embryoleib können für d Erkenntnis d Wesen d Entwicklung benutzen werden.
wenn es nämlich auch an sich klar sein, dass, obgleich jede Fortschritt in d Entwicklung nur möglich machen werden durch d vorhergehend Zustand, dennoch d ganz Entwicklung von d gesamt Wesenheit d Tier, welche werden sollen, beherrschen und geleiten werden, und nicht d jedesmalig Zustand d allein und absolut Bedingende für d Zukunft werden, so sein es doch nicht ohne Interesse, diese Verhältnis aus d Beobachtung erweisen zu können.
ich glauben aber, dass sich eine solch Beweis führen lassen.
A.
d Wesenheit d Tier beherrschen d Ausbildung.
wenn wir eine Anzahl ausgewachsen Huhn ganz genau mit ihr äußer und inner Gestaltung auf eine Tafel zeichnen wollen, so werden wir zwar einige Unterschied erkennen, aber doch nur unwesentlich, die auf d Lebensverhältnis wenig Einfluß ausüben können, wie etwa lang und kurz Hals, stark und schwach Fuß und dergleichen mehr.
je jung d Embryo aber sein, um desto mehr Unterschied und im Verhältnis zur gering Ausbildung um desto bedeutend scheinend, werden wir gewahr werden.
die werden für d erst Bildung sehr auffallend, und alle Beobachter machen diese Bemerkung.
werden Embryo von d Bildungsstufe, wo d Rücken sich schließen, eben so, aber bis zu d Maß d Erwachsene vergrössern, auf eine Tafel neben einander zeichnen, so werden man, ganz absehen von d rasch oder langsam Fortschreiten d gesamt Entwicklung, d groß Unterschied erkennen, und glauben, diese Embryo können nicht zu dieselbe Form sich ausbilden.
bald sein d Verhältnis d Kopf zum Rumpf in eine Individuum viel groß als im ander; bald sein d Embryo mit Ausnahme d Wirbelsaite und d Anlage d Wirbel durchsichtig wie Glas, bald sein sie viel dunkel.
einige sein stark krümmen oder mehr aus d Keimhaut erheben, als andere.
in einige werden man d Wirbelsaite nicht bis zum Ende d Leib reichen sehen, in andere werden d Bauchplatte schon im ganz Umfang kenntlich sein.
noch groß sein d Verschiedenheit, wenn wir weiter zurückgehen , und ich haben schon in d Erzählung d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen (§. 1. I.) darauf aufmerksam machen, wie verschieden d Primitivstreifen sich gestalten.
da d Bildung noch auf eine so niedrig Stufe d Entwicklung stehen, dass man nicht viel mehr als Erhebung und Kugelchen sehen, so erscheinen eben deshalb d Unterschied um so groß, und man kauen kaum begreifen, wie diese Verschiedenheit zu demselben Resultat führen und wie nicht neben vollkommen Huhn zahllos Krüppel entstehen.
da aber d Zahl d Krüppel unter d alt Embryo und erwachsen Huhn nur sehr gering sein, so müssen man zurück schließen, dass d Verschiedenheit ansgeglichen werden, und jede Abweichung, so viel möglich, zur Norm zurückführen werden.
daraus sein aber ersichtlich, dass nicht d jedesmalig Zustand ganz allein und nach alle seine Einzelheit d zukünftig bestimmen, sondern allgemein und hoch Verhältnis er beherrschen.
so können, glauben ich, d Naturforschung, die man so gern d Vorwurf machen, dass sie materialistisch Ansicht begünstigen und nähren, aus d Beobachtung selbst d streng materialistisch Lehre widerlegen und d Beweis führen, dass nicht d Materie, wie sie gerade anordnen sein, sondern d Wesenheit (d Idee nach d neu Schule) d zeugend Tierform d Entwicklung d Frucht beherrschen.
ich haben in d Abhandlung über d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen (§ 1. L.) berichten, dass ich zuweilen d Rückenplatte ohne d Wirbelsaite sehen haben.
jetzt haben ich dagegen in eine Primitivstreifen noch ohne Spur von Rückenplatte eine vollständig Wirbelsaite beobachten.
b.
wachsend Selbstständigkeit d Embryo sein d wesentlich Resultat.
deswegen sein auch d wesentlich Resultat d Entwicklung, wenn wir sie im Ganze übersehen, d zunehmend Selbstständigkeit d werdend Tier.
wir haben schon in d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen d verschieden Stufe dieselbe mit besondere Name belegen, und es werden hinlänglich sein, sie hier nach einander zu überblicken, um d Fortgang anschaulich zu machen.
d Embryo sein anfangs nur eine Wucherung d Keim, also eine Teil dieselbe, ja, so gar eine Teil ohne bestimmt Grenze.
spät erst finden wir eine Abgrenzung vom übrig Keim, oder d Keimhaut, aber er stehen zu diese noch in eine sehr untergeordnet Verhältnis, von ihr sein Blut zur Ernährung erhalten.
beide bilden eine zusammengehörig Ganze.
kaum haben jedoch d Embryo seine Grenze finden, so fangen er an sich noch mehr zu scheiden.
eine Teil d Keim wandeln er in eine Leib um (rücken-, bauch-, gekrös- und Darmplatte), durch Abschnürung vom übrig Keim.
mit eine ander Teil umhüllen er sich (Amnion).
was früh Teil sein, wollen eine selbstständig werden, bedürfen aber noch d Keimhaut und hören nicht auf, mit ihr eine Ganze zu bilden.
endlich werden seine Herrschaft über d Keimhaut entscheiden und er nehmen sie mit d ganz Dotter als Teil in sich auf.
Keimhaut und Embryo sein also vom Anfang an eine Ganze, welche sich im Vogel nie trennen, mit Ausnahme eine Teil vom serös Blatt.
nur d übrig Eitheile werden beim Auskriechen als unnütz verlassen.
da d Embryo sie nicht in sich aufnehmen können, so sondern er sich von sie und zeigen hierin d letzte Grad seine wachsend Selbstständigkeit.
jetzt stehen er nur noch im Verkehr mit d gesamt Natur, welche früh nur durch d Ei auf er wirken.
wo d Embryo vom Anfang an sehr groß sein, sein d Dottersack so früh eine Teil von er, dass er zur Ausbildung seine Selbstständigkeit keine vorhergehend Abschnürung bedürfen.
so im Frosch.
eine gering Grad von Abschnürung, auf welche bald eine Beherrschung folgen, scheinen in d Knochenfisch.
anders sein es im Säugetier-Embryo.
in diese, die d Anlage zur hoch Ausbildung in sich tragen, gehen d Abschnürung und d Einhüllung rasch vor sich, als im Huhnchen.
sie gehen auch weiter.
hier sein es nicht bloß d ober Blatt d Keimhaut, welche d Amnion bilden, sondern auch d unter Lage, die im Huhn, bei d Bildung d Kopfkappe, man mögen sagen, nur d Miene machen, d Kopf zu umhüllen, und bald niedersinken.
in Ei von Hund sehen ich eine Falte d Keimhaut, mit alle Blatt wie eine Kapuze bis an d Mitte d Rücken über d Kopf ziehen, so dass d vorder Hälfte d Embryo wirklich in d Darmsack liegen, obgleich nicht frei.
eben so wie d Einhüllung, gehen auch d Abschnürung weiter und sein rasch.
sie ziehen sich zu eine Strange aus (Nabelschnur), als ob d Embryo d Keimhaut flöhen.
merkwürdig sein es gewiß, dass d Nabelschnur d Mensch so viel lang sein, als in irgend eine ander Säugetier, und da für d ansehnlich Länge kaum eine Zweck sich nachweisen lassen, so finden wir hierin um so mehr eine Beweis, dass d Länge dieselbe nur d Ausdruck eine hoch Verhältnis sein müssen, d früh aufblühend Selbstständigkeit d Embryo nämlich.
d lange fortgehend Abschnürung d Säugetier sein aber auch d Grund, dass, wenn d Embryo d gehörig Grad von Selbstständigkeit erhalten haben, er d weit von er getrennt Dottersack nicht mehr in sich aufnehmen können.
d Beispiel d Säugetier, in welchen d Darmsack nicht in d Leib eingehen, dürfen wir wohl nicht abhalten, Embryo und Keimhaut als eine Ganze zu betrachten, und d Keim selbst für d unausgebildet Tier ansehen.
dazu kommen noch, dass d Keim von d Augenblick an, wo d Entwicklung beginnen, mit seine Rand eng an d Dotterhaut anliegen, so dass man diese als eine Oberhaut d Keim und also auch d Embryo betrachten können, wodurch schon jetzt andeuten werden, wie d Dottermasse vom werdend Tier umschließen werden.
da ferner d Keim sich aus d Keimschicht, diese wieder aus d Dotter sondern, so sein selbst d Dotterkugel vor d Befruchtung nichts als d niedrig Form d Tier, aber eine so niedrig Form, dass d Tier noch gar keine Selbstständigkeit haben, sondern nur Teil d mütterlich Körper sein.
d Zeugung d hoch, in Geschlecht getrennt Tier, scheinen in d Tat aus zwei Moment zu bestehen.
zuerst werden d Möglichkeit eine neu Tier durch unmittelbar Wachstum d mütterlich Körper geben.
es bleiben aber nur Teil.
durch d Befruchtung werden aus d Teil eine Ganze, ähnlich in seine Wesen d zeugend Eltern, zu die Organisation es sich unter d erforderlich Verhältnis herauf bilden.
in d nieder Tier, wo keine Gegensatz von Geschlecht sein und jede Individuum also d Idee diese Tierform ganz enthalten, bedürfen es nur d Reife, um zu zeugen.
Zeuge sein hier unmittelbar Verlängerung d Wachstum über d Grenze d Individuum hinaus und Fortpflanzung nichts als eine Fortwachsen über sich selbst.
in solch Tier hingegen, welche entweder doppelt Geschlecht besitzen, oder getrennt Geschlecht sein, erzeugen d Wachstum in d eine Geschlechtsapparat d Anlage zu d neu Keim als eine Teil von sich, und d Einwirkung d entgegengesetzt Geschlecht heben d Herrschaft d erstere auf.
C. d Anfang d Selbstständigkeit werden durch d Befruchtung setzen.
Corollarium über d Paarung.
man müssen, wie es scheinen, in d Paarung oder d gegenseitig Einwirkung beide Geschlecht wieder eine doppelt Akt, d Begattung und d Befruchtung, so wie eine doppelt Wirkung unterscheiden; d erst bestehen darin, d Frucht d Herrschaft d weiblich Eierstock zu entziehen, d zweit darin, ihr eine individuell Leben zu geben.
für d erstere scheinen d männlich Geschlecht nur in so fern tätig, als es d weiblich Geschlechtsapparat zu eine hoch aussondernd Tätigkeit aufregen.
d aufbewahrend weiblich Charakter werden d männlich, aussondernd Richtung mitteilen.
eben deshalb können d Aussondern d Ei zuweilen auch ohne Paarung erfolgen, indem d Einwirkung d Männchen durch ander Verhältnis ersetzen werden.
diese geschehen jedoch um so selten, je hoch d Leben d Tierform entwickeln sein.
d graaff'schen Blasechen d Säugetier scheinen nicht ohne Begattung oder ihr analog Reizung d weiblich Geschlechtsapparat sich zu öffnen.
häufig kommen diese schon in Vogel vor, und es sein sogar Regel bei d produktiv dieselbe, d Haushuhn; jedoch erfolgen auch hier d Austritt d Ei erst wenn d Eierstock überfüllt sein.
in d Frosch gehen zwar d Ei stets vor d Befruchtung ab, allein ich haben mehrmals beobachten, dass d Ei viel Woche, ja zuweilen vielleicht ganz zurückhalten werden, wenn man d Weibchen allein halten.
d Abgehen d Ei scheinen also durch d Umfaßen d Männchen, wo nicht allein bedingt, doch gar sehr beschleunigen zu werden, und diese Umfaßen sein in d Tat eine Begattung . Nachtschmetterling legen nicht selten gleich nach d Auskriechen aus d Puppenhülle Ei, vorzüglich aber, wenn man sie aufspießen, oder wenn sie in ganz eng Behältnis halten, oder sonst belästigen werden.
aus alle gehen hervor, dass d Heraustreiben d Ei allerdings durch d weiblich Geschlechtsapparat bewirken werden, dass diese aber in d Regel durch d Einwirkung d männlich Geschlecht dazu aufgeregt werden, dass aber auch wohl ander Aufregung d Einfluß d männlich Geschlecht ersetzen können.
für d Fisch-Weibchen mögen d Nähe d Männchen auch ohne Berührung doch nicht ohne Einfluß sein, und es sein nicht überflüssig, genau Beobachtung anstellen, ob einzeln gehalten Weibchen, immer und eben so früh laichen, als andere.
ich vermuten diese Einfluß, weil ich erfahren haben, dass Froschweibchen, die in eine groß Blechkasten mit viel ander Frosch halten werden, laichen, obgleich ich nicht bemerken können, dass sie von Männchen umfassen sein, denn jede Abend nehmen ich d gepaart Frosch heraus und doch finden ich zuweilen am Morgen Laich, die sich nicht entwickeln.
eine solch Einwirkung d Geschlecht aus d Entfernung fehlen es auch nicht an Analogie, wenn wir uns erinnern, welchen Einfluß d Nähe d Bienenkönigin auf d Leben d ganz Stock ausüben.
was d zweit Wirkung d Paarung anlangen, oder d Begründung eine selbstständig Leben, so scheinen hierzu d Einwirkung d männlich Geschlecht und zwar durch seine Zeugungsstoff viel notwendig, als zur Lösung d Ei, und im allgemein um so notwendig, je hoch d Leben entwickeln sein und vielleicht je mehr d Differenz d Geschlecht ausbilden sein.
wenigstens kennen man in d Wirbeltier keine sicher Beobachtung d Entwicklung von Junge ohne Befruchtung.
d Erfahrung, die man von Salamander anführen, sein nicht beweisen.
Blumenbach sehen eine Salamander nach fünfmonatlich Einsamkeit Junge zur Welt bringen, (klein Schrift S. 136).
da er aber d Jahreszeit nicht angeben, so dürfen man hieraus nicht auf eine Zeugung ohne vorhergegehen Befruchtung schließen, was Blumenbach auch nicht thut. Wurfbai (salamandrologia p. 83) machen eine ähnlich Beobachtung, da aber d Junge nach fünfmonatlich Einsperrung d Mutter im März reif zur Welt kommen, so stammen sie offenbar vom vorig Jahr.
dagegen sollen d Ei von eben ausgekriechen Schmetterling zuweilen Embryo entwickeln, und für diese Erfahrung sprechen d Autorität eine Palla.
an Blattlaus haben man Zeugung ohne Befruchtung vielfach beobachten.
hierin schon liegen eine vollständig Beweis, dass bei d Befruchtung d männlich Geschlecht nicht allein wirken und d weiblich Geschlecht ganz leidend sich verhalten.
vielmehr scheinen d Frucht aus eine weiblich Geschlechtsapparat weiblich Natur, welche durch d Keimblasechen repräsentieren werden, und es bedürfen d Einwirkung d männlich Zeugungsstoff dieselbe Tierart, um d Idee d Tier vollständig zu machen und er d Möglichkeit d Entwicklung zu geben.
wie nun d Einwirkung d männlich Geschlecht ersetzen werden, um jen Ei d Schmetterling oder d Frucht d Blattlaus zur Entwicklung zu bringen, sein um so mehr unbegreiflich, als d Zeugungsstoff eine merklich verschieden Tierart nicht einmal befruchten wirken.
vielleicht dürfen man annehmen, dass diese Ei ursprünglich nicht weiblich Natur, sondern weiblich-männlich sein, bei d Blattlaus als normal Folge vom Einfluß d Jahreszeit, bei jen Schmetterling als besondere Abweichung, zu welche d Insekt schon dadurch eine Neigung offenbaren, dass d Keimblasechen in sie ungemein früh schwinden.
-- indessen bleiben neu Bestätigung vom Auskriechen d Ei unbefruchtet Phalaenen sehr zu wünschen.
Scholion Iii. inner Ausbildung d Individuum.
nachdem wir im vorig Scholion d wachsend Selbstständigkeit d Embryo als eine lebendig Selbstheit und d Veränderung in seine Verhältnis zu d nächst Umgebung ins Auge fassen und erkennen haben, wie er aus eine Teil zum Ganze heranwachsen, wollen wir jetzt eine Blick auf d Weg werfen, die seine inner Ausbildung nehmen.
wir werden hier eine Wiederholung desselben Vorgang finden.
es sein nämlich, wenn man d Fortgang d Ausbildung betrachten, vor alle Ding in d Auge springen, dass aus eine homogen, gemeinsam allmählich d heterogen und speziell sich hervorbilden.
diese Gesetz d Ausbildung sein wohl nie verkennen werden, und sein so vorwalten in alle einzeln Moment d Metamorphose, dass es gar nicht möglich sein, über d Ausbildung genau zu berichten, ohne immer im Sinn dieselbe sich ausdrücken.
sie sein daher auch in unsere Darstellung überall so vorleuchten, dass es überflüssig scheinen, sie hier erweisen zu wollen.
über d Weise d Vorgang werden aber einige Betrachtung nicht überflüssig sein und im Folgende ihr Anwendung finden.
es lassen sich drei Form d Differenzierung unterscheiden.
A.
aus d allgemein treten d Besondere hervor in dreifach Form.
durch Sonderung werden zuvörderst d Keim in heterogen Lage teilen, die bei fortgehend Entwicklung immer mehr Eigentümlichkeit gewinnen, aber schon im erst Auftreten eine Anlage zu d Gefüge verraten, die sie spät auszeichnen sollen.
so sein im Keim d Vogel, sobald er im Anfang d Bebrütung in sich Zusammenhäng gewinnen, eine mehr glatt kontinuierlich ober Fläche und eine mehr körnig unter Fläche zu unterscheiden.
es sondern sich dann d Keimhaut in zwei getrennt Lage, von die d unter in d plastisch Leibsteil d Embryo, d ober in d Animalen übergehen, und von die d unter wieder deutlich zwei eng verbinden Blatt haben, d Schleimblatt und d Gefäßblatt, d ober, wenigstens im Embryo, auch in zwei Lage sich teilen, in d Haut nämlich und d Teil, die ich d eigentlich bauch- und Rückenplatte nennen haben, und welche d knochen-, faserhaut- und d Muskelsystem mit d dazu gehörig Nerv in d Indifferenz enthalten.
um eine Name für d folgend Betrachtung zu gewinnen, nennen ich diese Schicht d Fleischschicht.
b.
primär Sonderung.
d Spaltung im animalisch Teil werden zwar innerhalb d Keimhaut nie vollständig erreichen, doch scheinen d Anlage dazu nicht ganz zu fehlen (vergl. Anmerkung zu §. 1. d Entwickelungsgeschichte).
dass auch d Rückenmark im Wesentliche eine solch abgelöst Schicht sein, lassen sich am Huhn zwar nicht so augenscheinlich nachweisen, als d Abblätterung d ander Schichte, allein d äußerst fest Anliegen d erst erkennbar Anlage d Rückenmark an d inner Fläche d Rückenplatte geben diese Entstehungsweise eine sehr groß Grad von Wahrscheinlichkeit.
hierzu kommen noch, dass in Frosch d Rückenmark im erst Entstehen sehr dunkel, fast schwarz sein.
es scheinen hier also deutlich eine Abblätterung von d schwarz Keimhaut.
jedoch glauben ich, dass d Wasser im Rückenkanal nicht ohne Einfluß auf diese Bildung sein.
es nehmen innerhalb d genennt Kanal sehr rasch ab, nachdem d erst Anlage d Rückenmark auftreten sein, und so wie d Rückenmark gesondert da stehen, sein seine inner Fläche überaus weich, wie von Wasser durchziehen, und nehmen rasch an Dicke zu.
im Frosch zeigen sich auch d inner Fläche d Rückenmark schnell hell färben.
es haben also d Anschein, als ob d Wasser in d Organisation d Rückenmark und d Hirn eingehen.
die werden aber nicht hindern, d Rückenmark im Wesentliche für eine Abblätterung d Rückenplatte zu halten, und jene Infiltration mit d Wasser d Rückenkanal. sein d Aufschwellen d Gefäßschicht zu vergleichen, die wir bemerken haben (Vergl. §. 5. d Entwickelungsgeschichte).
d Abblättern d Rückenmark haben nur d Eigentümliche, dass es erst erfolgen, nachdem d Rücken schließen sein.
d Differenzierung d Keim in Schichte geben also d Haut d inner nicht verschließen Höhle oder d Schleimhaut, ferner d Schicht für d Stamm d Gefäßsystem, d Fleischschicht, d Hautschicht und für d Wirbeltier d Nervenschicht oder d Schicht für d Centraltheile d Nervensystem.
d beide letztere haben in Bezug auf d Keim dieselbe Ursprungsstätte, nämlich d ober Fläche d Keim.
da nun d Embryo d Wirbeltier sich durch doppelt Zusammenrollen bilden, was wir im nächst Scholion ausführlich betrachten wollen, so werden aus diese Schichte Röhre.
-- so viel von d Sonderung in Schichte, die wir d primär Sonderung nennen wollen.
C. histologisch Sonderung.
ausser d Differenzierung in Blatt erfolgen spät eine ander im Innere d Blatt, indem sich knorpel-, muskel- und Nervenmasse scheiden, eine Teil d Maß aber flüssig werden und in d Bahn d Blut übergehen.
bei diese inner Differenzierung nehmen also einzeln Elementarteil d Natur d Schichte an, indem sie zu Nervenmasse und Blut sich bilden.
so werden denn zwei von d in Röhre umgewandelt Blatt allgemein System, indem d Differenzierung, welche sie abscheiden, sich in d ander Blatt wiederholen, und d ursprünglich Röhre sein nur d Centraltheile diese System.
andere durch inner Differenzierung entstehen Teil, wie d Knochen, bilden sich nur in gewiß Schichte.
ich nennen diese Form d Differenzierung d histologisch Sonderung.
eine dritt Form d Differenzierung sein vorzüglich eine Differenzierung d äußer Gestaltung.
einzeln Abschnitt d ursprünglich aus d Schichte gebildet Röhre entwickeln sich nämlich zu individuell Form, welche in spät Zeit besondere Verrichtung haben, die zwar in d allgemein Beziehung untergeordnet Glied d Verrichtung d ganz Röhre sein, aber doch von d Verrichtung ander Abschnitt abweichen.
so scheiden sich d Nervenröhre in Sinnesorgan, Hirn und Rückenmark, d Schleimhautröhre in Mundhöhle, Speiseröhre, Magen, Darm, Atmungsapparat, Leber, Harnsack u. s. W. d Besonderheit in d Entwicklung sein nämlich entweder mit eine vermehrt oder vermindern Wachstum verbinden.
d. morphologisch Sonderung.
nie sein zwar eine vermehrt Wachstum im ganz Umfang eine Röhre gleichmäßig, es sein aber doch bald mehr ausbreiten, bald mehr auf eine Stelle beschränken.
sein es ausbreiten, so haben d Vorgang mehr d Charakter eine Abgrenzung eine Abschnitt gegen d ander, so d Scheidung von Hirn und Rückenmark, von Magen und Darm.
zeigen sich aber d vermehrt Wachstum auf eine beschränkt Stelle d Umfang eine Röhre, so geben sie uns mehr d Bild eine Herrvorstülpung.
so d Entwickelungsweise d Sinnesorgan aus d Nervenröhre, d Atmungsapparat, d Leber, d Harnsack aus d Schleimhautröhre (in Verbindung mit d Gefäßschicht).
im Grund sein aber d Entwickelungsweise dieselbe und d Unterschied nur relativ.
solch isoliert Umbildung d allgemein Röhre haben etwas gemeinsam und man haben schon im Altertum diese Übereinstimmung erkennen, indem man sie Organ nennen.
ich nennen diese Differenzierung d morphologisch Sonderung.
d histologisch Sonderung, von die wir so eben sprechen, sein davon verschieden, und treten in jede Organ noch besonders auf, weshalb jede Organ auch Verlängerung d allgemein System, d nerven- und Gefäßsystem nämlich, enthalten.
in viel erscheinen auch Muskelfaser, nur in wenige Knorpel (oder Knochen), wie in d Luftröhre und d Kehlkopf, außer d Fleischschicht, wo diese histologisch Element vorherrschen sein.
ich meinen hierbei vorzüglich d hoch Sinnesorgan.
vom Auge und Ohr zeigen d Entwickelungsgeschichte diese Bedeutung ganz klar.
was d Nase anlangen, so scheinen d Herrvorstülpung bloß d Stamm d Riechnerv oder d Riechkolben zu umfassen.
im Grund sein auch hier d Verhältnis wohl nur relativ.
d Auge nämlich scheinen eine Herrvorstülpung d Nervenröhre durch d Fleischschicht (die d Knochen mit enthalten) bis an d Hautschicht, und d äußer Teil d Auge sein dadurch hervorgerufen Metamorphose d Haut.
d Ohr mögen ich eine Herrvorstülpung d Nervenröhre bis in d Fleischschicht und zwar bis in d Knochenlage dieselbe nennen.
diese Herrvorstülpung wachsen dann eine Einstülpung d Hautschicht entgegen.
d Nase sein eine Herrvorstülpung d Nervenröhre bis an d Fleischschicht, denn d eigentlich Riechnerv, die gewöhnlich sogenannt Ast, mögen wohl nicht durch Herrvorstülpung, sondern durch inner Differenzierung entstehen sein.
E.
nirgends sein Neubildung, sondern nur Umbildung.
so bilden sich durch eine dreifach Differenzierung d Heterogenität d Körper aus, und jede einzeln Organ, so wie jede groß Inbegriff von Organ zeigen eine zunehmend Selbstständigkeit, wie wir wohl d Besonderheit eine jede einfach Organ oder eine Inbegriff von Organ nennen können.
je weiter wir zurückgehen, um desto mehr finden wir nicht nur d einzeln Organ, sondern auch d histologisch Element mit einander verbinden.
d Beobachtung selbst zeigen mehr als es irgend d Darstellung können, dass alle einzeln früh in eine allgemein mit enthalten sein.
es sein in d Tat leicht sich hiervon zu überzeugen, als d Beweis zu führen, wenn es nicht an sich klar scheinen.
nur gegen d roh Ansicht d Neubildung mögen Folgende bemerken werden:
1)
wenn durch inner Differenzierung eine Teil sich bilden, sein nicht vorher eine Lücke da.
wo z. B. sich eine Nerve oder d Grundlage eine Knorpel erzeugen, sein nicht vorher eine Lücke, sondern eine gemeinsam Maß, die sich in Nerv und Nichtnerv scheiden.
am deutlich für d Auge sein unter d Vorgang d histologisch Sonderung wohl d Bildung d Knorpel.
überall, wo zur Bildung d Anlage eine Knorpel sich dunkel Kornerhaufenchen sammeln, sehen man um sie herum d Maß ganz hell werden.
diese Vorgang zeigen d histologisch Sonderung augenscheinlich.
überhaupt scheinen d histologisch Sonderung im Vergleich zu d morphologisch, mehr eine plastisch zu sein, Gegensatz hervorrufend.
2) dass nirgends eine Neu sich bilden, die mit eine schon früh Gebildete nicht zusammenhängen, sondern im Gegenteil sich er erst anfügen.
nichts also schwimmen frei umher, sich hier oder da anfügen, wie man es sonst wohl vom ganz Embryo und noch neuerlich vom Rückenmarke sich gedenken und lehren haben.
vielmehr sein d morphologisch Sonderung eben so wohl Herrvorbildung eine Besondere aus eine allgemein, wie d histologisch Sonderung, mit d Unterschied nur, dass d morphologisch Sonderung auf eine modifiziert Wachstum beruhen, und also relativ Differenz geben, d histologisch Sonderung aber, wie eben bemerken werden, antagonistisch.
eine jede Organ sein also eine modifiziert Teil eine allgemein Organ, und in diese Hinsicht können man sagen, dass jede Organ schon in d Fundamentalorgan enthalten sein, und zwar mit seine ganz Umfang.
ich glauben mich deutlich zu machen, wenn ich mich auf eine besondere Beispiel berufen.
d Atmungsapparat sein eine besonders hervorgewachsen ursprünglich nur sehr klein Teil d Schleimhautröhre.
er sein also schon in d Schleimhautröhre enthalten, und zwar mit seine ganz Inbegriff; denn wenn man auch zuerst nur d Lunge deutlich als seitlich Ausstülpung hervortreten Sicht, so sein doch zwischen sie an d unter Fläche eine Stelle, welche bald eine ganz schwach Erhebung bilden.
diese sein d künftig Luftröhre, und wenn sich d Lunge so weit lösen haben, dass ihr Verbindung mit d Schleimhautröhre nur noch eng sein, so verlängern sich unter fortwährend Hervortreten d Lunge diese Stelle in d Luftröhre.
es fehlen also genau nehmen d Luftröhre nie ganz, sondern sie entwickeln sich nur langsam und spät als d Lunge.
dieselbe Verhältnis scheinen ich überall, jedoch in verschieden Grad.
so sein d Ausbildung d Extremität offenbar eine Teil in besondere Abschnitt, allein d erst Hervortreten d Extremität können man, nach d bloß Ansicht, fast eine hinzutretend Neubildung nennen, so wenig sein ihr Entwicklung vorbereiten, wenn nicht d schon gesondert Hautschicht ununterbrechen von d rücken- und Bauchplatte aus über d erst Anlage d Extremität weggehen.
in d Bildung d einzeln Organ wiederholen sich also d Verhältnis, welche zwischen d Embryo und seine nächst Umgebung Stadt finden -- es bestehen in eine fortgehend Sonderung, mit d Unterschied nur, dass d Organ sich nicht lösen, weil sie nie eine Ganze werden, sondern Teil bleiben.
daher auch nicht eine Organ d andere in sich aufnehmen und nur wenige Teil durch d ander völlig vernichten werden.
Ganz entgegensetzen diese Darstellung sein d Lehre von Serres.
nach er sollen d ganz Organismus entstehen durch Zusammenwachsen ursprünglich getrennt Element, so dass auch d einfach Teil wenigstens aus zwei Hälfte zusammensetzen werden.
sie beruhen nicht auf genau Beobachtung.
Serres führen diese Ansicht so Consequent durch, dass er sogar behaupten, d Vorstellung, die man von d organisch Wachs haben, sein eine ganz verkehren, alle Vergrösserung eine Organ bestehen vielmehr in eine Anlagerung neu Teil von außen . ich sein nichts in lebend Körper bekannt, was auf diese Ansicht führen, als etwa d Bildung d mütterlich Teil d Plazenta.
hier lagern sich wirklich auf d inner Fläche d Fruchthalter eine ausgescheiden Stoff auf und verwachsen, wenigstens in d Tier, in welchen mütterlich und kindlich Teil d Plazenta zu eine Körper sich zu vereinigen bestimmen sein, zuvörderst mit d fruchtalt.
es scheinen auch bei Wiederkäuer eine ähnlich Verhältnis, obgleich kindlich und mütterlich Teil nie zu eine Einheit werden.
aber es sein wohl zu bemerken, dass diese Stoff von demselben Teil ausscheiden werden und nicht von außen hinzufügen sein und Blutgefäß sich in er verzweigen.
es sein also hier nur eine überrasch Wachs, wo d wachsend Teil seine eigen Schranke durchbrechen, und d Bildung neu Stoff schnell sein, als d histologisch Differenzierung in er.
dass d Hornteil nach d serres'schen Vorstellung sich vergrößern, sein bekannt, aber eben deshalb haben man sie mit Recht d organisch Wachstum absprechen.
-- nach Serres beruhen also d organisch Wachs in Vereinigung von lauter isolieren und neu entstehen Einzelheit.
wir behaupten dagegen, d Entstehung eine Organ sein wie d Entstehung d Embryo nur d Anfang d Wachstum und d Wachs eine Fortsetzung d Entstehung, die aber nur scheinbar sein und auf Umbildung beruhen.
eine absolut Anfang sein nirgends bemerkbar.
F.
diese Umbildung sein d Anfang d organisch Wachstum.
annales des sciences naturell, Tome Xii. Sept.
G.
allgemein Richtung d Ausbildung.
was endlich d Richtung anlangen, nach welche d Ausbildung fortschreiten, so treten es eben so klar in jede Moment d Bildung d Beobachter entgegen, dass sie von d Mitte zur Peripherie fortgehen.
aus d Innere d Eierstock treten d ganz Dotterkugel hervor.
aus d Mitte d Dotter treten d Keimblasechen an d Peripherie; aus d Mitte stammen auch vielleicht d Maß d ganz Keimschicht.
aus d Mitte d Keimschicht bilden sich d Keim.
d Mitte d Keim bilden sich zuerst als Fruchthof zur Erzeugung d Embryo vor.
aus d Mitte d Fruchthof bilden sich d Embryo, erst allmählich eine Teil d Peripherie in seine Leib umwandeln.
was vom Embryo zuerst da sein, sein recht eigentlich seine Mitte, von wo aus d Bildung nach alle Seite fortschreiten.
wenn sich rücken- und Bauchhöhle spät durch Verwachsung von d Seite her schließen, so sein die nur eine Verwachsung in peripherisch Teil; denn d Kamm d Rückenplatte und d unter Rand d Bauchplatte sein ihr Wesen nach peripherisch Teil.
d nah Erörterung darüber gehören für d nächst Scholion.
nur in d Verknöcherung d schon gebildet Knorpel gehen häufig d peripherisch d mehr zentral voran.
hier erlauben ich ich nur noch d Bemerkung, dass d Entwicklung nach d Peripherie, von die wir im nächst Scholion mit besondere Beziehung auf d Wirbeltier sprechen werden, nicht so zu verstehen sein, als ob jede einzeln Atom erst aus d Mitte hervortreten sein.
nur d Fortschritt d Entwicklung haben diese Richtung, und daraus folgen zwar, dass jede Teil früh d Mitte nah liegen haben, nicht aber, dass alle Maß ganz in d Mitte liegen haben, was im streng Sinn nehmen eine Unmöglichkeit sein.
schon d rasch Wachs d Keimblatt lehren, dass jede Teil dieselbe, da wo er sein, sich nähren.
Scholion Iv. über d Schema, die d Entwicklung d Wirbeltier befolgen.
§.
1. im Keim und werdend Embryo zeigen sich in alle Dimension dieselbe Reihenfolge von Differenz.
je weiter wir in d Entwickelungsgeschichte zurückgehen, um desto mehr fallen alle Vorgang zusammen.
es sein daher kaum möglich, irgend eine Verhältnis von seine Entstehen an zu verfolgen, ohne auch andere wiederholen zu berühren.
diese zur Entschuldigung, wenn hier einige Bemerkung nur Fortsetzung oder Wiederholung von Bemerkung aus d dritt Scholion scheinen, und andere vielleicht spät Erörterung vorgreifen. --
es kommen ich nur darauf an, eine Reihe von Betrachtung zusammen zu fassen, die sich vorzüglich auf d Bildungsweise d Wirbeltier beziehen.
sie sollen d folgend Scholion als Vorbereitung dienen.
diese letztere werden auch nah zu scheiden sich bemühen, was in d vorhergehend mehr allgemein Gültigkeit haben und nur d Darstellung wegen in eng Zusammenhäng mit Verhältnis bringen sein, die nur im Wirbeltier walten.
so zusammensetzen auch und scheinbar verworren d Bau eine ausgewachsen Wirbeltier sein, so einfach und nach alle Richtung gleichmäßig sein d Fortgang d Ausbildung diese Form in d erst Zeit.
A.
d Differenz d primär Sonderung wiederholen sich in alle Dimension d Keim.
überblicken wir zuvörderst d Scheidung, welche in d Dicke d Keim auftreten als serös Blatt, Gefäßblatt und Schleimblatt, so finden wir d Wiederholung dieselbe Differenzierung auch in d Fläche, wie schon in d Entwickelungsgeschichte §. 1. bemerken werden, da im Dotterhof d Schleimblatt, im Gefäßhof d Gefäßblatt vorherrschen und d Fruchthof d serös Blatt entsprechen.
da d Keim keine merklich Gegensatz von vorn und hinten haben, so können in diese Dimension dieselbe Folge nicht auffallend werden.
als ganz schwach andeuten lassen sie sich jedoch auch finden, indem nach hinten wirklich d Dotterhof überwiegen, nach vorn aber d Gefäßhof und besonders d Fruchthof breit sein, als nach hinten.
-- sobald aber d Embryo auftreten, sein es sehr auffallend, dass seine ganz Ausbildung von eine fortgehend Zentralisieren d serös Blatt in d vorder, d Gefäßblatt in d mittel und d Schleimblatt in d hinter Region d Embryo begleiten werden; denn wenn d serös Blatt d Bedeutung d animalen Teil haben, so finden es seine hoch Ausbildung im Hirn und Kopf, wie d Gefäßblatt im Herz, d Schleimblatt im Darm und vorzüglich wohl im Magen, welche eben so eine umgebiegen Teil d Schleimblatt sein, wie d Hirn mit d Schädel für d serös Blatt und d Herz für d Gefäßblatt sein.
im Embryo offenbaren sich dieselbe Reihenfolge von Differenz auch in d Dimension d Tiefe um so offenbar, je frühzeitig wir er betrachten, was allerdings schon an sich notwendig sein, da d Embryo nur eine Wucherung d Keim sein.
wir finden aber auch in d Fläche dieselbe Aufeinanderfolge, wenn wir d Embryo in d Zustand, wo sein Leib noch nicht schließen sein, betrachten; denn da vom serös Blatt nur d mittel Teil sich in d Leib d Embryo umwandeln, so haben es für diese nur eine gering Umfang, während d Gefäßblatt und d noch groß Schleimblatt zu d Integrität d Embryo gehören und künftig ganz in er übergehen.
b.
eben so im Embryo.
wir haben also dieselbe Folge von Differenz:
i) in d Keim und d Keimhaut, und zwar
A) in d Dimension d Tiefe als
1) serös Blatt, 2)
Gefäßblatt, 3) Schleimblatt.
b) in d Dimension d Fläche als
1) fruchthof, 2)
Gefäßhof, 3) Dotterhof.
c) in d Dimension d Länge, in so fern d Fruchthof vorn am meiste breit sein, d Gefäßhof wenige, mit eine vorder Einschnitt, d Dotterhof aber nach hinten vorherrschen.
von diese dreifach Gliederung sein d in d Längendimension am wenigste, die in d Flächendimension am stark ausbilden, d Gesamtform d Keim entsprechend, die nach d Dimension d Fläche ausbilden sein.
ii) im Embryo; nämlich:
A) in d Dimension d Tiefe als
1) animalisch Teil, 2)
Gefäßblatt, 3) Schleimblatt.
b) in d Dimension d Breite als
1) Leib d Embryo, 2)
Gefäßhof, 3) Dotterhof.
c) in d Dimension d Länge als
1) Hirn und Schädel, 2)
Herz, 3) Verdauungsapparat.
im Embryo sein also dieselbe Gliederung, wie im Keim, jedoch sein sie in d Längendimension am stark ausbilden, wie diese überhaupt im Embryo d bestimmend sein.
überhaupt entsprechen also d ober Fläche in d Dimension d Tiefe d unter Fläche d Mitte in d Dimension d Fläche d Peripherie und d vorder Ende in d Dimension d Länge und d hinter Ende.
man können indessen in d Fläche d Keimhaut, nachdem d Embryo kenntlich werden sein, vier Glied annehmen, wenn man d Embryo als Teil d gesamt Keim betrachten, nämlich von außen nach innen Dotterhof, Gefäßhof, Fruchthof und Embryo, wo d viert Glied eine spät hinzugekommen sein.
dieselbe Vermehrung d Gliederung finden wir aber auch, wenn wir d Blatt im Embryo vergleichen, indem sich d Schicht für d Rückenmark spät sondern, zwar erst wenn d Rücken schließen sein, aber ganz diese neu vierfach Gliederung analog als d hoch Potenz d Tierische im Tier.
c.
nach diese Reihenfolge wandeln sich d Keim in d Embryo um.
Frage wir, in welcher Reihenfolge sich d einzeln Schichte d Keim in d Leib d Embryo umwandeln, so finden wir diese Umwandlung zuerst im serös Blatt, während d gefäss- und Schleimblatt noch unter er unverändert fortgehen, dann im Gefäßblatt, wo durch Bildung d Herz und d Aorta diese Umwandlung kenntlich werden, endlich im Schleimblatt, welche am lang sich passiv verhalten.
d Umwandlung gehen also von oben nach unten fort.
sie schreiten aber auch von vorn nach hinten fort; denn es bekommen d Kopf seine Grenze früh als d hinter Ende, und zugleich von d Mitte zur Peripherie, denn d peripherisch Begrenzung treten am Huhnchen erst am zweit Tag auf, wo d Bauchplatte sich abgrenzen, nachdem d Mitte schon längst Embryo werden sein.
d Umwandlung schreiten also nach d oben aufgestellt Reihenfolge fort, und so, wie sich d einzeln Pole d Dimension entsprechen.
d Abschnürung als hoch Form d Abgrenzung gehen notwendig denselben Weg.
sie werden zuerst kenntlich im serös Blatt, dann im Gefäßblatt, endlich im Schleimblatt, und dabei schreiten sie in jede folgend Blatt immer weiter vor, als im vorhergehend, so dass zuerst unter d Kopf d Keimhaut von vorn nach hinten sich zurückziehen, wobei d serös Blatt d bedingend scheinen, dann d Gefäßblatt sich lösen und sich schnell nach hinten ziehen, darauf d Schleimblatt.
eben so am hinter Ende, wo durch d Trennung d Blatt eine Lücke für d Austritt d Harnsack bilden werden, und von d Seite, wo d anfangs gespalten Bauchhöhle, d gekrös- und Darmplatte bilden werden.
dabei erscheinen in jede einzeln Blatt d Abschnürung am früh in d Längendimension, und zwar zuerst vorn, dann hinten und darauf an d Seite, wie ich §. 6. d. d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen schon bemerken haben.
sobald nämlich d Embryo einige Selbstständigkeit haben, sein sein lebendig Zentrum nicht mehr eine Punkt, sondern eine Linie, und für diese Achse werden d Gegensatz von Zentrum und Peripherie in d von Achse und Seite umwandeln.
d.
in dieselbe Folge gehen d Abschnürung vor sich
d Bildung d Amnion sein nichts als eine Weiterbildung diese Abschnürung, welche innerhalb d serös Blatt d nächst Umgebung d Embryo (Amnion) von d übrig Umfang diese Blatt (serös Hülle) bis zur völlig Trennung abschnüren.
sie schreiten also auch eben so in d Entwicklung fort, denn d Amnionsfalte sehen wir ebenfalls zuerst vorn, dann hinten, darauf an d Seite.
dass d Umhüllung in eine Amnion für d Tier, in welchen sie vorkommen, nur eine Weiterbildung d Abschnürung sein, geben vielleicht d Grund, warum in d Säugetier, bei die d Abschnürung am stark sein, d Amnion am früh auftreten.
(schol. ii. b.).
E. und d Bildung d Amnion.
§.
2. eine doppelt symmetrisch Entwicklung von eine Achse ausgehend verwandeln in d Wirbeltier d Schichte d primär Sonderung in Röhre.
nachdem wir im dritt Scholion d Art und Weise im allgemein ins Auge fassen haben, durch welche aus d einfach Embryo eine zusammengesetzt Tier sich bilden und eine auf dreifach Weise sich offenbarend Sonderung allmählich im Embryo wirksam sehen haben, werden es nicht überflüssig sein, diese Faden hier wieder aufnehmen und in Beziehung auf d Ausbildung d Wirbeltier weiter zu verfolgen.
es sein wohl keine Zweifel unterwerfen, dass jen drei Art d Sonderung in alle Tierform vorkommen, in so fern sie nicht fast ganz entfachen sein.
für d Wirbeltier müssen aber d Fortgang d Ausbildung eine eigentümlich sein.
nun wissen wir aus d Entwickelungsgeschichte d Huhn, dass sich zuerst eine Achse bilden, dass von diese aus eine Entwicklung nach d Seite, dann nach oben und wieder gegen d Mittelebene fortgehen, und durch Verwachsung eine Röhre sich nach oben bilden, an welche nur d ober oder animalisch Schicht d Keimes Teil nehmen; dass darauf eine ander Fortbildung in entgegengesetzt Richtung von d Seite nach unten fortgehen, woran sowohl d Animale als d plastisch Schicht Teil haben.
denselben Fortgang haben ich im Frosch vollständig verfolgen, und wenn ich auch keine Embryo von ander Amphibie, von Fisch und von Säugetier sehen haben, in welche d Rücken noch offen sein sein, so lassen doch d jung Embryo mit Sicherheit erkennen, dass auch hier dasselbe Schema walten, denn d Wirbelsaite und d kaum verwachsen Rückenplatte haben ich in alle erkennen.
nehmen wir nun darauf keine Rücksicht, dass auf d Bauchfläche am Vogel, Säugetier und d meiste Amphibie lang Zeit hindurch eine Gegend (d Nabel) ungeschließen bleiben, und wir können diese um so mehr, da in ander Wirbeltier, wie im Frosch, sich keine wirklich Nabel bilden, so sehen wir, dass d Embryo d Wirbeltier zuvörderst aus zwei Hauptröhre bestehen, eine ober für d Rückenhälfte und eine unter für d Bauchhälfte.
jede Röhre sein aus seitlich Hälfte zusammenwachsen, und zwar so, dass in jede Röhre nur d d ander zugekehrt Linie, wo zwischen beide Hauptröhre d Wirbelsaite als gemeinschaftlich Achse liegen, ursprünglich zentral sein, d Seitenteil und d d Achse abgekehrt Schlußlinie aber einst exzentrisch, und zwar diese Schlußlinie (für d ober Röhre d ober Linie, für d unter Röhre d unter Linie) einst am meiste peripherisch sein.
wir können d Schema, welche d Wirbeltier in ihr Entwicklung verfolgen, seine Querdurchschnitt nach mit eine 8 vergleichen, wenn wir uns denken, dass von d Mitte aus nach oben und unten d Gestalt diese Ziffer vollenden werden.
A.
d Schema für d Ausbildung d Wirbeltier gleichen eine 8.
b.
dadurch werden aus d Schichte d Keimes Röhre.
da ferner teils gleich nach d Schluß nach oben, teils während d Schluß nach unten, im Embryo d Sonderung in Schichte eintreten, so bilden alle Schichte bald Röhre.
diese Röhre nennen ich d Fundamentalorgan, da aus sie d speziell Organ sich allmählich ausbilden.
sie müssen sich notwendig einander einschließen, aber nicht auf ganz gleich Weise.
d Figur 4. d Tafel Iii. geben eine Durchschnitts-Abbildung diese Röhre.
ihr gegenseitig Lagerungsverhältnis sein notwendig Produkt d primär Sonderung und d Schema d Entwicklung.
erinnern wir wir nochmals, dass d Keim sich in zwei Lage teilen, eine animalisch und eine plastisch, dass d plastisch wieder aus eine Gefäßblatt und eine Schleimblatt bestehen, d animalisch aber spät sich ebenfalls in eine ober und unter Schicht sondern, dass ferner an d Bildung d Bauchhälfte beide Lage Anteil haben, an d Bildung d Rückenhälfte aber nur d animalisch Lage, und dass beide Hälfte durch eine Zusammenwachsen von beide Seite nach oben und unten bilden werden; so folgen daraus:
C. Lagerungsverhältnis diese Röhren. Taf. Iii. Fig. 4.
1) dass d Schleimblatt eine innerst Röhre in d Bauchhälfte d Tier bilden.
wir nennen diese Fundamentalorgan d Schleimhautröhre (Fig. 4. F.).
aus sie bilden sich alle diejenige Organ, durch welche d Tier mit d Außenwelt eine Stoffwechsel unterhalten.
es sein dieselbe Fläche, die auch d Keim d ernährend Dottermasse zukehren haben.
2) dass d Gefäßblatt in d Bauchhälfte d Schleimhautröhre umgeben.
da aber d Gefäßblatt schon eine Schluß bilden (d Naht d Gekröse), ehe d Schleimhaut sich schließen, so formen es zwei Röhre, eine über d Schleimhautröhre, welche nichts enthalten, sich allmählich verengern und endlich verwachsen, und eine zweit, welche d Schleimhautröhre genau umgeben.
diese gedoppelt Gefäßhautröhre (Fig. 4. e.) unterhalten alle Stoffwechsel im Innere d Leib, und d Gefäß, die sich in sie bilden, dringen daher spät in alle Teil d Leib ein.
3) dass d ursprünglich unter Schicht d animalisch Lage, welche wir d Fleischschicht nennen haben (Schol. Iii.), zwei Röhre bilden müssen, eine Rückenröhre (l) und eine Bauchröhre (c), welche beide umhüllen sein, indem d letztere d beide früh genennt Röhre umgeben, die erstere aber d Nervenröhre.
bei weit Sonderung trennen sich d Fleischschicht wieder in eine inner Knochenschicht (mit Inbegriff d fibrös Haut) und eine Muskelschicht.
d Skelett haben also nach diese Typus auch unter und ober Bogen, mit eine mittel Säule, und stellen überhaupt d ganz Schema d Entwicklung am vollständig dar.
da beide Röhre d Fleischschicht über einander liegen, und d Knochenlage in beide Röhre nach innen liegen, so gehören d gemeinschaftlich Achse beide Röhre und d ganz Tier d Skelett an.
4) es bleiben nun noch im Embryo d röhrenförmig Centraltheil d Nervensystem, oder d Nervenröhre (d) und d Haut (h.), welche eine allgemein äußer Röhre über beide Röhre d Fleischschicht bilden.
diese beide Teil stammen in Hinsicht auf d Keim aus demselben Bett.
sie sein d jetzt abgesondert ober Schicht von d animalen Lage d Keim.
sie müssen auch ursprünglich zusammenhängen haben, so dass sie beim Schluß d Rücken eine inner eng und eine äußer weit mit diese verwachsen Röhre bilden, und sein nur durch d Schluß d beide Blatt d Rückenröhre von einander trennen.
vielleicht beruhen es hierauf, dass nur d Nervenröhre vom Anfang an schließen finden werden, indem wir sie erst als selbständig erkennen, wenn d beide Kamm d Fleischschicht sie von d Haut trennen haben.
d ursprünglich Übereinstimmung von Haut und Rückenmark scheinen wichtig, und wenn d erstere d Peripherie, die letztere d Zentrum d animalen Nervensystem sein, so sehen wir, wie durch d Entwicklung auf d einfach Weise eine Teil d ursprünglich Gemeinschaftliche nach innen stellen werden, durch Bildung d Rückenröhre, während d ander Teil an d Peripherie bleiben.
in d eingeschließen, inner Teil entwickeln sich nun d tierisch Leben zu seine hoch Blüte, während d peripherisch Teil auf nieder Stufe stehen bleiben.
-- eben so teilen sich spät wieder d Nervenröhre in zwei Schichte, in eine umhüllend, d Haut, und eine umhüllt, d Nervenmark.
so auch d Haut, die sich allmählich in Lederhaut und Oberhaut scheiden.
Bezeichnen wir nun d Gegensatz von d wenige lebendig Haut und d mehr lebendig Rückenmarke mit -- und +, so sehen wir, dass in jede Glied sich dieselbe Gegensatz wiederholen.
in d Gliederung d hineingetreten Rückenröhre von d Fleischschicht kehren sich d Pole aber bei d Sonderung in Knochen und Muskel um, d leblos Seite sein nach innen, d lebendig sein nach außen kehren.
dadurch entstehen folgend Reihe von Gegensatz: Hautschicht.
Oberhaut, Lederhaut.
-- + Rückenröhre d Fleischschicht.
Muskel, Knochen. + -- Nervenschicht.
Haut, Nervenmark.
--+
eine ähnlich oder verwandt Gliederung sein schon deshalb für d unter oder Bauchhälfte wahrscheinlich, weil d erst Glied dieselbe sein und weil sie nach demselben Typus bauen sein, nur mit d Unterschied, die aus d Verschiedenheit d ursprünglich unter aufnehmend Fläche d Keim und seine ober hervorgehen.
auf jede Fall scheinen hier eine Glied mehr zu sein.
doch wagen ich nicht, d Gliederung aufstellen, da es noch fraglich sein, welche von d ursprünglich Röhre d Muskelschicht d Darm angehören, ob d Gefäßblatt, oder d Schleimblatt.
bedenken man indessen, dass auch in d isoliert Teil d Gefäßblatt Muskelfaser sich bilden, im Herz nämlich, dass ferner d Gefäßblatt auf d Darm beträchtlich anschwellen (Entwickelungsgeschichte §. 5.), und zwar in d Magengegend am meiste, so dürfen man wohl vermuten, dass d Muskelschicht, die im Atmungsapparat sogar von Knorpel und Knochen begleiten werden, d Gefäßblatt anhören.
solch Röhre haben jede Wirbeltier als Fundamentalorgan.
wo sich d Embryo vom Dotter abschnüren, können wir im Dotter, wenn wir er uns zylindrisch denken, noch eine außer d Leib liegend Röhre für d Gefäßblatt und d Schleimblatt erkennen, die durch Einschnürung von d im Leib enthalten Röhre scheiden sein.
in denselben Embryo bilden sich nun durch d Amnionsfalte aus d serös Blatt eine Röhre, welche d gesamt Embryo einhüllen (Amnion), und eine zweit, welche d Embryo mit d Darmsack umschließen (serös Hülle).
es sein dieselbe Tier, welche im Harnsack auch eine hervorgetreten Organ haben.
Werfen wir noch eine allgemein Blick auf d gegenseitig Verhältnis d Fundamentalorgan, so scheinen wir diese eine nah Einsicht in d Organisation d Wirbeltier zu versprechen.
ausser d Haut, welche beide Hälfte d Wirbeltier umschließen, finden wir zwei Paar Fundamentalorgan.
die eine Paar sein doppelröhrig, d Fleischschicht und d Gefäßblatt.
werden hierdurch eine gewiß Grad von ursprünglich Übereinstimmung aussprechen?
wir lassen es dahin stellen sein, können es aber doch nicht unbemerkt lassen, dass diese beide es sein, in welchen d meiste histologisch Sonderung sich spät entwickeln.
d ander Paar bestehen aus einfach Röhre, die eine sein oben, die andere unten.
jene bilden d Innere d animalisch Leib, diese d Innere d plastisch Leib.
jene werden von d ober Röhre d Fleischschicht, diese von d unter Röhre d Gefäßschicht einschließen.
im allgemein werden also im Wirbeltier oben d animalisch Leben, unten d plastisch Leben vorherrschen.
in d Längendimension wiederholen sich dasselbe Verhältnis, da überhaupt von vorn nach hinten dieselbe Aufeinanderfolge sein, wie von oben nach unten (§. 1. b.).
-- mit d Verhältnis von außen und innen sein es anders, wegen d doppelt Zusammenrollen.
in d Bauchhälfte nämlich sein d unter Fläche d Keim zur inner werden, in d Rückenhälfte nur d mittel Teil d ober Fläche, während d Übrige d ober Fläche für d ganz Leib zur äußer Grenze werden.
deshalb sein d Gegensatz d ober und unter Hälfte nicht vollkommen.
d. Gestaltungsverhältnis d Fundamentalorgan.
Fruchtbare als d Betrachtung d bloß Lagerungsverhältnis d Fundamentalorgan dürfen eine Rückblick auf ihr Bildungsfortgang für d ganz Entwickelungsgeschichte sein.
da alle Bildung von eine Achse aus, nach beide Seite und nach oben und unten fortgehen, eine Fläche in zwei Hauptröhre umwandeln, wie schon öfter bemerken werden (Schol. Iv. §. 2. a.), so können wir diese Fortgang durch d Schema Fig. 5. darstellen.
d Ansicht diese Abbildung, besonders wenn wir sie mit Fig. 4. vergleichen, versinnlichen wir, wie d Keim aus d Gestalt eine Platte sich zum Embryo umbilden.
gehen nämlich alle Entwicklung vom Zentrum zur Peripherie, zugleich aber auch aus d Fläche nach oben und unten von eine Achse A, so werden aus d Peripherie d ober und unter Mittellinie d ganz Körper bilden.
d beide punktiert Linie M M' und n n' zeigen an, wo d Schlußlinie d Rücken und d Bauch herstammen, wenn wir sie auf d vergrössert Platte d Keim beziehen.
sie sein d äußerst Grenze d Teil vom Keim, die sich in d Rückenhälfte, und d Teil, die sich in d Bauchhälfte verwandeln.
dadurch werden es anschaulich, was wir oben bemerkt, dass d Schlußlinie d rücken- und Bauchhälfte ursprünglich am meiste peripherisch sein. M M' und n n' sein d Weg, die diese Teil zurücklegen werden, um aus d Keim d Embryo zu bilden, wenn keine Vergrösserung zugleich Stadt finden.
alle Blatt wachsen aber bei diese Ortsveränderung zugleich vom Zentrum nach d Peripherie zu, so dass jede einzeln Punkt in eine bestimmt Bogen fortrücken.
nehmen wir jetzt nur auf d Bildung d Fundamentalorgan Rücksicht, so können wir d Richtung d Entwicklung mit denjenig bogenförmig Linie unsere 5ten Figur bezeichnen, in die klein Pfeil zur Andeutung d Richtung enthalten sein.
ich nennen d Weg, auf welche jede Punkt während d Bildung fortrücken, seine Bildungsbogen. b, c, d, E, F in Fig. 5. sein nun d Bildungsbogen für alle Teil, die in d Ebene ihr Schicht bleiben, ohne aus sie hervortreten .
auf welches Fundamentalorgan jede Bildungsbogen sich beziehen, ergeben sich leicht aus d Vergleichung mit Fig. 4., da d Bezifferung dieselbe sein.
E.
Fortgang d Bildung.
Centrallinie und Schlußlinie in alle Fundamentalorgan.
Bildungsbogen.
diese sein d ursprünglich Bildungsbogen im Gegensatz zu d durchbohrend Bildungsbogen.
(schol. iv. §. 9. m.).
es werden nun aus diese Fig. 5. auch klar, dass man durchaus nicht d ganz Mittelebene d Embryo für zentral ansehen dürfen, dass vielmehr, so wie im ganz Embryo, eben so in jede röhrig Fundamentalorgan, eine Centrallinie sein, von welche aus d Bildung fortschreiten, und sie gegenüber in dieselbe Röhre eine Schlußlinie sich finden.
d Centrallinie eine jede Fundamentalorgan sein d Achse d ganz Tier am meiste zukehren.
sie sein d einzig, die in d ganz Röhre ursprünglich einfach sein.
d Schlußlinie sein aus zwei am meiste peripherisch Hälfte bilden, denn jede Fundamentalorgan sein aus eine Fläche in eine Röhre umwandeln .
dass d Bauchhälfte sich mehr durch Abschnürung als durch wirklich seitlich Verwachsung bilden, sein keine Einwand.
d doppelt symmetrisch Entwicklung schließen d Vorstellung von Verwachsung in sich.
jen Verhältnis sein nur eine Modifikation, wovon wir d Grund spät beleuchten wollen.
(Vergl. §. 9. d. diese Scholions.)
um uns hiervon zu überzeugen und es zugleich zu versinnlichen, denken wir uns eine Ebene senkrecht durch d Leib d Tier legen.
in Fig. 4. sein x, Y, d Durchschnitt diese Ebene.
verfolgen wir er nun von oben bis unten, so treffen wir zuerst auf Haut, dann auf Knochen und auf d ober Naht d Rückenmark.
alle diese Stelle sein nicht ursprünglich einfach, sondern durch Verwachsung d Rückenplatte einfach werden.
Folge wir d Linie weiter, so stoßen sie noch einmal auf d Nervenröhre, aber da, wo sie ursprünglich einfach sein.
hier sein also ihr Centrallinie.
weiter fortführen treffen d Ebene auf d Wirbelsaite und ihr Umgebung, die Centrallinie für beide Röhre d Fleischschicht und d Achse d ganz Tier.
noch weiter nach unten kommen sie auf d Gefäßblatt.
es sein hier d nie teilen gewesen Centrallinie diese Blatt.
bald darauf treffen wir nochmals auf d Gefäßblatt in d Naht d Gekröse, also auf eine verwachsen Stelle.
noch weiter erreichen unsere Mittelebene zuerst d Schleimhautröhre, an d Linie, die nie peripherisch sein sein, dann zum zweit Mal dieselbe Röhre, wo sie einst peripherisch sein.
an d Bauchfläche stoßen sie wieder auf d Fleischschicht und auf Haut, in eine Linie, die einst d äußerst Peripherie sein .
so haben also jede d Fundamentalröhre eine d Achse d ganz Tier zugekehrt Linie, und diese Linie sein zugleich d Achse für d Bildung diese Röhre.
nur diese Linie sein ursprünglich zentral.
in jede Röhre sein aber eine ander von d gemeinschaftlich Achse abgekehrt Linie, und was in diese Linie liegen, sein für jede Röhre einst am meiste exzentrisch.
nur d Hautschicht machen eine Ausnahme.
sie sein überall exzentrisch sein.
ihr Achse sein ursprünglich mit d Centrallinie d Nervenröhre identisch, von welche d Haut nur spät abschneiden werden und nun als Haut gar keine Centrallinie haben.
verlängern man d Linie x y bis in d Dottersack, wie in unsere Abbildung geschehen sein, so treffen sie auch hier nur auf Teil, die ursprünglich peripherisch sein.
auch bei d Weiterbildung, wenn aus d Fundamentalorgan durch morphologisch Sonderung (Schol. Iii. d.) sich d einzeln bleibend Organ ausbilden, wirken d aufgestellt Schema immer fort.
denn es lassen sich folgend allgemein Regel bei d Weiterbildung erkennen:
F.
Anwendung d Früheren.
1)
d Centrallinie alle einzeln Fundamentalorgan scheinen im allgemein eben so wenig neigen, irgend eine weit Entwicklung zu erfahren, als d Achse d gesamt Tier, oder d Wirbelsaite.
in d Nervenröhre bleiben sie unverändert, eben so in d Gefäßhautröhre, wo sie vorder Teil nur schwinden.
so auch in d Schleimhautröhre.
dennoch bestimmen sie immer d Richtung d Entwicklung, denn alle fern Entwicklung scheinen immerfort nach d Richtung d Pfeil in unsere 5ten Figur fortgehen, woraus eine zweit allgemein Regel folgen:
ich haben mich d Ausdruck "im allgemein" bedienen, weil eine nicht selten Organ vielleicht eine Ausnahme machen.
ich meinen d Schwimmblase d Fisch.
d Analogie nach sollen man vermuten, dass sie aus d Schleimhautröhre hervorwachsen.
dann werden sie freilich, wo sie einfach sein, aus d Centrallinie diese Röhre hervortreten, und d allgemein Gültigkeit d Gesetz aufheben.
allein, da auch Schwimmblase vorkommen, welche mit d Speisekanal gar nicht in Verbindung stehen, so sein vielleicht ihr Bildungsweise eine ander.
Stamm sie etwa ursprünglich aus d Lücke d Gekröse?
2) alle, was aus d Schlußlinie irgend eine Fundamentalorgan hervortreten, bleiben in d Mittelebene und teilen sich nicht wieder seitlich.
wenn diese Regel Wahrheit haben, so sein sie nur eine notwendig Folge d in unsere Fig. 5. abgebildet Schema d Entwicklung und eben dadurch eine Bestätigung dieselbe.
sollen nämlich d Fortbildung nach d punktiert Linie diese 5ten Figur fortschreiten, so können etwas, die in diese Richtung fortgehen, so bald es d Mittelebene erreichen haben, diese nicht wieder verlassen.
da es hierauf sein gleichnamig d ander Seite treffen, können es wohl, wenn d Entwicklung stark sein, innerhalb d Mittelebene wachsen, aber nicht aus sie heraus . suchen wir einige Beweisgrund auf!
d Atmungsapparat treten aus d Schleimhautröhre hervor, aber so, dass d Lunge aus d Seitenteil ausstülpen werden, d Luftröhrenstamm aus d unter Fläche oder d Schlußlinie.
jene verzweigen sich, diese nicht, d Luftröhrenast nämlich sein schon ursprünglich seitlich und d Stamm d Lunge.
d Harnsack treten aus d Schlußlinie seine Fundamentalorgan hervor und bleiben ungeteilt.
d Dornfortsatz, d Flossenträger, d Flossenstrahl, lauter Vorragung d Mittelebene, können eine ungeheuer Länge erlangen, spalten sich aber nicht seitlich.
d sogenannt unter Dornfortsatz, welche an d unter Fläche d brust- und Bauchwirbel mehrere Vogel hervorstehen, und bei einige, wie in d Gattung Colymbus, sehr lang und an d Spitze in zwei seitlich Bogen spalten sein, machen keine Ausnahme, denn sie liegen nicht, wie d unter Dornfortsatz d Schwanz, in d Bauchplatte, gehören nicht zu d Knochenlage d Bauchröhre und scheinen überhaupt nicht durch eine Schluß erzeugen, sondern Wucherung aus d Stamm d Wirbelsäule nach innen zu von diese Röhre.
hiernach müssen sie bei weit Entwicklung nach unsere Schema in seitlich Bogen auslaufen.
d gespalten Dornfortsatz d Halswirbel d Mensch können eher für eine Ausnahme gelten, allein sie sein nicht nur unbedeutend, sondern auch durch d Muskel hervorziehen, und ihr Grundlage, d fibrös Haut, ergänzen sie als Nackenband.
bedenklich sein freilich d Dornfortsatz d Schildkröte, die oben in eine Platte sich ausdehnen.
allein d Entwickelungsschema müssen notwendig bei d Schildkröte auf eine ganz eigen Weise modifizieren sein, welche auf nah Untersuchung ihr Entwicklung sehr begierig machen.
vielleicht liegen d Rückenplatte in diese Embryo sehr tief, so dass sie von d Bauchplatte überwachsen werden.
auf jede Fall müssen es erlauben sein, sie ganz unberücksichtigt zu lassen, bis ihr Entwicklung untersuchen sein.
die hindern aber nicht d Schlußlinie irgend eine Fundamentalorgan, statt bei weit Entwicklung von d Centrallinie sich zu entfernen, vielmehr dieselbe sich nähern.
diese Verhältnis müssen vielmehr eintreten, wenn in d Seitenteil eine Fundamentalorgan eine stark Entwicklung sein, als in d ursprünglich peripherisch Rand, welche d Schlußlinie bilden.
in d ganz Nervenröhre erzeugen eine solch Verhältnis in spät Zeit d Einschnitt in d Mittelebene.
3) wenn irgend eine Organ seine Stelle seitlich und symmetrisch verändern (d Veränderung in d Längenrichtung und d unsymmetrisch Wanderung nach d Seite lassen wir für jetzt unberücksichtigt), so geschehen diese nur von d Centrallinie in seine Bildungsbogen nach d Schlußlinie dieselbe hin . nur in diese Richtung, glauben ich, können Organ fortrücken, nicht in d entgegengesetzt nach d Centrallinie hin.
so rücken d Rippenknorpel mit ihr ganz Umgebung, d gerade Bauchmuskel, d Brustwarze d Säugetier, d Arteria Mammaria u. s. W. d Mittellinie d Bauch immer nah.
so wissen wir ferner aus Rathke Untersuchung, dass d Geschlechtsteil d Fisch allmählich d Schlußlinie d Bauch zurücken.
(neu Schrift d naturforschend Gesellschaft in Danzig, Bd. i. Heft 3.)
von d Hoden und Eierstock d Säugetier sein es längst bekannt.
dagegen rücken d Geschlechtsteil d Insekt nach d Mittellinie d Rücken, wie Herold lehren haben.
in d Insekt gehen aber d Entwicklung nur nach d Rücken hin, worüber im v. Scholion mehr.
sie haben ihr Schlußlinie oben.
die hindern natürlich nicht, dass eine Teil bei allseitig Vergrösserung nicht mit eine Ende auch d Centrallinie nah rücken, wie d Rippe an d Wirbelkörper sich anlegen, doch scheinen immer d entgegengesetzt Ende stark zu wachsen.
4) d Zentrallinie alle Fundamentalorgan liegen über einander in d Mittelebene.
in Fig. 5. enthalten d Linie Α Β d Durchschnitt alle Zentrallinie.
erinnern wir wir nun, dass sämtliche Blatt sich nur allmählich von einander trennen haben, und je weiter wir zurückgehen, um so mehr eine einzig Schicht bilden, so erkennen wir, wie alle Zentrallinie früh dicht zusammenliegen, ja nur Absonderung eine einzig ursprünglich Centrallinie d Keim sein, und es werden wir klar, wie die früh bei Bildung d einfach Keim erkennen Gesetz, dass alle Entwicklung aus eine Zentrum nach d Peripherie fortschreiten (Schol. Iii. G.), auch beim Auftreten d doppelt symmetrisch Ausbildung fortwirken und alle Entwicklung wahrhaft exzentrisch sein.
d Auseinandertreten d Centrallinen selbst sein nichts als eine besondere Ausdruck diese Gesetz.
nur eine mittel Centrallinie bleiben bei diese Sonderung d Achse d Ganze.
5) in d Regel sein in d Wirbeltier jede Organ, die einfach sein, ursprünglich in d Mittelebene sein, oder d gleichnamig Organ d ander Seite sein als verkümmert ansehen.
jede einfach Teil scheinen nämlich entweder ursprünglich einfach, wenn er aus eine Schlußlinie stammen, oder einfach, indem seine zwei gleichnamig Hälfte durch d Fortgang d Entwicklung in d Schlußlinie führen werden.
-- ich stellen diese Satz etwas zweifelnd hin, weil ich d erst Bildungsmoment d Milz nicht recht klar sein.
indessen sein es gewiß, dass sie im Huhnchen, je früh man sie untersuchen, um so mehr in d Mitte liegen.
sie scheinen also aus d Mitte zu stammen und nach links zu rücken.
in Hinsicht d Leber sein hierüber keine Zweifel.
d Entwickelungsgeschichte d Leber, die ich in alle einzeln Abstufung folgen sein, liefern überhaupt d schön Bestätigung für d Betrachtung diese Paragraph.
sie treten gedoppelt auf als zwei Lebergang, welche Ausstülpung aus d Seitenteil d Schleimhautröhre sein.
dann verwachsen beide Lebergang nach unten, also an d Schlußseite für ihr Bildungsbogen.
durch weit, Hervortreten d Lebergang werden endlich auch d Mitte zwischen beide hervorheben, und nun sein d Lebergang in seine Stamm einfach.
aus diese stülpen sich wahrscheinlich d ungeteilt Gallenblase hervor.
wodurch aber d Leber und d Milz aus ihr Seitenlage wegrücken werden, können wir erst spät untersuchen (Schol. Iv. §. 3. I. und Schol. V. §. 3. G.).
Bedenken erregen auch d Pankreas.
es scheinen eine seitlich Herrvorstülpung.
allein ich müssen bemerken, dass ich sehr oft beim erst Erscheinen dieselbe, auf d entgegengesetzt Seite, obgleich nicht ganz gegenüber, eine ähnlich klein Ausstülpung d Schleimhautröhre sehen, die sich aber nicht weiter entwickeln.
d Pankreas d recht Seite scheinen also schon in d Bildung absterben.
§. 3. weit Umbildung aus d einfach Röhrenform.
wir haben im vorig Paragraph zu zeigen suchen, wie durch d Schema, welche d Entwicklung d Wirbeltier beherrschen, aus eine blattförmig Keim, in welche eine primär Sonderung in Schichte geben sein, d Grundform d Wirbeltier bilden werden, die aus heterogen in einander steckend Röhre bestehen.
es werden nun nicht unpaßend sein, d weit Umbildung zu verfolgen, um zu untersuchen, ob in dieselbe auch einige allgemein Verhältnis auffinden werden, wodurch sie wir verständlich werden.
diese Umbildung erfolgen durch morphologisch und histologisch Sonderung.
wir finden dabei zuvörderst, dass je früh eine Fundamentalorgan auftreten sein, um so rasch es sich auch umbilden, so dass d Röhrenform in d früh Fundamentalorgan fast nur in d Idee bestehen.
es entwickeln sich überhaupt d Rückenhälfte rasch als d Bauchhälfte.
nach §. 1. b. diese Scholions wiederholen sich aber d physiologisch Verhältnis, die in d Dimension d Tiefe von oben nach unten sich offenbaren, auch in d Flächendimension vom Zentrum nach d Peripherie zu und, so bald d Embryo als solch sich zeigen, am stark in d Längendimension von vorn nach hinten.
hiermit übereinstimmend wachsen d Mitte d Embryo stark, als seine Peripherie, und hierauf lassen sich d ganz Metamorphose, die wir Erhebung und darauf folgend Abschnürung d Embryo nennen haben, zurückführen, denn d Erhebung sein ja eine Zurückbleiben d Peripherie d noch ganz in d Fläche ausgebreitet Embryo gegen d Mitte, wozu bei fortgehend Wachstum auch wirklich Verkleinerung treten. --
indem dasselbe Verhältnis d schnell Wachstum in d Längendimension vorn am stark wirken, werden d Bildung d Kopf dadurch veranlassen.
A.
wie d Analogie in d verschieden Dimension auf d Umbildung wirken.
d Rückenplatte nämlich erheben sich, ihr ober Rand wachsen am rasch und besonders am vorder Ende.
schon aus diese Grund müssen sie sich vorn nach unten umbeugen.
dazu kommen noch, dass auch d Abschnürung am vorder Ende zuerst wirksam sein.
so werden d vorder Teil d Rückenröhre rasch umbiegen und d Abgrenzung d Kopf werden dadurch andeuten, obgleich nach hinten d Grenze noch nicht bestimmen sein und auch vorn und unten d Anfang d Bauchplatte ohne Abgrenzung an d Vorderende d Rückenplatte anliegen.
nun entstehen d merkwürdig Verhältnis, dass bei fortgehend Krümmung jedesmal d am meiste nach vorn liegend Teil d Kopf, in welche unterdessen eine Hirn sich zu sondern anfangen haben, am stark wachsen.
so werden d Ungleichheit in d rücken- und Nervenröhre erzeugen, und wenn nun d Gefäßbogen nach Verwachsung d Kiemenspalte sich lösen und zurücktreten, schieben sich d Kopf wieder mehr zurück und bekommen auch eine scharf hinter Grenze.
auf solch Weise scheiden sich d Hirn vom Rückenmarke, zugleich d Schädel vom Rücken, d Gesicht von d übrig Bauchplatte.
b.
dadurch bilden sich d Centraltheile in d Fundamentalorgan.
d erst Anlage d Herz und d erst Anlage d Kopf liegen über einander, und unleugbar sein d Herz für d Gefäßblatt eben die, was d Schädel für d Rückenröhre oder d Hirn für d Nervenröhre sein.
so wie nun d Kopf sich nach vorn stellen, müssen d Anlage d Herz hinter er liegen, weil sich d Verhältnis von oben und unten in d von vorn und hinten umwandeln.
so wie aber d Hirn sich immer mehr nach hinten schieben, eben so d Herz.
d mittel Teil d zuerst fast gerade Herz streben nach unten, dann nach hinten, und werden nun deutlich d Spitze d Herzkammer.
dieselbe Metamorphose scheinen d Magen innerhalb d Schleimhautröhre zu bilden, denn eine Teil d unter Fläche treten hervor und verlängern sich dann nach hinten.
so zeigen sich dieselbe Umbeugung in alle Schichte in d Reihenfolge von oben nach unten und zugleich von vorn nach hinten.
in dieselbe Reihenfolge werden auch d Umbeugung schwach.
C. diejenige Pol, gegen welchen d Strom d ernährend Flüßigkeit richten sein, scheinen sich rasch zu bilden, als d entgegengesetzt.
wir haben schon bei verschieden Gelegenheit bemerken, dass eine Metamorphose, die in irgend eine Schicht eintreten, in die andere sich wiederholt, und mögen daher d Bildung d Centraltheile in d ander Blatt als Wiederholung und notwendig Begleiter d kopf- und Hirnbildung in d serös Blatt betrachten.
diese Bildung aber (und also auch d Bildung d ander Centraltheile) scheinen, wie wir zeigen, davon bedingt, dass d ober Fläche sich rasch entwickeln, als d unter, d Mitte rasch, als d Umfang, d Vorderende rasch, als d hinter Ende.
sollen für d rasch Wachstum diese Pole d verschieden Dimension (wozu spät noch d recht Seite hinzutreten) nicht vielleicht noch eine übereinstimmend Verhältnis auffinden sein, welche man, wo nicht als Grund, doch als Begleiter betrachten können?
wenn wir unsere Blick vom Embryo d Huhn abwenden und auf d Wachstum d organisch Körper überhaupt werfen, um zu erfahren, welcher Abschnitt dieselbe am stark wachsen, so scheinen eine allgemein.
Regel sich darin zu offenbaren, dass in eine Organismus diejenige Seite irgend eine Dimension, gegen welche d organisch Strömung richten sein, sich rasch bilden.
es sein als ob dort d in Bewegung gesetzt organisch Stoff mehr Neigung und Möglichkeit bekommen, in d Maß d Organismus übergehen.
so sein es in d Reihe d gegliedert Tier d hinter Ende, welche so stark wuchern, dass es nicht lange vom Gesamtorganismus halten werden, besonders wo es diese an eine hoch Grad d Entwicklung fehlen, sondern selbständig werden abfallen.
in alle aus d Ei gekriechen Wirbeltier, die nun d Nahrung durch d Mund aufnehmen, wachsen d hinter Teil d Leib stark, als d vorder.
in d Molluske bleiben auch spät d Kopfende im Wachstum zurück.
in d Pflanze wachsen d überirdisch Teil stark, als d unterirdisch, und aus jede Knoten gehen d Entwicklung mehr nach oben, als nach unten.
damit stimmen es auch, dass, wo d Entwicklung nach oben besonders rasch vor sich gehen, wie in d groß Pilz, d Wurzelteil besonders klein bleiben.
diese Bemerkung auf d Ei d Huhn anwenden, leiten wir zu d Frage, welchen Weg hier d ernährend Stoff nehmen?
es sein wohl kaum zu bezweifeln, dass d Keim zuvörderst von unten ernähren werden, denn seine unter Fläche bilden sich nach Art d tauend Fläche in d nieder Tier, und d Kanal, die aus d Centralhöhle, die im Innere d Dotter sich finden, nach d Oberfläche dieselbe führen, scheinen d Weg für d ernährend Stoff.
von diese Kanal werden wohl d Bildung d Keim bedingt, denn er finden sich nie an eine ander Stelle, als an d, wo d Kanal enden.
so sein d Keim, wenn diese Kanal nicht senkrecht auf d Achse, die man durch beide Hagelschnur ziehen können, stehen, auch nicht in d Mitte d Dotter, sondern an d Stelle, wo jene d Oberfläche erreichen.
ich halten daher d Kanal für d Bahn d ernährend Flüßigkeit, obgleich er in d Tat zuweilen an seine Ausgang verstopfen scheinen, was jedoch mehr eine Schein sein mögen, die von d Weichheit d umgebend Teil abhängen.
diejenige Fläche nun, welche d Dotter abkehren sein, oder d ober, bilden sich in d Tat, wie wir wissen, rasch aus.
d.
in d Dimension d Tiefe sein d unter Fläche aufnehmen.
wenn d eigentlich Embryo auftreten, so müssen seine Peripherie mehr aufnehmen sein, als seine Mitte, denn vom ganz, groß geworden Keim werden Nahrungsstoff aufnehmen, und vielleicht von d Peripherie noch mehr als von d Mitte, da d abgelöst Hügel d Keimlager jetzt auf d Ausgang d bezeichnet Kanal wie eine Stöpsel ruhen und d Flüßigkeit zwingen, nach außen ausweichen, wodurch sich d Halo bilden.
doch auch ohne auf diese fast zufällig scheinend Verhältnis Rücksicht zu nehmen, sein es klar, dass, da in eine groß Teil d Keimhaut Blut bereiten werden und diese nach d Gegend hinströmen, wo d Bildung d Embryo beginnen haben, d Blut von d Peripherie zum Zentrum strömen.
es sein nun, wie wir oben zeigen, wirklich rasch Wachstum in d Mitte und langsam in d Peripherie.
E. in d Dimension d Fläche d Peripherie,
F. in d Längendimension noch nicht d Kopfende.
dass d Kopfende rasch wachsen, als d entgegengesetzt Ende, scheinen diese Analogie zuwider, indem d Kopfende in d Wirbeltier d aufnehmend Pol sein.
allein während d erst Bildung sein er es noch nicht.
da nämlich d unter Fläche und d in eine Nabel verschnürt Peripherie aufnehmen sein, so sein d aufnehmend Stelle jetzt nicht im Kopf, ja sie sein vom Kopfende weiter entfernt, als vom Schwanzende, denn da d vorder Ende sich in jede Beziehung und auch in Hinsicht d Abschnürung früh bilden, als die hinteern, so sein d Nabel, er mögen noch weit offen, oder schon ziemlich verengen sein, immer mehr hinten, als vorn.
weil nun durch er d Nahrung eintreten, so sein es mit d Früheren übereinstimmend, dass d Kopf rasch wachsen.
in d Tat können man auch, wenn man d Wachstum in d Längendimension untersuchen, nicht behaupten, dass es d hinter Ende sein, welche sich am langsam bilden.
es wachsen zwar langsam, als d Kopf, aber am langsam bilden sich d Teil d Längendimension, die d Nabel entsprechen .
d Kopf bekommen erst allmählich d Charakter d ingestiven Pol, und da in d zweit Hälfte d Embryoleben d Beckengegend stark wachsen, so mögen ich darin eine Beweis mehr finden, dass jetzt d Kopf auch tätig als ingestives Ende wirken und Fruchtwasser verschlucken.
daher d stark.
Hervortreten d Bauch.
man werden hier ohne Zweifel einwenden, dass ich mich im Kreis drehen, wenn ich sagen, dass d Kopfende durch sein rasch Wachstum vom Nabel, als d Gegend d Nahrungsaufnahme, entfernen werden, und seine Entfernung von d Gegend d Egestion wieder als Grund seine rasch Wachstum betrachten.
ich haben dagegen zu bemerken, dass ich hier, wie überhaupt in d ganz Paragraph, nicht so wohl nach d Grund d Bildung suchen, als nach d Übereinstimmung, die wir vorläufig wichtig sein, als d tief Grund selbst, indem d letztere schwerlich auf d erst Anlauf sich vollständig werden erkennen lassen.
auch sein d rasch Vergrösserung d Kopfende erst dann recht auffallend, wenn d Abschnürung schon bedeutend vorrücken sein und d Kopf weit über d Nabel hinaus ragen.
allein es kommen ich nur darauf an, zu zeigen, wie d Übereinstimmung, welche überhaupt d vorder Ende d Embryo mit d ober Fläche offenbaren (§. 1. b. diese Scholions), sich auch darin bewähren, dass d Strom d ernährend Flüßigkeit gegen er richten sein.
diese Verhältnis sein ganz offenbar, sobald d Kopfkappe sich bilden haben, da d eintretend Blut nun d Richtung gegen d Kopf haben.
freilich sein eben d schnell Entwicklung d Abschnürung am vorder Ende schon eine Beweis, dass an diese Ende d Bildung rasch vorschreiten, was wir als einfach Faktum betrachten dürfen, so lange es uns nicht möglich sein, d bestimmend Moment angeben, welche d eine Ende d Embryo d Anlage zur Kopfbildung geben.
spät werden d link Seite d Embryo im Verhältnis zur recht d aufnehmend, wie in d Erzählung d Entwickelungsgeschichte ausführlich erörtern sein, und in d Tat bilden sich nun d recht Seite etwas rasch.
G.
d link Seite werden aufnehmen.
mit diese Metamorphose stehen d Drehen d Embryo auf seine link Seite in Verbindung, welche, wenn ich nicht irre, auf eine ander, einflußreich und merkwürdig Übereinstimmung beruhen, die sich etwa so aussprechen lassen:
d aufnehmend Pol d Embryo streben immer dasselbe Lagenverhältnis zum Dotter zu behalten.
zuvörderst sein d ganz unter Fläche d Keim gleichmäßig aufnehmen; wenn darauf für d Embryo d Peripherie mehr aufnehmen werden, als d Mitte, so stellen sich diese Peripherie nach unten.
wir haben zwar oben mit Recht d Erheben d Embryo aus d Fläche d Keim als Erfolg eine rasch Wachstum d Mitte gegen d zurückbleibend Peripherie ansehen, allein man müssen gestehen, dass d fern Abschnürung, d Bildung d Nabel, etwas mehr sein, als eine Zurückbleiben.
wenn aber in d Peripherie eine Strebe auftreten sollen, sich nach unten zu stellen, so können diese Strebe keine ander Erfolg haben, als eine von alle Seite zugleich wirkend Abschnürung, oder eben die, was wir d Nabelbildung nennen.
in d Verhältnis d aufnehmend Seite zum Dotter scheinen also d Grund zu liegen, dass d Bauchhälfte d Tier sich nicht durch wirklich Naht, sondern durch Abschnürung schließen.
-- spät sein d link Seite mehr aufnehmen, als d recht, und indem sich nun d Embryo auf d link Seite wenden, nehmen diese Pol bloß d Stelle ein, welche d aufnehmend Pol in ander Dimension schon früh einnehmen haben.
h..
d aufnehmend Pole d verschieden Dimension wechseln in ihr Herrschaft, und d herrschend nehmen in d Lage zum Dotter d Stelle d früh herrschend ein.
ich müssen es eine folgend Abschnitt (Schol. V. §. 3.) überlassen, hervorheben, wie es ich wesentlich scheinen, dass alle Bewegung innerhalb d Wirbeltier eine vorherrschend Richtung nach rechts haben, und wie diese nur realisieren werden durch d asymmetrisch Anordnung vom plastisch Teil d Leib.
d Embryo sein aber völlig symmetrisch, so lange d plastisch Teil vom animalisch sich noch nicht lösen haben.
ja selbst in d erst Zeit diese Trennung können ich keine ander Unterschied gewahr werden, als dass sie auf d recht Seite etwas rasch zu erfolgen scheinen.
doch sein diese Unterschied äußerst gering, und ich haben bei Betrachtung d Röhrenbildung d Fundamentalorgan nicht Grund haben, er zu berücksichtigen.
sobald aber d link Seite sich als d mehr Ingestive offenbaren, werden diese Symmetrie aufheben, und zwar zuerst im vorder früh gebildet Teil d Leib.
d aufnehmend Teil d Herz ziehen sich nach links, und durch er treten d Blut in d Richtung nach rechts in d Embryo ein.
hierdurch scheinen d Ausbeugung vom Mittelteil d Herz nach rechts veranlassen.
um diese Zeit sein d Tätigkeit dieselbe mehr eine aufnehmend.
d Blut werden also nach rechts einsaugen.
sobald aber d mittel Teil d Herz durch stark Wandung zu eine Herzkammer sich umformen und mehr ausstoßend wirken, verändern es seine Stellung so, dass d Erfolg eine Fortstoßen d Blut nach rechts sein.
d Spitze d Herzkammer nämlich bewegen sich in eine Bogen nach hinten und links.
überhaupt scheinen ich d allmählich immer mehr auftretend Asymmetrie darauf zu beruhen, dass alle bewegend Kraft mehr nach rechts als nach links wirken, worüber ich auf d angeführt ausführlich §. 3. G. d Schol. V. verweisen.
d Magenwölbung stellen sich nach links, um nach rechts vorstoßen, d Leber nach rechts, weil d Pfortader hierher drängen.
d Milz wandern aus d Mitte nach links und begründen schon durch diese Lagenveränderung d Vermutung, dass ihr Verrichtung vorzüglich eine fortbewegend sein.
so sein also d Austreten d Asymmetrie im plastisch Teil nur eine Fortbildung vom Drehen auf d link Seite, die wir im ganz Embryo bemerken, und scheinen mit er abhängig vom Vorherrschen d Ingestion auf d link Seite d ganz Keim.
I.
durch d Drehen auf d link Seite werden d asymmetrisch Anordnung d plastisch Apparat erzeugen.
K.
d Zusammenkrümmen d Embryo von ähnlich Erscheinung in d Bildung inner Teil begleiten.
wir wissen ferner, dass d Embryo sich Ällmählig stark zusammenkrümmen, so dass d vorder Ende nach hinten, die hinteern nach vorn richten werden.
auch diese Verhältnis scheinen sich in d Fundamentalorgan, und zwar in alle zu wiederholen, nicht nur indem sie d Krümmung teilen, was an sich notwendig sein, sondern indem alle isoliert Bildung oder Herrvorstülpung aus d vorder Hälfte d Fundamentalorgan am stark nach hinten, und alle Bildung aus d hinter Hälfte am stark nach vorn sich verlängern.
so wachsen d Hemisphäre nach hinten und überdecken d Zelle d dritt Hirnhöhle; d Lunge, d Magen verlängern sich nach hinten.
d Blinddarm, d Harnsack, d fabricius'sche Beutel, aus d hinter Hälfte stammen, verlängern sich nach vorn.
L. alle Verschiedenheit d
ich zweifeln nicht, dass sich noch mehr Analogie zwischen Umbildung d Fundamentalorgan und d ganz Embryo, so wie zwischen d einzeln Bildung aus d Fundamentalorgan nachweisen lassen.
sein doch d ursprünglich Übereinstimmung d Extremität so groß, dass man sie völlig gleich nennen können, und ich haben schon in d Bildungsgeschichte d Huhnchen erzählen, wie aus d gleich Grundgestalt d Verschiedenheit sich allmählich hervorbilden und wie eine übereinstimmend Umänderung auch im Rückenmarke sich offenbaren.
aber auch zwischen wenige gleich Bildung, wie zwischen d einzeln Abteilung d Hirn und d Herz u. s. W., lassen sich d ursprünglich Übereinstimmung ahnen, doch enthalten ich ich sie weiter zu verfolgen, da offenbar d Analogie viel sicher und zahlreich auffinden sein werden, wenn mehr Tierform in d Einzelheit ihr Entwicklung verfolgen sein werden.
einzeln Teil sein ursprünglich gering.
unbemerkt dürfen ich aber nicht lassen, dass ich, um d Bildung d Embryo in ihr Einfachheit gut zu erkennen, zuvörderst nur d Formung d Fundamentalorgan und ihr unmittelbar Sonderung in heterogen Abschnitt betrachten haben.
auf solch Bildung nur sein d im §. 2. e. erläutert ursprünglich Bildungsbogen zu beziehen.
es geben aber noch eine ander Reihe von Bildung, welche aus eine Fundamentalorgan in d ander hinein und zum Teil durch dasselbe dringen.
sie beziehen sich alle darauf, d inner Fundamentalorgan mit d Außenwelt in unmittelbar Wechselwirkung zu bringen.
dahin gehören d hoch Sinnesorgan, welche aus d Nervenröhre in d Rückenröhre d Fleischschicht treten, bis sie entweder d Hautschicht erreichen, oder von sie erreichen werden.
sie bilden keine offen durchbohrend Kanal, da d Hautschicht selbst d Fähigkeit haben, d sensibel Einwirkung d Außenwelt aufnehmen.
sie wachsen daher nur bis an d Haut, oder es wachsen sie d Haut entgegen.
anders sein es mit d entsprechend Herrvorbildung d Schleimhautröhre.
diese sein durchbohren und erzeugen d Mund, d after und d Kiemenspalte, die letztere als seitlich Durchbohrung d Bauchplatte, d erstere als mittel Durchbohrung dieselbe in d Nähe d Endegrenze zwischen rücken- und Bauchplatte.
da diese Bildung nicht innerhalb d Fundamentalorgan bleiben, so folgen sie durchbohrend Bildungsbogen, wie wir diese in Fig. 5. d Taf. Iii. mit d Pfeil x, y andeuten haben.
von sie gelten nicht d Regel, dass d vorder nach hinten und d hinter nach vorn sich entwickeln (Vergl. k. diese §.).
aber d allgemein Gesetz, von d Centrallinie nach d Schlußlinie fortrücken, scheinen auch auf sie einwirken, wenn auch wegen d ursprünglich Richtung diese Bildungsbogen etwas schwach, denn d Auge rücken offenbar von d Achse aus mehr nach d Rückenfläche zu, in schwach Maß auch d Ohr, die Bildungsbogen schon ursprünglich mehr horizontal sein.
M.
durchbohrend Bildung aus eine Fundamentalorgan in d ander.
Erregen doch d Frosch, die Entwicklung ich nächst d Bildungsgeschichte d Vogel am genau kennen, schon darin Bedenken, dass d gemeinschaftlich Ausgang ihr beide Klemmenhöhle in spät Zeit nach links liegen.
es beruhen aber wohl diese Verhältnis auf d stark, Entwicklung d recht Seite und sein schon in so fern d Bildung d Vogel analog, und es bleiben noch zu bestimmen, ob wirklich d geatmet Wasser hier nur ausströmen.
spät wenigstens, wenn d Lunge sich bilden, gehen d Luft mehr nach rechts, als nach links.
n.
Verbindung zwischen beide Hauptröhre.
eine Ausnahme von diese allgemein Einfluß d ursprünglich Bildungsbogen machen vielleicht d wenige Bildung, welche beide Hauptröhre (Schol. Iv. §. 2. a.) mit einander verbinden, wie d eustachische Röhre, d Tränenapparat, d Schwimmblase einige Fisch und einige Luftsack d Vogel.
diese scheinen in d Tat aus eine Hauptröhre in d andere übergehen.
doch sein ihr Bildungsgeschichte sehr dunkel, und es bleiben für d Untersuchung noch eine schön Aufgabe, zu bestimmen, in welchem Verhältnis ihr Entwicklung zu d ursprünglich Bildungsbogen stehen.
o.
histologisch Sonderung.
über d histologisch Sonderung haben ich noch wenige zu sagen.
ihr Wirksamkeit sein fast nur in d Resultat zu beobachten.
schon oben (§. 2. d.) bemerken ich, dass sie in d doppelröhrig Fundamentalorgan am stark auftreten.
ich haben dort auch bei Gelegenheit d Sonderung in Schichte d Trennung in Knochen und Muskel erwähnen, glauben jedoch, dass sie mehr eine histologisch Sonderung sein, was wenigstens für d in Sehnen enthalten Knochen viel Fisch deutlich sein, und auch für d Knochen d Extremität.
in hoch Tier nehmen freilich d Knochen d Stamm eine solch Lage an, dass sie fast eine inner Schicht für d Muskel bilden, indessen sprechen schon d Fortsatz für eine histologisch Sonderung.
d Knochenbildung scheinen ich daher eine histologisch Sonderung, die nur in d äußer Form sich an d primär Sonderung anschließen.
dass d Nerv mit Ausschluß d Sinnesnerv sich durch histologisch Sonderung aus d Fleischschicht bilden, obgleich d letztere Herrvorstülpung aus d Nervenröhre sein, werden wohl schon aus d Ansicht unsere Fig. 5. Taf. Iii. anschaulich.
Wuchs sie, wie Serres glauben, von d Peripherie zum Zentrum fort, um endlich d Rückenmark zu erreichen, so werden diese Entwicklung gegen alle Analogie sein.
wahrscheinlich treten sie, in ihr ganz Länge auf, wenn d histologisch Sonderung weit genug vorrücken sein, um sie Dasein zu geben.
dass hierüber d Beobachtung selbst nicht entscheiden lassen, sein schon in d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen ausführlich besprechen.
für d plastisch Nervensystem sein d Bildung durch histologisch Sonderung noch wenige zu bezweifeln.
ich brechen hier ab, weil ich nicht wissen, was sonst d histologisch Sonderung d Wirbeltier auszeichnen, und schon d zuletzt angeführt Verhältnis sein sie nur in so fern eigentümlich, als in ander Tier d ganz Nervensystem diese Ursprung zu haben scheinen, in d Wirbeltier nur d peripherisch Teil.
Corollarium über d Bau und d Entwicklung d Extremität d Wirbeltier.
es sein im Verlauf d Betrachtung diese Scholions d Ausbildung d Extremität fast völlig unberücksichtigt bleiben, um d rumpf- und Kopfbildung d Wirbeltier in ihr ganz Einfachheit auffassen.
d Schema, die wir mit eine 8 vergleichen haben, können offenbar nur für d Bildung d Leib (mit Einschluß d Kopf) gelten, nicht für d Bildung d Gliedmaße.
d Entwickelungsnorm diese letztere sollen nun hier in eine besondere anhängen ins Auge fassen werden, da wir dieselbe spät bei Vergleichung d Hauptunterschied in d Ausbildung d Tier anwenden werden.
wir müssen aber, um d Fortgang d Entwicklung zu erkennen, vorher einige Blick auf d allgemein Organisationsverhältnis in d Extremität d Wirbeltier werfen.
A.
Bau d Extremität.
Untersuch wir d Typus, nach welche diese Extremität bilden sein, so finden wir zuvörderst eine inner knöchern Stamm, umgeben von eine Lage Muskel, die wieder von d Haut umhüllen werden und beide versehen mit Nerv und Blutgefäß.
d knöchern Stamm sein in mehrere Glied teilen, und danach gliedern sich d ganz Extremität.
diese sein aber entweder ausbilden, oder verkümmern, in welchem Falle sie ihr Aufgabe, d Ortsbewegung d Tier zu dienen, nicht erfüllen.
solch in d Entwicklung verkümmert Extremität sein z. B. d Extremität d Schlange.
Wende wir uns nun an d Form d ausgebildet Extremität, und zwar zuvörderst nur d Extremität für d Rumpf, ohne Rücksicht auf ihr Nachbildung im Kopf, so finden wir in sie 2 oder 4 Hauptglied.
in denjenig Tier nämlich, d, wie d Fisch und Cetacea, sich stets in eine flüssig Element aufhalten, welche d Last d Körper tragen, sehen wir innerhalb d Extremität nur eine wahr Gelenk, und zwar an d Stelle, wo d Extremität aus d Umfang d Rumpf hervortreten.
Gelenk aber bestimmen d Gliederung d Leib, denn nach sie formen sich d Muskel.
wenn auch eine solch Glied aus mehrere trennbar Knochen bestehen, so haben doch diese Trennung auf d übrig Organisation wenig Einfluß und scheinen ihr Grund mehr in eine nicht ganz aufgeheben Analogie mit ander Form zu haben.
ich stehen daher nicht an, d Flosse d Cetacea und d Fisch für eine Hauptglied ansehen, obgleich in d erstere sich Knochen finden, die unleugbar mit d oberarm- und Unterarmknochen d Landtier übereinstimmen, in d Fisch aber Knochen, welchen diese Bedeutung zuschreiben werden können, innerhalb d Flosse sich nicht finden, sondern jenseits d Gelenk in d Teil, die mit d Rumpf verbinden sein.
die eine dicht an d Rumpf angeschließen und d äußer Ansicht versteckt Glied nennen ich d Rumpfglied oder Wurzelglied, d ander hervorragend, in Ermangelung eine gut Ausdruck, d Endeglied.
die letztere sein immer bestimmen, unmittelbar auf dasjenig Element d Außenwelt einwirken, auf oder in welchem d Tier sich bewegen sollen.
so haben es in diese erst Form d Extremität mehrere Knochenreihe, die durch eine fest Haut zu eine breit Ruder verbinden sein, um gegen Wasser zu stoßen.
in solch Form heißen es Flosse.
b.
eine Form dieselbe sein zweigliedig.
C.
eine ander Form sein viergliedig.
in denjenig Wirbeltier, die sich auf d fest Boden bewegen und wo d Leib tragen werden müssen, um fortbewegen zu werden, treten noch zwei Mittelglied auf.
d Rumpfglied nämlich bleiben immer an d Rumpf anschließen, d Endeglied liegen zum Teil oder ganz auf d Boden, und d Mittelglied tragen d Rumpfglied und mit er d Rumpf.
d. Endeglied.
d Endeglied bestehen für d Bewegung auf fest Boden aus getrennt Knochenreihe.
in jede Knochenreihe sein wieder untergeordnet Gelenk, so dass diese Glied in mehrere Hebelreihe sich teilen.
oft werden nur eine klein Teil diese Hebel, d vorder Glied nämlich, auf d Boden aufsetzen, dennoch sein außerdem jen zwei Mittelglied da.
eine solch in Hebelreihe getrennt Glied heißen nun Hand oder Fuß, je nachdem eine Hebelreihe d ander entgegensetzen werden können, oder nicht. --
für d Bewegung in d Luft, welche zu dünn sein, um d Rumpf zu tragen, fehlen d Mittelglied ebenfalls nicht, da d Stoß gegen diese Flüßigkeit nicht bloß nach hinten, sondern auch nach unten ausführen werden müssen.
Getrennte Hebel finden aber nicht gehörig Widerstand.
für d Luft sein daher d Endeglied wieder zu eine Fläche ausbilden, allein d Knochen sein verkümmern, entweder nur verdünnen (Fledermaus), oder zugleich verkürzt (Vogel), und d Haut mit oder ohne eingesetzt Teil (Feder) bilden d Fläche, welche immer zusammenlegen werden können.
eine solch Endeglied nennen wir eine Flügel.
man werden, ohne dass ich nötig haben, weiter in d Bau d Endeglied eingehen, zugeben, dass d Bau dieselbe ganz besonders von d Beschaffenheit d Element bedingt werden, auf welche es zu wirken haben, um eine Ortsbewegung hervorbringen, dass seine Gestaltung also von d Außenwelt bedingt sein.
nur so viel wollen wir für d spät Benutzung bemerken, dass je entschieden d Beziehung sein, die d Endeglied zu eine flüssig Element haben, um so mehr seine Spitze nach hinten richten sein.
man denken an d Flosse d Fisch, Cetacea, d Flügel d Fledermaus und Vogel, d Fuß d Seehund.
bei d Bestimmung, auf eine fest Boden zu wirken, sein d Spitze d Extremität bei hoch Ausbildung nach vorn richten , bei gering Ausbildung, wenn d Leib wenig tragen werden, nach außen, wie mehr oder wenige in d Reptil.
wegen d unmittelbar Beziehung diese Teil zur Außenwelt haben ich er gern eine allgemein Name geben, die diese Verhältnis aussprechen, können aber keine finden, die nicht durch seine Länge unanwendbar werden sein.
deswegen müssen wir bei d Ausdruck "Endeglied" stehen bleiben.
d Richtung nach vorn können in unsere Fig. 7. nicht darstellen werden, da sie eine Durchschnittsfigur sein.
ich haben d Endeglied deshalb gerade nach unten richten darstellen, wie es im groß Teil seine Länge in d Tier stehen, die ihr Leib hoch tragen.
d Endeglied sein also überhaupt (wenn wir auf beide Hauptform d Extremität Rücksicht nehmen), nach d Einfluß d Aufenthaltsortes, Flosse, Flügel, Fuß oder Hand, und zerfallen in alle Form wieder in untergeordnet Teil, in eine Wurzel (Hand und Fußwurzel), eine Mitte (Mittelhand und Mittelfuß), und d Ende (Finger und zehn).
diese untergeordnet Glied sein bald gar nicht durch Gelenk trennen, also unentwickelt, bald durch unvollständig oder vollständig Gelenk gesondert.
d Rumpfglied (Schulter und Becken), obgleich es mit d Endeglied nicht im Widerspruch stehen können, scheinen doch zunächst vom Bau d Leib abhängig.
zuvörderst werden seine Stelle durch d Leib bestimmen.
d gewöhnlich Anlagerung sein d am Anfang und am Ende d Rumpf, weshalb man d Extremität brust- und Bauchgliedmaße nennen haben.
in d Fisch stehen aber d Paar d Bauchgliedmaße in d groß Zahl von Art vor oder unter d Brustgliedmaße, und auch in d sogenannt Bauchflosse liegen es doch stets vor d hinter Ende d Rumpfhöhle, und nicht selten fehlen es ganz.
Vergleich wir nun d Bau d Fisch in Bezug auf Ortsbewegung mit d Bau d ander Wirbeltier, so fällen wir als Hauptunterschied auf, dass d Fisch sich vorzüglich durch plötzlich Krümmung d hinter Teil vom Körper fortbewegen.
darauf beziehen sich d fast allgemein seitlich Abplattung und d Vergrösserung d Mittelebene durch Rückenflosse, Afterflosse und Schwanzflosse.
bei diese Bewegungsart sein daher d vorder Teil d Leib d relativ fest Punkt d Bewegung.
in denjenig Tier also, in welchen d fest Punkt d Bewegung an d vorder Ende d Leib fällen, sein d Bauchgliedmaße nicht am hinter Ende d Rumpf, sondern weiter nach vorn lagern.
dass diese Verhältnis in d Tat d Lagerung bestimmen, sehen man daraus, dass d Bauchflosse im allgemein weiter nach vorn liegen 1) in denjenig Fisch, die Schwanz sehr lang, und 2) in diejenige, die eine sehr groß Kopf haben, wo also d fest Punkt d Bewegung weit nach vorn liegen.
man können nach diese Ansicht mit ziemlich Sicherheit d Stelle d Bauchflosse bestimmen, wenn man d Form eine Fisch und d Stelle d After (zur Bezeichnung d Länge d Schwanz) auf eine Tafel zeichnen.
sein z. B. d Leib am hoch in d Gegend d Brustflosse, so dass bei d Krümmung d Leib diese Gegend d relativ fest Punkt abgeben, so liegen d Bauchflosse gerade unter d Brustflosse.
sein d Kopf nicht sehr groß, d Bauchhöhle aber nicht kurz, und d Leib von ziemlich gleich Höhe oder in d Mitte am hoch, so liegen d Bauchflosse hinter d Brustflosse.
auch auf d Anlagerung d Brustflosse haben d fest Punkt d Bewegung Einfluß; denn, lassen wir zuvörderst diejenige Knorpelfisch unberücksichtigt, welchen eine besondere Entwicklung d Hals zukommen, wodurch d Brustflosse vom Kopf entfernen werden, so finden wir d Wurzelglied d Brustflosse um so innig mit d Kopf verbinden, je groß diese sein.
sein er klein, wie im Aal, und d Leib dabei lang, so stehen d Wurzelglied d Brustflosse bedeutend nach hinten vom Kopf ab.
in d Gattung Petromyzon fällen d fest Punkt d Bewegung ganz nach vorn in d Mundöffnung selbst, da sie sich mit d Maul festsaugen pflegen und d ganz Leib auf diese vorder Ende hin und her schwingen.
hier fehlen nun d Brustflosse ganz, was uns daher zu rühren scheinen, dass sie d Bestreben haben, in d vorder Ende zu rücken und gleichsam in d Kiefer mit enthalten sein .
e. Rumpfglied.
dieselbe Grund kauen freilich nicht in alle Kahlbauch d Fehl d Bauchflosse erklären
diese müssen voranschicken werden, um bei d Bestimmung d allgemein Form d Wurzelglied in Anwendung zu kommen.
d knöchern Teil jede Wurzelgliederpaar scheinen ich eine Ring zu sein, die (immer ohne Rücksicht auf d Schildkröte) beide Hauptröhre d Leib d Wirbeltier, oder, was damit zusammenhängen, beide knöchern Ring d Rumpfskelett einschließen.
d Fig. 7. auf Taf. Iii. sollen diese Verhältnis versinnlichen, De, Ed bilden zusammen eine Ring, welche beide Ring d Rumpfskelett umschließen.
Denken wir zuvörderst nur an d Wurzelglied d Brustextremität, so werden wir d Abbildung ohne Widerrede ganz entsprechend finden.
eine ober Schlußstück (Schulterblatt)
Fig. 7. D entsprechen mit seine ober Rand d Dornfortsatz.
in d Knochenfisch heften es sich unmittelbar an d Schädeldecke, d. h. an d ausgebreitet Dornfortsatz d Schädelwirbel an, in mehrere Rochen heften sich d ober Schlußstück d Wurzelglied an d Dornfortsatz d Wirbelsäule, ja in Torpedo sogar unter sich d Wirbelsäule einschließen.
in d Lungentier sein es zwar mit d Dornfortsatz d Wirbel nicht verwachsen, aber sie nähern, durch eine Muskel anheften und es bedeckt wenigstens d ober Wirbelbogen, so dass es verlängern d Dornfortsatz erreichen werden.
es sein also nach oben d Ring nur nicht völlig schließen.
nach unten gehen eine ander Schlußstück (Schlüsselbein), welche in d Regel doppelt sein, nicht selten aber auch völlig fehlen und d Schlußlinie d unter Hauptröhre erreichen.
d Muskel, die d Rumpfglied d Extremität angehören, sein viel weiter ausdehnen, als d schmal Knochenring, und bilden eine Lage über d Muskel d Rumpf.
Muskel und Knochen machen aber ursprünglich eine indifferent Maß aus, und so weit eine Muskel reichen, so weit reichen (man erlauben ich d Ausdruck) d Beziehung d Knochen.
setzen nun, dieselbe Grundgestalt, welche für d Brustextremität in d Auge springen sein, gelten auch für d Bauchextremität, so werden d Rumpfglied d Extremität eine dritt wenn auch wenige vollständig Röhre bilden, welche d beide Röhre d Fleischschicht (d rücken- und Bauchröhre) umgeben.
hier nun müssen wir d Einwand ausnehmen, dass vielleicht d Bauchextremität d angenehmen Grundform gar nicht entsprechen.
man betrachten häufig d Rumpfglied (ja d ganz Extremität) nur als Wiederholung d Rippe, in welchem Falle unsere oben ausgesprechen Ausicht ganz irrig sein.
man haben dabei wohl vorzüglich d Becken im Auge.
diese umgeben in d Tat in d meiste Landtier d Bauchhöhle unmittelbar und scheinen daher in d Bedeutung von verwachsen Rippe zu stehen.
dazu kommen noch, dass d Bekkan ziemlich oft nach oben gar nicht, oder nicht viel über d Querfortsatz d Beckenwirbel hervorragen.
d Schulterteil d vorder Extremität und d Becken d hinter Extremität sein aber unbezweifelt Modifikation dieselbe Grundform.
wenn nun d Becken nur eine Wiederholung d Rippe sein, so müssen diese auch für d Schulter gelten.
wir geben vor alle Ding zu, dass d Schulter oder d Knochengürtel d Rumpfglied d vorder Extremität, und d Becken oder d Knochengürtel d Rumpfglied d hinter Extremität nach dieselbe Grundgestalt bilden sein.
diese Satz sein so allgemein anerkennen, dass er keine Beweis bedürfen.
wir erinnern nur, wie übereinstimmend beide Teil in d kriechend Amphibie sein, und dass sie ihr groß Verschiedenheit in d Fisch, in d Vogel und einige Säugetier zeigen.
nun liegen aber d Schulter immer nach außen von d unter Knochenbogen d Rumpf, nie innerhalb d Knochenröhre (wenn wir diese Knochenbogen nämlich durch d verbindend Knochenhaut als zusammenhängen wir denken), d Becken nehmen zwar häufig Teil an diese Röhre, aber doch nicht immer.
in d Fisch sein sehr häufig d ober Teil d Becken gar nicht ausbilden.
wo er sich finden, bedeckt er d Knochenring d Rumpf.
so sehen wir er in denjenig Rochen und Haien, wo er lang sein, mit seine ober Ende sich über d Wirbelkörper erheben.
in diese Fisch sein freilich d Rippe wenig ausbilden.
in einige Knochenfisch, wie in gasterosteus aculeatus und exocetus volitans , sehen man er aber deutlich auf d Rippe aufliegen.
wir können daraus schließen, dass, wenn er in hoch Tier, wo seine Stelle bestimmen am hinter Ende d Rumpf sein, keine Rippe bedecken, d Grund darin liegen, dass d Rippenbildung in alle Tier, wie selbst d Fisch zeigen, am hinter Ende d Rumpf erlöschen.
wie ich, aufmerksam machen durch Meckel vergleichend Anatomie, Bd. ii. S. 308., sehen.
in d drei ober Tierklasse legen sich d Beckengürtel an eine Teil d Wirbelsäule (d Beckenwirbel) an und scheinen dadurch wesentlich vom Schultergürtel verschieden.
wenn wir nun glauben, dass eine solch Anlagerung schon eine Umbildung aus eine allgemein Grundform sein, die diese Verhältnis nicht zukommen, so müssen nachweisen werden, wodurch sie begründen werden.
ich glauben zwei Einfluß zu erkennen, welche diese Anordnung bewirken.
d erst sprechen d oben aufgefinden Satz aus, dass je mehr d fest Punkt d Bewegung in d Gegend fällen, welche eine Extremität ihr ursprünglich Charakter nach anhören, um so mehr diese Extremität mit d Wirbelsäule verbinden sein.
in hoch Tier fällen aber d fest Punkt d Bewegung in d hinter Ende d Rumpf.
d Bedingende diese Verhältnis sein tief in d Organisation begründen.
am auffallend scheinen es mit d Bildung d Centraltheiles vom Nervensystem übereinstimmen, denn wir finden, dass je mehr d Hirn d Rückenmark beherrschen, um so mehr im allgemein d fest Punkt d Bewegung in d entgegengesetzt Ende d Rumpf fixieren sein.
werden nun aber aus irgend eine Grund d fest Punkt d Bewegung in d Beckengegend versetzen, so müssen nach unsere aufgefinden Satz d dahin gehörig Extremität eine fest Anheftung gewinnen.
in d Tat finden wir, dass in d Amphibie, wo diese fest Punkt wenige bestimmt am hinter Ende, überhaupt wenige fixieren sein, d Anheftung nur lose bleiben.
man denken an Salamander, Schildkröte, Chamäleon und ander Eidechse.
in d springend Frosch sein natürlich d Anheftung stark.
am stark sein sie aber in d Vogel, wo im Alter nicht selten eine wirklich Verwachsung sein.
eine zweit Grund für d Besonderheit d hinter Extremität scheinen mich darin zu liegen, dass sie d hinter sein.
eine Verschiedenheit in Bezug auf d Bewegung gehen nämlich für beide Extremität schon aus d sie ursprünglich zukommend Stelle hervor, im Verhältnis zu d Richtung d Bewegung.
d Wille d Tier richten d Bewegung nach vorn, und vorn sein für d Tier eben nichts als d Gegend, nach welcher sein Wille d Bewegung richten.
nun sein aber d eine Extremität vor d Rumpf, die andere hinter d Rumpf befestigen.
d vorder Extremität haben daher d Aufgabe, d Rumpf, die wir wir als Last im Schwerpunkt konzentriert denken können, zu ziehen, oder in mehr aufrecht Stellung, er zu heben, die hinter d Schwerpunkt liegend, er zu schieben und in aufrecht Stellung, (also auch im Sprung) zu stützen und zu tragen.
dass beide Extremität in Beziehung auf d Schwerpunkt d Leib eine entgegengesetzt Verhältnis haben, scheinen schon darstellen durch d Lagerung d Wurzelglied.
d vorder bilden eine Gürtel, die (mit Ausnahme d Fisch) schief von hinten nach vorn niedersteigen, d hinter steigen in entgegengesetzt Richtung von vorn nach hinten nieder . aus diese ursprünglich Unterschied scheinen es ich hervorgehen, dass d hinter Extremität, wenn sie sich an d Rumpfskelett anlegen, ihr Anlagerung an d Stamm d Wirbelsäule, d Stütze d ganz Leib suchen.
nur dadurch können sie selbst wieder d Stütze d Leib werden.
diese Anlagerung erfolgen aber nicht ganz unmittelbar am Stamm, indem d Beckengürtel seine ursprünglich Form nach nicht eine Entwicklung aus d Stamm d Wirbelsäule und noch wenige aus die unter Hälfte sein, sondern dadurch, dass sie d Stamm d Wirbelsäule in Form von Querfortsatz entgegenwachsen, und diese Querfortsatz sein nicht wie d meiste Querfortsatz hoch Tier aus d ober Bogen kommend, sondern sie gehen ganz horizontal und unmittelbar von d Körper ab .
hieraus schon sein es ersichtlich, dass d Rumpfglied d Extremität nicht eine einzeln Ring d Leib entsprechen, sondern mehrere.
was wir Querfortsatz nennen, sein überhaupt wohl nicht immer dasselbe, was ich hier aber nicht weiter verfolgen mögen.
nur bitten ich, wo in diese Buche von unter Bogen d Wirbel in d Wirbeltier d Rede sein, nicht alle, was Querfortsatz heißen, darunter zu begreifen.
d meiste Querfortsatz hoch Tier stehen zwischen bauch- und Rückenröhre in d Mitte.
an d Querfortsatz d hinterst Rumpfwirbel anlagern nehmen allerdings d Becken auch d Natur d Rippe an, und zwar um so mehr, da d ursprünglich Rippe hier fehlen.
dass aber d Beckenknochen auch dann nicht auf d Bedeutung d Rippe sich beschränken, sehen man 1) daraus, dass d Muskel, welche von d Beckenknochen zum Oberschenkel gehen, offenbar d Muskel entsprechen, die vom Schulterblatt zum Oberarm herabsteigen und d Schulterblatt doch eine auf d Rippe aufliegend Teil sein; 2) daraus, dass d Beckenknochen meistens über d Querfortsatz hervorragen.
am augenscheinlich sein diese Hervorragen wohl an d Beckenknochen d Vogel.
ihr ober Rand erreichen d Dornsortsatz d Beckenwirbel und sein oft mit sie verwachsen.
es sein auch in d meiste Säugetier und d Mensch unverkennbar, wenn es auch wenige deutlich sein, dass d Ring d Beckenknochen über d unter Ring d Rumpfskelett nach oben hinüber ragen.
nach alle diese glauben ich als allgemein Resultat aussprechen zu dürfen:
d Rumpfglied d Extremität bilden eine Hülle um beide Hauptröhre d Rumpf, welche in d Mitte d Rumpf mehr oder wenige unterbrechen sein, am vorder oder hinter Ende aber sich konzentrieren.
jede Extremität sein um so eng mit d Wirbelsäule verbinden, je mehr d fest Punkt d Bewegung in d Gegend fixieren sein, wo d Extremität hingehören.
sein d Gegend, an welche nach d allgemein Typus eine Extremität sich lagern sollen, sehr beweglich, so entwickeln sich d letztere gar nicht, oder rücken von diese Stelle weg, d Gegend d fest Punkt zu.
aus d Stellung im Verhältnis zum Rumpf gehen es aber hervor, dass d hinter Extremität d Aufgabe haben, d Rumpf zu schieben und zu stützen, d vorder, er zu ziehen und zu heben . deshalb liegen in d erstere d Neigung an Querfortsatz, in d letztere, sich an d d Bewegung dienend Dornfortsatz zu befestigen.
d erstere erhalten durch diese Befestigung ungleich eine Verwandtschaft mit d Rippe.
eben aus diese Verhältnis scheinen es hervorgehen, dass d vorder Extremität mehr Anlage entwickeln, auf Flüßigkeit zu wirken.
sie sein gewöhnlich d stark Flosse und sie allein werden zu eine Flügel, da eine Tier nicht durch d Luft stoßen, aber wohl durch dieselbe ziehen und heben werden können.
über d Mittelglied nur wenig!
sie sein doppelt, eine ober (Oberarm und) Oberschenkel) und eine unter (Unterarm und Unterschenkel).
zwischen beide sein eine Gelenk (Ellenbogen und Knie), die ich Mittelgelenk nennen.
d Gelenk, welche d unter Mittelglied mit d Endeglied verbinden (Handgelenk und Fußgelenk), mögen Endegelenk heissen. --
d ober Mittelglied werden immer nur aus eine Knochen bilden, d unter Mittelglied meistens aus zwei, so dass d Vethältniss vom ober und unter Schlußstück d Wurzelglied sich vielleicht in d Mittelglied wiederholen.
doch lassen wir die ganz dahin Gestell sein, und bemerken nur, dass in d Tat im allgemein von d beide Knochen in d unter Mittelglied in denjenig Tier d eine um so mehr schwinden, je unvollständig d unter Schluß d Humpfgliedes, besonders in d Brustextremität in Hinsicht seine Knochenteil sein. --
es kommen wir nur darauf an, zu zeigen, dass d Bau d Mittelglied von d Rumpfglied und d Endeglied zugleich bedingt werden.
sein d Endeglied mit ihr Spitze nach außen kehren, so sein sie mit beide Knochen d unter Mittelglied einlenken.
können sie in d Lage bedeutend wechseln, so sein sie vorzüglich an eine Knochen einlenken, und diese haben d Fähigkeit, sich um d ander zu drehen, welche eng mit d ober Mittelglied verbinden sein.
sein sie immer nur vorwärts richten, so bilden sie nur mit eine Knochen d Endegelenk, die andere sein entweder nicht entwickeln, oder liegen nur am Gelenk an.
wenn nun aber d Richtung d Endeglied von d Element bedingt werden, auf welche es wirken sollen, so scheinen hiernach wieder d Endeglied bestimmend auf d Bildung d Mittelglied, besonders d unter Mittelglied einwirken.
-- d Einfluß d Rumpfglied scheinen ich auch offenbar.
im allgemein sein d Richtung d ober Mittelglied d Richtung d Rumpfglied (in seine Knochenteil betrachten) entgegensetzen, und zwar scheinen es, dass je mehr d vorder Rumpfglied von hinten nach vorn richten sein, um so mehr sein ober Mittelglied d Richtung von vorn nach hinten haben, und je mehr d hinter Wurzelglied von vorn nach hinten steigen, um so mehr sein ober Mittelglied von hinten nach vorn herabsteigen, als wollen d ober Mittelglied sich d Schwerpunkt nähern, nachdem d Wurzelglied sich mit ihr unter Ende von demselben abkehren haben.
dadurch werden d Mittelgelenk mit ihr Streckeseite einander zukehren, wie d weiter unten eingedrückt Figur anschaulich machen.
wo d Wurzelglied mehr senkrecht herabsteigen, sein d Mittelgelenk mehr nach außen richten, wie besonders d Amphibie zeigen, die tief herabhängend Leib vom auswärts stehend Ellenbogen und Knie abhängen scheinen . d Verschiedenheit in d Richtung d Mittelgelenk und ihr Übereinstimmung mit d Wurzelglied sein recht auffallend im Frosch. --
d unter Mittelglied haben eine d ober Mittelglied entgegengesetzt Richtung.
d Folge (oder vielleicht d Grund) davon sein, dass d Endegelenk unter d Wurzelgelenk stehen, d Mittelgelenk mögen nach außen richten sein, oder nach d Schwerpunkt zu, d. h. in d vorder Extremität nach hinten, in d hinter nach vorn.
in d Endegelenk erscheinen eine wesentlich Verschiedenheit, und eben daraus werden es klar, dass d Richtung d Endeglied nicht von d übrig Glied d Extremität bedingt werden, sondern von d Verhältnis zur Außenwelt.
sein nämlich eine einfach Gegensatz in d Endeglied, wie in d übrig, so müssen sie mit ihr Spitze einander um so mehr zukehren sein, je mehr d Mittelgelenk einander zukehren sein, in solch Tier also, die d Leib am gut tragen.
in diese aber sein am entschieden beide Endeglied nach vorn richten, um auf d Boden zur Bewegung nach vorn zu wirken.
sein hier d vorder Endeglied d hinter entgegensetzen bauen, so werden sie d Rumpf durch ihr Bewegung nach hinten schieben.
d hinter Endegelenk sein um so mehr eine Gewerbegelenk mit d Streckeseite nach hinten, je mehr d Streckeseite d Knie nach vorn richten sein, weil d Endeglied dadurch d entgegengesetzt Richtung vom unter Mittelglied erhalten.
in so fern d Handgelenk d Gegensatz d Fußgelenk sein, haben es seine Beugeseite nach hinten.
in d Tat können d Säugetier, mit viergliedig Extremität d vorder Endeglied nach hinten beugen und in d Ruhe haben es meistens diese Stellung.
da aber beim Gehen d vorder Endeglied nach vorn richten werden müssen, so haben es auch nach vorn eine Beugeseite, und d Gelenk bilden sich also aus eine echt Gewerbegelenk in eine besondere Form von Gelenk um.
diese Umbildung sein um so entschieden, je wenige selbständig d Mittelhand sein.
sein nämlich d Mittelhand sehr lang (Huftier), so stehen d Mittelhand beim Gehen gerade und d Handgelenk haben noch eine ziemlich entschieden Streckeseite nach vorn.
je kurz aber d Mittelhand (Plantigraden), um desto mehr nehmen sie Teil an d Richtung d Finger, und d Gelenk sein zwar in Hinsicht auf seine zylindrisch Gelenkfläche eine Gewerbegelenk, haben aber keine entschieden Streckeseite und bilden dadurch eine Übergang zu d frei Gelenk; kommen noch d Fähigkeit d seitlich Drehung hinzu, die sich mehr oder wenige bei diese Gelenk einfinden, so werden d Charakter d frei Gelenk vollständig.
F. Mittelglied.
in d Amphibie sein d Mittelgelenk nach außen richten, wie in unsere Abbildung 7. ober und unter Mittelgelenk bilden auch dann eine Gegensatz, aber innerhalb eine Ebene, welche d Mittelebene d Leib in eine groß Winkel schneiden.
es beruhen auf Grund d Mechanik, dass in diese Stellung d Kraft d Muskel wenige kräftig auf d Trage d Rumpf wirken, d Amphibie schleppen daher ihr tief herabhängend Leib.
diese Form sein, wie d Entwickelungsgeschichte lehren, d ursprünglich für d viergliedig Extremität, aber auch Folge von eine umgekehrt Stellung d Endeglied, wenn sich diese in Flosse umwandeln, so im Knie d Seehund.
d ander Form, wo d Mittelgelenk einander zukehren sein, sein d hoch Ausbildung, wodurch d Rumpf mehr unmittelbar unterstützen und vom Boden erheben werden.
d Ebene, in welcher ober und unter Mittelglied liegen, sein hier mit d Mittelebene d Leib mehr oder wenige parallel.
um es anschaulich zu machen, wie d Außenwelt d Richtung d Endeglied bestimmen, d Bau d Wurzelglied mehr vom Rumpf abhängen, beide gemeinschaftlich aber d Form d zwischenliegend Gelenk und damit auch d Lage d Mittelglied bestimmen, fügen ich hier eine aus bloß Linie zusammengesetzt Abbildung bei, die d Typus d Extremität eine auf fest Boden gehend und d Leib tragend Tier darstellen.
Α Β stellen d Stamm d Wirbelsäule vor.
A, a die d Schlußlinie d Rücken zugekehrt Ende d Rumpfglied.
b, b d d Schlußlinie d Bauch zugekehrt Ende d Rumpfglied.
a b, a b d Rumpfglied.
c, c d Wurzelgelenk.
c d, c d d ober Mittelglied.
d, d d Mittelgelenk.
d e, d E d unter Mittelglied.
e, E d Endegelenk.
F, F d Spitze d Kudglieder.
e f, E F d Endeglied.
ich haben hier d Bau d Extremität d Wirbeltier beleuchten müssen, um spät eine Vergleichung dieselbe mit d Extremität d gegliedert Tier anstellen zu können, weil diese Vergleichung zu d Einsicht in d Verhältnis zwischen Wirbeltier und gegliedert Tier wesentlich gehören.
d Theorie d Kieferbildung werden wir mehr fern liegen, wenn sie nicht auf d Ansicht von d Bildung d Extremität zurückwirken.
dass nämlich Kiefer und Extremität Modifikation eine Grundtypus sein, sein augenscheinlich, und es dürfen wohl jetzt nach Oken von d meiste Naturforscher anerkennen sein, welche nicht überhaupt d Grundlage eine allgemein Typus, aus welche d Mannigfaltigkeit d Bau entwickeln sein, leugnen.
d Kiefer aber nähern sich so sehr d Natur d Rippe, dass man von sie eine Grund hernehmen können, auch d Extremität d Rumpf für verstärkt Rippe ansehen.
ich erlauben ich daher noch einige Bemerkung über d Kiefer.
G. Kiefer.
wir haben schon oben für d Extremität d Rumpf erkennen, dass ihr Wurzelglied sich d Natur d Rippe nähern können, dass in d Fall, wo d Extremität sich an d Wirbelsäule anlegen, sie zugleich d Natur d Rippe mit ihr inner Fläche annehmen, mit d äußer aber d ursprünglich Verhältnis, eine äußer Bogen zu bilden, treu bleiben, dass aber nur d eine Extremität diese Doppelverhältnis erreichen, weil sie, ihr Beziehung zu d Last d Rumpf gemäß, eine fest Anheftung suchen.
dieselbe können wir auf d Kiefer anwenden.
sie haben nicht d Kopfskelett zu tragen, sollen aber d Nahrung fassen, halten und zerdrücken.
diese geschehen, indem sie sich gegen einander bewegen.
d Zerdrücken werden aber am vollkommen erreichen, wenn die eine Paar diese Gliedmaße mit d Kopfskelett verwachsen sein, um eine fest Unterlage d Druck d ander Paar entgegenstellen.
die finden wir nun in d Tat, denn d vorder Kiefer sein gewöhnlich mit d Schädel verwachsen.
wir haben also auch am Kopf eine Kiefern-Paar, welche in d Regel verwachsen sein (mit Ausnahme nämlich d nieder Wirbeltier), während die andere beweglich bleiben, wie wir am Rumpf (wieder mit Ausnahme d nieder Wirbeltier) eine verwachsen und eine frei Extremitäten-Paar finden.
dass im Kopf d vorder Paar d Gliedmaße verwachsen, im Rumpf d hinter Paar, heben d Analogie nicht auf, sondern bestätigen sie, denn wir finden zuvörderst darin d Wiederholung d Übereinstimmung d beide Ende d Leib, wie sie schon d an beide Ende sich zuspitzend Wirbelsäule und manche ander Verhältnis zu erkennen geben.
hier sein aber insbesondere nicht zu übersehen, dass vermögen d Hirnbildung d Schädel nach vorn stark entwickeln sein, als nach hinten, und er also vorn mehr Fähigkeit haben, als hinten, d fest Punkt für d Kieferbewegung abgeben, daher mit er d vorder Kiefer aus demselben Grund verwachsen, die am Rumpf d hinter Extremität zur Verwachsung bestimmen.
in d Tat finden wir in denjenig Tier, wo d vorder Teil d Hirn besonders stark entwickeln sein, in d Säugetier, d vorder Kiefer innig verwachsen, als in ander Tierklasse, wo sie mehr oder wenige beweglich sein.
es sein daher auch ganz übereinstimmend mit d für d Bauchextremität Gefindene, wenn d Oberkiefer zugleich d unter Wirbelbogen d Kopf wiederholen.
d Seitenwand d Nasenhöhle haben offenbar Übereinstimmung mit d Ganmenbogen und diese mit d absteigend Flügel d Keilbein, sie alle sein Wand eine plastisch Höhle, und gewiß d unter Bogen d Schädelwirbel, was am Keilbein besonders deutlich sein.
d Zahnrand d Oberkiefer, die über d Schluß jen unter Bogen d Schädelwirbel hinausragen, haben aber offenbar eine ander Bedeutung, eben so d äußer Blatt d Oberkiefer hoch Tier.
d Kieferhöhle d Säugetier scheinen ich nichts als eine Lücke zwischen d Teil d Oberkiefer, die ursprünglich d Bedeutung d unter Bogen d Schädelwirbel haben, und d Teil, die in d Bedeutung d Extremität stehen.
hiermit haben wir andeuten, dass im Oberkiefer d hoch Tier eine zweifach Grundbeziehung vereinen sein, wie im Becken d hoch Wirbeltier.
um zu zeigen, wie diese Verhältnis sich allmählich ausbilden, schlagen wir eine ander Weg ein.
Wende wir uns an diejenige Wirbeltier, die d Grundtypus am nächst stehen, d Fisch also, so finden wir in sie d Kiefer sehr verschieden bilden.
in viel sein beide Kiefer vorstreckbar, keine also sein anwachsen, wie denn auch d Fisch diejenige Tier sein, in welchen d Becken gar nicht mit d Wirbelsäule unmittelbar verbinden sein.
in d Extremität erkennen wir zwei Hauptform, solch, welche d Leib nicht zu tragen haben, und solch, die er tragen.
d erstere wirken einfach durch Stoß auf d Element, in welche sie d Leib fortbewegen, und d hinter Ende d Wirbelsäule nehmen dann immer an d Fortbewegung Anteil, die letztere sein d einzig, welche (wenn auch nicht in alle Form) Gegenstand d Außenwelt fassen und gegen d Leib bewegen können.
d erstere sein zweigliedig, die andere viergliedig.
d Kiefer zeigen wir auch 2 Hauptform.
entweder finden wir in d ganz Kiefergerüst nur eine Gelenk -- wie in d Säugetier und einige Amphibie, oder zwei Gelenk -- wie in alle d Form, in die eine an beide Ende beweglich Quadratknochen sein, ja in selten Fall, wie im Stör, sogar drei Gelenk.
d ober Gelenk scheinen aber d Inbegriff d hinter Kiefer nicht zu schließen.
eine Teil nämlich d Kopfgerüst, die wir Schläfenschuppe nennen, scheinen noch zum Inbegriff d Kopfextremität zu gehören, wie schon mehrfach von d Naturforscher aussprechen sein.
diese Deutung müssen man beistimmen, wenn man bedenken, wie d Schläfenschuppe oft zwar sich in d Schädelgerüst eindrängen, allein meist mit Schuppennaht d Rand d ander Knochen decken, zuweilen auch von d Schädelhöhle ausschließen sein, ja in einige Fall, wie in d normal Schlange, sogar ganz lose und beweglich an d Schädeldecke anliegen.
ich finden nämlich keine Grund, diese erst Knochen im Kiefergerüst d wahr Schlange für d Warzenbein zu halten.
wie kommen d Warzenbein zu eine Gelenk an seine unter Ende?
dagegen sein es deutlich eine Kopfschulterblatt, nach unten mit vollständig Gelenk, nach oben ohne ausgebildet Gelenk sich anfügend an d Gegend, wo d Dornfortsatz d Schädelwirbel sein.
auch d Entwickelungsgeschichte scheinen nachweisen, dass sich in d Kopfbildung d hoch Tier etwas an- und einfügen, was nicht ursprünglich zu d Schädelwirbel gehören.
man sehen nämlich anfangs d Wirbelabteilung in d hinter Gegend d Schädel sehr deutlich.
nachher werden sie plötzlich undeutlich, als ob sich etwas neugebildet auflegen.
-- wenn man nun für d Kiefergerüst, und namentlich zuerst für d Hinterekiefer noch eine Teil mitzählen dürfen, die meistens mit d Schädel verbinden sein, so haben wir folgend Hauptabschnitt für d Kieferbildung: zuvörderst eine Wurzelglied, welche hier eine Schädelglied sein, wie in d eigentlich Extremität eine Rumpfglied; ferner eine Endeglied, welche unmittelbar auf d Beute wirken.
zwischen beide sein zuweilen zwei Mittelglied, und in diese Form zeigen d Kieferbildung ganz d Bildung d Extremität.
in d Kiefer sein zwar d zwei Mittelglied selten, viel häufig sein nur eine auf beide Seite beweglich Mittelglied (in d meiste Fisch, alle Vogel, sehr viel Amphibie).
auch erkennen man noch in d Knochenfisch mit vorstreckbar Kiefer eine undeutlich Mittelgelenk zwischen d Wurzelgelenk, welche Schädel und Quadratknochen verbinden, und d Endegelenk.
wir finden also in d Kiefer dieselbe Hauptabschnitt, wie in d Extremität, und wenn in sie gewöhnlich nur eine Mittelglied sein, so dürfen diese eben in d Unterschied zwischen kopf- und Rumpfextremität begründen sein.
wie wir unter d wahr Extremität zweigliedig und viergliedig finden, so haben wir auch eine verschieden Zahl d Gliederung in d Kiefer finden, nämlich viergliedig (d Stör), dreigliedig und zweigliedig.
es scheinen, dass im zweit Falle d unter Mittelglied im Endeglied mit enthalten sein, darauf führen d Bildung d Endegelenk, welche d Gelenkkopf nach oben, d Pfanne nach unten haben, wie d Mittelgelenk d Extremität.
in d zweigliedig Kiefer sein d Gelenkkopf bald am Endeglied (in d Säugetier), bald im Wurzelglied (Chelonier, Batrachier, crocodille), so dass wir im erst Falle d Mittelglied vom Endeglied, im letzte vom Wurzelglied aufnehmen scheinen.
Ganz eben so finden wir in d zweigliedig Extremität d Rumpf d Mittelglied bald vom Wurzelglied (Fisch), bald vom Endeglied (Cetacea) aufnehmen.
hiermit dürfen wohl d Übereinstimmung d Hinterekiefer mit d Extremität deutlich machen sein.
viel kurz sein d Beweis zu führen, dass d Unterkiefer d unter Bogen d Kopfwirbel umgeben.
die lehren d Zungenbeingerüst von d Fisch bis zu d Säugetier herauf.
diese Gerüst kommen andere auch überdeckt Verlängerung von oben entgegen.
am klar sein d Verhältnis an d Schädel d Cetacea, hier sehen wir nämlich hinter d unter Flügel d Keilbein eine ganz ähnlich unter flügelförmig Verlängerung d Hinterhauptbein, welche offenbar d Reihe d unter Bogen fortsetzen.
in d Huftier erscheinen diese Fortsatz schmal als sogenannt Griffelfortsatz d Hinterhaupt.
in hoch Säugetier haben wir dagegen eine Griffelfortsatz am Felsenbein.
dass überhaupt im hinter Teil d Kopfwirbel d unter Bogen nicht vollständig sein, scheinen ich daher zu rühren, dass, wie d Entwickelungsgeschichte lehren, d Mund hier durchbrechen, und man dürfen wohl annehmen, dass, je nachdem d Mund etwas weiter nach hinten oder nach vorn durchbrechen, d letzte oder d vorletzt Schädelwirbel mehr in seine unter Bogen unentwickelt bleiben.
endlich sein noch d Beweis zu führen, dass d Vorderkiefer mit d Hinterekiefer ursprünglich dasselbe Verhältnis haben.
Betrachten wir d Knorpelfisch, so finden wir, dass vorder- und Hinterekiefer nur in ihr Endeglied teilen sein, d mittel- und Wurzelglied völlig gemeinschaftlich haben.
in d Knochenfisch mit vorstreckbar Kiefer lösen sich d Mittelglied allmählich in zwei Reihe einzeln Knochen auf; diese Trennung sein in d Fisch, die Kiefer nicht vorstreckbar sein und die Oberkieferbein groß zu sein pflegen, noch stark; d Oberkiefer, die sich an d Schädel anlegen, verlieren aber sein eigen Endegelenk, dagegen stehen er mit d Mittelglied (Quadratknochen) durch d Jochbogen noch in Verbindung und sein von hier aus noch verschiebbar (Vogel und viel Amphibie).
endlich legen sich d Jochbogen an d Schuppenbein an, so dass es die ansehen haben, d Wurzelglied sein für beide Kiefer immer gemeinschaftlich.
so glauben ich, werden d schwer zu deutend Jochbogen, am gut verstehen, als gelenklos Mittelglied d Vorderkiefer.
d Vorderkiefer lösen sich also, je weiter wir in d Tierreich aufsteigen, um so mehr vom Hinterekiefer ab und legen sich an d unter Bogen d vorder Schädelwirbel an, drängen sich ein und nehmen Anteil an ihr morphologisch Verhältnis, wie d Becken an d Verhältnis d Rippe Anteil nehmen.
h..
Entwicklung d Extremität.
Wende wir nun diese morphologisch Episode auf d Entwickelungsgeschichte d Extremität an, so bemerken ich zuvörderst, dass ich dieselbe nur an d Landtier kennen, also an d viergliedig Extremität.
sie scheinen im Anfang für alle sehr übereinstimmend, wie ich an Eidechse, Vogel, Schaf, Schwein, Kaninchen, Hund und am Mensch beobachten haben.
selbst d Flügel d Vogel sein in d erst Bildung d Fuß dieselbe und d Fuß d Eidechse gleich.
zuerst zeigen sich schmal, in d Länge gestellt Leisten, die auffallend lang sein und dadurch zu beurkunden scheinen, dass d Extremität ihr ursprünglich Idee nach d ganz Rumpf angehören; d Verdickung d Rückenmark in d ganz Länge d Rumpf, welche sich dann am vorder und am hinter Ende konzentrieren, dürfen auch darauf hindeuten.
diese Leisten liegen zuerst nur auf d Bauchplatte und dehnen sich dann nach oben und nach unten aus.
es scheinen hiernach, dass d Gegend d Wurzelgelenk sich zuerst bilden und von hier aus d Bildung d Wurzelglied sich nach oben und unten ausdehnen, woraus man spät erkennen, dass d Extremität nicht bloß d Bauchplatte angehören, sondern beide Hauptröhre gemeinschaftlich sein.
zugleich heben sich aus d Gegend d Wurzelgelenk eine Erhabenheit hervor, und wir sehen also nach außen auch d übrig Teil d Extremität sich entwickeln.
d Vorragung krümmen sich etwas nach unten und trennen sich in eine rund Stiel und eine flach Platte.
d Platte sein d Endeglied, d Stiel enthalten beide Mittelglied.
noch sein d Extremität gleich und keine Gelenk sein deutlich.
dann bekommen d Stiel eine nach außen gekehrt Winkel als Mittelgelenk.
hieraus sein ersichtlich, dass d ursprünglich Form d Mittelgelenk, wie ich oben annehmen, die sein, mit d Streckeseite nach außen richten zu sein.
wie nun beide Mittelgelenk ihr Individuellalität ausbilden, zuerst d Endeglied d Richtung d unter Mittelglied teilen und auch d Endegelenk ihr Besonderheit erhalten, sein in d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen ausführlich erzählen, hier kommen es nur darauf an, zu zeigen, in welchem Verhältnis d Entwicklung d Extremität zu d Entwickelungsschema d Rumpf stehen und dass man sie nicht für eine bloß Wiederholung d Bauchplatte aussehen dürfen.
was ich von d Entwicklung d ober- oder Vorderkiefer sagen haben, stimmen ganz mit d so eben entwickelt Ansicht, dass es eine Extremität sein, welche sich an ander Kopfteil anlegen und mit sie verwachsen.
dagegen können man in d Entwickelungsgeschichte d Unterkiefer eine Beweis finden, dass er eine Rippe sein.
d Kiemenbogen sein nämlich getrennt Abschnitt d Bauchplatte, und wenn in sie ohne weit Veränderung Knochenbogen sich entwickeln, so müssen wir diese Rippe nennen.
nun haben ich sagen, dass aus d erst Kiemenbogen d Unterkiefer sich bilden.
ich freuen ich, schon bei Ausarbeitung d Entwickelungsgeschichte bemerken zu haben, dass sich d erst Kiemenbogen durch Auflagerung neu Maß verdicken.
noch viel deutlich haben ich diese Verhältnis spät in Embryo von Säugetier sehen, wie ich in Meckel Archiv für Anatomie und Physiologie, Jahrgang 1828.
Heft 1. berichten haben.
d Verdickung d erst Kiemenbogen erfolgen also nicht durch gleichmäßig Ausdehnung nach alle Seite, sondern durch Auflagerung, d. h. durch Vermehrung d Maß unter d Haut, wie man daraus erkennen, dass d Gefäßbogen ganz nach innen liegen.
es sein mithin auch hier d Kiefer, obgleich vom erst Kiemenbogen nicht trennen, eine aufliegend Teil, so wie sich auch sein Wurzelglied als aufliegend Teil am Schädel bilden.
Corollarium über eine konsequent Einteilung und Bearbeitung d Anatomie.
d Entwickelungsgeschichte können wir veranlassen, eine konsequent Bearbeitung d Anatomie einführen.
man pflegen seit Bichat unsterblich Untersuchung eine allgemein Anatomie, oder d Lehre von d verschieden Gewebe, in neu Zeit Histologie nennen, von d Beschreibung d einzeln Teil zu sondern.
in d beschreibend Teil lassen man aber Inbegriff von gleichartig Teil, d sogenannt organisch System, und Inbegriff von ungleichartig Teil, d Apparat, auf einander folgen.
diese Einteilung sein nicht Consequent, denn jen Gleichartigkeit beruhen nur in d Übereinstimmung d inner Bau oder d Gewebe, und d Ungleichartigkeit in d Ungleichartigkeit d Gestaltung.
in erstere Hinsicht glauben man d Hirn nicht von d Nerv trennen zu dürfen.
man sein aber auch darin nicht Consequent, denn d Herz, die im Gefäßsystem mit aufführen werden, haben eine ander Gewebe, als d Gefäß.
man fassen diese wegen d innig Zusammenhang und d gemeinschaftlich Wirkung zusammen.
im Grund sein also d Prinzip, die man folgen, vorzüglich biologisch.
aber auch darin sein man wieder unbeständig, denn alle Teil d Hand wirken gemeinschaftlich, doch glauben man d Knochen in Verbindung mit ander Knochen, und d Muskel eben so in Verbindung mit ander Muskel abhandeln zu müssen.
man sehen aber leicht ein, dass man mit demselben Rechte d Muskel d Magen besonders abhandeln müssen, was nur deswegen nicht geschehen, weil man sie nicht einzeln sondern können, und hiervon liegen d Grund nur darin, dass d Magen d hoch Tier keine fest Teil enthalten, wie d Magen d Krebs.
d Isolierung d Muskel in d Hand sein eben so nur eine Folge vom Dasein d Knochen.
d Botaniker sein durch d Natur selbst auf eine ander Scheidung kommen.
ihr Anatomie beschäftigen sich nur mit d histologisch Element und d morphologisch Kenntnis d Organ d Pflanze werden sonst unter d Name d Terminologie bearbeiten.
diese sogenannt Terminologie oder d Kenntnis d äußer Teil sein sich jetzt bewußt, dass sie eine Organologie sein, da alle Organ d Pflanze äußerlich trennen sein.
in diese Einteilung sein offenbar mehr Konsequenz.
sollen man sie nicht in d Morphologie d Tier folgen können und diese scharf in eine Histologie oder d Lehre von d organisch Element, und Organologie oder besondere Morphologie, scheiden.
ursprünglich haben man alle Teil d Körper, die eine gewiß Besonderheit haben, Organ nennen und d Hirn wie d Herz für Organ halten.
jetzt scheinen man sie diese Recht streitig machen zu wollen, weil sie wenige zusammensetzen sein, allein d Hirn haben seine Blutgefäß und d Herz seine Nerv so gut als d Magen.
d Botaniker halten eine Teil, die nur aus Zellegewebe bestehen, nichts desto wenige für eine Organ, wenn er gesondert da liegen. --
in d Tier können man jede besondere Modifikation d Fundamentalorgan für Organ ansehen, und wenn man ganz d Entwickelungsweise folgen, werden man in d Nervenschicht d Wirbeltier zwei Organ erkennen, Hirn und Rückenmark, in d Fleischschicht Schädel und Gesicht, Rücken und Bauchwand, so wie man einzeln Organ in d Schleimhautröhre unterscheiden.
d Knochen, Muskel und Blutgefäß in sie sein d organisch Element.
ob für d Vortrag eine solch Einteilung d paßend sein, sein eine ander Frage.
für d Erkenntnis d Bau scheinen sie es offenbar.
Scholion V. über d Verhältnis d Form, die d Individuum in d verschieden Stufe seine Entwicklung annehmen.
§.
1. d herrschend Vorstellung, dass d Embryo hoch Tier d bleibend Form d nieder Tier durchlaufen.
über d Verhältnis d Form, die d Embryo allmählich annehmen, sein zwar schon im Verlauf d Erzählung von d Entwickelungsweise d Huhnchen an d geeignet Stelle sprechen.
es scheinen ich aber bei d Wichtigkeit d Gegenstand und d Interesse, welche man er besonders in neu Zeit schenken haben, paßend und notwendig, jen Verhältnis eine besondere Untersuchung zu widmen, da es ich etwas anders darstellen, als es nach d herrschend Meinung sein sollen.
um bei d Entwicklung meine Ansicht verständlich zu werden und die, was sie wesentlich sein, scharf hervorheben zu können, sein es erlauben, zuvörderst d jetzt herrschend Vorstellungsweise von d Bildungsstufe d Embryo zu beleuchten.
A.
d individuell Entwicklung sollen d Reihe d bleibend Tierform entsprechen.
wenige Darstellung von Verhältnis in d organisch Welt haben so viel Beifall finden, als d: dass d hoch Tierform in d einzeln Stufe d Entwicklung d Individuum vom erst Entstehen an bis zur erlangt Ausbildung d bleibend Form in d Tierreihe entsprechen, und dass d Entwicklung d einzeln Tier nach denselben Gesetz, wie d d ganz Tierreihe, erfolgen, d hoch organisiert Tier also in seine individuell Ausbildung d Wesentliche nach d unter er stehend, bleibend Stufe durchlaufen, so dass d periodisch Verschiedenheit d Individuum sich auf d Verschiedenheit d bleibend Tierform zurückführen lassen.
diese Idee, lebendig werden zu eine Zeit, wo außer von Malpighi und Wolff noch keine zusammenhängend Untersuchung über d früh Periode d Entwickelungsgeschichte irgend eine Tier anstellen sein und vorzüglich durchführen von eine Mann, die über d Entwickelungsgeschichte d hoch Organismus wohl d meiste Kenntnis besitzen, können nicht umhin, groß Teilnahme zu erregen, da sie von eine Menge speziell Beweis unterstützen werden.
sie gewinnen noch mehr Gewicht, da sie sich fruchtbar erweisen, indem eine Reihe Mißbildung verständlich werden, wenn man sie als Folge eine partiell Stehenbleiben d Entwicklung auf früh Bildungsstufe betrachtet.
-- Kein Wunder also, dass sie mit Wärme aufnehmen und scharf durchführen werden.
b, Folgerung, die man hierauf bauen haben.
einige Verteidiger werden so eifrig, dass sie nicht mehr von Ähnlichkeit, sondern von völlig Gleichheit sprechen, und tun, als ob d Übereinstimmung überall und in jede Einzelheit nachweisen sein.
noch kürzlich lesen wir in eine Schrift über d Blutlauf d Embryo, nicht eine Tierform lassen d Embryo d Mensch aus.
man lernen allmählich d verschieden Tierform als aus einander entwickeln sich denken -- und scheinen dann, von einige Seite wenigstens, vergessen zu wollen, dass diese Metamorphose nur eine Vorstellungsart sein.
unterstützen durch d Erfahrung, dass in d alt Schichte d Erdekörper keine Rest von Wirbeltier vorkommen, glauben man erweisen zu können, dass eine solch Umwandlung d verschieden Tierform wirklich historisch begründen sein, und erzählen endlich ganz ernsthaft und im Einzelne, wie sie aus einander entstehen sein.
nichts sein leicht.
eine Fisch, die ans Land schwimmen, mögen dort gern spazieren gehen, wozu er seine Flosse nicht gebrauchen können.
sie verschrumpfen in d Breite aus Mangel an Übung und wachsen dagegen in d Länge.
die gehen über auf Kind und Enkel einige Jahrtausend hindurch.
da sein es dann keine Wunder, dass aus d Flosse zuletzt Fuß werden.
noch natürlich sein es, dass d Fisch auf d Wiese, da er keine Wasser finden, nach Luft schnappen.
dadurch treiben er endlich in eine eben so lang Frist Lunge hervor, wozu nur erfordern werden, dass einige Generation sich unterdessen ohne Atmung behelfen.
-- d lang Hals d Reiher rühren daher, dass ihr Stammeltern diese Teil oft ausstrecken, um Fisch zu fangen.
d Junge bekommen nun schon etwas ausgeziehen Hals mit auf d Welt, und kultiviert dieselbe Unart, die ihr Nachkomme noch lang Hals geben, woraus denn zu hoffen sein, dass, wenn d Erde nur recht alt werden, d Hals d Reiher gar nicht mehr zu messen sein werden. --
eine unvermeidlich Folge jene als Naturgesetz betrachten Vorstellungsweise sein d, dass eine früh herrschend, seitdem ziemlich allgemein als unbegründet betrachtet Ansicht von d einreihig Stufenfolge d verschieden Tierform allmählich wieder fest Fuß gewinnen, und wenn auch oft nicht deutlich aussprechen, ja selbst ohne Bewußtsein d Forscher bei Urteil über tierisch Form in Anwendung kommen.
auch müssen man gestehen, dass, wenn jen Naturgesetz annehmen werden, d Konsequenz ebenfalls d Aufnahme diese Ansicht fordern.
man haben dann nur eine Weg d Metamorphose, die d fern Ausbildung, entweder erreichen in eine Individuum (d individuell Metamorphose), oder durch d verschieden Tierform (d Metamorphose d Tierreich), und d Krankheit dürfen man geradezu eine rückschreitend Metamorphose nennen, weil eine einreihig Metamorphose wie eine Eisenbahn nur vorwärts oder rückwärts gehen lassen, nicht zur Seite.
von solch, eine unbefangen Untersuchung und genau Kenntnis widersprechend Anwendung halten sich zwar d besinnen und vor alle Ding diejenige Verteidiger d Gesetz frei, durch die Name es am meiste Ansehen erhalten, aber man dürfen nicht leugnen, dass sie folgerecht aus d Gesetz hervorgehen und dass schon dadurch Mißtrauen erregen werden müssen . allein d Angriff d Widersacher sein zum Teil nur auf d Übertreibung richten, zum Teil schwach, da sie nicht auf eigen und sorgfältig an d Ausbildung dieselbe Tierform gemacht Beobachtung sich stützen können.
einzeln Ausnahme müssen auch nun wenig Gewicht haben, ohne Einsetzung eine ander durchgreifend Lehre.
da d allmählich Herrvorbildung d Embryo aus eine zart homogen Maß zu gewaltig an d Leibesbeschaffenheit d nieder Tier erinnern, so müssen alle Einwurf als nur gegen unbedeutend Kleinigkeit verschwenden erscheinen, wenn man nicht, diese Übereinstimmung anerkennen, noch eine ander, verschieden Verhältnis nachweisen vermögen.
es scheinen hier nicht passen, irgend eine bestimmt Darstellung diese Theorie wieder zu geben, um dann ihr Widerlegung zu versuchen.
da sich eine gewiß Widerspruch in d Natur bemerkbar genug machen, so sein d Ausführung durch verschieden Mann sehr verschieden ausfallen.
immer sein diejenige, die am meiste speziell Kenntnis zu Gebot stehen, vorsichtig und unbestimmt, während diejenige, die sie folgen, viel bestimmt auftreten.
Ich scheinen d ganz Lehre mehr eine Entwickelungsstufe d Naturwissenschaft, als d Eigentum eine einzeln Mann.
man erkennen d verschieden Grad d Ausbildung in d verschieden Tierform.
man lernen einsehen, dass diese Tierform als Modifikation von einander zu betrachten sein.
es sein natürlich, ja notwendig, dass man nun versuchen, d einfach Form diese Modifikation durchführen, die d unmittelbar Entwicklung alle Form aus eine.
diese Entwicklung nun als historisch begründen annehmen, sein nur als eine klein Schritt weiter zu betrachten, zu welche d Konsequenz führen müssen.
eine Vergleichung mit d individuell Entwicklung gehören dann notwendig in denselben Ideenkreis, und es sein auf jede Fall eine Verdienst, d Versuch zu machen, wie weit sich d Kenntnis d Entwickelungsgeschichte in dieselbe einführen lassen.
in d Überzeugung, dass d ganz Ansicht in ihr voll Umfang eine notwendig Durchgangsbildung unsere naturhistorisch Kenntnis sein, scheinen es nicht notwendig, in d oben gegeben kurz Darstellung genau chronologisch zu verfahren.
manche d angedeutet Versuch, d Tierklasse als aus einander entstehen dazustellen, sein alt, als d bedeutend Versuch, d Entwickelungsstufe d Embryo auf d Klassenverschiedenheit zurückführen.
die wissen ich sehr wohl und ich erwarten in diese Hinsicht keine Vorwurf.
ich wählen nur d kurz Darstellung.
d ganz Kreis von Vorstellung, die ich hier genau zu bestimmen hoffen, indem ich auf d Unterschied zwischen d hoch und nieder Stufe d Ausbildung d tierisch Körper und d Typus d Organisation aufmerksam machen, greifen so vielseitig in alle Untersuchung ein, dass man in eine überaus groß Zahl von Werken auf er stoßen, weshalb es ganz unwesentlich sein, eine einzeln herausheben.
es kommen hier nur auf d Frage an, ob d Entwicklung eine Tier im Wesentliche darin begründen sein, d Organisation bleibend Tierform, die man als wenige entwickeln betrachten können, zu Durchlanfen, oder mit ander Wort, ob d periodisch Verschiedenheit d Individuum und d Organisationsverschiedenheit d ganz Tierreich auf einander zurückführen werden können.
hiermit hängen notwendig d Frage zusammen, worin d Organisationsverschiedenheit d gesamt Tierreich begründen sein.
endlich müssen in neu Zeit d Lehre von d Übereinstimmung d individuell Metamorphose mit d denkbar Metamorphose d ganz Tierreich eine besondere Gewicht erhalten, als durch Rathke glänzend Entdeckung Kiemenspalte in d Embryo d Säugetier und Vogel nachweisen und bald darauf sogar d Gefäß dazu auffinden werden.
§. 2. Zweifel und Einwurf.
a. Zweifel.
Schau früh sein meine Aufmerksamkeit auf d gegenseitig Verhältnis d bleibend Tierform richten, und was ich dabei zuerst zur Evidenz werden, sein, dass diese Verhältnis auf keine Fall als einreihig Fortbildung betrachten werden können.
eine einreihig Fortbildung, wenn auch nur als logisch Begriff, scheinen aber für d bleibend Tierform ganz notwendig, wenn sie sich in d Entwicklung d Individuum wiederholen sollen.
ich lernen daher diese Lehre mit Mißtrauen betrachten, und haben sie bei Untersuchung d Huhnchen im Auge, überzeugen, d fortgesetzt Beobachtung d Entwicklung eine Tierart müssen eine sicher Urteil geben, als eine Menge einzeln, nicht zusammenhängend Vergleichung.
da nun meine Untersuchung ich überzeugen, dass d wesentlich Charakter d Wirbeltier ungemein früh im Huhnchen auftreten und d ganz Entwickelungsgeschichte beherrschen, so wählen ich bereits im Jahr 1823 meine Zweifel zum Gegenstand eine akademisch Streitsatz . indessen scheinen es passen, nicht früh öffentlich von sie zu sprechen, als bis ich eine Reihe von Untersuchung vorlegen werden.
auch sein meine Überzeugung in Bezug auf jen Gesetz damals mehr negieren.
jetzt glauben ich eine ander an d Stelle setzen zu können, und d erst Abhandlung diese Sammelung geben, wie ich glauben, eine paßend Gelegenheit, diese zu entwickeln.
dissertatio de fassilibus mammalium reliquiis.
regiomont 1823. 4te, an welche d Thesis. anhängen sein:
legem a naturae scrutatoribus proclamatam "evolutionem, quam prima actate quodque subit animal, evolutioni, quam in animalium scrie observandam putant, respondere a natura alienam esse contende.
es werden nicht überflüssig sein, vor alle Ding einige Einwendung gegen d so eben besprechen Lehre anführen, die schon aus früh Untersuchung von Embryo sich machen lassen und die dazu dienen mögen, in denjenig Leser, welche sie völlig zugetun sein, d Zweifel Raum zu geben.
es kommen dabei gar nicht auf eine Vollständigkeit an.
auch werden ich mich mit kurz Andeutung begnügen.
vor alle Ding erregen es Bedenken in ich, dass man fast nur d Entwickelungsgeschichte d hoch Form kennen, d Entwicklung d Säugetier mit Inbegriff d Mensch und d d Vogel.
was nun in ihr Embryo-Zustand vom bleibend abweichen, müssen wohl, wenn es irgend in d Tierreihe eine Analogie finden, diese fast immer unter d nieder Tier finden.
dass aber überhaupt zwischen d Embryozustand einzeln Tier und d entwickelt Zustand ander einige Übereinstimmung vorkommen, scheinen ganz notwendig und nicht von Bedeutung.
sie können nicht fehlen, da d Embryo nicht außerhalb d Sphäre d Tierwelt liegen, und d Variation, die d tierisch Leib fähig sein, doch durch eine inner Verknüpfung und Wechselwirkung d einzeln Organ für jede Form bestimmen werden, wodurch einzeln Wiederholung notwendig werden.
um sich zu überzeugen, dass eine solch Zweifel nicht ganz ohne Gewicht sein, denken man sich nur, d Vogel haben ihr Entwickelungsgeschichte studieren, und sie sein es, welche nun d Bau d ausgewachsen Säugetier und d Mensch untersuchen.
werden nicht ihr physiologisch Lehrbuch Folgende lehren können?
"jen vier- und zweibeinig Tier haben viel Embryoähnlichkeit, denn ihr Schädelknochen sein trennen, sie haben keine Schnabel, wie wir in d fünf oder sechs erst Tag d Bebrütung; ihr Extremität sein ziemlich gleich unter sich, wie d unsrige ungefähr eben so lange; nicht eine einzig wahr Feder sitzen auf ihr Leib, sondern nur dünn Federschaft, so dass wir schon im Nest weiter sein, als sie jemals kommen, ihr Knochen sein wenig spröde und enthalten, wie d unsrige in d Jugend gar keine Luft; überhaupt fehlen sie d Luftsack und d Lunge sein nicht anwachsen, wie d unsrige in früh Zeit; eine Kropf fehlen sie ganz; Vormagen und Muskelmagen sein mehr oder wenige in eine Sack verfließen; lauter Verhältnis, die bei wir rasch vorübergehen, und d Nagel sein bei d meiste so ungeschickt breit, wie bei wir vor d Auskriechen; an d Fähigkeit zu fliegen haben allein d Fledermaus, die d vollkommen scheinen, Teil, d übrig nicht.
und diese Säugetier, die so lange nach d Geburt ihr Futter nicht selbst suchen können, nie sich frei vom Erdboden erheben, wollen hoch organisieren sein, als wir?"
b. Einwurf.
sollen es eine Naturgesetz sein, dass d Entwicklung d Individuum darin bestehen, bleibend Tierform nieder Ausbildung zu durchlaufen, so müssen:
1) in Embryo keine Verhältnis vorkommen, die nicht wenigstens in einzeln Tier bleibend sein.
es geben aber keine Tier, welche seine Nahrungsstoff mit sich herumtragen, wie d Embryo d Dotter.
Kein Tier haben eine heraushängend Darmteil, wie d Dottersack sein.
aus d Entwickelungsgeschichte d Vogel und einige Säugetier (besonders d Raubtier), wo diese Dottersack sehr lange bestehen, zu eine Zeit bestehen, wo alle Verhältnis d vogel- und Säugetierleib entweder d Ausbildung erreichen haben oder sie nahe sein, sollen man aber schließen, dass es recht viel solch Tier geben. --
in d Säugetier treten unter alle Zahn d Schneidezahn zuerst hervor.
Kein Tier dagegen haben eine bleibend Gebiß, welche bloß Vorderzahn enthalten.
2) so wie aber d Verhältnis d Embryo in er Form erzeugen, welche in keine erwachsen Tier vorkommen, wie d heraushängend Darmsack, eben so machen sie es er unmöglich, manche groß Tiergruppe zu wiederholen.
alle Embryo sein von Flüßigkeit umgeben, vermögen also nicht unmittelbar Luft zu atmen.
so können schon d wesentlich Charakter d Insekt, d lebhaft Beziehung zur Luft, sich nie in sie wiederholen.
deshalb können auch d Säugetier-Embryo nie d ausgebildet Vogel gleichen.
3) es müssen ferner d Embryo hoch Tier auf jede Bildungsstufe nicht mit eine Einzelheit eine bleibend Tierform übereinstimmen, sondern mit seine Gesamtheit, auch wenn d eigentümlich Verhältnis d Embryo gewiß Übereinstimmung ausschließen.
wollen man nämlich auch einräumen, dass d Embryo, als solch, gewiß Verhältnis eigentümlich und bleibend sein müssen, dass er z. B. nur, weil er als Embryo vom mütterlich Körper Nahrungsstoff mitnehmen müssen, eine heraushängend Dottersack haben, und in diese Hinsicht mit bleibend Tierform nicht übereinstimmen können, so müssen dennoch diejenige Verhältnis, die Übereinstimmung bald hier bald da vorkommen, gemeinschaftlich sein.
die sein aber nicht d Fall.
wenn ich etwa d Embryo, so lange beide Herzkammer noch nicht scheiden und d Finger noch nicht von einander gesondert sein, d Organisation eine Fisch zuschreiben wollen, so finden ich doch keine zusammengedrückt Schwanz und tausend ander Ding nicht, die alle Fisch schon sehr früh zukommen.
eben so sein es, wenn ich irgend eine bleibend Tierform nehmen und sie mit d Embryo eine hoch Form vergleichen.
man sagen, d Cetacea haben Fötusähnlichkeit (d. h. Ähnlichkeit mit Embryo hoch Säugetierform), weil ihr Hoden in d Bauchhöhle sein, weil einige von sie keine wahr Zahn haben, weil d vorder und hinter Keilbein getrennt bleiben u. s. W. allein d ander Schädelknochen d Cetacea verwachsen sehr früh und innig, geben also eine Altersähnlichkeit.
ihr Kiefer sein sehr lang, obgleich alle Säugetier und auch d Cetacea um so kurz Kiefer haben, je jung sie sein.
d Getrenntsein d Schädelknochen sein aber nicht etwa Eigentümlichkeit d Embryozustand, d nieder Tierklasse im erwachsen Zustand fehlen; denn bei d Fisch werden es wieder als Embryoähnlichkeit hervorheben, dass ihr Schädelknochen mehrfach teilen sein und bloß an einander liegen, obgleich an d Basis d Schädel d Einheit d Keilbein, ganz umgekehrt wie bei d Cetacea, wieder eine Ähnlichkeit mit d Alter d hoch Säugetier geben.
d Übereinstimmung mit d Fisch oder d Cetaceum sein also wohl nicht d Bedingende für d Organisation d Embryo.
4) es müssen, wenn d zu untersuchend Gesetz begründen sein, keine Zustand in d Ausbildung von bestimmt Tier vorübergehend vorkommen, die nur in hoch Tierform bleibend sein.
von solch Übereinstimmung lassen sich aber recht viel nachweisen.
freilich können wir sie nicht in d Entwickelungsgeschichte d Mensch finden, da wir keine hoch Organisation kennen.
allein schon d Säugetier geben wir Beispiel genug.
in alle sein in früh Zeit d Kiefer so kurz, wie sie im Mensch bleibend sein.
d Scheitelkamm entwickeln sich in d Tier, die damit begabt sein, sehr spät, dennoch fehlen er d hoch Form.
d Beispiel mehren sich aber, je mehr wir herabsteigen.
wir haben schon oben d Vogel redend einführen, um eine Menge früh bekannt Verhältnis nachweisen, in welchen d Embryo d Vogel mit d ausgewachsen Säugetier übereinstimmen.
wir können noch mehrere hinzufügen.
d Hirn d Vogel sein in d erst Drittteil d Embryozustand d Hirn d Säugetier viel ähnlich, als im erwachsen Zustand.
d Vierhügel sein nicht herabtreten, d Riechkolben sein hohl und dick; es sein sogar eine Art Gewölbe da.
d Fußwurzel d Vogel bilden sich aus mehrere Knorpel zu eine einzig Knochen.
d Auge stehen im Huhnchen anfänglich nah zusammen, als spät, und geben er eine Menschengesicht. --
jung Eidechse besitzen eine sehr groß Hirn.
d Froschlarve haben eine wahr Schnabel, wie d Vogel, und vor d Verlust d Schwanz eine so lang Darm, wie es nur in einige Form von Säugetier bleibend sein.
d Froschlarve sein im erst Anfang ungeschwänzt, eine Verhältnis, die nur in d hoch Form d Säugetier vorkommen, denn selbst d erwachsen Frosch haben eine inner Schwanz, wie man d lang Schwanzwirbel nennen müssen.
-- d Tausendfuß, d Milbe und Hydrachnen haben, wenn sie aus d Ei kriechen, nur drei Paar Fuß, wie d Insekt mit Metamorphose im ausgebildet Zustand.
wollen man nun auch d Arachniden meine Überzeugung zuwider für hoch entwickeln Anschn, als d wahr Insekt, so werden doch jedermann eingestehen, dass d Insekt mit Metamorphose hoch Ausbildung d Myriapoden sein.
solch Beispiel dürfen gar nicht vorkommen, wenn d Entwickelung d hoch Tierform in eine Durchbilden durch d nieder bestehen.
5) wir müssen d Organ oder groß Apparat auf dieselbe Weise, wie sie im Embryo hoch Tier sich ausbilden, auch in d verschieden Tierklasse, wenn wir diese als aus einander entwickeln zusammenstellen, erscheinen sehen.
die sein lange nicht immer d Fall.
d hinter Extremität sein in d meiste Fisch nur in ihr Endeglied vollkommen, im Embryo hoch Tier bilden sich d Wurzelglied zuerst.
6) endlich müssen solch Teil, die nur d hoch Tier zukommen, in d Entwicklung dieselbe sehr spät auftreten.
die sein durchaus nicht d Fall.
einige Teil d Wirbelsäule, d Stamm dieselbe und d Wirbelbogen sein im Huhnchen früh da, als irgend eine ander Teil.
wie können d Huhnchen nun jemals Ähnlichkeit mit eine wirbellos Tier haben?
doch diese Bemerkung führen wir unsere Aufgabe nah, und so sollen denn hier d Versuch machen werden, d wahr Verhältnis auffinden.
§. 3. über d gegenseitig Verhältnis d verschieden bleibend Tierform.
A.
Stufe d organisch Ausbildung.
um d wesentlich Verhältnis d Formumwandlung in d Ausbildung d Individuum aufsuchen, müssen ich vorher eine Blick auf d verschieden Tierform werfen.
ich haben diese Gegenstand zwar schon an eine ander Ort beleuchten (nova acta Acad. C. L. C. Vol. Xiii. Pars Ii. P. 739 -- 762.), da aber d daselbst gemacht Bemerkung, hier ihr Anwendung finden sollen, überdies jen Abhandlung in d Hand Weniger sein, so können ich es nicht vermeiden, eine Auszug aus d dort Gesagte voranschicken, um darauf weiter bauen zu können.
vor alle Ding machen ich darauf aufmerksam, dass man d Grad d Ausbildung d tierisch Körper und d Typus d Organisation unterscheiden müssen.
d Grad d Ausbildung d tierisch Körper bestehen in eine groß oder gering Maß d Heterogenität d Elementarteil und d einzeln Abschnitt eine zusammengesetzt Apparat, mit eine Wort, in d groß histologisch und morphologisch Sonderung.
je gleichmäßig d ganz Maß d Leib sein, desto gering d Stufe d Ausbildung.
eine hoch Stufe sein es, wenn sich Nerv und Muskel, Blut und Zellstoff scharf sondern.
je verschieden sie sein, desto entwickelt d tierisch Leben in seine verschieden Richtung, oder richtig umgekehrt, je mehr d tierisch Leben in seine einzeln Richtung ausbilden sein, desto heterogen sein d Elementarteil, die diese Leben in d Erscheinung treten lassen sollen.
dieselbe Verhältnis gelten für d einzeln Abschnitt eine Apparat.
Höher sein d Organisation, wo d verschieden Abschnitt eine ganz System oder Apparat unter sich ungleich sein, und jede Teil mehr Individuellalität haben, als wo d Ganze mehr gleichmäßig sein.
eine hoch Ausbildung also sein es, wo d Unterschied zwischen Hirn und Rückenmark groß sein, als wo man d ursprünglich Übereinstimmung noch deutlich erkennen.
trennen wir diese Verhältnis d hoch Ausbildung bestimmen von d Verhältnis d Type, so werden manche Schwierigkeit, welche bei d immer noch mehr oder wenige herrschend Ansicht von eine einzig fortlaufend Reihe d Weiterbildung von d Monade bis zum Mensch entgegentreten, leicht besiegen.
wir wählen d Fisch als Beispiel.
weil sie eine Hirn und Rückenmark, nebst eine inner Skelett haben und überall deutlich d Haupttypus d Wirbeltier tragen, setzen man sie über alle Wirbellos und wundern sich, dass d Biene und überhaupt d meiste Insekt mit Metamorphose wir mehr Kunstfertigkeit und in jede Hinsicht eine mannigfach Leben offenbaren.
in d Biene aber sein Nerv und Muskel viel different ausbilden, als im Fisch.
d einzeln Abschnitt eine Apparat oder eine organisch System sein auch heterogen.
in d meiste Fisch sein d Magen wenig vom Darm und diese wenig von d Pförtneranhang verschieden.
im Darm selbst sein oft d weit Darm vom eng kaum zu unterscheiden.
im Nervensystem zeigen wir d Fisch eine Hirn, welche d Rückenmark wenig zu beherrschen vermögen.
in d Biene sein überall viel groß Heterogenität.
d erst verwachsen Ganglienpaar, obgleich keine wirklich Hirn, da wir nur d Teil d Organismus so benennen dürfen, welche d vorder Ende eine Rückenmark sein, beherrschen doch d übrig Nervensystem mehr, als d Hirn d Fisch, und haben mehr d Bedeutung eine Centraltheiles vom Nervensystem.
ich glauben daher, dass in d Tat d Biene hoch organisieren sein, als d Fisch, obgleich nach eine ander Typus .
man haben schon längst d Bemerkung machen, dass unter verwandt Form diejenige, welche im Wasser leben, in Entwicklung d animalisch Funktion im Gegensatz zu d plastisch hinter d auf d Land lebend zurückbleiben, welche mehr Beweglichkeit und geistig Anlage verraten.
sollen d Grund nicht im Wasser selbst liegen?
d Gegensatz von Nerv und Muskel scheinen sich im Wasser nicht so stark zu entwickeln, als bei rege Wechselwirkung mit d Luft.
d Muskel sein wenige rot und weich, d Nerv auch wenige wissen und Consistent.
man können sich d Bild nicht erwehren, dass beide aussehen, als ob sie mit Wasser infiltrieren sein.
wenn in d Fisch einige Muskel durch Röte sich auszeichnen, wie d Kiefermuskel d Stör, so sein auch d zu sie gehend Nerv weiß, als d übrig.
b.
Typus d Organisa Tion.
Typus nennen ich d Lagerungsverhältnis d organisch Element und d Organ.
diese Lagerungsverhältnis sein d Ausdruck von gewiß Grundverhältnis in d Richtung d einzeln Beziehung d Leben, z. B. d aufnehmend und ausscheidend Pol.
d Typus sein von d Stufe d Ausbildung durchaus verschieden, so dass dieselbe Typus in mehrere Stufe d Ausbildung bestehen können, und umgekehrt, dieselbe Stufe d Ausbildung in mehrere Type erreichen werden.
d Produkt aus d Stufe d Ausbildung mit d Typus geben erst d einzeln groß Gruppe von Tier, die man Klasse nennen haben.
in d Verwechselung d Grad d Ausbildung mit d Typus d Bildung scheinen ich d Grund manche mißlungen Klassifikation und in d offenbaren Verschiedenheit beide Verhältnis schon hinlänglich Beweis zu liegen, dass d verschieden Form d Tier nicht eine einseitig Fortbildung von d Monade bis zum Mensch darstellen.
ich unterlassen es, diese Bemerkung weiter zu folgen, da eine nah Erörterung überflüssig werden, wenn es ich gelingen, die, was ich Typus nennen, anschaulich zu machen.
d Typus also sein d Lagerungsverhältnis d Teil.
es lassen sich leicht erkennen, dass d verschieden Type Medificationen von gewiß Haupttype sein, in die d Lagerungsverhältnis besonders charakterisieren sein, und dass Zwischenform vorkommen, welche d Charakter d Haupttype entweder zu eine Mitteltypus vereinigen, oder bei die in d eine Hälfte d Leib d eine, in eine ander Teil d ander Haupttypus vorherrschen.
diese Zwischenform lassen ich vorläufig unberücksichtigt und verweisen auf d angeführt Abhandlung.
d Haupttype müssen ich aber hier nochmals hervorheben.
ich glauben, dass vier Haupttype sich deutlich nachweisen lassen: d peripherisch oder strahlig Typus, d gegliedert oder Längen-Typus, d massig oder Mollusken-Typus, und d Typus d Wirbeltier .
ich lassen es hier unentschieden, ob man in diejenige Tier, wo d ganz Organisation mit peripherisch Gleichförmigkeit nicht um eine Mittelpunkt, sondern um eine Achse lagern sein, wie in d Holothurie, nicht eine besondere Typus erkennen sollen.
Aufnahme und Ausscheidung bilden hier nicht d Gegensatz vom Zentrum zur Peripherie, sondern zwei Ende eine Linie, und um diese Achse herum sein d übrig Organisation peripherisch verteilen.
hierher können auf nieder Stufe d Naematoideen gehören, und vielleicht noch nieder Form.
d peripherisch Typus werden darstellen durch einige tellerförmig Infusorium, die Rhizostomen, Meduse, Osteria.
d Dimension d Fläche sein in d äußer Form repräsentieren.
d Hauptgegensatz sein d vom Zentrum zur Peripherie.
vom Mittelpunkt zum Umfang nämlich gehen d Gegensatz d Aufnahme zur Ausscheidung.
diese entsprechend sein d ganz Organisation strahlenförmig um eine Mittelpunkt verteilen.
außerdem sein nur noch d Gegensatz von oben und unten ausbilden, aber in schwach Grad; eine Gegensatz von rechts und links von hinten und vorn bestehen gar nicht.
d Bewegung sein daher richtungslos.
-- da d ganz Organisation strahlenförmig um eine Mittelpunkt verteilen sein, so sein d Zentrum alle organisch System im Mittelpunkt oder ringförmig um d Mittelpunkt lagern, (so in d Mitte d Magen, um er d Nerv und Gefäßkreis, wenn diese Teil überhaupt ausbilden sein,) von sie aus gehen d Ast in d Strahl ab.
in jede Strahle wiederholen sich, was in eine sich finden, und jede Strahl, bis an d Mittelpunkt fortführen, haben eine gleich Anteil auch an d Centraltheilen -- (nur d Harnsystem scheinen davon eine Ausnahme zu machen,) so dass man d ganz Leib in eine Anzahl gleich Sektor teilen können, und d Verlust eine Strahl, sobald d Mitte unverletzt bleiben, d Leben nicht stören, indem diese für seine Integrität keine notwendig Teil abgehen.
C. peripherisch Typus.
im Längentypus, die wir in Vibrionen, in Filaria, im Gordius , in d Neiden und in d ganz Reihe d gegliedert Tier finden, sein d Gegensatz von Aufnahme und Ausscheidung an d beide Ende d Tier verlegen und diese beherrschen d gesamt Organisation.
-- Mund und after sein an d beide Ende, gewöhnlich auch d Geschlechtsteil, doch finden diese zuweilen ihr Ausmündung weiter nach vorn, jedoch d weiblich, die nicht bloß ausscheiden, sondern auch aufnehmen sein, häufig, als d männlich.
wo beide Geschlechtsorgan vom hinter Ende wegrücken sein, liegen doch d Ausmündung d weiblich gewöhnlich weiter nach vorn, als d d männlich.
so in d Tausendfuß und d groß Familie d Krebs.
d Blutegel und Regenwurm bilden eine selten Ausnahme.
bei d bestimmt Fixierung d Pol für d Aufnahme gelangen d Sinnesorgan als Werkzeug für d Rezeptivität d Nervensystem früh zu eine bedeutend Stufe d Ausbildung.
wenn diese Tier oder einige von sie nicht vielleicht nach d vorig Anmerkung in eine eigen Typus mit d Holothurie zu bringen sein.
d. längen- Typus.
d Darmkanal gehen, so lange d Typus unverändert sein, gerade durch.
eben so d Gefäßstamm und d Nervensystem.
alle organisch Bewegung haben also diese Hauptrichtung, nur untergeordnet Ast gehen seitlich ab und besonders da, wo d Hauptgegensatz in d ganz Länge wie in eine galvanisch Kette sich wiederholt, so dass in jede einzeln Abschnitt eine wiederholt vorn und hinten mit eine Anteil an d wesentlich Bestandteil d Organismus sich finden.
daher d Geneigtheit, in mehrere Teil nach d Länge d Körper zu zerfallen.
in d wahr mit Metamorphose versehen Insekt sammeln sich diese Glied wieder in drei Hauptabschnitt, von die im erst d Nervenleben, im zweit Bewegung, im dritt Verdauung vorherrschen, obgleich keine d drei Abschnitt eine diese Lebensverrichtung ganz entbehren.
neben d Hauptgegensatz von vorn und hinten sein auf hoch Stufe d Ausbildung noch eine schwach von oben und unten zu erkennen.
eine Unterschied von rechts und links sein nur als sehr selten Ausnahme bemerkbar und fehlen in d Regel.
eine senkrecht Ebene teilen daher d Leib in zwei gleich Hälfte, weswegen man diese Organisation eine symmetrisch nennen dürfen.
alle, was einfach sein, liegen in diese Mittelebene, so lange nicht durch Verkürzung d ganz Leib d wenige verkürzt Darm aus d Mittelebene schieben werden , -- und alle, was in d Mittelebene liegen, sein einfach, was außer sie liegen, doppelt.
in d Mittelebene sein aber eine Verschiedenheit von oben und unten zu erkennen, nach unten sammeln sich d animalisch, nach oben d plastisch Teil, wenn wir nur auf d inner Bau Rücksicht nehmen.
d Stamm d animalisch Teil sammeln sich also nach unten und bilden hier eine Art von Achse, von welche d ganz Organisation zu beide Seite nach oben fortgehen, eine Verhältnis, die erst durch d Entwickelungsweise ganz klar werden.
(vergl. coroll.
4.).
in d Tat scheinen nur in d Insekt mit Metamorphose d Darm aus d Mittelebene bringen zu werden, zuweilen erst in d letzte Verwandelung, zuweilen schon im Larvenzustand.
d sensibel und d irritabel Lebensrichtung sein in diese Tierreihe besonders ausbilden.
d Bewegung sein lebhaft und um so mehr entschieden nach vorn richten, je mehr d Leib in d Länge ziehen sein.
je mehr d Leib in einige Form, wie in d Spinne und Taschenkrebs, verkürzen sein, um desto wenige sein d Richtung d Bewegung bestimmen.
d plastisch Organ sein wenig ausbilden -- besonders sein Drüse selten und sie werden meist durch einfach Röhre ersetzen.
eine dritt Typus glauben ich in d Reiche d Molluske zu erkennen, und ich zählen zu demselben noch auf nieder Stufe d Ausbildung d Rädertier, und unter d Infusorium d gewunden, oder sonst weder symmetrisch noch peripherisch gebildet. --
man können diese Typus d massig nennen, denn weder Länge noch Fläche sein vorherrschen, sondern d ganz Leib und seine einzeln Teil sein mehr in gerundet Masse formen, die entweder solide oder hohl sein.
E.
massig Typus.
da d Hauptgegensatz d tierisch Organisation, die von Aufnahme und Ausscheidung, nicht an d zwei entgegengesetzt Ende d Leib, auch nicht in d Zentrum und d Peripherie versetzen sein, so zeigen sich fast immer Mangel an Symmetrie.
fast immer liegen d ausscheidend Pol nach rechts vom aufnehmend.
d entgegengesetzt Verhältnis sein so selten, dass man es eine verkehrt nennen haben.
dagegen sein d ausscheidend Pol bald d aufnehmend sehr nahe, bald weit von er entfernt, so dass er d hinter Ende d Körper sich nähern.
da d Weg d Verdauung immer durch diese beide Pole bestimmen werden, so sein er mehr oder wenige bogenförmig.
in d einfach Form sein d Weg eine einfach Bogen, wie in Plumatella.
wenn d Kanal sich verlängern, wickeln er sich in d Mitte spiraleförmig auf und d Spirale haben wahrscheinlich ihr bestimmt Gesetz.
so scheinen d Anfangsteil d Darmkanal immer unter d folgend zu liegen.
auch d Hauptstrom d Blutbewegung gehen in Bogen, die nicht mit d Mittellinie d Tier zusammenfallen.
sein d Spirale d Darm in eine Ebene gewunden, so bilden sich dadurch freilich mehr oder wenige Symmetrie, wie in d scheibenförmig Schnecke und d gleichschal Muschel, aber diese Symmetrie sein nur sehr unwesentlich, man können sie fast zufällig nennen, da sie oft in sehr nahe verwandt Tier fehlen.
d Nervensystem bestehen in zerstreut Knoten, die durch Faden zu eine Netz verbinden sein.
d groß von jene sammeln sich um d Schlund.
d geistig Anlage entwickeln sich sehr wenig und Sinnesorgan treten erst spät auf.
d Bewegung sein sehr langsam und unkräftig.
bei d Mangel an Gliederung verweben sich d Muskel nach alle Richtung und wirken auf jede Punkt mit einzeln Bündel, daher Kontraktion nach alle Richtung.
da d massig Typus gemäß d sezernierend Teil, welche in ander Type als Röhre auftreten, sich hier zu Knäuel zusammenwinden, so sein d Drüse häufig und ansehnlich.
am meiste und früh ausbilden sein überhaupt d plastisch Organ, und man können diese Typus daher auch d plastisch nennen.
da weder seitlich noch peripherisch Gleichheit er zukommen, so können man weder durch eine, noch durch mehrere Ebene d Leib in gleich Abschnitt teilen.
auch sein keine gerade Achse nachweisen, um welche sich d Organisation verteilen, sie werden vielmehr durch sehr mannigfach Kurve bestimmen.
F.
Typus d Wirbeltier.
animalisch Teil.
in d Wirbeltier finden wir eine viert Haupttypus.
er sein aber gleichsam aus d früh zusammensetzen.
wir unterscheiden nämlich eine animalisch und eine plastisch Teil d Leib, welche zwar gegenseitig auf ihr Gestaltung einwirken, von die jedoch jede eine ander Typus in seine Bildung offenbaren.
im animalisch Teil erinnern schon d Gliederung an d zweit Typus, auch sein Aufnahme und Ausscheidung eben so an beide Ende verlegen, aber doch bestehen eine wesentlich Unterschied.
d animalisch Teil d Wirbeltier sein nämlich nicht bloß von eine Längenaxe aus nach beide Seite verdoppeln, sondern zugleich nach oben und nach unten, und zwar so, dass d beide seitlich nach unten zusammenlaufend Entwicklung d plastisch Teil einschließen, die beide nach oben gehend aber eine Centraltheil d animalisch Leben (Rückenmark und Hirn), welche d wirbellos Tier fehlen.
d fest Knochengerüst repräsentieren diese Typus am vollständig, indem aus eine mittel Achse, d Stamm d Wirbelsäule, Bogen nach oben gehen, die in eine ober Kamm sich schließen, und Bogen nach unten, die mehr oder wenige in eine unter Kam zusammenlaufen.
diese entsprechend sehen wir vier Reihe von Nerveninsertion am Rückenmarke, welche selbst vier Hauptsträuge und eine Vierschneidige Inhalt von grau Maß enthalten.
eben so bilden d Muskel d Rumpf vier Hauptbauch, wie man am deutlich an d Fisch sehen.
d animalisch Teil sein also doppelt symmetrisch bauen.
ich lassen es auch hier wie in d angeführt Abhandlung in d Verhandlung d Kaiserl. Leopold.
Akademie unentschieden, ob bei weit Ausbildung d Wirbeltier d vorder Ende d animalisch Teil immer mehr sich d strabligen Typus nähern, und erinnern nur, dass d Hirn mehr und mehr um d dritt Hirnhöhle sich sammeln und auch d Hirngefäß aus eine allmählich immer mehr kreisförmig sich rundend Ring an d Hirn treten, obgleich diese Ring von vier Gefaßstamm speisen werden, als Repräsentant eine Verhältnis, wie aus eine ursprünglich vierzähligen Typus eine strahlenförmig sich ausbilden.
leicht nachweisbar scheinen es ich aber, wie im plastisch Teil d Leib d Typus d Molluske herrschen, obgleich überall unter d Einfluß d animalisch Teil, wodurch d Typus bald mehr, bald wenige verdecken werden.
G.
Plastische Theil. Taf. Iii. Fig. 6.
vor alle Ding erinnern schon d plastisch Nervensystem, so wie d Eigentümlichkeit d plastisch Muskel an d Typus d Molluske.
es kommen aber besonders darauf an, nachweisen, dass d wesentlich Eigenheit, d Richtung d lebendig organisch Strömung, nach rechts hin walten.
wenn nun diese seitlich Gegensatz sich im aufnehmend und ausscheidend Pole selbst nicht offenhart, so liegen d Grund wohl darin, dass d plastisch Leib vom animalisch umschließen werden, und wo d erstere an d Peripherie treten, er ganz d Typus dieselbe unterwerfen sein.
Mund und after liegen deshalb in d Mittelebene d ganz Körper .
doch liegen in d Larve d Frosch d after in d Tat rechts von d Mittelebene d Schwanz.
Wende wir uns an d inner Teil, so dürfen wir ferner nicht vergessen, dass
1) fast alle organisch Fortbegung eine rückgängig zur Folge haben.
sein die nicht, so müssen mit wenige Pulsschlag alle Blut aus d Körper treiben sein.
es kommen also nur darauf an, d Richtung diejenige Bewegung angeben, welche hier d bestimmend sein.
2) dass auch in ander Fall d Bewegung von d ihr ursprünglich zukommend Richtung ablenken werden können, wenn sie eine Ausgangspunkt haben, die nach d Gesetz d Organisation auch d Endepunkt eine ander, mehr Kraft besitzend Organisation sein.
3) dass durch d symmetrisch Einfluß d animalisch Teil eine Strömung innerhalb d plastisch Teil in d Mittelebene stellen werden.
wir dürfen deshalb, wenn wir eine Bewegung auch nur zuweilen außer diese Ebene, aber immer in dieselbe Richtung abweichend finden, diese als d ursprünglich betrachten.
diese Bemerkung werden durch d Anwendung, die sie sogleich finden sollen, klar werden.
α. Gefäßsystem.
Betrachten wir zuerst d Blutströmung, so finden wir freilich in d Fisch d Hauptstrom d Blut aus d Herz in d Mittelebene fortgehen, ohne Zweifel aber nur wegen d Herrschaft d animalisch Teil, in welcher Hinsicht wir auf eine bei d Atmungsapparat zu machend Bemerkung verweisen.
und doch sein es auch hier, als wollen d Blut nach rechts, denn d Herzkammer d Fisch scheinen in d Regel nach d link Seite mehr ausdehnen, und nach links liegen auch d Vorkammer.
d Richtung, die d Blut dadurch erhalten, gehen also allerdings mehr nach rechts, allein d symmetrisch Bau d Kieme halten sie in d Mittelebene zurück.
in alle Tier mit Lunge gehen aber d Strom d Blut aus d link Kammer deutlich mehr nach rechts als nach links, so dass zur Ernährung d link Hälfte d Kopf d Blut oft von rechts herüber kommen müssen.
die geben diese Blut freilich wieder eine Bewegung von rechts nach links, die wir als Folge d Symmetrie im animalisch Teil ansehen müssen.
d vorherrschend Kraft zur Bewegung d Blut geben nämlich gewiß d link Herzkammer, und diese senden d Blut immer nach rechts.
in d Eidechse, Schlange und Schildkröte gehen alle Blut, welche zur Ernährung d vorder Hälfte d Körper bestimmen sein, in eine Strom zuerst nach rechts, und von da verteilen es sich erst.
die nach vorn gehend Blut gehen nun fast symmetrisch in zwei Strom vorwärts, die für d hinter Fläche d Körper bestimmt Blut setzen in d Vogel seine Richtung ungeteilt nach rechts fort und müssen nun freilich, da d Symmetrie d Einfluß d bewegend Kraft allmählich schwächen, sich nach links hinüber wenden, um d Mitte zu erreichen.
in d genennt Amphibie treten d Herrschaft d Symmetrie noch früh auf; d Blutstrom für d hinter Hälfte d Körper sein gleich anfangs teilen, aber viel mehr Blut strömen nach rechts als nach links, und d letztere verteilen sich früh, als ob es mit wenige Kraft forttreiben sein.
in d Frosch sein d Verteilung gleich anfangs ziemlich symmetrisch.
-- in d Säugetier steigen d Aorta zwar an d link Seite d Wirbelsäule herab, bedenken man aber, dass d Stellung d Aorta immer von eine groß gemeinschaftlich Stamm für d vorder und hinter Schlagader bestimmen sein, dass diese gemeinschaftlich Stamm immer nach rechts richten sein und sich erst nach links wenden, nachdem er auf d recht Seite d Arterie d vorder Körperhälfte abgeben haben, oder indem er sie auf d Umbeugung selbst abgeben, so lassen sich d Hinübergehen auf d link Seite als Einfluß d Symmetrie betrachten; denn d Bogen, die d Aorta bilden, sein um so weiter, je kurz d Hals sein.
die heißen mit ander Wort, d Aorta gehen um so mehr nach d link Seite hinüber, je nah sie d Kopf stehen, die Einfluß Symmetrisirend sein.
in d langhalsig Säugetier, wo aus d gemeinschaftlich Stamm auf d recht Seite d Stamm für d kopf- und Schlüsselbeinschlagader (d vorder Aorta) abgehen, beugen sich d nach hinten gehend Ast so rasch um, dass man kaum sagen können, er gehen nach links.
in solch Betrachtung finden wir auch vielleicht d Erklärung, warum überhaupt d Säugetier in d Lage d absteigend Aorta von d übrig Lungentier abweichen.
ich glauben, d Unterschied sein in d groß Blutbedürfnis d Hirn begründen.
Denken wir uns in eine ganz unbestimmt Wirbeltier d Blutstrom aus d link Kammer nach rechts gehen.
sein d Blutbedürfnis d Hirn groß, so werden diese gemeinschaftlich Blutstrom außer d Richtung nach rechts zugleich mehr d Richtung nach vorn haben, als bei Tier mit klein Hirn und Kopf.
in d letztere werden daher d Blut, die für d hinter Hälfte d Leib bestimmen sein, nach Abgabe d Blut für d vorder Hälfte unter kurz Fortsetzung d Strom nach rechts sogleich durch Einfluß d Strömung nach hinten umbiegen.
sein aber d Strömung nach vorn stark, so werden d Strömung nach hinten erst allmählich diese Richtung besiegen, und d Aorta müssen noch weiter nach rechts und vorn fortgehen, oder wenn d Einfluß d Symmetrie die nicht zulassen, allmählich nach links überbiegen, um nach hinten zu kommen.
dass aber wirklich d Blut in d Säugetier eine stark Strömung nach vorn haben, lehren wohl d groß Länge d gemeinschaftlich Stamm, und dass d Bogen um so weiter sein, je lang diese gemeinschaftlich Stamm wieder unter d Säugetier selbst sein, bestätigen d Gesagte.
so können man sich d Verschiedenheit in eine ungeformt Maß entstehen denken.
wie sie aus d symmetrisch Kiemenapparat d Säugetier hervorbilden werden, bleiben noch künftig Untersuchung zu entscheiden überlassen.
auch wo d Herz in d Mittelebene d Körper liegen, sein d Ursprung d Aorta, so bald zwei Kammer da sein, immer so lagern, dass d Stoß, die d link Kammer d Blut geben, nach rechts gehen.
wenn d Spitze d Herz nach links richten sein, so werden diese Verhältnis noch stark (Fig. 6. Pfeil d.).
eine Richtung d Herz nach rechts scheinen nirgends normal.
ich glauben sie zuweilen bemerken zu haben, überzeugen ich aber, dass diese Lage nur vom hin- und Hergleiten in d für d Untersuchung umgekehrt Tier herrühren.
deshalb werden es erlauben sein, in unsere schematisch Abbildung d Herz so zu stellen, wie es im Mensch und einige ander Tier stehen.
ich wählen d schief Stellung d Herz, um an sie zu zeigen, wie d stark Ausbildung d Verhältnis d Strömung in eine vorherrschend Teil wohl eine entgegengesetzt Strömung in eine abhängig Teil desselben System erzeugen können.
d Lungenblut strömen nämlich in d meiste Tier ziemlich gerade nach hinten in d link Herz.
wo aber diese sich so stellen, dass es entschieden nach rechts treiben, erhalten d Strom d Lungenblut eine gering Richtung nach links.
(fig. 6. 1'.)
d symmetrisch Stellung d Herz werden, wie es scheinen, d Vierfüßer zu allgemein zuschreiben.
sie scheinen ich nur d Tier mit zusammengedrückt Brust zukommen.
in Tier mit flach Brust stehen d Herz mehr oder wenige schief und zuweilen im Embryozustand noch mehr als im Erwachsene.
so finden ich noch kürzlich in mehrere Embryo von Igel d Herz sehr stark nach links richten, viel wenige in d Mutter.
so viel von d Richtung d arteriell Blutbewegung.
dass auch d venös Strom sich nach rechts richten, sein noch viel deutlich.
d Blut aus d link Seite von d vorder Hälfte d Körper gehen sehr stark nach rechts hinüber.
wir können daher summarisch d venös Blutstrom aus d vorder Teil d Körper mit d Pfeil 2 bezeichnen.
dass auch von hinten d Venenblut nach rechts sich bewegen, lehren d Ablenkung d hinter Hohlvene nach rechts, je weiter sie vorrücken, so wie d Gestaltung d Rippenvenenstamm.
d Pfeil 3 repräsentieren diese Strömung.
sie sein noch deutlich im Pfortadersysteme (4).
β. Atmungsapparat.
d Atmungsapparat finden wir, wenn wir eine Blick auf d gesamt Tierreihe werfen, bald an d Ingestive, bald an d egestive Ende d Leib knüpfen, bald d Länge nach zwischen beide Extrem verteilen.
diese verschieden Stellung scheinen d Atmungsapparat einnehmen zu können, weil seine Verrichtung sowohl in Ingestion als in Egestion bestehen.
sehr nahe liegen d Vermutung, dass in denjenig Tierform, in welchen d Atmungsapparat d vorder Ende einnehmen, dasselbe mehr Ingestiv wirken, dagegen mehr Egestiv, wo er, wie in Holothurie, d meiste Molluske, einige Insektenlarve, sich mit oder neben d Darm ausmünden.
Beziehen wir diese Vermutung auf d Umänderung d Blut selbst, so müssen sie freilich noch Vermutung bleiben, denn von d wenigste Tier können wir für jetzt bestimmen, ob durch d Atmen d Blut mehr Stoff aufnehmen, oder mehr Stoff verlieren.
sehr deutlich scheinen es ich aber, dass bei d nach vorn gelegen Atmungsapparat wenigstens d ingestive Bewegung d bestimmend sein, so wie bei d Lagerung nach hinten d Egestive.
in d Holothurie, d Molluske, die durch d hinter Ende Luft einziehend Insectonlariven werden durch Muskelkontraktion d Atmungsorgan entleern.
d Wiederanfüllung sein vorzüglich Folge d nachlaßend Muskeltätigkeit, wenigstens sein, wenn noch eine entgegengesetzt Muskeltätigkeit hinzutreten, diese gering, als d ausleerend.
umgekehrt sein es in d Lungentier.
d Aufnahme d Luft sein hier mehr aktiv, d Austreibung mehr passiv.
d Weg für d Aufnahme werden also d Lagerung d Apparat bestimmen, nicht d rückgängig Weg d ausgeleert Luft.
nun finden wir zwar d Lunge doppeln, aber in alle Tier d recht Lunge groß und in d echt Schlange sogar nur diese entwickeln, von d link nur eine Spur.
dazu kommen noch, dass in einige Cetacea, wie in d Gattung Physeter, d recht Nasenloch verkümmern.
ja es mögen noch allgemein sein, dass d recht Nasenöffnung klein sein, als d link, wie z. B. aus Sommerring Beschreibung d fossil Hyänenschädel hervorgehen (nova acta Nat. Cur. xiv. P. 14.).
wir können also durch d gelb Pfeil (5) in unsere Figur summarisch d Weg d Luft für d Atmung d Wirbeltier bezeichnen.
in d Kieme d Fisch sein freilich eine solch seitlich Differenz wenigstens nicht auffallend, allein d Kieme sein so unmittelbar an d animalisch Teil d Leib knüpfen, wie schon d vorübergehend Kiemenbogen d Embryo von Lungentier beweisen, dass d Asymmetrie d plastisch Leib sich in sie nicht entwickeln können.
wenn eine Apparat, wie d tauend, von eine Pole zum ander durch d ganz Länge d plastisch Leib hindurchgehen, so können er freilich nicht überall seine Inhalt nach rechts treiben.
man dürfen nur erwarten, dass in d Abschnitt, wo d bewegend Kraft am stark Hervortrelen, die also d bestimmend für d Lagerung d Ganze sein, d Bewegung diese Richtung erhalten.
nun finden wir aber in alle Wirbeltier, so viel ich bekannt sein, d Magen nach links liegen und d Pförtner an seine recht Seite, so wie d Anfang d Zwölffingerdarm nach rechts gehen, er mögen sich übrigens zugleich nach vorn wenden, oder nicht.
d Magen treiben also seine Inhalt nach rechts.
dieselbe Verhältnis sein häufig in d muskulös Mastdarm.
ander Abschnitt müssen nun freilich von rechts nach links gehen, allein sie sein d wenige tätig.
so denken ich ich, dass, wenn d Speise in d Säugetier nach links gehen, um in d Magen zu kommen, diese entgegengesetzt Weg nur durch d Macht d Magen, die, um nach rechts zu treiben, links liegen, hervorbringen werden.
auch sein es nur d hinter Teil d Speiseröhre, die vom Magen beherrschen werden; denn wenn d Knochengerüst d Hals so stark krümmen sein, dass d Speiseröhre von d unter Fläche dieselbe abgleiten, so liegen, wenn ich nicht irre, d Speiseröhre immer, mit Ausnahme d hinterst Ende, nach rechts.
so finden ich seine Lage in Vogel, in Schildkröte, im Kamel, im Faultier, und wahrscheinlich sein sie in viel ander Säugetier eben so.
wenn sich in d Vogel eine gesondert Kropf bilden, so liegen auch diese nach rechts.
mithin haben d Bewegung vom Schlund aus, die von d kräftig Schlingmuskel beherrschen werden, ebenfalls im allgemein d Richtung nach rechts.
Vergleich d Pfeil 6.
γ. Verdauungsapparat.
dass d Übergang von rechts nach links wieder eine bestimmt Norm unterwerfen sein, dass also eine bestimmt Form von Spiralegang sich nachweisen lassen, wenn d Richtung nach rechts nicht fortsetzen werden können, sein wohl nicht zu bezweifeln.
doch sein hier d Störung so mannigfach, und d Auffindung d Typus so schwierig, dass diese Versuch wir zu weit führen mögen.
ohnehin halten ich d Strömung nach rechts für d vorherrschend und alle System gemeinsam, und sie genügen wir hier.
d Weg d Galle dürfen zwar in d meiste Fall von rechts nach links gehen, indessen können man diese verkehren Richtung als abhängig von d Lage d Leber betrachten, welche von d vorherrschend Strömung d Pfortaderblutes nach rechts stellen werden.
in d Tat stellen sich d Leber bei d Entwicklung d Embryo um so mehr rechts, je mehr d Pfortadersystem sich von d übrig Gefäß scheiden.
δ. Geschlechtsapparat.
was d Geschlechtsteil anlangen, so sein sie bei eng Verknüpfung mit d animalisch Leib, welche auch außer d Lagerung im erwachsen Zustand besonders durch d Entwickelungsgeschichte klar werden, in d Regel ziemlich symmetrisch.
wo aber d Symmetrie wenige hervortreten, wie z. B. in d weiblich Vogel, da sein nur d link Eingang entwickeln, d Ei werden also auch von links nach rechts fortbewegen.
wir zeigen also d Richtung diese Bewegung durch d Pfeil 8 an.
alle Pfeil nun, die wir nach diese Betrachtung in unsere Figur einzeichnen haben, zeigen ihr Spitze nach rechts richten.
-- nur d Harnweg scheinen sich diese Gesetz nicht fügen zu wollen.
wo d Niere nicht übereinstimmend auf beide Seite sein, wie in mehrere Ophidiern, sein d Niere d recht Seite lang und mehr nach vorn liegen.
es scheinen daher d Weg d Harn vorherrschen nach links zu gehen.
sollen d vorherrschend Tätigkeit d Niere darin bestehen, Venenblut anziehen, während sie d Harn bloß abfließen lassen:
dann werden sie sich d allgemein Gesetz fügen .
ε. Harnapparat.
überhaupt aber sein d Vorherrschen d recht Niere auch in d Schlange nicht allgemein.
zuweilen werden d Länge dieselbe durch d groß Dicke d link Niere aufwiegen, wie ich in vipera berus sehen.
in Tortrix Seytale finden ich aber d Vorherrschen d recht Niere nach Meckel und Finke offenbar.
merkwürdig sein es, dass d Harnsystem d einzig sein, welche auch im peripherisch Typus abweichen.
genug für d Beweis, dass im plastisch Teil d Wirbeltier d organisch Strömung vorherrschen nach rechts gehen, um zu erhärten, dass d Verhältnis d Molluskentypus in diese Hälfte d Wirbeltier walten.
wir sein nun d vier Haupttype durchgehen, und es werden für unsere Zweck hinlänglich sein, nur noch kurz zu bemerken, dass diese Haupttype in untergeordnet Form abändern, wie Variation auf eine Thema.
so sein d Glied d gegliedert Reihe bald mehr gleich unter sich, gleichsam an eine Faden aufreihen, bald mehr um eine Mittelpunkt sammeln.
auf diese Weise bilden sich Variation d Haupttype, die man sich als um er lagern denken können und von die einige er nah stehen, wenn sie d Charakter d Haupttype rein darstellen, andere mehr von er abweichen.
diese untergeordnet Type, verbinden mit eine bestimmt Grad d Ausbildung, geben die, was wir Tierklasse nennen.
dabei werden bald d eine, bald d ander Lebensverhältnis mehr ausbilden, oder richtig: d Ausbildung d Leben nach diese oder jen Richtung erzeugen eben d Variation d Haupttype, wie diese selbst wesentlich in ihr Lebenserscheinung verschieden sein.
so sein offenbar unter d Wirbeltier d Vogel diejenige, in welchen d Beziehung zur Luft vorherrschen sein.
sie durchziehen ihr ganz Körper und für sie sein d vorder Bewegungsorgan organisieren.
eben so d wahr geflügelt Insekt in d Reihe d gegliedert Tier.
d Tierklasse teilen sich wieder in gering Variation, die wir Familie nennen, welche nicht nur d Haupttypus, sondern auch d Typus d Klasse mit besondere Modifikation tragen, wodurch sich d Charakter d Familie bilden.
Modifikation gering Grad in diese Familien-Charakter geben d Gattung.
so gehen es fort bis zu d Art und Abart.
Κ.
Untergeordnete Type.
wenn es richtig sein, dass alle groß und klein Gruppe von Tier auf eine doppelt Verhältnis beruhen, die d hoch oder gering Ausbildung und d Variation d Haupttype in Verschiedenheit gering Grad, und diese wieder weiter, so sein eine einreihig Fortbildung d Tier im ganz Tierreich eine unrichtig Vorstellung.
§. 4. Anwendung diese Darstellung auf d Geschichte d individuell Entwicklung.
machen wir nun von diese Übersicht d bleibend Formverhältnis unter d verschieden ausgebildet Tier auf d Bildungsgeschichte d einzeln Individuum d Anwendung!
A.
d Embryo erreichen allmählich eine immer hoch Stufe d Ausbildung.
vor alle Ding sein es klar, dass d Verhältnis, welche wir hoch und nieder Grad d Ausbildung d Tier nennen haben, ganz übereinstimmen mit d in d Entwickelungsgeschichte d Individuum immer mehr hervortretend histologisch und morphologisch Sonderung (Vergl. Soholion Iii. C. d.).
in diese Hinsicht sein also groß Übereinstimmung.
d Grundmasse, aus die d Embryo bestehen, sein übereinstimmend mit d Körpermasse d einfach Tier.
in beide sein wenig bestimmt Form, eine gering Gegensatz von Teil, und d histologisch Sonderung bleiben noch hinter d morphologisch zurück.
wenn wir nun d nieder Tier überblicken, in einige mehr inner Ausbildung bemerken, als in andere, und sie dann nach diese Ausbildung in eine Reihe stellen oder aus einander entwickeln wir denken; so sein es notwendig, dass wir in d eine wirklich historisch begründet Folge und in d ander genetisch gedenkt Reihe eine Übereinstimmung eben in diese fortgehend inner Sonderung finden, und es lassen sich also eine Menge Übereinstimmung zwischen d Embryo hoch Tier und d bleibend Form nieder Tier nachweisen.
b.
er gehen aber nicht aus eine Typus in d ander über.
dadurch sein aber noch nicht erweisen, dass jede Embryo eine hoch Tierform allmählich d nieder Tierform durchlaufen.
vielmehr scheinen sich d Typus jede Tier gleich anfangs im Embryo zu fixieren und d ganz Entwicklung zu beherrschen.
unsere Erzählung d Entwickelungsgeschichte d Hühuchens sein nur eine lang Kommentar zu diese Behauptung.
d Wirbelsaite sein d zuerst sich sondernd Teil.
von diese erheben sich d Rückenplatte, bald treten auch d Bauchplatte hervor und d Rückenmark sondern sich.
alle diese Bildungsmoment treten sehr früh auf -- und man sehen, dass von jetzt an von eine Übereinstimmung mit eine wirbellos Tier nicht mehr d Rede sein dürfen, dass vielmehr d Verhältnis, welche d wesentlich Charakter d Wirbeltier bilden, d erst sein, die auftreten.
es sein aber d Anfang d Entwickelungsgeschichte für alle Klasse von Wirbeltier sehr ähnlich.
deshalb können wir nicht bloß für d Vogel, sondern allgemein sagen:
d Embryo d Wirbeltier sein schon anfangs eine Wirbeltier, und haben zu keine Zeit Übereinstimmung mit eine wirbellos Tier.
eine bleibend Tierform aber, welche d Typus d Wirbeltier haben, und eine so gering histologisch und morphologisch Sonderung, wie d Embryo d Wirbeltier, sein nicht bekannt.
mithin durchlaufen d Embryo d Wirbeltier in ihr Entwicklung gar keine (bekannt) bleibend Tierform.
sollen sich aber für d Entwickelungsgeschichte d Individuum als Inhaber eine besondere organisch Form gar keine Gesetz auffinden lassen?
ich glauben, ja, und wollen versuchen, es aus folgend Betrachtung zu entwickeln.
d Embryo d Säugetier, Vogel, Eidechse und Schlange, wahrscheinlich auch d Schildkröte, sein in früh Zustand einander ungemein ähnlich im Ganze, so wie in d Entwicklung d einzeln Teil, so ähnlich, dass man oft d Embryo nur nach d Größe unterscheiden können.
ich besitzen zwei klein Embryo in Weingeist, für die ich versäumen haben d Name zu notieren, und ich sein jetzt durchaus nicht im Stand, d Klasse zu bestimmen, die sie angehören.
es können Eidechse, klein Vogel, oder ganz jung Säugetier sein so übereinstimmend sein kopf- und Rumpfbildung in diese Tier.
d Extremität fehlen aber jen Embryo noch.
sein sie auch da, auf d erst Stufe d Ausbildung begreifen, so werden sie doch nichts lehren, da d Fuß d Eidechse und Säugetier, d Flügel und Fuß d Vogel, so wie d Hand und Fuß d Mensch sich aus dieselbe Grandform entwickeln.
je weiter wir also in d Entwickelungsgeschichte d Wirbeltier zurückgehen, desto ähnlich finden wir d Embryo im Ganze und in d einzeln Teil.
erst allmählich treten d Charakter hervor, welche d groß, und dann d, welche d klein Abteilung d Wirbeltier bezeichnen.
aus eine allgemein Typus bilden sich also d speziell hervor.
die bezeugen d Entwicklung d Huhnchen in jede Moment.
im Anfang sein es, wenn d Rücken sich schließen, Wirbeltier, und nichts weiter.
indem es sich vom Dotter abschnüren, d Kiemenplatte verwachsen und d Harnsack hervortreten, zeigen es sich als Wirbeltier, die nicht frei im Wasser leben können.
erst spät wachsen d beide Blinddarm heraus, es treten eine Unterschied in d Extremität eine und d Schnabel wachsen hervor; d Lunge rücken nach oben; d Luftsack sein in d Anlage kenntlich, und man können nicht mehr zweifeln, dass man eine Vogel vor sich haben.
während sich d Vogelcharakter durch weit Entwicklung d Flügel und Luftsack durch Verwachsung d Mittelfußknorpel u. s. W. noch mehr ausbilden, verlieren sich d Schwimmhaut, und man erkennen eine Landvogel.
d Schnabel, d Fuß gehen aus eine allgemein Form in eine besondere über, d Kropf bilden sich aus, d Magen haben sich schon früh in zwei Höhle scheiden, d Nasenschuppe erscheinen.
d Vogel erhalten d Charakter d Huhnervogel und endlich d Haushuhn.
C. d Grundtypus bilden sich zuerst, dann immer mehr untergeordnet Variation.
eine unmittelbar Folge, ja nur eine verändert Ausdruck d oben gezeigt sein es, wenn wir sagen:
je verschieden zwei Tierform sein, um desto mehr müssen man in d Entwickelungsgeschichte zurückgehen, um eine Übereinstimmung zu finden . wir wollen, um zu zeigen, dass d Verhältnis nicht bloß für d Wirbeltier gelten, einige Beispiel aus d nieder Tierwelt wählen.
d Differenz unter d Langschwanzchen und kurzschwänzigen Krebs sein nicht sehr groß.
d Flußkrebs nun haben in d Mitte seine Embryoleben eine ziemlich kurz Schwanz im Verhältnis zu d breit Bruststück und man werden er von kurzgeschwänzt Krebs schwer unterscheiden, da diese nach Cavolini's Abbildung im Embryozustand verhältnismäßig lang schwänzen sein.
je weiter wir zurückgehen, um desto ähnlich finden wir im Krebs d Freßwerkzeug d Fuß, ja sie sein im Anfang recht eigentlich d vorder Fuß, und nichts weiter.
wir haben also nicht nur eine Näherstehen am Grundtypus (Übereinstimmung d verwandt Organ), sondern auch eine Ähnlichkeit mit d Stomapoden, Amphipoden und Isopoden, die im ausgebildet Zustand von d Decapoden viel mehr abweichen, als diese unter sich.
dazu kommen noch, dass in d Decapoden d Herz nach Rathke (Iris Bd. Xvii. S. 1098.) spindelförmig auftreten und gewiß noch eine Menge bisher noch unbekannt Übereinstimmung.
noch früh, wenn d Fuß zur Seite wie klein Knotenchen hervorkeimen, und noch keine Kieme sichtbar sein, sein auch mit wahr Insekt im Embryozustand d Übereinstimmung nicht zu verkennen.
-- eine Schmetterling und eine Sägewespe sein noch als ausgewachsen Larve leicht zu verwechseln.
man haben zwar solch Larve auch mit Wurm vergleichen, indessen müssen man gestehen, dass d Unterschied in wesentlich Teil noch sehr groß sein.
diese haben rot Blut und keine Luftgefäß.
in jene sein beide umgekehrt.
in d Tat aber sein d ausgewachsen Raupe d Myriapoden viel ähnlich, und nur in sehr früh Zeit, wenn noch keine Luftgefäß entwickeln sein, die sich wahrscheinlich durch histologisch Sonderung bilden, sein eine nah Übereinstimmung mit d Embryo d Blutegel, so lange er noch keine rot Blut haben.
d. je wenige d Entwicklung Vorgeschrit.
ten sein, desto ähnlich finden man auch sehr heterogen Tier.
diese Bemerkung heben durchaus d früh im erst Scholion enthalten, von d Unbestimmtheit dieselbe Form im früh Zustand, nicht auf.
diese Bemerkung führen wir auf d Frage, ob wir denn nicht immer weiter zurückgehend auf eine Stufe gelangen können, wo auch d Embryo d Wirbeltier und d Wirbellos übereinstimmen.
ich werden in eine spät Zusatz, wo besonders von d Verschiedenheit d Bildungsschema für d Haupttype d Tier sprechen werden, zu erweisen suchen, dass auch d gegliedert Tierreihe mit eine Primitivstreifen ihr Entwicklung beginnen.
in diese kurz Moment werden also Übereinstimmung zwischen sie und d Wirbeltier sein.
in d eigentlich Keimzustand sein aber wahrscheinlich Übereinstimmung unter alle Embryo, die aus eine wahr Ei sich entwickeln.
hierin liegen eine wesentlich Grund, d Keim für d Tier selbst ansehen (Schol. Ii.).
wenn im Keim d Vogel d Primitivstreifen sich bilden, so sein wir zwar geneigt zu sagen: jetzt fangen d Embryo an.
im Grund sein diese aber nur d Moment, wo für d Keim d Typus d Wirbeltier auftreten, denn d Primitivstreifen sein keineswegs d ganz Embryo, da d Teil, die sich zu d Bauchplatte umbilden, offenbar neben er im Keim liegen.
es sein nur d Teil d Keim, die zuerst individuell Bildung annehmen.
eine sogenannt Keimhaut sein aber in d Ei d gegliedert Tier ganz deutlich sichtbar.
sie sein in d Molluske fast gewiß, denn d Ei d Schnecke haben eine ungleich Färbung d Oberfläche.
überdies haben ich d Keimschicht und d Keimblasechen, d Vorgänger d Keim, deutlich sehen.
deshalb sein es ich sehr wahrscheinlich, dass alle wahr Ei eine gesondert Keim haben.
je weiter wir also in d Entwicklung zurück gehen, um desto mehr finden wir auch in sehr verschieden Tier eine Übereinstimmung.
wir werden hierdurch zu d Frage führen:
ob nicht im Beginn d Entwicklung alle Tier im Wesentliche sich gleich sein, und ob nicht für alle eine gemeinschaftlich Urform bestehen?
wir haben so eben bemerken, dass alle wirklich Ei eine gesondert blattförmig Keim zukommen scheinen.
eine solch scheinen d Keimkorn, so weit wir ihr Entwicklung kennen, zu fehlen.
sie scheinen ursprünglich solide; indessen sein es immer möglich, dass sie schon beim Ablöse von d Mutter eine inner Höhlung haben, ähnlich d Centralhöhle im Dotter, welche nur wegen d Dicke d zuweilen ziemlich dunkel Wandung d Mikroskop entgehen.
setzen aber auch, sie sein anfangs solide und werden dann hohl, wie es ich an Keimkorn von Cercarien und Bucephalen scheinen , so erkennen wir doch, dass d erst Akt ihr selbstständig Lebendigkeit in d Aushöhlung bestehen, wodurch sie zu hohl, dickwandig Blase werden.
d Keim im Ei sein nach Schol. Ii. C. auch als eine Blase zu betrachten, welche im Vogeleie zwar nur allmählich d Dotter umwachsen, aber schon anfangs durch d Dotterhaut in d Umhüllung ergänzen werden, im Froscheie schon d Blasenform haben, ehe d Typus d Wirbeltier auftreten, ja im Säugetier vom Anfang an d gering Dottermasse schon zu umgeben scheinen . da d Keim aber d unausgebildet Tier selbst sein, so können man nicht ohne Grund behaupten, dass d einfach Blasenform d gemeinschaftlich Grundform sein, aus die sich alle Tier nicht nur d Idee nach, sondern historisch entwickeln.
d Keimkorn gehen in diese Urform d selbstständig Tier unmittelbar aus eigen Kraft über, d Ei aber erst nachdem seine weiblich Natur durch d Befruchtung aufheben werden sein (Vergl. d Coroll. zu Schol. I.).
nach diese Einwirkung treten d Sonderung von Keim und Dotter, oder von Leib und Nahrungsstoff auf.
d Aushöhlung d Keimkorn sein nichts anders.
im Ei jedoch sein anfangs eine fest Nahrungsstoff (d Dotter) und eine flüssig in d Centralhöhle; d fest Nahrungsstoff werden aber auch bald flüssig.
E.
beim erst Auftreten sein vielleicht alle Tier gleich und nur hohl Kugel.
nova acta acad c. l. c. nat. cur.
Vol. Xiii. T. 2. P. 653.
Heusinger Zeitschrift für organisch Physik. Bd. ii. S. 173.
F.
d individuell Entwicklung d hoch Tierform durchlaufen nicht d ausgebildet Form nieder Tier.
wenn wir oben bemerkt, dass man, um d Übereinstimmung zweier Tierform zu finden, in d Entwicklung um so weiter zurückgehen müssen, je verschieden diese Tierform spät sein, so erkennen wir daraus als Gesetz d individuell Entwicklung,
1) dass d gemeinsam eine groß Tiergruppe sich früh im Embryo bilden, als d Besondere.
hiermit stimmen es ganz, dass d Blasenform d allgemein Urform sein; denn was sein alle Tier mehr gemeinsam, als d Gegensatz eine inner und äußer Fläche?
2) aus d allgemein d Fornwerhältnisse bilden sich d wenige allgemein und so fort, bis endlich d speziell auftreten.
die sein schon oben durch d Beispiel d Wirbeltier und namentlich d Vogel, so wie auch d gegliedert Tier erhärten.
wir stellen diese Satz nur noch einmal auf, um als unmittelbar Folgerung aus er folgend Satz über d Aufgabe d Untersuchung anreihen.
3) jede Embryo eine bestimmt Tierform, anstatt d ander bestimmt Form zu durchlaufen, scheiden sich vielmehr von sie.
4) im Grund sein also nie d Embryo eine hoch Tierform eine ander Tierform gleich, sondern nur seine Embryo.
nur dadurch, dass d am wenigste ausgebildet Tierform vom Embryoneuzustand sich wenig entfernen, behalten sie einige Ähnlichkeit mit d Embryo hoch Tierform.
diese Ähnlichkeit sein also, wenn unsere Darstellung gründen sein, auf keine Weise d Bedingende d Entwickelungsgeschichte hoch Tier, sondern nur eine Folge d Organisation d nieder.
d Entwicklung d Embryo sein in Bezug auf d Typus d Organisation so, als ob er d Tierreich nach d von französisch Systematiker so genennt Methode Analytique durchgehen, immer sich von d verwandt scheiden, zugleich aber von d nieder Stufe inner Ausbildung zur hoch fortschreiten.
wir bilden diese Verhältnis durch d umstehend Tafel ab.
im Einzelne können sie eben so wenig genügen, wie jede Darstellung organisch Verhältnis auf eine Fläche.
so müssen auch d einzeln aufgeführt immer für d ganz Charakter gelten, z. B. Flügelbildung und Luftsack für d gesamt Vogel-Charakter.
d Darstellung können auch nur sehr unvollständig sein, da d Untersuchung für d meiste Tierform kaum beginnen sein.
G.
d individuell Entwicklung sein eine Fortschreiten aus eine allgemein Form in eine mehr speziell.
diese Schema sollen nur versinnlichen, wie es sich zuerst entscheiden, ob d Frucht eine wahr Ei oder eine Keimkorn sein, wie im Keim d Ei dann noch alle Tier gleich sein (sehen oben unter e.), wie dann d Haupttypus sich fixieren (was wir Auftreten d Embryo nennen), wobei es vorläufig noch unentschieden bleiben müssen, ob irgend eine Strahltier aus eine wahr Ei sich bilden.
treten nun d Typus d Wirbeltier auf, so sein d Embryo anfangs nichts als Wirbeltier überhaupt, ohne bestimmt Charakter.
Wirbelsaite, rücken- und Bauchröhre, Kiemenspalte, Kiemengefäß und eine Herz mit einfach Höhle bilden sich in alle aus.
dann aber treten eine Sonderung ein.
in einige wachsen Kiemenfaser hervor und keine Harnsack, in andere dagegen verwachsen d Kiemenspalte und es treten eine Harnsack hervor.
d erstere sein Wassertier, wenn auch nicht alle bleibend, d ander Lufttier.
d letztere bekommen alle Lunge.
Verfolgen wir aber zuvörderst d erst Reihe!
d Embryo sein lang Zeit einander sehr ähnlich, sie treiben lange Schwanz hervor und schleudern sich mit sie im Wasser umher.
dagegen entwickeln sich ihr Extremität im Verhältnis zu ander Embryo sehr spät und schwach.
sie bekommen nun entweder nie wahr Lunge und werden also Fisch, oder es bilden sich wahr Lunge.
es entwickeln sich unter d letztere d Lunge entweder schwach, in welchem Falle d Kieme bleibend sein und d Tier sireniden werden, oder d Lunge entwickeln sich stark und d Kieme bleiben entweder frei bis sie aufhören zu funktionieren (Salamander), oder d Kieme werden überdecken, d Schwanz verlieren sich und mit er d Fischähnlichkeit (ungeschwänzt Batrachier).
-- in d zweit Reihe d Wirbeltier, welche keine äußer Kieme erhalten, sein wohl d wesentlich Unterschied d, dass in einige sich eine einfach Nabel bilden (Reptil und Vogel), in andere diese Nabel sich in eine Schnur ausziehen, nachdem er überhaupt sich rasch bilden zu haben scheinen (Schol. Ii. b.).
wie sich nun d Vogel vom Amphibium scheiden, sein schon oben zeigen.
wahrscheinlich treten auch bald eine Unterschied im Gefäßsystem ein, die Veränderung in d Amphibie aber noch nicht bekannt sein.
wenn d Kiemenspalte d Eidechse noch offen sein, sehen d Herz ganz aus wie beim Vogel um dieselbe Zeit.
so wie nun im Vogel erst allmählich d speziell Charakter d Familie und d Gattung auftreten, so auch im Säugetier.
Schwein und Hund sein sich anfangs sehr ähnlich und haben kurz Menschengesicht.
noch lang bestehen d Ähnlichkeit zwischen Schwein und Wiederkäuer, die Nebenklaue fast eben so lang sein, als d beide mittel.
übrigens sein d Embryo von Säugetier noch lange nicht hinlänglich beobachten, um angeben zu können, wie und in welchen Moment sie sich von einander scheiden.
am meiste noch kennen wir d Unterschied in d Form und d Bau d Ei.
da diese sehr mannigfach sein in ihr Form und ihr Verhältnis zur Mutter, so haben ich, um d Säugetier aus d Schema nicht auslassen, vorläufig d Verteilung nach d Ei versuchen.
man können nämlich d Embryo zuerst in solch teilen, welche frühzeitig gebären werden, und d in eine ausgebildet Zustand zur Welt kommen.
unter d erstere werden d Ei d Monotrema vielleicht unversehrt gebären.
in d Beuteltier reissen d Embryo von d Eihülle ab.
d lang zurückgehalten Ei können in drei Hauptabteilung bringen werden.
zu d erst Hauptabteilung rechnen ich Ei, in die d Dottersack noch lange fortwachsen.
sie geben Säugetier mit schmal hakenförmig Nagel (Kralle).
in einige bleiben d Harnsack früh in d Entwicklung stehen und d Fruchtkuchen sein auf eine Stelle beschränken, oder Zweilaich -- Nager --; in andere entwickeln sich d Harnsack zu eine mittelmässig Ausdehnung -- Insektenfresser --; in noch andere überwachsen er d ganz Amnion in d Querdimension, und d Fruchtkuchen sein gürtelförmig (Fleischfresser).
-- eine zweit Abteilung von lange entwickelt Ei bilden Ei, in die Dottersack und Harnsack klein sein, d Mutterkuchen einseitig und klein sein, und wie es scheinen d Mutterkuchen d Nager entgegensetzen liegen.
d Amnion und d Nabelschnur sein hier am groß.
diese Ei geben Tier mit flach Nagel und Dreilaie Hemisphäre d groß Hirn . eine dritt
dass in d Nager d Harnsack sehr klein bleiben, müssen ich vorläufig Cuvier nachschreiben, da ich in früh Untersuchung darauf nicht d gehörig Aufmerksamkeit richten haben, und ich jetzt drei Monat hindurch vergeblich mich bemühen haben, trächtig Kaninchen zu erhalten.
dass im Igel, eine Insektenfresser also, d Harnsack mittelmässig groß sein, haben ich kürzlich beobachten.
es sein sehr interessant, d Ei d Macis zu kennen, um zu entscheiden, ob sie die d Affe sehr ähnlich sein, oder nicht.
zu Seite 225.
Darstellung d Fortschritt d Entwicklung.
niedrig Stufe d Ausbildung
d tierisch Frucht sein Entwe d:
eine Keimkorn (selbst Keim).
oder eine Ei mit eine Keim.
in diese treten auf:
? strahlig Entwicklung. -- --?
Tier d peripherisch Typus.
gewunden Entwicklung. -- --
Tier mit massig Typus.
symmetrisch Entwicklung. -- --
Tier mit Längen-Typus.
doppelt symmetrisch Entwicklung. -- --
Wirbeltier.
sie haben eine Wirbelsaite, Rückenplatte, Bauchplatte, Nervenröte, Kiemenspalte, und erhalten:
Kiemenfranse.
es bilden sich:
keine wahr Lunge;
d Skelett verknöchern nicht -- Knorpelfisch.
d Skelett verknöchern -- Knochenfisch.
Lunge. --
Amphibie.
d Kieme fransen:
verharren.
-- sireniden.
verharren nicht,
bleiben äußerlich -- Urotela.
werden umschließen -- Anuren.
eine hervorwachsend Harn Sack
keine Nabelschnur,
keine Flügel und Luftsack -- Reptil.
Flügel und Luftsack -- Vogel.
eine Nabelschnur, Säugetier.
d früh abfallen
? ohne Verbindung mit d Mutter -- Monotrema.
nach kurz Verbindung mit d Mutter -- Beuteltier.
d lang Ver harren.
d Dottersack:
wachsen lange fort; d Harn Sack wachsen:
sehr wenig -- Nager.
mittelmässig -- Insektenfresser.
stark -- Fleischfresse.
wachsen wenig, d Harnsack:
wachsen wenig.
Nabelschnur sehr lang -- Affe, Mensch.
wachsen sehr lang.
Fruchtkuchen:
in einzeln Haufenchen -- Wiederkäuer.
Ausgebreitet. Pachydermen.
Cetacea.
hoch Stufe d Entwicklung.
Abteilung von Ei haben eine bald verkümmernd Dottersack, allein eine ungeheuer nach zwei Euden auswachsend Harnsack.
diese Ei geben Huftier und Flossentier, und zwar Tier mit gespalten Hufe, wenn d Fruchtkuchen über d ganz Ei verteilen, aber doch in einzeln Stelle Gesamment sein.
ander Huftier und Cetacea, wenn d Mutterkuchen gleichmäßig ausbreiten sein . -- hiernach werden d Hauptverschiedenheit d Säugetier auch schon sehr früh im Ei bestimmen, denn je nachdem d Harnsack stark hervorwachsen, oder nicht, werden d Ei lang oder kurz . im erstere Falle bekommen d Embryo nicht nur eine breit Hornbedeckung für d Finger, sondern auch eine zusammengesetzt Magen, und was damit verbinden sein, Länge Kiefer, eine flach Kiefergelenk, gewöhnlich zusammengesetzt Zahn, Unfähigkeit zu greifen und zu klettern u. s. W. es sein überhaupt d plastisch Reihe unter d Sengetier.
nach eine brieflich Mitteilung von Rudolphi haben d Chorion d delphin Ähnlichkeit mit d d Pferd.
nach bartholin soll es eine plazenta exilis sein.
vielleicht sein d Unterschied noch früh schon in d Schalenhaut kenntlich.
sehen über d Gefäßverbindung zwischen Mutter und Frucht.
Leipzig, 1828. Fol.
eine Einwurf gegen d ganz Darstellung können ich nicht umhin zu begegnen, die dadurch begründen scheinen, dass zuweilen Embryo nahe verwandt Tier schon früh ziemlich verschieden aussehen.
es sein nämlich d Embryo d Schlange sehr früh Anfgerollt, und unterscheiden sich dadurch merklich genug von d Eidechse.
die rühren offenbar von d ansehnlich Länge, in welche hier d Typus d Wirbeltier ausziehen sein.
d Zergliederung zeigen im inner Bau groß Übereinstimmung, und da d hinter Ende d Eidechse auch eine Spirale bilden, so rühren d Unterschied wohl nur daher, dass d Typus d Wirbeltier in d Schlange mehr in d Länge ziehen sein, und er scheinen überhaupt groß als er sein, weil er so unverhüllt da liegen.
eben so sein d Larve manche Insektenfamilie für d äußer Betrachtung sehr verschieden nach d einzeln Gattung.
viel hängen hier vielleicht davon ab, ob sie lang oder kurz Zeit im Ei verweilen.
dennoch sein diese einzig Einwurf, die ich gegen d gegeben Ansicht zu machen wissen, auch nicht von Bedeutung, wenn nicht eine inner Verschiedenheit verwandt Larve nachweisen werden.
von eine Durchlaufen d Embryo durch d ganz Tierreihe können schon deshalb nicht d Rede sein, weil er nie aus eine Haupttypus in d ander übergehen.
unsere Schema lehren aber auch augenscheinlich, wie d Embryo nie durch eine ander Tierform hindurchgehen, sondern nur durch d Indifferenzzustand zwischen seine Form und eine ander, und je weiter er rücken, desto gering sein d Unterschied d Form, zwischen welchen d Indifferenz liegen.
in d Tat zeigen d Abbildung, dass d Embryo eine gewiß Tierform im Anfang nur eine unbestimmt Wirbeltier, dann eine unbestimmt Vogel und so weiter sein.
da er zugleich innerlich sich ausbilden, so sein er in d ganz Reihe seine Ausbildung zugleich eine immer mehr entwickelt Tier.
aber, werden man hier einwenden, wenn diese Entwickelungsgesetz richtig sein sollen, wie sein es möglich, dass man für d früh so viel unleugbar Grund anführen können.
d Sache sein ziemlich leicht erklärlich.
zuvörderst sein d Unterschied so groß nicht, als er beim erst Anblick scheinen, und zweitens haben man, wie ich glauben, bei jen Ansicht zuerst sich eine Annahme erlauben und nachher vergessen, dass sie nicht erweisen sein, vor alle Ding aber d Unterschied zwischen Typus d Organisation und Stufe ihr Ausbildung nicht beachten.
da nämlich d Embryo allmählich durch fortgehend histologisch und morphologisch Sonderung sich ausbilden, so müssen er in diese Hinsicht mit wenig entwickelt Tier um so mehr übereinstimmen, je jung er sein.
ferner weichen d verschieden Tierform bald mehr bald wenige vom Haupttypus ab.
d Typus selbst sein natürlich nirgends rein ausbilden, sondern nur unter bestimmt Modifikation.
nun scheinen es aber ganz notwendig, dass diejenige Form, in welchen d Tierheit am hoch ausbilden sein, am meiste vom Grundtypus abweichen.
in alle Grundtype nämlich, wenn ich sie richtig auffinden haben, liegen eine gleichmäßig Verteilung d organisch Element.
wenn nun vorherrschend Centralorgane sich bilden, und vor alle Ding eine Centraltheil d Nervensystem, wonach wir doch am meiste d hoch Ausbildung abmessen müssen, so werden notwendig d Typus bedeutend modifizieren.
d Wurm, d Myriopoden haben eine gleichgliedrigen Körper und stehen d Typus nah als d Schmetterling.
sein nun d Gesetz wahr, dass bei d individuell Ausbildung d Haupttypus zuerst bestimmen werden und nachher d Modifikation, so müssen d unentwickelt Schmetterling d ausgebildet Scolopendra und selbst d ausgebildet Rundwurm ähnlich sein, als umgekehrt d jung Scolopendra oder d jung Rundwurm d ausgebildet Schmetterling.
nehmen man nun auf d Eigentümlichkeit d Rundwurm, d rot Blut z. B., die er auch erst spät erhalten, nicht Rücksicht, so können man leicht sagen, d Schmetterling sein anfangs eine Wurm.
dieselbe sein deutlich bei d Wirbeltier.
d Fisch sein wenige vom Grundtypus entfernen, als d Säugetier, und besonders d grosshirnige Mensch.
sehr natürlich also, dass d Embryo d Säugetier d Fisch ähnlich sein, als d Embryo d Fisch d Säugetier.
wenn man nun im Fisch nichts erkennen, als d wenig ausgebildet Wirbeltier (und die sein d unbegründet Annahme, die wir oben erwähnt), so müssen man d Säugetier für eine hoch ausgebildet Fisch halten, und dann sein es ganz Consequent zu sagen, d Embryo d Wirbeltier sein anfangs eine Fisch.
deswegen dürfen ich früh behaupten (§. 1.), dass mit d herrschend Ansicht über d Entwickelungsgesetz d Ansicht von eine einseitig Stufenleiter d Tier notwendig sich verbinden.
nun sein aber d Fisch nicht bloß eine unvollkommen Wirbeltier, sondern haben außerdem noch d Fischcharakter, wie d Entwickelungsgeschichte deutlich nachweisen.
doch schon genug!
ich haben versuchen, in d Versinnlichung d Entwickelungsgang auch darstellen, wie d Embryo d Mensch allerdings d Fisch nah stehen, als umgekehrt, indem er sich weiter vom Grundtypus entfernen, und nur aus diese Grund sein manche Problematische, wie d Nabelschnur d Monotrema, mit aufnehmen.
im Einzelne können diese Darstellung eben so wenig alle Relation richtig geben, wie jede ander Abbildung organisch Verwandtschaft auf eine Fläche, auch wenn d Untersuchung schon beendigen sein, die doch kaum beginnen sein.
wir fassen nur noch d Inhalt diese Paragraph an seine Schluß zusammen.
d Entwicklung eine Individuum eine bestimmt Tierform werden von zwei Verhältnis bestimmen. 1)
von eine fortgehend Ausbildung d tierisch Körper durch wachsend histologisch und morphologisch Sonderung; 2) zugleich durch Fortbildung aus eine allgemein Form in eine mehr besondere.
Korollar zum fünft Scholion.
d Entwickelungsgeschichte sein d wahr Lichtträger für Untersuchung über organisch Körper.
bei jede Schritt finden sie ihr Auwendung, und alle Vorstellung, welche wir von d gegenseitig Verhältnis d organisch Körper haben, werden d Einfluß unsere Kenntnis d Entwickelungsgeschichte erfahren.
es sein eine fast endelos Arbeit, d Beweis für alle Zweig d Forschung führen zu wollen.
da aber jen Vorstellung von selbst sich umgestalten müssen, wenn man d Entwickelungsfortgang anders auffassen haben, so mögen es erlauben sein, einzeln herausheben, um daran d Einfluß d hier gegeben Darstellung zu beurkunden und eben dadurch ihr Ausführlichkeit zu rechtfertigen.
ich haben versuchen, auch diese Zusatz oder Anhang so zu ordnen, dass d früh zum Verständnis d nachfolgend beitragen, doch haben es ich nicht in alle Einzelheit gelingen wollen, wenn ich nicht viel erläuternd Episode einschalten wollen.
man werden ohnehin über Wiederholung zu klagen haben.
d groß Wiederholung gehen aber schon daraus hervor, dass alle diese Betrachtung eben nichts sein, als Reflex vom Inhalt diese Scholions.
erstes corollarium.
Anwendung diese Scholions auf d Lehre von d Hemmungsbildung.
es sein nicht mehr an d Zeit d Beweis zu führen, dass d Mißbildung nur verstehen werden können aus d Kenntnis d regelmässig Entwicklung. --
nur über d Hemmungsbildung erlauben ich mich eine Wort, da man wohl hie und da d Verstehen diese Mißbildung für unzertrennlich von d Ansicht eine Durchbildung d hoch Tierform durch speziell nieder Tierform ansehen haben, und glauben können, dass eine Widerspruch gegen diese Vorstellung auch eine Widerspruch gegen d Vorstellung von Hemmungsbildung sein.
d Lehre von d Hemmungsbildung stehen aber zu fest, um durch d verändert Ansicht von d Aufeinanderfolge d Formenverschiedenheit in d Entwicklung d hoch Organismus erschüttern zu werden.
jedoch werden man diese Missstaltungen nicht für eine Zurückbleiben eine fremd Tierform, die d Embryo haben durchlaufen sollen, sondern ganz einfach für eine teilweise Stehenbleiben auf eine früh Stufe d eigen Entwicklung ansehen müssen.
zuweilen sein allerdings eine Ähnlichkeit mit irgend eine bleibend Tierform in einzeln Teil in d Auge springen, allein es sein eben so leicht erweislich, dass diese Ähnlichkeit nicht d Bedingende d Mißgestaltung, sondern d Resultat ander Verhältnis sein, entweder 1) weil jen Tierform d Grundtypus nah stehen, wo denn eine Zurückbleiben auf eine früh Bildungsstufe eine hoch Form eine solch notwendig nah bringen müssen, oder 2) weil eine umgeändert Bildungsverhältnis sich d Bildungsverhältnis desselben Teil in eine ander Tier nähern können.
so sein z. B. d Nase d Mensch zuweilen in eine Rüssel verlängern, welche an d Rüssel d Schwein erinnern.
es gehen aber d menschlich Nase nie durch eine Bildung hindurch, in welche sie d Nase d Schwein ähnlich sein.
vielmehr sein d Nase d Schwein in d viert Woche d Embryoleben nicht nur d Nase d früh menschlich Embryo ähnlich, sondern selbst d Nase d erwachsen Mensch viel ähnlich, als in spät Zeit.
diese Verhältnis stimmen ganz mit d allgemein Regel.
d Nase d Luft atmend Säugetier ragen gewöhnlich nicht über d Kiefer hervor.
d Besonderheit d Schweinerüssel treten also eben so wohl als d Besonderheit d menschlich Nase spät auf, ohne dass eine Form durch d ander hindurch bilden werden.
wenn nun d Mensch d Rüssel eine Schwein haben, so sein d keine Hemmungsbildung, sondern d Folge eine abweichend Bildung, die eine Resultat haben, wie im Schwein, wo sie aus normal Verhältnis hervorgehen.
-- da wir gerade eine Formabweichung d Nase vor Auge haben, so erinnern ich nur an d Wolfsrachen, als eine unbezweifelbar Hemmungsbildung, die aber eben so sicher nicht eine Stehenbleiben auf eine ander Tierform sein.
zweites corollarium.
Anwendung d gegeben Darstellung auf d Bestimmung d einzeln Organ in d verschieden Tierform.
d nah Kenntnis d Entwickelungsgeschichte werden wir auch einst d einzig sicher Bestimmungsgrund für eine paßend Benennung und richtig Beurteilung d organisch Teil in d verschieden Tierform geben, und schon jetzt lassen sich in diese Hinsicht einiges erkennen.
da nämlich jede Organ d was es sein, nur durch d Art seine Entwicklung werden, so können sein wahr Wert nur aus seine Bildungsweise erkennen werden.
wir urteilen jetzt meistens nach eine unbestimmt Gefühl, statt jede Organ nur als isoliert Bildung seine Fundamentalorgan zu betrachten und von diese Gesichtspunkt aus d Übereinstimmung und Verschiedenheit in d verschieden Type zu erkennen.
eine jede Typus haben nämlich nicht nur seine Fundamentalorgan, sondern in jede Typus teilen sich diese in individuell Organ, die nicht ganz d sein können, was sie in eine ander Typus sein.
wir bedürfen daher eine vollständig Benennung, welche nicht bloß d Name d Organ aus d Typus d Wirbeltier auf d Organ ander Type anwenden, sondern diese eigen Name geben, wenn sie ander Ursprung sein.
diese Forderung werden zwar kaum in eine Jahrhundert genügen werden können, indessen werden es gut sein, d Aufmerksamkeit darauf zu richten.
allerdings haben schon oft d unmittelbar Beobachtung d ausgebildet Tier zur Erkennung d wesentlich Verschiedenheit führen; vielleicht haben man aber d bedingend Verhältnis wenige ins Auge fassen können.
ich erinnern zuvörderst an d Frage, wie d Reihe von Nervenknoten auf d Bauchseite d gegliedert Tier zu benennen sein.
eine Rückenmark bilden sie gewiß nicht, da diese aus eine Nervenröhre bestehen, die nur durch d Schema, die d Entwicklung d Wirbeltier beherrschen, erzeugen werden.
d sympathetisch Nerv d Wirbeltier sein jen Nervenknoten eben so wenig vergleichbar, denn sie versorgen d d Willkür unterwerfen Muskel, und d plastisch Nervensystem liegen in d gegliedert Tier auf d Rückenfläche .
sie sein vielmehr d Ende d paarig Nerv d animalisch Leben, und eben deshalb, wie schon Weber und Treviranus bemerken haben, die im Wirbeltier von ihr Einfügung in d Rückenmark sogenannt Rückenmarksnerv mit ihr Spinalganglien vergleichbar.
diese Nerv haben jedoch im gegliedert Tier nur eine Reihe von zentral und von peripherisch Ende, weil d ganz animalisch Teil d Leib eine einfach symmetrisch und nicht eine doppelt symmetrisch sein.
zwar sein ich schon früh bestimmen werden, d sogenannt zurücklaufend Nerv d gegliedert Tier für ihr plastisch Nervensystem zu halten, weil ich im Krebs er weit verfolgen haben, indessen sein ich durch eine brieflich Mitteilung d Herr Prof. J. Müller über d Gegenstand erst vollständig belehren.
Müllers Genauigkeit in d Untersuchung und Feinheit in d Zergliederung sein es gelingen, diese Nerv in d ganz Ausdehnung d plastisch Organ zu verfolgen, worüber dieselbe ich eine vortrefflich Abbildung mitteilen d Güte haben haben.
ob man d vorder Nervenknotenpaar d gegliedert Tier Hirn nennen sollen, oder nicht, hängen ganz davon ab, welche Bedeutung man d Wort Hirn geben wollen.
gewiß sein es nicht d Organ, welche wir in Wirbeltier Hirn nennen, denn diese sein d vorder Ende d Nervenröhre, die d gegliedert Tier fehlen.
es sein vielmehr d vorder Knotenpaar in d Ganglienreihe, und da diese mit d Spinalganglien d Wirbeltier zu vergleichen sein, so erscheinen jen sogenannt Hirn für d Längentypus die, was d gasser'sche Knoten für d Wirbeltier sein.
auch diese nehmen ja Sinnesnerv auf.
man scheinen eine besondere Gewicht darauf zu legen, dass er über d Schlund liegen.
die scheinen ich jedoch eine unrichtig Ansicht.
er liegen eigentlich nur vor d Schlund.
d Mundöffnung sein nämlich wenn wir d Längentypus ganz rein in seine Idee auffassen, nicht am vorder Ende, sondern nach unten richten, so wie auch d Mundöffnung d Wirbeltier nicht am vorder Ende d Typus d Wirbeltier liegen, sondern etwas hinter er nach d Bauchfläche zu, weshalb eine Teil d Bauchplatte, d Wandung d Nase nämlich, vor und über d Mundöffnung liegen.
beim Huhnchen sein es sehr deutlich, dass d Mund nach unten durchbrechen.
dass in d gegliedert Tier d Mundöffnung d unter Hälfte d einfach Ring angehören, zeigen sehr deutlich d Krebs, aber auch diejenige Form, die d Typus wenige verändern darstellen, d Anneliden.
im Regenwurm z. B. zeigen diese Verhältnis d über d Mundöffnung hinausgehend sogenannt Rüssel deutlich.
er enthalten d vorder unvollständig ausgebildet Ring.
wenn nun in d gegliedert Tier d Mundöffnung zwar vorn, aber doch an d unter Fläche sein und d vorder Ende d Bauchfläche entsprechen, so müssen notwendig eine Nervenknotenpaar vor d Mundöffnung liegen, und dass es d ober Wand nah liegen, als d hinter Knoten, rühren eine Teil vom Durchbruch d Mund, ander Teil davon her, dass es eben d vorder Ende einnehmen.
sehr häufig liegen es wirklich in dieselbe Ebene mit d übrig, wie in d Krustazee, wo d Mund weiter nach hinten liegen, und in d Insekt, wo d Kopf mehr oder wenige mit d Mundöffnung nach unten richten sein.
nur in d Anneliden sein seine Lage entscheiden, aber doch nur wenig nach oben.
d hier folgend Skizze werden es anschaulich machen, dass d sogenannt Hirn d Insekt d Bedeutung d hinter Ganglien haben und d Schlundring nur eine sekundär Bildung sein, abhängig vom Durchbruch d Mund, veranlassen durch d Symmetrie d Bau und d notwendig Verknüpfung alle Ganglien .
es freuen ich, dass ich noch vor Abgang d Manuskript d erst Heft von Meckel Archiv für A. u. Ph. 1828 erhalten.
Müller beweisen hier, dass in d Scorpioniden d Schlund gar nicht von eine Nervenring umgeben sein.
desto gut!
wir sehen daraus deutlich, dass diese Ring nur abhängig sein von d Lage d Mund und d Sinnes-Nervenknoten.
in d Spinne sein Ähnlich.
dass d sogenannt Hirn in d Form häufig von d übrig Ganglien abweichen, können keine Widerspruch sein, da auch diese um so wenige gleich sein, je verschieden d einzeln Abschnitt d Körper ausbilden sein.
dass es häufig (obgleich nicht immer) an Maß überwiegen, sein unmittelbar Folge d Lage am vorder Ende, worüber ich auf d 4te Corollarium verweisen.
wollen man aber mit d Ausdruck Hirn nicht eine bestimmt Organ, sondern d Centraltheil d Nervensystem überhaupt oder diejenige Nervenmasse bezeichnen, welche Sinneseindruck empfangen, dann können man allerdings d Infekt eine Hirn zuschreiben.
nur müssen man sich diese Bedeutung bewußt bleiben, und für d erstere Bestimmung scheinen in d Spinne d im Bruststück zusammengedrängt Nervenknoten als Hirn betrachten werden zu müssen.
eine Art Bewegungshirn!
dieselbe gelten für d Nervenhalsband d Molluske.
es sein nicht d Organ, welche wir Hirn nennen, auch nicht in d Cephalopode, sondern lediglich d Centraltheil eine Nervensystem, welche in seine allgemein Beziehung mit d plastisch Nervensystem d Wirbeltier vergleichen werden können, welche aber, da es nicht an eine Hirn und Rückenmark als beherrschend Centraltheil sich anschließen, eine ander Form haben.
d sogenannt Hirn d Cephalopode können ich für nichts anders als d Nervenhalsband d Gasteropoden ansehen.
in jen sein d Ganglien zusammenschmelzen, in diese sein sie mehr trennen.
es sein eine Zentrum d plastisch Nervensystem und können nur mit d Ganglien vergleichen werden, welche in Wirbeltier Faden an d Sinnesorgan und ander Kopfteil abgeben, hier aber keine herrschend Zentrum haben, sondern sich d Hirn unterordnen.
betrachten man in d Wirbeltier d Ganglion maxillar, die sogar auch eine Nerv aus d Ohr erhalten, in Verbindung mit d Ganglion caroticum, petrosum, vidianum, ciliare, und d Faden, die an d Sinnesorgan und d Schlingwerkzeug gehen, so haben man auch eine Ring, durch welchen d Anfang d tauend Kanal durchgehen.
wie jede Teil nur verstehen werden können aus seine Beziehung zum Typus und seine Entwicklung aus demselben, lehren wir ander Teil noch auffallend.
d Luftröhre d Insekt sein freilich lustführend Organ, aber nicht d Organ, welche wir in Wirbeltier Luftröhre Nenuen, weil diese eine Entwicklung d Schleimhautröhre sein, d Luftröhre d Insekt aber entweder durch histologisch Sonderung oder durch Hineinstülpung d äußer Haut entstehen sein müssen.
zuweilen haben man dasselbe Wort für verschieden Organ nur aus Mangel eine ander Wort anwenden, d Verschiedenheit aber allgemein anerkennen.
so haben keine Anatom wohl d Flügel d Insekt für gleich mit d Flügel d Vogel ansehen.
auch in d Fuß haben man d wesentlich Verschiedenheit d erst Glied wohl nie verkennen.
für d Antenne haben man mit Recht eine besondere Wort verwenden.
sie sein auch allerdings nicht in d Wirbeltier.
allein sie sein d Flügel d Kopfring, die lehren nicht nur ihr Stellung, sondern auch ihr Entwickelungsweise.
sie haben in d Puppe dasselbe Lagenverhältnis wie d Flügel, mit d Unterschied nur, dass sie vom Kopf kommen.
eben deshalb sein sie auch übereinstimmend mit d Seitenanhang d Krebs.
welche Sinneseindruck nun auch diese Antenne haben mögen, so sein sie doch nie d Tastorgan, riech- oder Hörorgan d Wirbeltier, sondern empfindend Kopfflügel.
ich mögen durch diese Betrachtung verständlich machen, wie eine jede Typus für sich studieren sein wollen, und im Grund seine eigen Organ haben, welche nie ganz so in ander Type sich wieder finden.
zuweilen werden zwar d Unterschied nur gering sein.
d Verdauungskanal entstehen bei alle Tier aus d d Dotter zugekehrt Fläche.
in er werden d gering ursprünglich Unterschied sich erkennen lassen.
allein in seine fern Gliederung in Organ werden sich dennoch für d Bedeutung d einzeln Organ eine Unterschied auffinden lassen, denn bekanntlich sein es oft sehr schwer, d einzeln Abteilung, wie Magen u. s. W. zu benennen.
es werden gut gelingen, wenn wir jede Teil nur nach ander Tier desselben Typus bestimmen.
-- wie wenig sich d Geschlechtsteil d massig Reihe aus d Wirbeltier deuten lassen, sein bekannt.
noch auffallend sein d Tentakelsystem mit seine Gefäß, welche in mannigfach Verschiedenheit in d strahlig Tier sich finden, denn d flimmernd Rippe d Beroen und d Ringgefäß einige (wenn nicht alle) Meduse dürfen man wohl als Modifikation diese System betrachten.
in d gegliedert Tier und d Wirbeltier kennen wir aber nichts Ähnlich.
es sein wohl d peripherisch Typus eigentümlich.
es werden hinlänglich sein zu bemerken, wie wenig also d Vorstellung d Natur entsprechen, dass alle Tier nur als zerstreuen Organ d menschlich Organisation zu betrachten sein.
einige Organ d Typus d Wirbeltier mögen immerhin d Organ d massig und d gegliedert Reihe in sich enthalten, wie es für d Sinnesorgan wenigstens ich wahrscheinlich sein.
wie selbst in d Wirbeltier d Entwickelungsgeschichte nur in d Deutung d Organ leiten können, werden ich vielleicht in eine besondere Abhandlung zeigen.
drittes corollarium.
Anwendung auf d Erkenntnis d tierisch Verwandtschaft.
ich haben oben (Schol. V. §. 1.) zu behaupten wagen, dass d Vorstellung von eine einreihig Aufeinanderfolge d Tier d vorherrschend sein, und ich sehen voraus, dass man diese Äußerung für viel zu weit gehen ansehen werden, da nur wenige Naturforscher unsere Tag sich laut und entschieden für dieselbe erklären, ja nicht wenige bestimmen sich gegen dieselbe aussprechen haben.
ich müssen daher meine Behauptung mit einige Zug zu beweisen suchen.
A.
Einreihige verwenden schaffen d Tier sein herrschend Vorstellungsweise.
d Ansicht haben, wie ich glauben, viel mehr unbewußt als bewußt Auhänger.
es scheinen ich nämlich, dass aus längst verflossen Zeit sich eine Menge Vorstellung, die auf d Ansicht von eine Stufenleiter beruhen, sich fortpflanzen haben und ohne dass wir es wissen, unsere Ansicht d organisch Verwandtschaft eine Farbe geben, die nicht aus d Untersuchung stammen.
sein d Behauptung, dass d Cephalopode oder d Krebs sich an d Fisch anschließen oder gar in sie übergehen, nicht Ausdruck diese Grundansicht?
aus eine unmittelbar und frei Vergleichung d Organisation können sie doch wohl nicht hervorgehen sein.
eben so unbegreiflich sein d Verbindung zwischen d Echinodermen und Molluske.
Gehen diese Versuch, zwischen zwei entlegen Land Brücke zu schlagen, nicht aus d Bestreben hervor, jede Glied auf zwei Seite anknüpfen?
haben man nämlich d Krustazee aus d Typus, die in d gegliedert Tier herrschen, verstehen lernen, so wollen man nun, da man sie als d am meiste ausgebildet dieselbe betrachtet, (womit ich nicht einstimmen mögen,) auch von sie weiter gehen.
eben so glauben man, es müssen eine Weg von d hoch Strahltier zu ander Land führen.
-- sehen wir aber nach unsere Ansicht d einzeln Form oder Gruppe von Form als Variation auf eine Thema an, so werden wir d Übergang nur einzeln finden und nur als Folge d Umbildungsfähigkeit eine Form, eben deshalb nicht als an sich notwendig und bestimmend.
dann werden wir nicht verleiten werden, im Heterogen Übereinstimmung zu finden, indem wir d Stufenfolge nicht als d Bedingende d tierisch Formverschiedenheit ansehen.
d Streitfrage, ob d gegliedert Tier oder d Molluske hoch stehen, scheinen ich ebenfalls nur auf diese Ansicht eine einreihig Ausbildung zu beruhen.
fassen man d Wesen d verschieden Type gehörig auf, so scheinen es leicht einsichtlich, wie in d eine d plastisch Bildung vorherrschen, in d ander empfindungs- und Bewegungsorgan.
d Herz und d Leber d Molluske, so wie überhaupt ihr Drüse, werden wir also wohl nicht bestimmen können, sie hoch als d gegliedert Tier zu stellen.
beinahe eben so einseitig sein es, diese alle über d Molluske zu stellen, obgleich sie im allgemein doch durch groß Mannigfaltigkeit d Äußerung d Leben eher auf eine solch Stelle Anspruch machen können.
im Grund haben aber jede diese Abschnitt d Tierreich sein eigen Maß, welche nur aus seine Typus nehmen werden dürfen.
je groß d histologisch und morphologisch Sonderung, desto hoch nach unsere Ansicht d Ausbildung innerhalb desselben Typus.
eine gering morphologisch Sonderung sein aber immer eine Annäherung an d Grundtypus.
Niedrige organisieren scheinen uns also d Anneliden wegen Gleichheit d Glied trotz d Gefäßsystem, die Beschränkung in d Insekt leicht verständlich sein durch d Entwicklung d Luftgefäß.
nicht viel hoch stehen wir d Myriapoden, die Freßwerkzeug noch wahr Kopffuß sein und die Kopf nur wenig von d übrig, fast gleich Ringen scheiden sein.
in d Thysanuren und Parasit treten mehr morphologisch Sonderung hervor, und sie lassen d Bau d wahr Insekt ahnden.
so wie sich stufenweise Umbildung von d Annulaten durch d Myriapoden, Thysanuren, Parasit zu d wahr Insekt erkennen lassen, eben so durch d Isopoden, Amphipoden, Stomapoden zu d Decapoden und durch d Scorpioniden zu d Araneiden.
warum man aber d eigentlich Spinne oder d Decapoden unter d Krebs für hoch ausgebildet halten sollen, als d eigentlich Insekt, sein nicht klar.
etwa d vollständig Gefäßsystem wegen?
diese sein ja nur Folge eine wenige lebhaft Wechselwirkung mit d Luft, die stark Einfluß immer d Entwicklung d tierisch Leben fördern.
geben wir dagegen d Individualisieren d organisch Bestandteil d Maß für d Ausbildung, so bemerken wir in d zehnfußig Krebs außer d gering histologisch Sonderung, die ich offenbar scheinen, eine Tendenz, Sinnesorgan, Bewegungsorgan und plastisch Organ in eine Hauptteil zusammendrängen, wodurch zwar d Typus stark umgestalten werden, d wesentlich Teil aber wenig gesondert werden; in d Spinne sein wenigstens d plastisch Leib vom animalisch gesondert, in d Insekt mit Metamorphose aber scheiden sich Sensibilität, Irritabilität und Plastizität, und zwar nur bei vollendet Entwicklung.
am hoch ausbilden unter sie scheinen ich wieder diejenige, die Bruststück nicht wie im Floh, d Coleopteren, Orthopteren in mehrere gesondert Ring zerfallen, sondern in eine sammeln sein.
diese sein es auch, in die d ursprünglich übereinstimmend Teil, wie d Fuß und Freßwerkzeug, d groß Verschiedenheit erlangen haben.
sie sein es, welche d am meiste ausgebildet Flügel besitzen und die wir überhaupt d mannigfaltig Äußerung d Leben offenbaren.
zwar zeigen wir d Krebs eine Ohr und eine Nase.
allein wir dürfen nicht übersehen, dass d Kopf d Insekt klein genug sein, um solch Teil zweifelhaft zu machen, dass einige Naturforscher sie wirklich finden zu haben glauben und dass auf jede Fall d Sinnesempfindung nicht fehlen.
wenn es gelingen, alle hergebringt Vorstellung von eine Stufenleiter ganz los zu werden, dann werden man jede Form als Modifikation eine allgemein Form und diese als Modifikation eine Grundtypus betrachten und von diese Gesichtspunkt aus verstehen lernen.
dann werden man mehr darauf bedachen haben, für jede Tierart d allseitig Verwandtschaftsverhältnis zu bestimmen, als d Stelle in eine allgemein Stufenleiter.
suchen man aber nach eine Stufe d Ausbildung, so werden man diese nur nach d Maß d Sonderung d Teil und innerhalb d Typus, die d Tier angehören, aufsuchen haben.
dass aber wirklich d hergebringt Vorstellung von eine Stufenleiter Leiter unsere Ansicht werden sein, dafür glauben ich doch noch einige Beweis aufstellen und beleuchten zu müssen.
b.
d verschieden Tier sein vielmehr Variation gewiß
Hauptform.
man sprechen so oft von Rückschritt in d Metamorphose eine ganz Tierform oder eine einzeln Organ.
sollen sich unter solch Rückschritt wirklich etwas klar denken lassen, wenn man nicht annehmen, dass d Gestaltung eine Tier d Bedingende d Gestaltung eine ander Tier sein?
so viel sein aber wohl einsichtlich, dass eine solch Darstellung schon d Vorstellung eine Stufenleiter zum Grund liegen.
wenn man nämlich d offenbar verwandt Tier zusammenstellen und nun sie mit d Form ihr hoch Ausbildung an eine ander Reihe unten anschließen, so werden man in diese eine Rückschritt erkennen.
ich wollen nur kurz an d oben (Scholion V. §. 8. a.) benutzt Beispiel d Fisch erinnern.
ja man sprechen von d Rückschritt einzeln Organ, und setzen dann doch voraus, dass jede Organ eine fortschreitend Entwicklung von d Monade zum Mensch zukommen, und dass diese Entwicklung nach d Reihenfolge d Tier realisieren sein sollen, wovon man denn nun d einzeln Ausnahme angeben.
sein aber d Organ Modifikation von Fundamentalorgan, und diese verschieden nach d Schema d Entwicklung (vergleichen d folgend corollarium), so scheinen in d Aufgabe selbst eine irrig Voraussetzung zu liegen.
ich glauben daher, dass es für d vergleichend Anatomie, wenn sie auf d Erkenntnis d Bildungsgesetz richten sein sollen, d einzig richtig Weg sein, außer d stet Beziehung zu eine Grundtypus, die d ganz Tier angehören, d Organ für sich in d verschieden Form zu vergleichen, wie Burdach in seine Physiologie unternehmen haben, ohne d Form so an einander zu reihen, wie man d Tier, die sie angehören, in ander Beziehung für mehr oder wenige ausgebildet halten.
man werden dadurch erkennen, wie d allgemein Bildung d ganz Körper eine Tier, oder sein Verhältnis zur Außenwelt, auf d Gestaltung d einzeln Organ einwirken und sich von verführend Voraussetzung frei halten.
C. Rückschritt liegen nur in unsere Vorstellungsweise.
dass aber diese Rückschritt in d Ausbildung d Organ nur eine Schein sein, die auf eine vorausgesetzt einreihig Ausbildung beruhen, sehen man am deutlich daraus, dass sie schwinden, wenn man d Tier nach eine ander organisch System ordnen, als man eben zum Grund legen haben.
ich heben eine Beispiel für viel hervor.
wenn ich d Überzeugung haben, dass d gegliedert Tier in eine Reihe fortgehend Ausbildung zu stellen sein, und sie nach d Ausbildung im Gefäßsystem ordnen, so können ich sie so auf einander folgen lassen:
wahr Insekt, myriapoden, arachniden, Anneliden.
dann sein d Auge durch d ganz Reihe zurückschreiten.
ordnen ich sie nach d Sinnesorgan und insbesondere nach d Auge, so sein umgekehrt d Gefäß rückschreitend.
von d Atmungsorgan und d Gefäßsystem verstehen es sich ohnehin von selbst, dass die eine gegen d ander zurückschreiten scheinen, da diese System sich Antagonistteich bedingen.
Betracht ich sie als Modifikation eine Grundtypus, in welchen bald diese bald jen System mehr aus d einfach Grundform umbilden sein, so fallen alle Rückschritt weg.
was ich hier von d gegliedert Tier sagen haben, um eine anschaulich Beispiel für sie zu wählen, gelten durchaus nicht für sie allein, auch nicht bloß für d antagonistisch Verhältnis von Atmungsorgan und Gefäßsystem.
es zeigen sich überall, wo überhaupt d Variation mannigfaltig sein.
überblicken wir d verschieden Form d Säugetier, so finden wir für eine Reihe von Organ ander Verwandtschaft, als für eine ander.
nehmen wir auf d Bildung d animalisch Teil Rücksicht, die wir am Skelett am deutlich abmessen, so sein d Fledermaus von alle eigentlich Vierfüßer gar sehr verschieden.
wir müssen in sie d am meiste abweichend Ordnung bilden.
in Hinsicht d Verdauungsorgan sein sie d Insektenfresser gleich.
Palla, die in d Zoographia Rosso-Asiatica d Fledermaus mit d Maulwurf eng verbinden, scheinen ich daher eben so viel Recht zu haben, als Tiedemann, die ungefähr gleichzeitig sie in seine Zoologic weit von einander trennen.
aus denselben Grund verbinden Tiedemann d Seehund mit d Dugong, die bei Palla weit aus einander stehen.
diese haben d Extremität, jen d Zahn gelten lassen.
was lehren solch Beispiel anders, als dass d verschieden organisch System verschieden variieren.
Maulwurf und Fledermaus suchen dieselbe Beute, jene in d Erde, diese in d Luft.
ihr Bewegungsorgan sein daher verschieden nach d Aufenthaltsorte.
d Dugong und d Seehund sein beide im Wasser, haben flossenartig Extremität, aber was sie im Wasser suchen, sein ganz verschieden.
so ihr Gebiß und ihr Magen.
d.
d Variation sein in verschieden System verschieden.
geben unter solch Verhältnis eine Annäherung an d Mensch nicht immer für jede organisch System eine verschieden Tierreihe, und wenn die sein, sein d Rückschritt nicht sinnlos?
es sein überhaupt d Mensch wohl nur in Hinsicht seine Nervensystem und d, was zunächst damit verbinden sein, d hoch Form d Tier.
d aufrecht Gang sein nur Folge d hoch Entwicklung d Hirn, da wir überall finden, dass, je mehr d Hirn d Rückenmark überwiegen, um so mehr es sich über dasselbe erheben.
sein diese Bemerkung gründen, so lassen sich alle körperlich Unterschied zwischen d Mensch und ander Tier auf d Hirnbildung zurückführen, und dann sein auch d Vorzug d Mensch nur eine einseitig, wenn auch d wichtig.
man müssen in d Tat vom Vorurteil einnehmen sein, wenn man nicht d Magen d Rindvieh, die d Gras in Chylus umwandeln, für vollkommen halten, als d Magen d Mensch.
viertes corollarium.
Einteilung d Tier nach d Entwickelungsweise.
A.
Blick auf d Pflanze und ihr Einteilung.
es sein in d Tat merkwürdig, dass man von d Tier behaupten haben, ihr Embryo durchlaufen d Form ander Tier, die man für d nieder halten, während etwas Ähnlich von d Pflanze nie behaupten sein.
noch haben keine Botaniker zu beweisen suchen, dass d Embryo d dicotyledonischen Pflanze anfänglich monocotyledonisch sein, oder umgekehrt.
d Unterschied zwischen d monocotyledonen und dicotyledonen bestehen aber nur in eine Verschiedenheit d Bildungstypus -- und so bestätigen es sich auch hier, dass d Typus gleich anfangs bestimmen werden, eine ganz kurz Moment etwa abrechnen, wo äußerlich wenigstens keine Typus kenntlich sein. --
es bewähren sich ferner gleichfalls an d Pflanze, dass in d Entwicklung zuerst d allgemein Form sich zeigen und aus diese d speziell sich entwickeln; denn d Samenblatt sein roh und wenig formen, für eine Menge Pflanze gleich, nur im Typus verschieden, und darauf erst entwickeln sich d speziell Form d Blatt, Knoten und Internodium, welche d individuell Pflanzenform bestimmen.
wir können vielleicht noch mehr von d Botaniker lernen.
sie haben d Reich d Pflanze in groß Provinz nach d Entwickelungsweise d Embryo einteilen in Acotyledonen, Monocotyledonen, Dicotyledonen.
man können und sollen, demselben Prinzip folgend, d Reich d Tier nach d Entwickelungsweise einteilen.
indessen dürfen man einwenden, dass ja d Bildung d Cotyledonen, als d erst Blatt, mit d spät Form d blattförmig Entwicklung übereinstimmen, und dass d Einteilung d Pflanze nach d Samenblatt eben nichts sein, als eine Einteilung nach d Typus d blattförmig Bildung selbst, und also nach d Bildungstypus d ganz Pflanze.
diese Bemerkung sein sehr richtig, aber sie beweisen nicht, dass d Einteilung nach d Samenblatt unpaßend sein.
denn da im Embryozustand d Typus am rein sich zeigen, am wenigste zu eine individuell Modifikation umwandeln, wie eben schon d allgemein Gegenüberstehen d Samenblatt in Dicotyledonischen Pflanze erweisen, während d spät Blatt oft abwechseln stehen, so sein eben d Charakter d Hauptgruppe -- d Typus -- im Embryozustand deutlich, und d Botaniker sein durch d groß Einfachheit d Formverhältnis und durch d groß Leichtigkeit, d Embryo zu untersuchen, dahin führen, d Hauptgruppe nach er zu bilden.
d Zoologe sollen sich bemühen, sie hierin nachkommen und dabei von d Überzeugung ausgehen, dass d Aufsuchen von verschieden Schematen d Entwicklung nichts anders sein, als eine Suche nach d verschieden Type d Organisation, da ja eben d besondere Entwickelungsweise d Besonderheit d Organisation erzeugen.
Vergleich wir vorher d Bildungsgeschichte d Pflanze im allgemein mit d Bildungsgeschichte d Tier, so werden wir Mauke Übereinstimmung, aber auch wesentlich Verschiedenheit finden, die auf d wesentlich Unterschied zwischen Tier und Pflanze beruhen müssen, und diese Verschiedenheit können wir vielleicht einige Wink für d bisher noch nicht genug gekennt Entwickelungsform d Tier geben. --
wir finden in d Pflanze ebenfalls wie bei d Tier eine paarig und eine unpaarig Typus in d Monocotyledonen und Dicotyledonen.
nie aber wachsen in d Pflanze d Paarige wieder zusammen, wie in d Tier, sondern alle Entwicklung d Blatt, d Blumenkrone, d Staubweg und selbst d Samenkapsel bestehen in eine fortgehend Entfaltung nach außen.
im Tier wölben sich d paarig Platte gegen einander und verwachsen innig, Höhle umschließen.
d vegetabilisch Entwicklung sein also fortgehend Entfaltung, d animalisch, wenigstens in d hoch Form, eine Umbildung, auch wenn sie von eine Achse ausgehen.
damit stimmen es auch, dass in erstere d bei d Zeugung mitgegeben Nahrungsstoff, die vor d Zeugung von d Maß d zukünftig Embryo noch nicht scheiden sein, nie eine inner sein, und die lehren wir wieder eine ursprünglich Verschiedenheit.
im Augenblick nämlich, wo d Maß d werdend Embryo sich vom Nahrungsstoff scheiden, wie d Keim vom Dotter, müssen d Scheidung eine verschieden Lagerungsverhältnis haben, worin wir von neu eine Beweis finden können, wenn es eine solch überhaupt bedürfen, dass d erst Sonderung d Keim nicht verschieden sein von seine fern Wachstum, sondern nur d Anfang dieselbe, und eine Bestätigung d Ansicht, dass, wenn auch eine Zeitlang d tierisch Keim in einige Tier d Dotter nur bedeckt, ohne er ganz zu umschließen, man doch diese Keimhaut als umhüllen ansehen dürfen (denn sie streben danach) und als d Tier selbst (Schol. Ii. §. 2.).
b.
primär Unterschied zwischen Pflanze und Tier in d Entwicklung.
C. verschieden Form d Entwicklung in d Tier.
wenn wir d Entwickelungsweise d verschieden Tierform kennen, wo sein es d naturgemäss Gang d Untersuchung, in d Entwicklung d verschieden Schema d Bildung aufsuchen und daran d Type d Organisation zu erkennen.
leider aber sein d Untersuchung sehr weit zurück, und wir haben daher versuchen, vorher d Type nach d ausgewachsen Tierform aufstellen, und wollen nun d Frage über d Verschiedenheit d Entwickelungsweise dieselbe etwas beleuchten.
d. doppelt symmetrisch Entwicklung d Wirbeltier.
d Schema, nach welche d Wirbeltier sich ausbilden, sein sehr ausführlich von wir untersuchen werden.
wir müssen aber zur nähern Vergleichung d Resultat hier nochmals wiederholen.
es lassen sich so zusammenfassen:
d Entwicklung d Wirbeltier gehen von eine Achse nach oben, in zwei Blatt, die in d Mittelebene verwachsen, und auch nach unten in zwei Blatt, die ebenfalls in d Mitte verwachsen.
dadurch bilden sich zwei Hauptröhre über einander.
während d Bildung dieselbe sondern sich d Keim in Schichte, und so bestehen daher beide Hauptröhre aus untergeordnet Röhre, die sich einschließen als Fundamentalorgan, und welche d Fähigkeit enthalten, zu alle Organ sich ausbilden, durch welche d Ökonomie d gesamt Leben mit Ausnahme d Fortbewegung unterhalten werden.
diese Entwickelungsform dürfen man wohl, besonders da d Asymmetrie d plastisch Organ nur durch Umänderung erreichen werden, eine doppelt symmetrisch, eine evolutio bigemina nennen.
(Schol. Iv.) -- erst spät wachsen Organ hervor, welche d Tier d Fähigkeit geben, bewegend auf d Element einwirken, in oder auf welchem es leben -- d Extremität.
diese Organ bestehen wenigstens aus zwei Hauptglied: d Wurzelglied und d Endeglied; d erstere bilden eine Gürtel, welche beide Hauptröhre einschließen.
d Bau d Endeglied werden durch d Element bestimmen, auf welche es wirken sollen.
wenn in diese Element d Rumpf schweben, so finden sich keine ausgebildet Mittelglied.
sollen aber d Rumpf auf d Element tragen werden, so bilden sich zwischen beide Glied noch zwei Mittelglied.
(Corallar. zu Schol. Iv.)
E.
symmetrisch Entwicklung in d Tier d längen- Typus.
was d Schema anlangen, nach welche sich d gegliedert Tier ausbilden, so sein nicht zu bezweifeln, dass ihr Leib sich nach d Rücken zu schließen.
schon cavolini's Untersuchung und Abbildung über Entwicklung d Taschenkrebs lassen diese Verhältnis vermuten.
es gehen deutlich hervor aus Herold Untersuchung über d Entwicklung d Spinne.
es sein von Rathke und ich mit Bestimmtheit am Flußkrebs beobachten werden.
mit ungemein Deutlichkeit können man aber d ganz Verlauf d Entwicklung an d Wasserassel (oniscus aquaticus L.) verfolgen, wo auf d goldgelb Dotter d werdend weiß, mehr als im Krebs in d Länge geziehen Leib sich sehr kenntlich machen. --
d Entwicklung gehen ferner von eine Primitivstreifen aus, welche in d Mitte d Bauchfläche d werdend Tier liegen.
diese Primitivstreifen sein zwar im Flußkrebs etwas modifizieren, indem er am vorder Ende in eine Kreis auslaufen, so dass er ungefähr d Raquette gleichen, mit die man Federball werfen.
allein diese kreisförmig Erweiterung gehören wohl nicht zum Grundtypus d Wirbeltier, sondern scheinen eine Besonderheit d Krebs zu sein, die daher rühren, dass im vorder oder Bruststück d Krebs d Glied um eine Mittelpunkt zusammendrängen, d Typus also modifizieren sein.
in Fliegenei haben ich aber eine gleichmäßig, scharf ausgebildet Streifen sehen, die ich für d nicht modifiziert Primitivstreifen halten. --
es gehen ferner d Primitivstreifen eine Keim vorher, die man auf d Ei d Krebs deutlich sehen, und d Herold aus Spinnenei abbilden.
diese Keim scheinen wie im Hühnereie in Form eine sehr dünn Überzug d Dotter zu umhüllen, ehe d Seitenteil d Leib sich nach oben schließen.
von d Primitivstreifen nämlich erheben sich d Leib d werdend Embryo in Form von zwei Blatt (wenn wir vorläufig auf d Bildung d Extremität noch keine Rücksicht nehmen), die gegen d Mittellinie zusammenwachsen.
sie spalten sich ebenfalls, wie im Embryo d Wirbeltier, in mehrere Lage, welche in einander liegend Röhre erzeugen.
es sein offenbar, dass eine inner Lage d Darm bilden, also eine Schleimhautröhre sein; eine äußer Lage bilden d Haut, die sich spät wieder in zwei untergeordnet Lage teilen, d äußer für d Hornskelett und d inner eng anliegend für d eigentlich Haut.
zwischen d Hautröhre und d Schleimhautröhre liegen eine mittel, aus welche sich d Muskel und Nerv scheiden mögen.
es scheinen nämlich, dass d Nerv diese Tier sich nur durch histologisch Sonderung, nicht aus eine eigen Blatt bilden.
ob noch mehr Blatt da sein, ob namentlich eine eigen Gefäßblatt sich unterscheiden lassen, werden wohl erst Rathke genau und fortgesetzt Untersuchung lehren.
d Angegebene sein schon hinlänglich für wir, um daraus zu erkennen, dass in d gegliedert Tier d Entwicklung eine von d Bauchfläche fortgehend symmetrisch sein, eine evolutio gemina.
d Schema für d Entwicklung diese Tiergruppe sein also nur d Hälfte von d Schema d Entwicklung d Wirbeltier.
wenn wir diese mit eine 8 vergleichen können, so sein jene d Hälfte diese Ziffer, und zwar d unter, d Dotter zugekehrt Hälfte, aber umgekehrt liegen.
auch d inner Teil haben in Bezug auf d Centrallinie, von die d Bildung fortschreiten -- d Mittellinie d unter Fläche, in welche aber keine gerundet Achse sich zu bilden scheinen -- dieselbe Lage; denn nach d Centrallinie (Taf. Iii. Fig. 8. A) hin liegen d Stamm und Centraltheile d animalisch Nerv und eine Teil d Gefäßsystem (wenn auch diese Gefäß nicht immer in d Mittellinie liegen, wie d Aorta und d Hohlvene d hoch Tier, so sein doch öfter d Fall z. B. bei d Krebs nach Audouin, beim Regenwurm, überhaupt wohl immer, wo d Bauchgefäß unpaarig sein; paarig müssen freilich seitlich sein.
nach d Schlußlinie zu (Ebend. A') liegen d Herz mit ander Gefäß und hierher rücken d inner Geschlechtsorgan, wenn sie sich einander nähern.
in d Mitte liegen d Darmkanal, aber nach oben zu treten aus er d Leber hervor.
kurz, d ober Mittellinie verhalten sich in Hinsicht auf d inner Bildung d Rumpf ganz wie eine Schlußlinie, und d ganz Leib d Tier diese Typus sein in Hinsicht seine Entwickelungsweise im Wesentliche mit d Bauchröhre d Wirbeltier zu vergleichen, wenn man sie in umgekehrt Lage sich denken.
F.
was hier Rücken sein.
man können daher d Frage aufwerfen, wie sie denn auch wirklich aufwerfen sein, ob man nicht richtig d d Erdboden zugekehrt Fläche eine Insekt seine Bauch und d entgegengesetzt seine Rücken nennen sollen, um d Übereinstimmung vollständig auffassen.
allein gegen diese Benennung sprechen d äußer Ansicht d Tier, nicht nur d Stellung, die es gegen d Erdekörper behaupten, sondern auch d Bau seine Extremität, seine Sinnesorgan und überhaupt seine Oberfläche, ja Mund, after und Geschlechtsöffnung.
wollen man nämlich auch sagen:
d Insekt und ihr Verwandte sein bestimmen, mit d Rücken gegen d Erdboden kehren umhergehen; diese Verhältnis gemäß haben sie ihr Extremität auf d Rücken: so finden wir doch, dass gewiß allgemein Charakter, welche d ober Hälfte d Wirbeltier gegen d unter auszeichnen, auch in d Hälfte, welche d Insekt gewöhnlich nach oben kehren, im Verhältnis zur unter bestehen.
d vom Erdboden abgekehrt Fläche d Wirbeltier sein wie in d Gliedertier d Streckeseite d ganz Tier, gewöhnlich auch lang als d entgegengesetzt Fläche, dunkel färben, stark behaaren, mit dick Hautdecke versehen.
d letzte Verhältnis können man freilich d unmittelbar Einwirkung d Licht zuschreiben.
allein d Mundöffnung sein auch in d Gliedertier nach unten richten, und zwar scheinen sie eben so, wie d Mundöffnung d Wirbeltier durch eine Durchbohrung von d Schleimhautröhre aus zu entstehen d Geschlechtsöffnung sein, wenn sie nicht nach hinten stehen, ebenfalls an d unter Fläche; d Sinnesorgan, wenigstens d Auge und d Antenne, gehören dagegen d ober Fläche oder diejenige an, die wir d Bauchseite nennen werden, wenn wir bloß auf d inner Bau und d Vergleichung mit Wirbeltier Rücksicht nehmen.
wir glauben diese Lage d Sinnesorgan damit erweisen zu können, dass in d Anneliden d Auge offenbar nach oben liegen.
eben so sein es in d Arachniden.
eben so offenbar sein d Verhältnis in d Pseudentomen oder Insekt ohne Metamorphose.
aus diese Grund können man dasselbe von d Insekt mit groß Auge annehmen, wo es allerdings im entwickelt Zustand wenige klar sein, aber doch im Larvenzustand.
ich stehen auch nicht an, es von d Krustazee mit gestielt Auge zu glauben, da es bei die mit ungestielt Auge klar sein.
d Antenne, obgleich zuweilen etwas herabdrücken, gehören doch wohl d ober Hälfte d Kopfring an, denn sie sein überhaupt für d Kopf in Hinsicht d Stellung dasselbe, was d Flügel für d Bruststück sein.
sie haben in d Puppe ganz dieselbe Lage.
sein diese Bedeutung gründen, so gehören auch d Nase, die wir nur in d Krustazee mit Bestimmtheit kennen, d ober Hälfte d Bogen an. --
etwas schwierig sein d Verhältnis d Ohr zum Grundtypus zu bestimmen.
wir kennen es mit Sicherheit auch nur in d Krebs, und es liegen allerdings auf d unter Fläche d Kopfende.
allein es gehören eine eingesetzt Teil d äußer Skelett an, welche seitlich neben d auf d inner Fläche deutlich erkennbar Mittelleiste liegen.
wenigstens gehören also d Ohr auch hier nicht unmittelbar d unter Fläche an, und bei d Mangel ander Vergleichungspunkt, müssen wir uns damit begnügen, dass d Ohr nicht nachweisbar d unter Hälfte d Kopfring anhören.
da d Mundöffnung durch eine Durchbohrung nach unten bilden werden, so scheinen es noch einsichtlich, wie diejenige Entremitäten, zwischen welchen d Mund durchbrechen, zu Freßwerkzeug werden, und wenn d Kopf wenig Selbstständigkeit haben, d übrig Extremität ähnlich bleiben, im Dienst d Mund aber als Kopfextremität, oder Freßwerkzeug, eine besondere Form annehmen, wenn d Kopf sie selbst haben.
nehmen wir nun noch d Extremität hinzu, so finden wir, dass alle Teil, durch welche d gegliedert Tier mit d Außenwelt in unmittelbar Wechselwirkung stehen, dieselbe Lage haben, wie im Wirbeltier, gegen d inner Teil aber eine umgekehrt.
da nun d vom Erdboden abgekehrt Fläche in d Wirbeltier und in d Gliedertier viel Übereinstimmung haben, so suchen wir hierein d Charakter d Rücken und sagen lieber, dass d Entwicklung diese Tier vom Bauch nach d Rücken gehen, als dass wir sie auf d Rücken umherlaufen lassen.
G.
Extremität diese Typus.
d Fuß d gegliedert Tier mit d Extremität d Wirbeltier vergleichen, zeigen wir einige Übereinstimmung, aber auch wesentlich Verschiedenheit.
man können d sogenannt Tarsus d Insekt (Fig. 8. E) mit d Endeglied (Fig. 7. h.) d Extremität d Wirbeltier sehr wohl vergleichen.
es sein in jen wie in diese eine Teilung in mehrere untergeordnet Glied erkennbar, und d erst dieselbe pflegen auch groß zu sein, als d übrig.
eben so sein in d sogenannt Schienbein d Insekt (Fig. 8. D) und d unter Mittelglied d Wirbeltier (Fig. 7. G) d Übereinstimmung wohl nicht zu leugnen.
zwischen beide sein dasselbe Endegelenk (hand- oder Fußgelenk in d Wirbeltier).
eben so stimmen noch d Schenkel (Fig. 8. c) d Insekt mit d ober Mittelglied d Wirbeltier (Fig. 7. F), und d Gelenk zwischen beide scheinen dasselbe Mittelgelenk (Knie oder Ellenbogengelenk), die Streckeseite nach oben und außen richten sein.
allein schon d darauf folgend Gelenk sein meist verschieden.
zwischen d sogenannt Hüfte (Fig. 8. b) d Insekt und ihr Schenkel sein meist eine Gewerbegelenk, und zwischen d Rumpfglied d Wirbeltier und ihr ober Mittelglied eine frei Gelenk.
d ober oder Rumpfglied endlich zeigen eine ganz verschieden Charakter.
während es in Wirbeltier eine Ring bilden, welche sich oben und unten an d Rumpf legen (Fig. 7. d e), sein d Hüfte d Insekt immer nur mit d unter Hälfte eine Leibesring verbinden, und wenn sie aus diese Ring merklich hervortreten, haben sie immer d Richtung nach unten.
sie sein nur d Hälfte vom Rumpfglied d Wirbeltier und man können sie weder vollkommen mit d ober Hälfte (Schulterblatt), noch mit d unter Hälfte (Schlüsselbein) vergleichen, da diese beide Abschnitt nur ihr Bedeutung durch d Lagenverhältnis zu d beide Hauptröhre d Rumpf erhalten.
in d ausgebildet Form d Insektenfuß haben wir also auch vier Hauptglied, wie in Wirbeltier.
d Endeglied werden ebenfalls vorzüglich durch d Beschaffenheit d Element, auf die es wirken sollen, bestimmen, die zwei Mittelglied sein d Mittelglied in d Extremität d Wirbeltier verwenden, d Rumpfglied sein völlig verschieden.
jen Ähnlichkeit ungeachtet bestehen d Unterschied, die für beide Provinz d Tierreich allgemein sein, dass im Typus d Wirbeltier eine knöchern inner Skelett d Stütze d Ganze sein, im gegliedert Tier hingegen erhärten Hautschiene d Stütze bilden.
d Eigentümlichkeit d einzeln Glied sein freilich nur deutlich in d Insekt mit Metamorphose, und zwar im ausgebildet Zustand.
in d Araneiden, Scorpioniden, d Krustazee alle Form, d Myriapoden, verlieren d Mittelglied allmählich ihr selbstständig Charakter und werden d untergeordnet Abteilung d Endeglied mehr gleich.
Savigny haben mit seine Scharfblick diese verändert Form auf d vollkommen ausgebildet Form zurückführen, indem er nachweisen, dass d sogenannt Schenkel und Schienbein, also beide Mittelglied, jede für sich wieder in zwei untergeordnet Glied zerfallen.
die sein ganz gut; man können aber vielleicht noch eine Schritt weiter gehen.
nur in d Scorpioniden und Araneiden behalten d Mittelglied noch ihr Charakter durch d Form d zwischen sie liegend Gelenk.
in d Krustazee und vorzüglich in die, die nicht zu d Decapoden gehören, und d Myriapoden, sein diese Charakter schwinden und mit er auch d Eigentümlichkeit d Oberschenkel und Schienbein selbst.
man können in d Tat bei diese Tier mit eben so viel und mehr Grund d ganz Extremität mit d Endeglied d wahr Insekt vergleichen, und werden hierin noch durch d Umstand bestärken, dass nach Savigny Ansicht nur eine einzig Spitze für d Endeglied übrig bleiben werden.
Savigny Deutung können wir nur belehren, dass eine Teil d Fuß d Krustazee und Myriapoden auf d Mittelglied beziehen werden müssen, wenn wir d Fuß diese Tier mit d Fuß d vollkommen Insekt vergleichen, dass sie aber ihr Besonderheit verlieren haben und eben deshalb mehr Teil d Endeglied sein, gerade so wie Oberarm und Unterarm in d Cetacea in d Endeglied aufnehmen sein.
nun leben aber d Krustazee im Wasser, und d Myriapoden kriechen unter Rinde und Stein fort.
wir sehen also auch hier, wie bei d Wirbeltier, dass, wo d Leib nicht auf d Erdboden tragen werden, d Mittelglied d Extremität ihr Charakter zu verlieren neigen sein.
d Flügel sein immer in d ober Hälfte d Leibesring einlenken.
in d amphipoden und isopoden sehen man häufig am Rand d Leibesring als Fortsetzung d ober Bogen eine angefügt Blattchen, welche in seine allgemein Bedeutung wohl mit eine Flügel vergleichen werden müssen.
in ander Krustazee und einige Myriapoden sehen wir statt dieselbe unmittelbar Fortsetzung, d ober Hälfte d Körperring, sie mögen vereinzelt, oder mehrere unter sich verwachsen sein, dachförmig hervorstehen.
solch blattförmig Hervorragung können wir um so mehr nicht gelöst Extremität d ober Hälfte d Körperring nennen, da sie, so viel ich mich besinnen, in geflügelt Insekt nicht vorkommen und d Flügeldecke d Käfer ihr Bedeutung offenbar nachweisen scheinen, besonders wenn sie, wie in Blaps, unter sich verwachsen sein.
sie sein nur von d Ringen d Hinterleib lösen, weil in d Insekt mit Metamorphose d Extremität überhaupt sich auf d Bruststück konzentrieren haben.
erinnern wir wir nun, dass Savigny nachweisen haben, wie auch in d Anneliden immer zwei Reihe von unentwickelt Extremität vorkommen, so können wir überhaupt d gegliedert Tier eine zweifach Reihe von Extremität zuschreiben, eine für d unter Hälfte d Leibesring, bestimmen für d Bewegung auf d Boden und im Wasser, und eine zweit aus d ober Hälfte d Leibesring, in d Anneliden, bestimmen für d Bewegung im Wasser, sonst aber im entwickelt Zustand bestimmen für d Bewegung in d Luft.
nur d Arachniden scheinen d ober Reihe ganz zu fehlen.
wie wir also in d Typus d Wirbeltier eine einfach Reihe von Extremität finden, welche mit zweiarmig Wurzelglied d Rumpf von seine ober und unter Fläche umfassen, erkennen wir dagegen im Längentypus d Anlage für zwei Reihe von Extremität, die Wurzelglied einfach sein und von die d ober Reihe d ober, d unter Reihe d unter Hälfte d Körperring anhören.
d ober Reihe folgen nicht nur wenn sie mit d Leibesringen verwachsen sein, sondern auch während d Entwicklung d Individuum im Puppenzustand d absteigend Richtung d unter Extremitätenreihe (andeuten in Fig. 8 F'), doch ohne je mit sie zu verwachsen.
im ausgebildet Zustand entfernen sie sich von einander, und während d Wurzelglied d Wirbeltier eine Ring bilden, die d beide Ring oder Hauptröhre d Leib umschließen (vergl. fig. 7), sehen wir in d Wirbeltier aus d einfach Ring d Rumpf d Extremität in zwei entgegengesetzt Winkel (gleichsam eine nicht geschließen 8) abgehen (fig. 8).
d Flügel scheinen ich eine vollständig Extremität.
ob man mit Jurine in diese Teil verschmelzen Mittelglied erkennen wollen, oder nicht, sein ziemlich gleichgültig; auf jede Fall sein d Flügel nach denselben Ansicht nur eine Hauptglied zu nennen, nach die wir d Flosse d Wirbeltier dafür erklären haben.
es müssen, indem wir nach d Entwickelungsschema d Längentypus suchen, von d verschieden Klasse d gegliedert Tier sprechen werden, die Bau und Entwickelungsweise bekannt sein, doch gelten diese Schema ohne Zweifel auch für diejenige Tier, welche nach d Längentypus bauen sein, ohne so hoch organisieren zu sein, dass sie d gegliedert Tier Cuvier beizählen werden können.
d einfach symmetrisch Bau lassen über denselben Entwickelungsgang wohl nicht zweifeln, und ich wollen nur auf d allmählich Übergang von d Nereide zu d Neiden, von diese zu Gordius und Vibrio erinnern.
d Entwickelungsgeschichte d Tier d peripherisch Typus sein noch ganz im dunkel, und wir müssen uns daher begnügen, durch folgend Bemerkung eine fortgesetzt Reihe von Beobachtung zu ersetzen; da es hier an Gelegenheit fehlen, d Entwicklung d hoch Strahltier vollständig zu beobachten.
so viel sein wohl als sicher zu betrachten, dass sie in diese Tier keine d beide bisher betrachten Entwickelungsweise folgen.
ich haben klein Seestern in Weingeist sehen, die Scheibe kaum eine Linie im Durchmesser halten.
sie haben schon ganz d strahlig Form d erwachsen Tier.
d Embryo von Meduse sein ziemlich verschieden von d erwachsen Tier.
ihr Gestalt sein glockenförmig.
sie scheinen nämlich eine inner Höhlung zu haben, die an d eine Ende auslaufen.
ich geben hier in Fig. 9 eine neu Abbildung, die freilich nur nach eine flüchtig Zeichnung entwerfen werden können, weil d früh Abbildung im deutsch Archiv für Physiologie Bd. Viii. Taf. Iv. Fig. 6 durch d Kupferstecher ganz unverständlich werden sein und d Text nicht entsprechen, indem die eine Ende d Embryo nicht abstutzen sein.
wie sich diese glockenförmig Embryo in eine gewölbt Scheibe umwandeln, haben ich zwar noch nicht vollständig beobachten, indessen scheinen nur zwei Umwandlung denkbar: entweder breiten sich d unter Rand d Glocke aus und d inner Höhlung werden zur unter Fläche, oder d jetzig inner Fläche sein schon d künftig inner Fläche.
dann müssen d äußer Wand peripherisch stark zunehmen.
in beide Fall werden d Entwicklung nach alle Seite ausstrahlend gleichmäßig fortschreiten.
dass im peripherisch Typus d Entwicklung von d Mitte nach d Peripherie fortschreiten, werden auch durch d Entwickelungsweise diejenige Tier wahrscheinlich, die Leib nach d Längentypus, modifizieren durch d peripherisch Typus, bauen sein.
ich haben oben bemerken, dass im Primitivstreifen d Krebs d vorder Ende ringförmig bauen sein, von diese Ring aus gehen d Entwicklung nach alle Seite fort, hier freilich durch d Längentypus modifizieren, so dass d Teil, die vor und neben d künftig Mundöffnung sein, in d Ausbildung zurückbleiben.
indessen lassen sie erkennen, welche Form d Entwicklung ohne diese Einfluß haben werden.
dieselbe acheint sich ich noch auffallend aus Herold Untersuchung über d Entwickelungsgeschichte d Spinne zu bestätigen, da in d Spinne d vorder Hälfte d Leib auch strahlenförmig bauen sein, jedoch mit ander Stellung d Mundöffnung.
h..
strahlenförmig Entwicklung d peripherisch Typus.
für Untersuchung über d Entwickelungsweise d Tier aus d massig Typus, oder d Molluske, fehlen es zwar keineswegs an Gelegenheit, allein sie sein so schwierig, dass wir trotz d angestrengt und sehr ehrenwert Bemühung von Stiebel, Carus und Pfeiffer doch über d Bildungsweise d einzeln Teil fast nichts wissen.
Stiebel dürfen etwas zu viel berichten haben, und Carus sein so vorsichtig, dass er uns über d inner Entwicklung nur wenig sagen.
I. Entwickelungsform d Tier mit massig Typus.
von d Sehnsucht treiben, zu erfahren, ob d Entwickelungsschema diese Tierform von d d ander Type verschieden sein, müssen ich mich daher an eigen Versuch wagen, da ich für d Beantwortung diese Frage kaum Vermutung erhalten können.
zuerst wenden ich mich an d Muschel, finden aber außer d Schwierigkeit, ich von irgend eine Art eine fortlaufend Reihe von Embryo zu verschaffen, in diese selbst mehr Schwierigkeit, als ich erwarten haben.
in d klein Muschel sein, wenn d Schale schon sehr deutlich und von d merkwürdig gleichschenkelig Form sein, (welche Jacobson bewegen haben, neuerlich d ganz vernachlässigt Ansicht von Rathke wieder aufnehmen, dass diese Tierchen gar nicht d Brut d Muschel, sondern Schmarotzer sein), wenn d beide Muskel schon deutlich erkennbar sein und d Schale mit Kraft an einander ziehen, alle übrig Teil noch so hell und so wenig different, dass ich sie wenig von einander unterscheiden können.
ich haben daher d Untersuchung d Entwicklung d Muschel wieder aufgeben und wollen nur aus d spärlich Inbegriff meine Ausbeute bemerken:
1) dass d in d äußer Kieme befindlich, zweischalig Tierchen ganz gewiß d Brut d Muschel sein und nicht Schmarotzer, denn d Kieme sein füllen wenn d Eierstock entleern sein, man sehen unter d Eihülle d Embryo sich bilden, sich bewegen und hervorbrechen; 2) dass d Entwicklung von d Seite d Schloß nach d entgegengesetzt fortschreiten scheinen und zugleich von vorn nach hinten, wodurch d hinter Ende erst spät seine überwiegend Länge erhalten; 3) dass eben aus d oben erwähnt Durchsichtigkeit mit einige Sicherheit sich folgern lassen, dass d Leber nicht so früh sich bilden, als man von d Molluske zu erwarten neigen sein .
Carus werden durch Untersuchung von jung Ascidien sogar zu d Vermutung eine ungemein spät Entwicklung d Leber führen (Meckeles deutsch Archiv Bd. Ii.).
an d Entwicklung d Schnecke ich wenden, finden ich auch hier d Untersuchung überaus schwierig und meine abgebrechen Versuch sein durchaus nichts wenige als genügend.
man müssen, weil d Embryo zu dick und undurchsichtig sein, um seine inner Umgestaltung ohne Zergliederung zu erkennen, er unter d Mikroskop zerlegen.
eine Zerlegung können aber bei d Kleinheit und Zähigkeit d Teil ohne d bedeutend Quetschung und Zerreißung nicht erreichen werden.
eben deshalb müssen d Versuch sehr oft wiederholen werden, bis man eine vollständig Bild erhalten.
ich glauben jedoch hinlänglich Moment erlangen zu haben, um daraus über d Schema d Entwicklung ich eine Ansicht zu bilden.
ich führen nur an, was zur Sache gehören.
wenn ich hier und da nicht alle so erkennen können, wie meine Vorgänger, so mögen d Grund vielleicht darin liegen, dass ich nicht so anhaltend untersuchen haben, als sie.
indessen sein es natürlich, dass ich auf d eigen Beobachtung fortbauen.
andere mögen entscheiden, ob und wo ich irren.
dass d Ei d Wasserschnecke durch eine äußer Eiweiß mit einander verbinden sein, jede Ei seine Dotter, (in selten Fall auch mehrere) haben, dass diese Dotter in eine flüssig Eiweiß enthalten sein, welche von eine Hülle umschließen werden, setzen ich als bekannt voraus.
d kürzlich gelegt Dotter bestehen aus groß hell Blasechen, nebst klein punktförmig Kornchen, und es scheinen fast, als ob jede Blasechen seine Atmosphäre von Kornchen haben.
diese blasig Maß bilden aber nur d Innere d Dotterkugel, d äußer Hülle dieselbe sein dicht und kleinkörnig.
Carus beschreiben am eben gelegt Dotter zwei gegenüberliegend hell Stelle, durch welche d Achse d künftig Drehung bestimmen werden sollen . da man nun spät in d Achse d Drehung zwei Zapfen hervorragen sehen, so lassen Carus vermuten, ohne es jedoch bestimmt zu behaupten, dass aus d hell Stelle diese Zapfen hervorwachsen.
von diese Verhältnis haben ich mich nicht überzeugen können.
zwei hell Stelle können ich am frisch gelegt Dotter nicht unterscheiden.
es scheinen ich nur eine da zu sein, und oft sein auch diese sehr unkenntlich.
wenn man nun d Ei unter d Mikroskop drehen, so sehen man allerdings, sobald d hell Stelle nach unten liegen, d Mitte d Ei wieder etwas hell, was aber daher zu rühren scheinen, dass d unten liegend hell Stelle d Bekleidung mehr Licht durchlassen, als durch d Dotter dringen, wenn d hell Stelle zur Seite liegen, mein Zweifel über d zwei hell Flecken werden aber vorzüglich durch eine etwas spät Zeit bestimmen, wo d Ei noch ohne Drehung sein und ganz bestimmen nur eine sehr deutlich hell Stelle haben, die etwas aus d Umfang d Ei hervorragen, und zwar vorzüglich mit eine Rand, bald darauf fangen nun d Ei an sich zu drehen, und d hell Stelle befinden sich nicht in d Achse, sondern im Umschwung d Drehung.
d weit Verfolg lassen darüber keine Zweifel, dass diese hell Stelle d Sohle d werdend Tier sein, und d am meiste vorspringend Rand werden in spät Zeit d Kopfende.
von d äußer Lebensbedingung d weiss- und kaltblütig Tier.
Leipzig 1824.
4to.
erst Beilage.
schon d ungleich Färbung in d oberflächlich Lage d Dotter lassen eine Keimhaut oder eine Keim annehmen.
sollen es sich bestätigen, dass, wie Carus beschreiben und a. a. O. Taf. I. Fig. Iv. A. abbilden, zwei gegenüberliegend hell Stelle am Dotter sein, so werden man daraus schließen müssen, dass d Keim an diese Stelle erst spät d wenige gefärbt Dotter überwachsen, und ich werden dann glauben müssen, dass es ich nicht gelingen sein, eben gelegt Laich zur Untersuchung zu erhalten, denn allerdings haben ich nicht d Laich von eingefangen Schnecke bei ich in d Stube legen lassen.
d erst Anfang d werdend Embryo sein diese hell Stelle dann gewiß nicht, die lehren d weit Verfolg.
selbst wenn d Angabe von Carus als richtig befinden werden sollen, sein doch, wie sagen, nach eine Paar Tag nur eine hell Stelle da, und diese erheben sich in schief Richtung vom Dotter, wodurch ihr Durchsichtigkeit für d Beobachtung sehr vermehrt werden, und diese hervorgeheben hell Stelle sein d erst Anlage für d am meiste animalisch Teil d Tier.
d übrig Umfang d Keim scheinen d Dotter noch ziemlich eng zu umgeben.
wenn aber d Drehung schon deutlich werden, erscheinen eine dunkel Kreislinie , die allmählich d Dotterkugel von eine äußer Hülle, die sie überall umgeben, sondern.
d Dotter nehmen nun an Färbung ab und werden bedeutend groß.
d Blasechen in er sein vergrössern, sehr deutlich durch d Mikroskop kenntlich, und scheinen auch an Zahl zunehmen zu haben, so dass man annehmen müssen, dass sich allmählich durch Aufnahme d Eiweiß immer mehrere von d dunkel Kornchen d Dotter in Blasechen umwandeln.
was d Dotterkugel wie eine Sack umgeben, sein d Leib d Tier.
d Ganze haben eine unregelmässig rund Gestalt, doch ragen in d umgebend Sack d früh erscheinen hell Stelle weit vor.
etwas spät werden d Embryo kahnförmig, die in er liegend sehr deutlich zu unterscheidend jetzt mehr durchsichtig Dotter, in welche man jede einzeln Blasechen erkennen, nehmen an diese Gestalt Anteil und erscheinen nierenförmig.
d umgebend Leib ragen von alle Seite, auch am hinter, d hell Kopfende entgegengesetzt Ende mit breit Saum (für d Ansicht unter d Mikroskop) über d Dotter hervor.
noch etwas spät scheinen d Dotter ganz d hinterst Ende d Embryo einnehmen.
diese rühren zum Teil von d stark Krümmung d Embryo, zum Teil sein aber wirklich d Dotter mehr nach hinten rücken.
d Entwickelungsstufe, die ich jetzt meinen, wissen ich nach d Zeitmaß nicht zu bestimmen.
sie fällen nach Carus Darstellung auf d siebent Tag. --
eine Kreislinie für jede Ansicht durch d Mikroskop, in d Tat also eine sphärisch Begrenzung.
es sein um diese Zeit und schon etwas früh zwei seitlich Zapfen in d Achse d Drehung kenntlich.
ich haben mich auf d Bestimmtest überzeugen, dass diese Zapfen d seitlich vorragend Rand d Kragen sein, wie schon Carus vermuten.
Carus bemerken ferner gegen Stiebel, dass immer d hinter Hälfte d Embryo d großzellig sein.
die sein auch so auffallend, dass Stiebel wohl nur durch eine Schreibfehler zu d entgegengesetzt Äußerung kommen sein können.
diese Ansammlung groß Zelle halten ich aber für eine Art von Dottersack, nämlich für d noch nicht in eine Darm ausgespinnen Teil d Dotter, denn es sein zuvörderst augenscheinlich, dass d Zelle nicht in d Oberfläche liegen, wie man aus eine dünn Saum erkennen, die d Umfang d großzellig Maß umgeben und selbst aus eine eben so feinkörnig Maß bestehen, als d Maß d Kopf sein; ferner haben d Umfang d großzellig Maß im Innere d Leib eine ziemlich bestimmt Grenze, und endlich sein d Zelle, oder vielmehr Blasechen vollkommen d Blasechen ähnlich, die man vom Anfang an im Dotter, nur immer im Wachs begreifen, erkennen, sie sein auch von dieselbe körnig Maß umgeben.
endlich müssen d Dotter ganz plötzlich verschwinden, nachdem er lange an Maß zunehmen haben, wenn man er nicht in diese, jetzt im hinterst Ende liegend Sack wieder erkennen wollen.
Carus glauben, dass schon am siebent Tag d hinter Spitze d Embryo von eine Leber einnehmen werden.
ich haben ich hiervon nicht überzeugen können, und haben vielmehr d Leber mit Deutlichkeit erst an schon ausgekriechen Schnecke beobachten.
vielleicht sein sie schon in d letzte Zeit d Leben im Ei, wo man um d überall gebildet Darm eine weich Maß erkennen, an die ich bei d Zergliederung jedoch keine bestimmt Organisation unterscheiden können, während ich doch nach d Auskriechen d Gallengang finden zu haben glauben.
-- wenn d Schale zuerst als eine ganz durchsichtig Hülle von ausgescheiden Eiweißstoff kenntlich werden, eine Bildung, die nach Carus auf d 10ten und 11ten Tag fällen, sein d hinter Ende d gekrümmt Leib von dieselbe großzellig Maß ausfüllen, wie früh.
d umkleidend Haut scheinen aber merklich dünn werden zu sein, indem diese Maß jetzt ziemlich dicht unter d Schale liegen.
in d Maß sehen ich zwei in spitz Winkel sich schneidend Schatten, die ich ich durchaus nicht anders deuten können, als dass sich d Dottersack verlängern und dass d hinter blind Spitze sich um sich selbst umschlagen haben.
jetzt sein noch d Embryo ziemlich symmetrisch, doch ragen d hinter umgeschlagen Ende d Dottermasse eine klein wenig nach rechts vor.
es gelingen schon eine Zergliederung mit spitz Nadel unter d Mikroskop einigermaßen und lassen eine eng vorder Teil d Darmkanal erkennen, die vom Kopfende nach d hinter Ende fortlaufen und hier mit plötzlich Erweiterung, die nur zu leicht abreissen, in d großzellig Maß übergehen scheinen.
es sein ich nicht recht erinnerlich, ob es schon um diese Zeit, oder wie es ich wahrscheinlich sein, etwas spät sein, wo ich eine vorder Teil d Darm mit d deutlich erkennbar Magen ausarbeiten und hinter d Magen d Darm von d erweitert Stelle abreissen.
es brauchen kaum erzählen zu werden, wie d hinter Ende nun immer mehr nach rechts schieben werden und sich aufwinden, wobei sich d Schale verdicken und undurchsichtig werden.
in d zweit Hälfte d Eileben lassen sich d ganz Darmkanal, die bis auf d Magen ziemlich gleich eng sein, ausarbeiten.
er liegen nun im hinter Teil nicht mehr eng d äußer Bekleidung an, sondern zwischen beide sein eine sehr weich Maß, an die ich keine Struktur erkennen können.
man sehen leicht ein, was ich aus diese Beobachtung zu folgern neigen sein.
es scheinen ich, dass d Dotter von eine Keim umschließen werden, dass diese Keim, wie überall, d künftig Tier selbst sein, welche d Dotter als Nahrungsstoff umschließen und eben deshalb d ganz Dotterkugel nichts sein, als eine Embryo mit groß tauend Höhle.
im sackförmig Keim erscheinen entweder schon bei d Geburt oder sehr bald nach dieselbe eine hell Stelle, durch welche man in d Dotter hineinsehen, und welche dadurch erkennen lassen, dass d Innere d Dotterkugel wenige dunkel sein, als d groß Teil d Oberfläche (d Keim), und eben deshalb d Unterschied zwischen Keim und d übrig Dottermasse bemerkbar machen.
d hell Stelle sein mit d Fruchthof in d Keimhaut d Vogel in so fern verwenden, als diese eine eben solch Gegensatz zu d körnig Gefäßhof und Dotterhof offenbaren, wie d hell und glatt Stelle zu d groß dunkel und körnig Teil d Keim im Schneckenei.
darin sein aber eine Unterschied, dass in d Fruchthof d Vogelei d Embryo sich bilden und erst sehr spät d Gefäßhof in d Embryo mit aufnehmen werden.
in d Schnecke aber werden d dunkel Teil d Keim gleich aufangs Leibsteil, und zwar nicht eine umhüllt, sondern eine umhüllend.
-- d ganz sackförmig Keim sondern sich dann in zwei Hauptschichte, eine äußer animalisch und eine inner plastisch Schicht.
d letztere bleiben nun unmittelbar Hülle d Dotter und werden d Haut d tauend Kanal, während sie sich von d äußer lösen.
nur an zwei Stelle scheinen sie mit d äußer verbinden zu bleiben, d künftig mund- und Aftergegend.
d Hauptmasse d Dotter, die ich Dottersack nennen haben, bloß um d sackförmig Gestalt anzeigen, ziehen sich nach hinten und rechts von d hell Flecken zurück, wodurch diese immer mehr als d vorragend Stelle kenntlich werden.
es werden dadurch an d beide Anheftungspunkt eine mund- und eine Afterdarm aus d Dottersack gleichsam ausspinnen.
d mittel Teil d Sohleimhautröhre sein noch sackförmig, verengen sich aber auch bald, indem er zugleich sich spiraleförmig aufwinden und gegen d angrenzend Gegend d äußer Hülle andrängen.
dass sich d Mitte d plastisch Teil mehr nach hinten ziehen, als umgekehrt d animalisch Teil sich nach vorn Verläugert, schließen ich aus d Dünnerwerden d äußer Hülle über d Darmspirale.
es scheinen in d Tat, als ob d Bild, die Cuvier gebrauchen, wenn er uns d Bau d gewunden Schnecke anschaulich machen, indem er sagen, ihr plastisch Organ liegen so, als ob sie eine Bruch bilden, durch d Entwickelungsgeschichte vollkommen rechtfertigen werden.
es haben ferner die ansehen, als ob um diese Zeit d erst Windung d Schnecke, wenn d Schale sich zu bilden anfangen, von d Spirale d Darm ganz ausfüllen sein.
wenn nun aber spät d Darm auch in diese Gegend sich verengen, so können er d Schale nicht mehr ganz ausfüllen, er nehmen eine ander Gestalt an, und dadurch werden vielleicht d Absatz d fast ungeformt Maß veranlassen, die man in spät Zeit d Embryoleben in d Spitze d Schale bemerken.
es verstehen sich von selbst, dass d Bildungsweise d nackt Schnecke etwas abweichen müssen.
d Hauptunterschied lassen sich darin vermuten, dass d Darmspirale wenige gegen d äußer Hülle andrängen.
deswegen bleiben auch d äußer oder animalisch Teil mehr symmetrisch, denn offenbar sein es d plastisch Organ, welche d Spirale d äußer Form erzeugen.
eine solch Einfluß d plastisch Organ auf d äußer Form finden wir sonst nirgends.
in d ander Type sein d animalisch Teil durchaus d bestimmend, in d Molluske d plastisch.
ich müssen d wenige an d Schnecke beobachten vorläufig für d ganz Reihe d Tier d massig Typus gelten lassen, da ich von d inner Bildung d Muschel noch gar nichts Zusammenhangende berichten können.
doch schon hiernach scheinen jede Haupttypus d tierisch Organisation eine besondere Schema d Entwicklung zu befolgen, was freilich sich nicht anders erwarten lassen, da d Art und Weise, wie d Teil an einander fügen sein, nur d Resultat d Gestaltungsweise sein können.
im Grund haben ich also d Ausdruck Typus und Schema mit eine gemeinsam vertauschen können.
ich haben sie nur aus einander halten, um eben dadurch recht auschaulich zu machen, dass jede organisch Form, in Hinsicht d Typus, die was sie sein, durch d Art d Bildungsweise werden.
d Schema d Entwicklung sein nichts als d werdend Typus, und d Typus d Resultat d Bildungsschema.
eben deshalb sein d Typus erst ganz zu verstehen aus seine Entwickelungsweise.
diese bringen in d ursprünglich nach d wesentlich Verhältnis übereinstimmend Keim Verschiedenheit.
es müssen verschieden Bedingung oder bildend Kraft auf d Keim einwirken, um diese Mannigfaltigkeit zu erzeugen, worüber wir spät eine Paar Frage aufwerfen wollen.
K.
Vergleichung d verschieden Entwickelungsform.
L. Übereinstimmende in alle Entwickelungsform.
hier schließen wir aber noch d Bemerkung an, dass d ursprünglich Übereinstimmung alle tierisch Keim auch in d ausgebildet Form nicht ganz schwinden und dass wir d tief für wir erreichbar Unterschied d Tierform in d Entwickelungsweise aufsuchen haben.
was d ursprünglich Übereinstimmung anlangen, so erinnern ich, dass nach d Corollarium d zweit Scholions jede Tier zuvörderst eine Teil seine Mutter sein, dass es selbständig werden, entweder durch unmittelbar Entwicklung d Mutter selbst, oder nach Einwirkung eine männlich Prinzip, und dass dann d erst Akt d Selbstständigkeit darin bestehen, in eine Blasenform übergehen, indem entweder d Ganze d Leib d neu Tier sein, oder d werdend Leib (d Keim) sich von eine bloß ernährend, von er umschließen Stoff trennen.
hier teilen sich Tier und Pflanze, da d Pflanze d ernährend Stoff nicht umschließen.
d Blasenform sein also d allgemein Charakter d Tier, d Gegensatz von äußer und inner Fläche d allgemein und also wesentlich Gegensatz im Tier.
(Vergl. oben Schol. V. §. 4. d.)
es bleiben noch ferner eine Übereinstimmung zwischen alle Entwickelungsform.
in alle Tier nämlich, welche eine Keim und eine Dotter in früh Zeit haben, scheiden sich d umgebend Keim in mehrere Schichte; d d Dotter zugekehrt sein d plastisch, aufnehmend, die von er abgekehrt d mehr animalisch, wenn auch d äußerst Grenze dieselbe nur Grenzeorgan werden, und sich mehr oder wenige mit eine ausgescheiden nicht lebendig Schicht bekleiden.
dass nun d Gefäßsystem, wenn es anders von d tauend Höhle scheiden sein, sich nach außen von ihr, d animalisch Teil nah bilden, dass im animalisch Teil Muskel, Nerv u. s. W. sich trennen, scheinen ebenfalls noch d Idee d Tier überhaupt angehören, und je weiter diese histologisch Sonderung gehen, desto mehr ausgebildet nennen wir eine Tier.
davon ganz verschieden sein aber d Lagerungsverhältnis d Teil.
diese werden durch d äußer Form d Entwicklung bestimmen.
M.
Hauptverschiedenheit d Entwickelungsform.
wir haben vier Hauptform oder von wir sogenannt Schema d Entwicklung unterscheiden.
d strahlenförmig Entwicklung (evolutio radiata), welche von eine Mittelpunkt aus d Gleichnamige peripherisch wiederholen.
d gewunden Form d Entwicklung (evolutio contorta), welche d Gleichnamige um eine Kegel oder ander Raum drehen.
d symmetrisch Entwicklung (evolutio gemina), die d Gleichnamige von eine Achse zu beide Seite bis zu eine d Achse gegenüberliegend Schlußlinie verteilen.
d doppelt symmetrisch Entwicklung (evolutio bigemina), die von eine Achse aus d Gleichnamige von beide Seite aus nach oben und unten verteilen und in zwei Schlußlinie zusammenführen, so dass d inner Schicht d Keim unten und d ober Schicht dieselbe oben umschließen werden.
wir wissen, dass in d hoch Wirbeltier d Keim sich bald in zwei Teil sondern: eine inner, die man insbesondere d Embryo, und eine äußer, die man d Keimhaut nennen.
ich haben schon bemerken, dass jen nichts sein, als eine Teil d Keim, die sich nach d jede Tier eigentümlich Schema d Entwicklung umbilden, während d peripherisch Teil in d Entwicklung zurückbleiben.
in Säugetier, Vogel und d Reptil sein d mittel Teil nur klein gegen d äußer und er umwachsen allmählich d Dotter, d Schlußlinie d Bauchseite bilden.
im Frosch sein zwar d äußer Teil d Keim sehr dick, doch sein, glauben ich, eine Sonderung in Embryo und Keimhaut nicht zu leugnen, denn d mittel Teil sein in d Augenblick, wo sich d Rücken schließen, noch sehr viel dick, und d Abgrenzung sein ziemlich scharf zwischen d Bauchplatte und d eine äußer Teil, die ich für d Keimhaut ansehen.
d erstere wachsen gegen d Schlußlinie d Bauch zusammen.
eben so scheinen es mich in ganz jung Barsch, wo d Keimhaut viel dünn und durchsichtig sein.
ich sehen neben d Stamm d Wirbelsäule eine Paar sehr schmal dunkel Streifen als werdend Bauchplatte.
aus diese Grund können man, glauben ich, von d Wirbeltier allgemein sagen, dass d Embryo mit seine Bauchplatte d Dotter umwachsen werden, obgleich diese schon früh von d Keimhaut umhüllen sein.
in d gegliedert Tier sein es eben so.
ihr Seitenplatte sein durch Dicke von d eigentlich Keimhaut deutlich unterscheiden, sie umwachsen auch d Dotter.
in d Molluske aber scheinen d ganz Keim sich gleichmäßig zu verändern.
man dürfen von sie daher nicht sagen, dass d Embryo d Dotter umwachsen, sondern richtig, dass er vom Augenblick d Befruchtung an umhüllen bleiben; denn eine Sonderung d Keim in Embryo und Keimnaut sein nicht kenntlich, vielmehr werden d ganz Keim Embryo.
dieselbe werden höchst wahrscheinlich im strahlig Typus Stadt finden, wenn eine Tierform aus diese Reihe sich aus eine wahr Ei entwickeln sollen, worüber es an alle Erfahrung fehlen . wenn alle aus bloß Keimkorn werden sollen, so sein d Verhältnis noch augenscheinlich, da ja eine Keimkorn, so viel wir wissen, sich ganz entwickeln und nichts sein, als eine Keim ohne Dotter.
es können kaum etwas für d Entwickelungsgeschichte jetzt interessant sein, als d Beobachtung d Entwicklung d Seestern und nächst diese d Cephalopode.
nach Cavolini sollen diese eine aus d Mund heraushängend Dottersack haben (abhandeln, über d Erzeugung d Fisch und Krebs, Übers. von Zimmermann, 1792. s 54), was schwer zu begreifen sein.
wir dürfen hierbei eine interessant Verhältnis nicht übersehen.
in denjenig Ei, in welchen d Keim sich deutlich in eine Embryo und eine Keimhaut sondern, sein es d animalisch Teil d Embryo, die diese Sonderung bedingt.
d animalisch Teil sein es, die so stark wachsen, dass man d Abgrenzung d Embryo gegen d Keimhaut erkennen.
erst wenn er d ganz Form d Tier bedingt haben, scheinen d plastisch Teil eine gewiß Selbstständigkeit zu erhalten, die in d gegliedert Tier sich öfters nur auf Abtrennung beschränken und dann d einzeln Organ hervortreten lassen, in d Wirbeltier aber doch so viel Macht erhalten, dass sich d plastisch System unsymmetrisch ausbilden.
von d Einwirkung d plastisch Teil auf d animalisch sein kaum hie und da eine Spur zu erkennen.
anders sein es in d Molluske.
d plastisch Teil werden sehr früh selbständig und er wirken bestimmend auf d äußer Form.
man sehen, wie d wesentlich Charakter d Tier sich sehr früh offenbaren und werden es in d Entwickelungsgeschichte begründen finden, dass d Molluske auf d Name d plastisch Tier Anspruch machen dürfen.
man werden hiernach auch gut beurteilen, mit welchem Rechte man d Molluske mit d vegetativ Abschnitt d Leib d Wirbeltier vergleichen können, nach d vorwaltend Charakter nämlich, nicht nach d Summe alle einzeln Teil.
in d Molluske nämlich sein auch eine relativ animalisch Teil, die d ganz Peripherie einnehmen und in d Sohle d Gasteropoden am meiste ausbilden sein.
sie sein im Vergleich zu ander Tier lebendig Bauch, allein da diese Bauch sich selbständig, ohne Kinfluss eine hoch gebildet animalisch Teil entwickeln, so haben sie doch auch eine Teil, die für sie mehr animalisch sein, und die sein diejenige, die d äußer vom Dotter abgekehrt Fläche ihr Keim ursprünglich bilden.
in alle vier Form verändern d d Dotter zugekehrt Fläche d Keim ihr Lage zu demselben nicht, sondern behalten dieselbe und werden d tauend Fläche d ausgewachsen Tier.
in alle Form sein ferner d Peripherische d ausgewachsen Tier d äußer d Dotter abgekehrt Fläche d Keim.
deswegen glauben ich oben mit Recht behaupten zu können, dass es d Verhältnis zum Dotter sein, welche im Keim d primär Sonderung in eine animalisch und eine plastisch Schicht erzeugen.
-- aber nicht in alle Tier bleiben d ganz äußer Lage d Keim äußerlich.
in d Wirbeltier werden durch d eine Hälfte d doppelt symmetrisch Entwicklung eine Teil d äußerst Fläche umschließen und verwandeln sich in d Nervenröhre, d Rückenmark mit d Hirn, Teil, welche daher notwendig d ander Type fehlen müssen.
ich mögen hieran recht anschaulich machen, wie es d Schema d Entwicklung sein, welche d Hauptcharakter d Tier erzeugen.
nehmen wir an, dass in irgend eine Gliedertier, welche im Moment seine früh Bildung begreifen sein, eine Teil d Keim von beide Seite sich erheben und dadurch eine Teil d äußer Fläche umschließen, so werden d umschließen Teil eine animalisch Centraltheil sein.
dann werden d inner Organ alle im Verhältnis zu er wie im Wirbeltier liegen, d plastisch Nerv ausnehmen, welche durch d Einfluß d animalisch Nervensystem diese letzte in d Wirbeltier nähern scheinen.
im Verhältnis zur Außenwelt aber liegen alle inner Teil umgekehrt, da d Centraltheil selbst nach unten liegen werden.
wollen wir d Tier umkehren, so werden alle äußer Teil im Verhältnis zur Außenwelt verkehrt liegen, d Extremität und d Sinnesorgan, und voraussetzen, dass d Streckeseite und Beugeseite sich nicht durch d hinzutreten d neu Centraltheiles umgekehrt haben, auch diese.
hieraus schließen wir nun zurück, dass durch d Auftreten eine Centraltheiles für d animalisch Leib zwar d Lage d plastisch Organ unverändert bleiben sein und ihr Verhältnis zu d nächst animalisch Schicht, d Verhältnis zur Außenwelt aber und alle, was diese Verhältnis im Körper repräsentieren, sich umgekehrt haben.
im erstere Falle, wo d Fortgang d Entwicklung einfach symmetrisch sein, werden d Centrallinie, von die sie ausgehen, Beugeseite d Tier; bei doppelt symmetrisch Entwicklung werden d Seite, von die sie ausgehen, Streckeseite.
nach d Beugeseite hin entwickeln sich d Extremität und d Fußwerkzeug.
schon dadurch erweisen sie sich als d d Planet in ihr tief Bedeutung zugekehrt.
nach d Streckeseite, die vom Boden abgekehrt, bilden sich d Sinneswerkzeug aus.
ich haben diese Corollarium mit d Bemerkung beginnen, dass man nach d Entwickelungsweise d Tier einteilen sollen, und ich haben ausführlich genug zeigen, dass d Haupttype ihr eigen Form d Entwicklung haben.
nur mit eine Paar Wort erlauben ich ich noch hier andeuten, dass wir in d Entwickelungsgeschichte, wenn wir sie genau genug für d verschieden Klasse und Familie d Tier kennen, wohl d sicher Wegweiser auch für d weit Einteilung erhalten werden.
haben wir diese im Auge, so werden wir d wahr Insekt leicht für eine hoch Stufe d Ausbildung erkennen, als d Arachniden und Krustazee.
wir werden d Batrachier für verschieden genug halten, um sie mit Blainville von d Reptil als besondere Klasse zu scheiden -- und was haben sie denn mit diese andere gemein, als dass sie keine Fisch, keine Vogel, oder Säugetier sein?
Scholion Vi. allgemein.
Resultat.
überblicken wir d Inhalt sämtlich Scholien, so gehen aus er eine allgemein Resultat hervor.
wir finden, dass d Wirkung d Zeugung darin bestehen, eine Teil zu eine Ganze zu erheben (Schol. Ii.); dass in d Entwicklung d Selbstständigkeit im Verhältnis zu seine Umgebung wachsen (Schol. Ii.), so wie d Bestimmtheit seine Gestaltung (Schol. I.); dass in d inner Ausbildung aus allgemein Teil speziell sich hervorbilden und die Besonderheit wachsen (Schol. Iii.); dass d Individuum als Inhaber eine bestimmt organisch Form allmählich aus allgemein Form in d mehr besondere übergehen (Schol. V.), und können nun d allgemein Resultat d Untersuchung und Betrachtung wohl so aussprechen:
d Entwickelungsgeschichte d Individuum sein d Geschichte d wachsend Individuellalität in jedwede Beziehung.
diese allgemein Resultat sein freilich so einfach, dass es keine Beweis durch Beobachtung zu bedürfen, sondern a priori erkennen werden zu müssen scheinen.
allein wir glauben, dass diese Einfachheit nur d Gepräge d Wahrheit und eben deshalb auch Bürge dieselbe sein.
haben man d Wesen d Entwickelungsgeschichte von vorn herein so erkennen, wie wir es eben aussprechen haben, so haben man daraus auch deduzieren können und sollen, dass d Individuum eine bestimmt Tierform diese erreichen, indem es aus eine allgemein in d besondere übergehen.
allein d Erfahrung lehren überall, dass d Deduktion immer sicher werden, wenn ihr Resultat vorher durch d Beobachtung ermitteln sein.
d Mensch müssen eine noch groß geistig Erbeteil erhalten haben, als er wirklich besitzen, wenn es anders sein sollen.
haben aber d eben ausgesprechen allgemein Resultat Wahrheit und Inhalt, so sein es eine Grundgedanke, die durch alle Form und Stufe d tierisch Entwicklung gehen und alle einzeln Verhältnis beherrschen.
dieselbe Gedanke sein es, die im Weltraum d verteilt Maß in Sphäre sammeln und diese zu Sonnensystem verbinden, dieselbe, die d verwittert Staub an d Oberfläche d metallisch Planet in lebendig Form hervorwachsen lassen.
diese Gedanke sein aber nichts als d Leben selbst, und d Wort und Silbe, in welchen er sich aussprechen, sein d verschieden Form d Lebendige.
Erklärung d Abbildung.
Tafel I. und Ii.
d beide erst Tafel enthalten Abbildung von Durchschnitt d hühner- Embryo aus d erst Zeit d Bebrütung, und sollen anschaulich machen, wie eine Teil d Keim sich in d Embryo umwandeln.
sämtliche Abbildung sein ungefähr sechsmal vergrössern.
d Durchschnitt sein teils Längsdurchschnitt, teils Querdurchschnitt.
im allgemein sein d Gesichtspunkt immer im Auge behalten werden, alle Teil in ihr gegenseitig Lage darstellen.
indessen werden eine zu streng Befolgung diese Grundsatz d Zwecke d Abbildung, d möglichst Deutlichkeit, nicht entsprechen haben.
deswegen sein 1) in d Längsdurchschnitt auf d vom dritt Tag an auftretend Krümmung d kopf- und Schwanzende nach d Seite nicht Rücksicht nehmen, sondern d Mittelfläche d Körper sein als eine Ebene ansehen.
eben so sein 2) in alle diese Durchschnitt d Harnsack als in d Mittelfläche d Körper gelegen betrachten, und auch d Herz mit seine einzeln Teil.
endlich sein 3) d spät Embryo vom dritt Tag an eine wenig aus d Krümmung ziehen, jedoch so, dass d Embryo d fünft Tag immer mehr gekrümmt erscheinen, als d d viert, und diese mehr als d dreitagig, wodurch d gegenseitig Verhältnis wenige stören sein.
in alle Abbildung sein d Dotterhaut durch eine punktiert Linie, d Keimhaut durch drei verschieden gefärbt Linie andeuten, indem d Schleimblatt gelb, d Gefäßblatt rot und d serös Blatt schwarz färben Ist. dieselbe Farbe sein in d Teil beibehalten, in welche sich d Keimhaut umwandeln.
wo aber d Schnitt auf eine wirklich Blutgefäß treffen, sein diese durch Zinnober andeuten, während d Gefäßblatt als solch mit Karmin zeichnen sein.
um d spät sich findend Körpervenensystem von d Dottervene (die zum Pfortadersystem gehören) zu unterscheiden, sein d erstere blau zeichnen.
d Dottergefäß sein aber mit Zinnober färben, sie mögen Arterie oder Vene sein.
um d Zusammenhäng d Gefäß verständlich zu machen, sein auch seitlich Gefäß angeben.
diese sein aber nicht durch ausgeziehen, sondern durch punktiert Linie andeuten, damit d Auge sich sogleich bei d Ansicht orientieren mögen über die, was in d Mittelebene und was außer sie liegen.
in d Längsdurchschnitt können Rückenmark und Rückenplatte nicht unterscheiden werden, ohne d Deutlichkeit zu schaden.
d Längsdurchschnitt sein mit römisch Ziffer bezeichnen, die sie entsprechend Querdurchschnitt mit arabisch Ziffer desselben Wert.
d Buchstabe für d Bezeichnung d einzeln Teil sein nicht in alle Abbildung sämtlich aufführen, um diese nicht durch Überladung undeutlich zu machen, alle Längsdurchschnitt haben aber übereinstimmend Bezeichnung, eben so d Querdurchschnitt eine zweit, so dass d Bezeichnung in eine Figur leicht auf d ander übertragen werden können, besonders da d Figur so stellen sein, dass sie sich leicht gegenseitig erläutern.
d Tafel I. geben Durchschnitt aus d erst Periode, oder d beide erst Tag d Bebrütung, d Tafel Ii. aus d zweit Periode, oder d drei folgend Tag, und zwar sein
Fig. I. Längsdurchschnitt
Fig. 1. Querdurchschnitt
aus d Mitte (oder etwas spät) d erst Tag.
Fig. Ii. Längsdurchschnitt
Fig. 2. Querdurchschnitt
aus d zweit Hälfte d zweit Tag.
Fig. Iii. Längsdurchschnitt
Fig. 3. Querdurchschnitt
aus d Anfang d zweit Tag.
NB.
d Nebenfigur 3' geben d Ansicht von d Rückenseite d Embryo.
Fig. Iv. Längsdurchschnitt
Fig. 4. Querdurchschnitt
aus d Mitte d zweit Tag.
Fig. V. Längsdurchschnitt
Fig. 5. Querdurchschnitt
aus d Ende d zweit Tag.
Fig. Vi. Längsdurchschnitt aus d dritt Tag.
fig. 6' und 6" Querdurchschnitt von Embryo desselben Tag.
6' zeigen eine früh, 6" eine spät Bildungsmoment.
Fig. Vii. Längsdurchschnitt aus d viert Tag.
fig. 7' und 7" Querdurchschnitt aus dieselbe Zeit, und zwar sein 7' eine früh, 7" eine spät Bildung.
Fig. Viii. Längsdurchschnitt
Fig. 8. Querdurchschnitt
aus d fünft Tag.
NB.
damit d Querdurchschnitt, wenn man sie in d Reihe betrachten, d allmählich Fortbildung erläutern, sein sie vom dritt und viert Tag sämtlich aus diejenige Gegend d Leib wählen, in welche d Darm noch nicht schließen sein.
aus denselben Embryo werden Querdurchschnitt in d vorder oder hinterst Teil d Leib eine ganz andere ansehen gewähren.
Fig. 8. sein als eine Schnitt dicht hinter d Dottergang zu betrachten.
in alle Längsdurchschnitt werden bezeichnen durch:
A d Rand d Keimhaut.
b d Grenze d Gefäßblatt dieselbe.
in spät Zeit bezeichnen b zugleich d Durchschnitt d Grenzevene.
C d Dotterhaut.
d d Eischaalenhaut.
E d Centralhöhle im Dotter.
f d aufsteigend Kanal aus dieselbe.
G d Hügel d Keimschicht.
h d weiß Rand dieselbe.
i, k, l d Halo.
a d vorder Ende d Wirbelsaite.
b d hinter Ende dieselbe.
a b d Wirbelsaite.
c d vorder Ende d Rückenplatte.
c b d Rückenplatte.
d d vorder Ende d Speisekanal; spät d Mundöffnung.
E d Atmungsapparat.
NB.
in Fig. Vi., wo d Atmungsapparat bloß seitlich hervortreten sein, nicht nach unten, finden sich diese Buchstabe in Klammer einschließen.
F d Magen.
G d vorder Eingang in d Speisekanal.
h. d Gallengang.
I d Leber.
K d hinter Eingang in d Speisekanal.
G K d Darmrinne, oder d nicht geschließen Teil d Darm.
l d Mastdarm.
M d Harnsack.
n d Blinddarm.
NB.
in Fig. Vii. sein diese Buchstabe in Klammer einschließen, weil d Blinddarm nur seitlich hervorragen.
o d hinter Ende d Speisekanal; spät d Afteröffnung vom Embryo.
p d Umschlag d Keimhaut beim Übergang in d Kopfkappe.
nach d Trennung dieselbe in zwei Lage sein:
p' d Umbeugung d serös Blatt, und p d Umbeugung d gefäss- und Schleimblatt.
q d Umbeugung d Keimhaut beim Übergang d Embryo in d Schwanzkappe.
R d vorder Rand d Kopfkappe, oder d Übergang dieselbe in d übrig Keimhaut.
R' d Stelle d serös Blatt, die sich von hier lösen haben.
p r d Kopfkappe.
s d hinter Rand d Schwanzscheide, oder Übergang dieselbe in d übrig Keimhaut.
S' d von diese abgelöst serös Blatt.
q s d Schwanzkappe.
r p q s Wolffs falsch Amnion.
T d vorder Teil d Amnionsfalte.
p r t d Kopfscheide.
U d hinter Teil d Amnionsfalte.
q s u d Schwanzscheide.
p' r' t u s' q' d Amnion.
r t u s serös Hülle, oder Pander falsch Amnion.
v d Vorkammer d Herz.
W d Kammer dieselbe.
x d Aortazwiebel.
Y d Aorta
Z d Gekröseschlagader
y z zeigen zugleich für d spät Embryo d Gekröse an.
Α d Gekrösevene.
Β d Nabelvene.
Γ d Körpervenenstamm.
in d Querdurchschnitt sein:
a d Wirbelsaite.
b d äußer Rand d Rückenplatte.
c d ober Rand dieselbe, spät d Mittellinie d Rücken.
b c d Rückenplatte.
d d äußer (und spät d unter) Rand d Bauchplatte.
b d d Bauchplatte.
E d Umbeugung d serös Blatt.
d E d häutig Teil d Bauchwand.
F d Rand d Seitenkappe.
G d seitlich Teil d Amnionsfalte, spät d Schluß d Amnion.
d e g d Amnion.
h. d ober Winkel.
I d unter Winkel d gekröseplatt, spät d Naht d Gekröse.
h. I d gekröseplatt.
K d Gefäßblatt auf d Darm.
l d Schleimblatt d Darm.
l F Wolffes falsch Amnion.
M d Wolffisch Körper.
n d Lücke d Gekröse.
o d Aorta.
p d Harnsack.
Tafel iii.
diese Tafel enthalten größtenteils ideal Abbildung zur Versinnlichung gewiß Verhältnis.
sie dienen zur Erläuterung d Scholien und Korollar.
einzeln Figur werden im zweit Heft ausführlich berücksichtigen, als im erst geschehen sein.
Fig. 1.
eine Kelch aus d Eierstock eine Vogel, mit d enthalten reif Dotter senkrecht durchschneiden.
1 d Stiel d Kelch.
2 d Narbe d Kelch.
3 d Kelch selbst.
4 eine ganz zurückgesinken Kelch, die d Aussehen eine sogenannt gelb Körper erhalten haben.
a d äußer Haut d Kelch, eine Fortsetzung d äußer Haut d Eierstock.
b d Kapsel.
c Dotterhaut.
d Centralhöhle im Dotter.
E d Keimschicht mit d Keimblasechen.
Fig. 2. senkrecht Durchschnitt eine Huhnerei im Beginn d Bebrütung.
A Durchschnitt d Schale.
b - - d Schalenhaut.
c - - d Dotterhaut.
d - - d Centralhöhle im Dotter.
E - - d Keim.
F - - d Wölbung d Dotterhaut über d Keim.
Fig. 3.
eine Ei, die etwa 24 Stunde bebrüten sein, von oben ansehen, doch so, dass d Schale und d Schalenhaut nur im Durchschnitt erscheinen.
a d Schale.
b d Schalenhaut.
c Grenze zwischen d äußer und mittel Eiweiß.
c' ligamentum albuminis des treddern.
d Grenze zwischen d mittel und innerst Eiweiß.
E, E Hagelschnur.
F Dotterkugel.
G Grenze d Keimhaut.
G h. d Dotterhof.
h. Grenze d Fruchthof.
h. I d Gefäßhof.
I d Fruchthof mit d Embryo in seine Mitte.
Fig. 4. Ideale senkrecht Querdurchschnitt d Embryo eine Wirbeltier.
a d Stamm d Wirbelsäule.
b Rückenplatte.
beide bilden zusammen d Rückenröhre.
c Bauchplatte.
beide bilden mit einander d Bauchröhre.
d d Rückenmark.
E d Gefäßhautröhre.
F d Schleimhautröhre.
G falsch Niere.
h. Haut.
I Amnion.
K serös Hülle.
l Dottersack.
Fig. 5. Abbildung von d Umbildung d Keim in d Embryo
Α Β Inbegriff d Zentrallinie alle Fundamentalorgan.
A Wirbelsaite.
b Bildungsbogen d Rückenplatte.
c - - d Bauchplatte.
d - - d Nervenröhre.
E - - d Gefäßröhre.
F - - d Schleimhautröhre.
M Kamm d Rückenplatte.
M' d Stelle im Keim, aus welche er stammen.
n Kamm d Bauchplatte.
n' d Stelle im Keim, aus welche er stammen.
x durchbohrend Bildungsbogen d Auge.
Y durchbohrend Bildungsbogen d Ohr.
Fig. 6. Ideal Abbildung d organisch Bewegung im Wirbeltier.
d Leib d Tier sein durchsichtig gedenken, so dass man nur d Umriß erkennen.
auch d Umriß d Herz sein andeuten (in d Gestaltung sein d recht Vorkammer etwas über d Norm nach hinten stellen).
d Ansicht sein von d Rückenfläche.
1' Weg d rot Blut in d link Kammer.
1 Bahn dieselbe aus d link Kammer.
2 Bahn d Venenblut aus d vorder Hälfte d Körper in d recht Vorkammer.
3 Bahn d Venenblut aus d hinter Hälfte d Körper in d recht Vorkammer.
4 Bahn d Pfortaderblutes.
5 Weg d eingeatmet Luft.
6 Weg d Speise aus d Schlundkopf in d Speiseröhre.
7 Weg d Speisebrei aus d Magen in d Darm.
8 Weg d Kot.
9 Weg d Ei.
Fig. 7. ideal Durchschnitt eine Wirbeltier, um d Typus d Extremität daran zu zeigen.
A Stamm d Wirbelsäule.
b ober Wirbelbogen.
c unter Bogen, oder Rippe.
d Rückenstück vom Rumpfglied
E Bauchstück vom Rumpfglied
F ober Mittelglied
G unter Mittelglied
h. Endeglied
h.' Endeglied als Flosse
d Extremität.
Fig. 8. Ideale senkrecht Durchschnitt eine Gliedertier.
A Stamm oder Centrallinie d Körperring.
a' Schlußlinie.
b Hüfte.
c Oberschenkel
d Unterschenkel
d Extremität.
E Fuß.
F Flügel.
F' Lage d unentwickelt Flügel.
Fig. 9. Embryo eine Meduse.
Fig. 10. Bildungsschema d Tier d Längentypus.
Fig. 11. Typus d Strahltier.
Fig. 12. Typus d Molluske.
Fig. 13. Typus d Gliedertier.
Fig. 14. Typus d Wirbeltier.
