über Entwickelungsgeschichte d THIERE. Beobachtung und Reflexion VON Dr. Karl Ernst v. BAER. zweit teilen.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Vier KUPFERTAFELN. Königsberg 1837.
BEI d Gebrüder Borenträger.
Nachricht.
d Druck diese Band werden bereits im August d Jahr 1829 beginnen, ruhen dann, aus Mangel an Manuskript, 5 voll Jahr, und können endlich in d 2ten Hälfte d Jahr 1834 bis zum 38sten Bogen fördern werden.
eine Abhandlung, mit welche d, jetzt in St. Petersburg lebend, Herr Verfasser d Band zu schließen gedenken, d Vorrede und d Erklärung d Abbildung, haben wir bis zum heutig Tag nicht erlangen können, sein auch seit 15 Monat ohne alle Antwort bleiben; daher haben wir d Hoffnung, d Schluß d Werk zu erlangen, aufgeben müssen, und halten wir verpflichten, diese 2ten Band auf Verlangen mehrere Käufer so ausgeben, wie er hier vorliegen.
Königsberg, d 2. August 1837.
d Verleger.
Iii. Vorlesung über Zeugung und Entwicklung d organisch Körper halten vor Arzt und angehend Naturforscher als Einleitung zu eine tief Studium d Entwickelungsgeschichte.
§. 15. Aufstellung d Aufgabe.
zwei Verhältnis sein es vorzüglich, welche d Klage über d Unvollkommenheit unsere Kenntnis vom Leben immer rege erhalten, d Unmöglichkeit d Lebensprozeß d Organismus aus irgend eine Einzelheit herleiten, und d Unfähigkeit d Physiologe d Moment seine Anfang genau nachweisen.
"was sein denn eigentlich d Leben d organisch Körper"? fragen man und erwarten eine Lösung d Frage, welche d Leben aus etwas Andere herleiten, wo möglich aus eine scharf begrenzt Einzelheit.
Erklärung, welche d Leben etwa auf eine fortgehend Oxydationsprozeß oder eine elektrisch Prozeß zurückführen, pflegen daher bei Laie viel Glück zu machen, weil man glauben, eine solch einzeln, auch in d unorganisch Natur zu beobachtend Prozeß vollständig zu kennen, und weil mit d erst Atom hinzutretend Sauerstoff d Leben beginnen und bei völlig Sättigung aufhören müssen.
alle Erklärung diese Art finden aber d Physiologe bald höchst unvollkommen, nur eine einzeln Richtung d Leben berühren, und er lernen einsehen, dass überhaupt d Leben nicht aus etwas Andere erklären, sondern für sich auffassen und aus sich begreifen werden müssen.
auch rücken d Zeit immer nah, wo selbst d Physiker gestehen müssen, dass er bei seine Versuch d einzeln physisch Vorgang aus d Gesamtleben d Natur nur herausreissen und sich dadurch d Anfang künstlich schaffen.
schon wissen wir, dass keine chemisch Prozeß sein ohne eine galvanisch, keine galvanisch ohne eine magnetisch Tätigkeit, dass Licht und Wärme sich gegenseitig bedingen, und es sein zu hoffen, dass, eben so wie jetzt d Physiologe d kompliziert Erscheinung d organisch Leben d physisch anpassen, man einst d physisch Erscheinung mit die in lebend Organismus vergleichen und aus sie verstehen lernen werden.
dann werden wahrscheinlich d Klage über d Dunkelheit d Lebensverrichtung aufhören.
man werden sich gewöhnen, diese in ihr gegenseitig Verhältnis zu betrachten, wie sie sein, ohne erzwingen oft lächerlich Erklärung und Zurückweisung auf Einzelheit in d unorganisch Natur.
A.
organisch Leben.
b.
d Leben Anfang im Individuum.
mehr noch sehen man aber d Kenntnis d organisch Leben als unvollständig an, weil man d Moment seine Anfang in jede einzeln Organismus nicht genau nachweisen im Stand sein.
d Zeugung und Entwicklung eine lebendig Körper finden man deshalb von je her besonders geheimnisvoll und wunderbar.
sie sein es aber nicht mehr als irgend eine ander Lebenserscheinung, denn wir gewöhnen wir nur zu sehr an d Glauben, dass wir die vollkommen verstehen, was wir mit unsere Sinnen oft wahrnehmen, und nur was nicht unmittelbar vor unsere Auge oder unter unsere Hand geschehen, glauben wir, sein wir unverständlich.
auch wer sonst nur wenig auf d Pflanzenwelt achten, haben sich wohl nach d Lösung d Geheimnis sehnen, wie aus d Samenkorn eine neu Baum aufschießen.
dass aber eine Baum jährlich Knospe treiben und aus diese Knospe Ast hervorwachsen, regen selten d Wißbegierde d Nicht-Naturforscher auf -- und doch sein d Unterschied fast nur d, dass jen Entwicklung in d Erde von wir nicht sehen, diese über d Erde vor unsere Auge vorgehen.
-- eben so finden man es nicht wunderbar, dass jede Mensch, die wir um wir erblicken, jede Tier und jede Pflanze sich ernähren und wenigstens einige Zeit d Leben hindurch wachsen.
d Ernährung sein aber nichts als eine stet Umbildung.
d Mensch von heute sein schon nicht ganz mehr d Mensch von gestern.
d Wachstum sein Ernährung mit Bildung neu Körpermasse -- in d Tat eine fortgesetzt Zeugung, und d Zeugung sein nichts als d Anfang eine individuell Wachstum.
-- d Wachstum finden wir nun ganz begreiflich, aber eben d Anfang sein es, die wir gern erkennen mögen.
vor alle Ding suchen wir eine recht bestimmt Anfang, eine scharf Grenze zwischen Sein und Nichtsein.
sein aber in d Natur wirklich eine solch absolut Anfang irgendwo bemerkbar?
sein sie nicht ewig Veränderung, und liegen es nicht vielleicht bloß in d geistig Anlage d Mensch, dass er eine absolut Anfang suchen?
C. ob es im Moment d Befruchtung neu beginnen?
man haben in d Tat Scharfsinn und Phantasie bis zum Übermaß anstrengen, um diese Moment aufspüren.
vor alle Ding scheinen es am glaublich, dass im Augenblick d Befruchtung d neu Wesen wie durch eine elektrisch Schlag, oder durch Vereinigung zweier heterogen Stoff, wie eine chemisch Niederschlag oder durch irgend eine magisch Kunststück entstehen müssen.
allein wie scharf man auch d Mikroskop wählen, wie sehr man auch d Auge anstrengen, man sehen gleich nach d Befruchtung nichts, was man nicht vorher sehen haben.
erst einige Zeit spät sein d neu Pflanzechen oder d neu Tier erkennbar und schon im Wachs begreifen.
vorher sein aber doch schon etwas, die zwar Nock keine eigen Leben besitzen, d erst Form d werdend Tier oder d Pflanze aber doch ähnlich sein, und nur als Umbildung diese Teil zeigen sich d selbstständig organisch Körper.
man müssen daher auf d Gedanke kommen, d Anfang fallen vielleicht nicht mit d Befruchtung zusammen, sondern d Frucht sein schon vorher in d Eltern vorhanden und gelangen jetzt nur in Verhältnis, in welchen sie rasch fortwachsen.
in diese Falle können man ihr Dasein entweder im mütterlich oder im väterlich Körper suchen.
im mütterlich Körper hoch Tier sein allerdings in bestimmt Organ, d Eierstock, Teil enthalten, in welchen nach d Zeugung d neu Individuum sich finden und die man in sie sich vorbilden denken.
diese Teil heissen überhaupt Ei.
-- sie lassen vor d Befruchtung keine eigen Leben erkennen. --
im männlich Zeugungsstoff d Tier haben man hingegen nach d Erfindung d Vergrösserungsglas eine überaus groß Menge klein, offenbar selbständig beweglich, also lebendig Körperchen entdecken, eine Beobachtung, die für diejenige Naturforscher, welche nach eine Praeformation suchen, sehr willkommen sein.
diese Tierchen sollen d augenscheinlich Brut d groß Tier sein, in die Zeugungsorgan sie sich finden.
allein nun bleiben wieder d Zeugungsgeschichte diese Tier zu enträtseln.
haben man sich einmal am Wunderbare erhitzen, so werden alle Schwierigkeit, wenn auch auf Kosten d gesund Menschenverstand, leicht überwinden. --
man werfen von entgegengesetzt Seite d ungeheuer Anzahl d Tierchen d männlich Zeugungsstoff ein; allein d Verteidiger erwidern, es sein sehr glaublich, dass im Augenblick d Befruchtung Million dieselbe sich mörderisch herumbeissen, bis eine Übrigbleibende in d Blasechen d weiblich Eierstock als glücklich Sieger einziehen.
schade nur, dass d Cercarien, so nennen d Zoologe d Tierchen im männlich Zeugungsstoff, gar keine Organ zum Beißen und überhaupt nicht d entfernt Ähnlichkeit mit d hoch Tier haben, sondern aus eine klein vorder Knopfchen und eine lang zugespitzt anhängen bestehen, ohne alle weit Gliedmaße.
nach kurz Flor werden diese Hypothese daher auch vergessen und ruhen über eine halb Jahrhundert, als in neu Zeit zwei sehr genau Beobachter, Prevost und Dumas, sie modifizieren wieder ins Leben rufen, nach lang und sorgfältig Untersuchung d Samentierchen.
"nicht d ganz Huhn, oder d Rind werden aus d Cercarie bilden", sagen sie, "sondern nur d Nervensystem, d Übrige wachsen dann aus d weiblich Zeugungsstoff hinzu."
in d Tat haben d Rückenmark, vereinen mit d Hirn in alle Tier, in die es vorkommen, einige Ähnlichkeit mit d Cercarien, wenn auch in mehr als millionenfach Vergrösserung.
mit viel Vertrauen sein schon d erst Teil ihr Arbeit durch d Druck bereits bekannt machen, als dieselbe Beobachter ähnlich Tierchen in d Zeugungsorgan d Schnecke und d Muschel finden.
da weder Schnecke noch Muschel eine Rückenmark und Hirn, sondern eine Nervensystem haben, welche von d Form d Cercarien gar sehr abweichen, so kosten es d Verfasser einige Rednerkunst, um in eine Nachtrage zu ihr Zeugungstheorie zu erklären, sie wollen nicht so verstehen sein, als ob aus d in d Ei gedrungen Samentierchen unmittelbar d Nervensystem werden.
-- d Eindringen dieselbe veranlassen nur gleichsam eine vorbereitend Bildung.
mit diese Erklärung haben sie aber selbst ihr Hypothese nicht gleichsam, sondern wirklich stürzen .
d.
ob d Nachkomme schon in d Eltern leben?
annales des scienses. tom. vii. p. 454.
E.
ob mit d erst Individuum eine Form alle Nachkomme zugleich erzeugen werden sein?
überhaupt werden d Aufgabe, die man sich einmal aufstellen haben, d definitiv Anfang d Bildung angeben, nicht lösen, wenn man d Präexistenz in d Körper d Eltern annehmen, denn man müssen nun weiter fragen: wann, wie und warum bilden sich hier d Anfang d Nachkommenschaft?
es liegen sehr nahe, dass man, um diese beschwerlich Frage zu beantworten, oder vielmehr um sie ausweichen, alle lebend Körper bis in d letzte Generation mit d erst Individuum sogleich schaffen denken.
im Eierstock d Huhn sollen alle Küchlein, die es d Dasein geben können, schon völlig ausbilden liegen, und in d Eierstock jede diese Embryo wieder d gesamt Nachkommenschaft und so immer fort, nur so unendlich klein, dass sie unsere Werkzeug unerreichbar sein.
sie warten da auf d günstig Verhältnis zur Ausbildung.
in jede organisch Körper mit vereint Geschlecht, oder weiblich Geschlecht, (wenn wir nämlich nach d Gesagte diejenige Naturforscher nicht berücksichtigen, welche d Keim im Vater suchen,) denken man sich also d ganz Inbegriff alle Nachkomme, so dass wer eine Mandel verspeisen, nicht bloß eine Mandelbaum im Keimzustand verzehren, sondern d viel Billion und Trillion, die in diese wieder eingeschachtelt sitzen.
obgleich diese Hypothese an Unsinn grenzen, so haben sie doch sehr ausgezeichnet Naturforscher zu Verteidiger haben, und sie sein eine redend Beispiel von d Verirrung, in die man geraten können, wenn man Consequent statt d Beobachtung Annahme gelten lassen.
sein diese Ansicht begründen, so müssen notwendig einst eine Zeit kommen, wo d Gärtner keine Frucht von seine Apfelbaum ziehen werden, und d Schäfer keine Lamm von seine Herde, wo auch d Mensch selbst ohne Nachkomme bleiben werden, und alle Leben auf d Erde aufhören, weil die im erst Schöpfungsakte Entstehene nun ausbilden sein.
d Schöpfer müssen sein Werk, die, trotz die viel Wunder, doch so unvollkommen sein, dass es eine Ende finden, nachdem alle anfangs Gebildete auswachsen sein, wieder von neu beginnen.
-- vergeblich wenden man ein, dass nach diese Hypothese eine Eiche zu d in ihr enthalten Eichbaum d sechst Generation sich verhalten müssen wie d Maß d Erdball zu d Muttereiche.
wie also gar zur 600ten oder 6000ten?
"warum nicht"? sagen d Verteidiger diese sogenannt Einschachtelungstheorie.
wir erkennen daraus nur, wie sehr wir uns über d Kleinheit, in welche d Natur wirken können, verwundern müssen."
allein d Natur geben d Beobachter dieselbe nur Stoff zur Bewunderung d Einfachheit, mit die sie wirken, und zur Verwunderung über d Geneigtheit, mit die d menschlich Witz eine er wunderbar scheinend Phänomen durch unendlich groß und unbegreiflich Wunder erklären.
ich haben sie d entgegengesetzt Beantwortung über d Hauptfrage in Bezug auf Zeugung und Entwicklung d organisch Körper andeuten, um dadurch Gesichtspunkt für d fern Vortrag hinstellen.
zugleich haben ich aber eine Paar von d zur Einsicht in d Zeugung erfinden Hypothese mit wenige Wort nah bezeichnen, um sie darauf aufmerksam zu machen, dass solch d langsam Gang d Beobachtung vorgreifend Versuch zur Einsicht es sein, welche d Zeugungsgeschichte so märchenhaft und wunderbar erscheinen lassen; denn wenn auch ähnlich Hypothese von d meiste Physiologe längst als vorübergehen betrachten werden, so gehen doch eine dunkel Sage von sie im Mund Alleer umher, welche nicht durch ihr Beruf selbst auf d nah Beobachtung diese Verhältnis hinweisen sein, und diese dunkel Sage hindern in d Auffaßung eine einfach und richtig Ansicht und in d Unterscheidung d wirklich Beobachtete von d Ergänzung dieselbe.
F.
wie wir zur Beantwortung diese Frage Material sammeln wollen.
sie werden sich leicht denken, dass d vereint Bemühung viel Beobachter Stoff zu eine sicher Urteil liefern haben müssen.
an Bestrebung haben es wenigstens nicht fehlen, und wenn auch d Beobachtung in diese Feld mit viel Schwierigkeit zu kämpfen haben und viel Lücke noch ausfüllen sein, so sein wenigstens unleugbar so viel gewinnen, dass man aus d Beobachtung d Irrigkeit jen Extrem in d Vorstellung über d Zeugung und Entwicklung nachweisen können.
denn es sein hier, wie bei d Untersuchung alle übrig tierisch Verrichtung, vor alle Ding leicht nachweisen welche Vorstellung, die man, d langsam Gang d Beobachtung vorgreifen, als Möglichkeit hinstellen haben, irrig sein, als vollständig d wahr Hergang d Zeugung und Entwicklung einsehen und aus d mannigfach Variation d Wesentliche auffinden.
allein ich zweifeln auch keineswegs, dass wir tatsächlich Kenntnis genug besitzen, um d Verhältnis diese Seite d organisch Leben zu andere zu erkennen und zum Teil wenigstens d Mittel nachweisen, welche d Natur anwenden, um eine neu Organismus zu gestalten.
mehr aber können d Physiologie als Kenntnis d Leben eigentlich nirgends erreichen. --
d anhaltend Untersuchung über Entwickelungsgeschichte sein aber zum Teil noch so neu, zum Teil sein d früh durch angenehmen Ansicht so trüben, dass man behaupten dürfen, ihr Ergebnis sein selbst d Arzt im allgemein noch wenig bekannt, d Nichtarzt aber fast völlig fremd.
ich mögen daher wohl d Versuch wagen, durch eine Darstellung d Beobachtete sie zu eine tief Einsicht in d zeugungs- und Entwickelungsgeschichte d organisch Körper zu führen und zu zeigen, wie dieselbe weder vorbilden sein, noch auch, so wie man sich gewöhnlich denken, aus ungeformt Maß in eine bestimmt Moment plötzlich anschießen.
d Schwierigkeit über eine Gegenstand zu sprechen, die d Sphäre unsere schul- und Universitätsbildung, die sich d allgemein menschlich nennen, so ganz fremd sein, fühlen ich wohl, und ich fürchten nicht ohne Grund, dass es ich unerreichbar sein werden, so verständlich zu werden als ich wünschen, besonders weil d Hypothetische sie bis jetzt geläufig sein dürfen als d faktisch.
müssen ich doch sogar voraussetzen, dass sie d Bau d Vogelei unbekannt sein, denn obgleich unter meine verehrt Herr Zuhörer wohl keine sein, die nicht wissen, dass Gansegeschnatter einmal d Kapitol retten haben sollen, so sein, außer d Mediziner, wohl keine, die mit d Inhalt eine Ganseei bekennen sein, und eine tüchtig deutsch Schulmann werden überhaupt nicht wissen, dass d Geflügel Ei legen, wenn eres nicht aus d Plinius oder Phädrus haben.
d Entwickelungsgeschichte d Vogel sein es, die durch d vorteilhaft Gelegenheit zur fortgesetzt Untersuchung d Basis unsere Kenntnis d Erzeugung und Ausbildung d Tier werden sein.
was wir von d Ausbildung d übrig Tier wissen, sein für d meiste Klasse, besonders aber für d Säugetier, zu die ja auch d Mensch in physisch Hinsicht gehören, so vereinzelt, dass es nur durch d Vergleichung mit d Entwicklung d Vogel verständlich werden.
diese Vergleichung sein aber auch für unsere Zweck notwendig, damit wir einsehen, was in d Entwickelungsgeschichte d Vogel für d tierisch Entwickelungsgeschichte überhaupt gelten und was nur diese Tierklasse eigentümlich zukommen.
ich werden nun, damit sie selbst Stoff zum Urteil erlangen, und nicht d Überzeugung und allgemein Lehre, zu die wir gelangen, als eine Tradition aufnehmen haben, sondern nach ihr eigen geistig Ausbildung zu modifizieren im Stand sein, d Weg einschlagen, die dazu am meiste geeignet scheinen.
ich werden zuerst d Entwickelungsgeschichte d Vogel vortragen, dann d wesentlich aus d Bildungsgeschichte ander Tierklasse kurz fassen hervorheben und mit d Ausbildung d Vogel vergleichen, um endlich zur Beleuchtung d Hauptfrage über d Wesen d Zeugung und d Entwicklung d Embryo übergehen, mit d Bestreben, d sicher, unabweisbar, d darauf gegründet Ansicht voranschicken, ohne überall eine streng chronologisch Weg einschlagen, sondern nach eine solch Anordnung, wie ich sie für d Verständlichkeit vorteilhaft halten.
aus diese Grund werden ich auch nicht mit d erst Spur d Ei d Vogel beginnen, sondern mit d Beschreibung d gelegt, noch nicht bebrütet Ei, weil jedermann d bequem Gelegenheit haben, solch Ei zu untersuchen, um an sie d einzeln Teil kennen zu lernen .
Meinen Leser raten ich auch recht nachdrücklich, beim Lesen d folgend Paragraph eine Paar Ei zu öffnen.
man brechen oben eine Teil d Schale weg und sehen zuerst d Inhalt d Ei an, dann brechen man d gesamt Schale, wo möglich, in zwei Hälfte aus einander und lassen d ganz Inhalt d Ei in eine Gefäß mit Wasser fallen, die tief genug sein, um d Ei darin wenden zu können.
da viel von sie Arzt sein, so dürfen ich annehmen, dass es für sie vorzüglich Interesse haben müssen, d Entwicklung d Mensch mit d d Vogel durch d verbindend Brücke d übrig Säugetier vergleichen zu sehen.
ich nehmen dabei an, dass d meiste von sie d menschlich Frucht so kennen, wie unsere gewöhnlich anatomisch Handbuch sie geben.
ich dürfen ferner annehmen, dass ihr Wunsch nicht allein darauf richten sein, für d Hauptfrage über d Art und Zeit d Entstehung d organisch Körper und seine Leben sich eine Überzeugung zu gewinnen, sondern auch d Bildungsweise d einzeln Organ kennen zu lernen, weil ihr Bildungsweise so viel Licht auf ihr physiologisch Bedeutung werfen.
§. 2. Bau d gelegt, noch nicht bebrütet Vogelei.
alle Ei von Vogel sein einander überaus ähnlich bauen.
d Unterschied beruhen nur auf Verschiedenheit d Form, auf groß oder gering Dicke d Schale, auf verschieden Quantitätsverhältnis in d eingeschließen Teil, und auf gering Abweichung in d chemisch Beschaffenheit dieselbe.
da nun gar keine wesentlich Unterschied sich finden, d Ei d Huhn aber in jede Hinsicht am meiste bekannt und d chemisch Beschaffenheit nur an sie genau untersuchen sein, so wollen wir d Höhnerei als d Repräsentant alle Vogelei kennen lernen.
A.
eischaale, testa. taf. iii. fig. 3 a.
wir finden zu äußerst eine ziemlich hart und spröde kalkig Eischaal (Testa) . dass diese nicht aus eine gleichmäßig und ununterbrechen zusammenhängend Lage von Kalkmasse bestehen, sein schon daraus ersichtlich, dass jede Ei, wenn es eine Zeitlang liegen, allmählich etwas von seine Gewicht verlieren, indem eine Teil d Flüßigkeit d Eiweiß verdünsten.
noch groß sein d Verlust in d Brutwärme.
man pflegen daher mit Recht d Schale porös zu nennen.
wenn man sich aber d Porosität so vorstellen, als ob d Schale von offen Kanal durchziehen sein, und sich dabei auf d Ansicht mit unbewaffnet Auge und durch d Mikroskop, oder auf d Hervortreten von Luftblase unter d Luftpumpe berufen, so halten ich diese gewöhnlich Vorstellung für unrichtig. --
zuvörderst sehen man zwar schon mit unbewaffnet Auge äußerlich Grube und unter d Mikroskop viel hell Stelle in d übrigens undurchsichtig Eischaal, nirgends aber Loch, durch welche d Licht ungebrechen durchgehen . ferner werden d Mangel offen Durchgang auf folgend Weise erweisen.
wenn man eine Stück Kalkschale, von die man d unterliegend Schalenhaut vollständig entfernen haben, in verdünnt Salpetersäure legen, so bleiben, nachdem d erdig Teil auflösen sein, immer eine vollständig zusammenhängend, mit klein Zotte besetzt, ziemlich fest Blatt aus tierisch Stoff zurück, welche keine Loch zeigen.
d Kalkmasse liegen also in eine zusammenhängend Haut aus tierisch Stoff, und nur d Kalk lassen Lücke, nicht aber d tierisch Stoff . beim Verdünsten müssen also d Feuchtigkeit, wie in viel ander Verhältnis, durch diese vom unterliegend Eiweiß feucht erhalten Blatt und seine Zotte hindurchgehen.
denselben Weg müssen d Luft nehmen, wenn d Luftblase, die man aus eine Ei, die, unter Wasser liegen, eine vermindern Luftdruck aussetzen werden, aufsteigen sehen, wirklich aus d Innere d Ei kommen . bei stark Verdünnung d Luft mögen auch d vermehrt Druck von innen Zerreißung d nicht verkalkt Stelle d Schale erzeugen; denn nach sehr stark und plötzlich Auspumpen sehen man Luftblasechen an einzeln Stelle wie fortlaufend Strahl aufsteigen.
dass nicht ursprünglich offen Kanal da sein, machen auch diejenige Ei wahrscheinlich, in die d Embryo absterben und d Inhalt faul werden.
in sie sein d Luft zuweilen so stark zusammenpressen, ohne eine Ausweg zu finden, dass beim Aufbrechen d Schale d Inhalt mit eine laut Knall weit umherspritzen.
ob in solch Fall vielleicht d weich Teil d Schale mit d ölig Bestandteil, die in d Ei sich finden, tränken sein und deshalb d Luft nicht durchlassen, mögen ich mit Bestimmtheit nicht entscheiden.
offenbar aber sein es, dass d Luft keine offen Durchgang sich in solch Ei darbieten.
sie verbreiten keine Geruch.
andere faul geworden Ei verbreiten eine sehr stark Geruch und werden rasch leicht.
d Eischaal werden auch Putamen und zuweilen Cortex im Lateinische nennen.
ich wissen sehr wohl, dass diese erst Bemerkung für sich allein nicht beweisen sein, denn d Kanal können so schief durch d Schale gehen, dass sie deshalb unter d Mikroskop nicht bemerken werden; allein d Behandlung mit Salpetersäure und am meiste d erst unten (§. 4) zu besprechend Entstehungsweise d Kalkschale lassen über d Abwesenheit von offen Kanal keine Zweifel.
genau angeben sein d Verhältnis so:
wenn d Eischaal eine Zeitlang d verdünnt Salpetersäure aussetzen werden sein und schon viel Luftblase sich entwickeln haben, so lösen sich eine kontinuierlich fest Blatt, die unter d Mikroskop klein Vorragung (Zotte) erkennen lassen, von d inner Fläche ab.
ich haben d Versuch zu oft wiederholt und zu sorgsam d Schalenhaut entfernen, um zu glauben, dass diese Blatt eine übersehen, frei aufliegend Schicht d letztere sein.
sie sein eine Teil d Schale, die jetzt nur noch d halb Decke behalten.
aus d Überrest lösen sich nun allmählich auch d Kalk auf und es bleiben dann nur eine ganz dünn, nicht als Blatt zusammenhängend, schleimähnlich Stoff zurück.
d Kalkschale enthalten also eine fest, aus tierisch Stoff gebildet Hand mit Zotte und darüber noch etwas tierisch Stoff, von die sich nicht bestimmen lassen, ob er mit jen Haut und ihr Zotte ursprünglich zusammenhängen, und durch d Wirkung d Salpetersäure, die viel Luftblase entwickeln, abreissen sein, oder ursprünglich von sie trennen sein.
es sein nämlich noch nicht erweisen, dass d Luft, die sich in Blase erheben, nicht d Ei vorher äußerlich anhängen.
diese Anhang lassen sich wenigstens von d zuerst aufsteigend Luftmenge annehmen.
in chemisch Hinsicht bestehen d Schale d Huhnerei nach Prout aus kohlensauer Kalk mit etwas kohlensauer Talk, zusammen im Betrag von 0,97; eine wenig phosphorsauer Kalk mit etwas phosphorsauer Talk 0,01; eine tierisch, Schwefel enthaltend Substanz 0,02; und eine Spur von Eisen.
Philosophical Transaktion 1822 und Schweiggers Neu Journal für Chemie und Physik. N. F. Bd. Viii. S. 64.
b.
schaalenhaut, membrana testae. taf. iii. fig. 3. b.
dicht unter d Schale liegen eine weiß, dünn, aber doch ziemlich fest Haut, d Schalenhaut (membrana testae) . sie lassen zwei Blatt unterscheiden, die mit Ausnahme d stumpf Ende dicht an einander kleben.
d inner Blatt sein einfach und nach innen zu, wo es an d Eiweiß grenzen, glatt, d äußer Blatt aber, in welche sich wieder mehrere (wenigstens zwei) Schichte unterscheiden lassen, liegen eng an d Schale an und zeigen, wenn man es von diese trennen, eine rauh Oberfläche, indem klein Verlängerung von d Schalenhaut in d Schale eingehen, welche bei d künstlich Trennung abreissen und mit eine Teil wie zart Zotte auf d Schalenhaut sitzen bleiben.
diese Verlängerung verknüpfen also d nicht verkalkt Schalenhaut mit d in d Schale enthalten Haut aus tierisch Stoff.
(sehen oben bei a.)
am stumpf Ende d Ei sein beide Blatt d Schalenhaut, im Augenblick wo d Ei legen werden, nah an einander liegen.
nach d Lege entfernen sie sich aber hier immer mehr und es sammeln sich zwischen beide eine Quantität Luft an -- d sogenannt Luftraum.
diese haut hat viele namen erhalten: membrana testacea; membrana putaminis; membrana ovi propria; membrana succingens; membrana ovi liquores amplectens; pellicula.
im Deutsche heben ich d Name Schalenhaut beibehalten, weil er ganz allgemein einführen und für d Vogelei nicht unpaßend sein.
d physiologisch Bedeutung werden durch d Benennung: äußer Haut d Eiweiß oder Oberhaut d Ei, wohl noch treffend bezeichnen werden.
d Schalenhaut haben zwar einzeln unregelmässig hell Streifen, aber keine Spur von Gefäß.
in chemisch Hinsicht verhalten sie sich wie verdichtet Eiweiß.
C. Eiweiß, Albumen. Fig. S. b c d e. Äußer Eiweiß, Alb. Externum.
fig. 3. b -- c.
im Innere d Schalenhaut befinden sich eine beträchttiche Menge Eiweiß (Albumen) , an welche man keine eigentümlich Textur erkennen.
deutlich sein es indessen, dass d äußer Schicht dieselbe flüssig sein, während die mehr nach d Mitte liegend Eiweiß eine fest Konsistenz haben.
deswegen fließen, wenn man in d Schale eine etwas groß Öffnung schlagen, eine Teil d Eiweiß ab, eine ander bleiben zurück und bilden, d Dotter umgeben, eine schwach Wölbung, als Beweis, dass er einige Konsistenz haben.
diese Eiweiß behalten auch, wenn man d ganz Inhalt eine Ei aus eine weit geöffnet Ei unter Wasser so ausgießen, dass d Rand d Schale d Eiweiß nicht verletzen, ziemlich seine Form und sinken nur wenig zusammen, weil es etwas schwer sein als d Wasser . nachdem man es ausgießen haben, sehen man er noch d Rest d flüssig Eiweiß nachfolgen.
man können aber in d dicht Eiweiß wieder eine innerst Eiweiß unterscheiden, welche viel dicht und zäh sein als d übrig, d Hagelschnur so wie mit eine sehr dünn Schicht d Dotterkugel zunächst umgeben und an sie so fest hängen, dass es fast gar nicht vollständig zu entfernen sein. --
d mittel Eiweiß verlängern sich nach d spitz Ende zu und hängen hier unmittelbar an d Sehaalenhaut, ohne zwischenliegend äußer Eiweiß, an.
wenn man nun d Inhalt d Ei ausgießen, so verlängern sich diese angeheftet Teil sehr stark, ehe er abreissen.
weil er sich so dabei schnurförmig ausdehnen, haben er Treddern d Band d Eiweiß (ligamentum albuminis) nennen.
ich finden aber keine besondere Struktur in er und eine ganz ununterbrechen Übergang in d gesamt mittel Eiweiß, weshalb ich diese sogenannt Band nur für d zugespitzt und angeheftet Ende d mittel Eiweiß halten.
eine ähnlich schwach Anheftung gehen an d inner Blatt d Schalenhaut vom stumpf Ende d Ei.
eine besondere Haut, oder fest gerinnen, abgesondert Schicht an d Oberfläche d mittel Eiweiß, die man unter d Name Haut d Eiweiß (membrana albuminis) beschreiben haben, finden ich im frisch Ei nicht, wohl aber erhalten diese Eiweiß eine fest Begrenzung, wenn man es in Wasser liegen lassen.
so oft man eine so gebildet äußer Begrenzung wegnehmen, so oft bilden sich eine neu, wie Purkinje sehr richtig bemerken, als sicher Beweis, dass diese scheinbar Haut sich erst durch d Berührung mit d Wasser erzeugen.
auch d Weiße vom Ei, Albor Ovi.
mittel Eiweiß, Alb. medium.
c -- d.
bei viel Schriftsteller heißen diese Eiweiß d inner, weil sie d dritt Eiweiß nicht besonders aufzählen.
innerst Eiweiß, Alb. Internum, s. Tertium.
d -- E.
treddern dissertatio sistens ovi avium historiae et incubationis prodromum.
Jenae 1808. in 4.
Band d Eiweiß.
ligamentum albuminis.
Fig. 3. D.
mittel Haut d Eiweiß, membrana albuminis.
d chemisch Untersuchung lehren, dass d Eiweiß d Huhnerei 0,85 Wasser, 0,12 Eiweißstoff, 0,027 Speichelstoff und 0,003 schwefelsauer und salzsauer Salz enthalten (nach Bostock) . ausser d Alkalien in Salz sein gewöhnlich noch eine Teil d Alkalien ungebinden, weshalb d Eiweiß alkalisch reagieren.
Prout haben a. a. O. nur d entfernt Bestandteil angeben, die ungemein in d Quantität wechseln.
er finden sie durch Verbrennung.
es fehlen also d wäßrig und flüchtig Teil.
d übrig erhalten er in folgend Verhältnis: Schwefelsäure - - - - - 0,00015 -- 0,00029 Phosphorsäure - - - - - 0,00045 -- 0,00048 Chlor - - - - - - 0,00087 -- 0,00094 Kali und Natron (zum Teil kohlensauer) - 0,00272 -- 0,00293 kalk- und Talkerde (eben so) - - - 0,00025 -- 0,00032 vor d Verbrennen sein aber eine Teil d Schwefel und Phosphor im ungesäuert Zustand da.
d. Dotterkugel, Globus Vitellarius.
fig. 2 c. fig. 3. f.
in d Eiweiß schweben d gelb Dotterkugel.
sie bestehen aus dicklich Dottersubstanz, welche von eine dünn Haut, d Dotterhaut, umgeben werden.
ihr Form sein nicht völlig kugelig, sondern Ellipsoidisch, indem ihr lang Achse wie d lang Achse d Ei richten sein.
auch sein sie nicht ganz in d Mitte d Ei, sondern, da sie leicht als d Eiweiß sein, so erheben sie sich etwas in er gegen d Teil d Schale, welche bei irgend eine Lage d Ei oben liegen.
in d Mitte d ober Fläche d Dotter erblicken man durch d Dotterhaut durchschimmern eine weiß kreisförmig Flecken, d Hahnentritt oder d Narbe.
von d Dotterkugel aus sehen man nach beide Ende d Ei in d Eiweiß zwei weiß Gedrelite Strang hineinragen, welche d Hagelschnur heissen.
wir wollen jetzt diese Teil einzeln ins Auge fassen und mit d letztere anfangen.
E.
Hagelschnur, Chalazae. Fig. 3. E.
d Hagelschnur (Chalazae) haben ihr Name davon erhalten, dass man beim erst Anblick in jede Ende d Ei zwei Reihe zusammenhängend rundlich Körperchen, die durch ihr weiß Farbe sich bemerkbar machen, zu erblicken glauben.
eine nah Betrachtung zeigen aber bald, dass man hier gedreht Schnur vor sich haben und dass d weiß Klumpenchen nichts sein, als Windung diese Schnur.
winden sein nämlich d Schnur immer, wenn auch nicht immer auf dieselbe Weise.
entweder sein jede Schnur nur in sich gewunden, so dass sie selbst gerade sein wie eine Seil, und man spiraleförmig Streifen, d Andeutung d Windung, nur an ihr Oberfläche sehen.
sie sein aber auch dann nicht so gleichförmig dick wie eine Seil, sondern einzeln Stelle sein dick.
oder jede Schnur sein auch selbst wie eine Pfropfenzieher um eine mittel nicht ausgefüllt Zylinder drehen.
in diese häufig Falle besonders erscheinen d d Auge am meiste zugekehrt Abschnitt als klumpig Masse, wenn man ihr Zusammenhäng in d Tiefe nicht gleich bemerken . diese Schnur werden aber nicht wie Seil aus zusammengedreht Faden, sondern aus eine verdreht Haut bilden; denn nach d Dotterkugel zu breiten sich jede Schnur trichterförmig in eine Haut mit auseinanderlaufend Falte aus, welche bald früh, bald spät sich an d Dotterhaut anlegen.
man können d beide Trichter bei gehörig Vorsicht bis ziemlich weit über d Dotterkugel verfolgen, und wenn es auch in d meiste Fall nicht gelingen, die eine Trichter über d ganz Dotterkugel weg bis in d Trichter d ander Seite zu verfolgen, so leiden es doch keine Zweifel, dass beide nur Teil eine gemeinschaftlich Haut sein, welche d Dotterkugel umgeben, (denn nirgends finden man eine bestimmt Ende d Haut eine Trichter,) und nur in d Mitte so eng an d Dotterhaut andrücken sein, dass man sie in d meiste Fall hier nicht abtrennen können.
da nun d Trichter selbst nur d nicht verdreht Ende d Hagelschnur sein, so sein d letztere d verdreht Ende eine Haut, welche d Dotterkugel umgeben.
man haben sie d Haut d Hagelschnur (membrana chalazifera) nennen . -- es kommen Ei vor, wo diese Haut wenige eng an d Dotterkugel anliegen und d Trichter sich sehr ausbreiten, ehe sie d Dotterkugel berühren.
in solch Fall pflegen d Teil d Haut, die d Trichter bilden, nicht so durchsichtig, wie gewöhnlich, sondern wissen, wie eine mattgeschleifen Glas zu sein.
ich haben eine Huhn besitzen, die lauter Ei legen, in welchen d beide sehr weit und weiß Trichter d groß Teil d Dotterkugel verhüllen.
in ander Fall sehen man von d Trichter eine Hagelschnur zu d Trichter d ander auf jede Seite eine weißlich, bald schmal, bald breit Binde verlaufen, welche, wenn sie auf beide Seite sich finden, wie eine Ring oder künstlich Horizont d Dotterkugel umgeben.
man haben diese Binde d Gürtel d Dotter (Zona) nennen.
ich halten er weder für eine selbstständig Teil, noch für konstant.
vielmehr scheinen er ich eine ähnlich Metamorphose d Haut d Hagelschnur, wie jene oben erwähnt weiß Trichter, wofür auch d groß Wechsel in d Breite, in d Stelle d Vorkommen und im ganz Vorkommen selbst sprechen .
auch haben ich er viel häufig vermissen, als finden.
Zufall mögen es sein, dass, während diejenige Schriftsteller, welche auf diese Gürtel eine Gewicht legen und er eine besondere Bestimmung zuschreiben, er in frisch gelegt Ei beobachten, ich er häufig in Ei sehen, d wahrscheinlich lang Zeit liegen haben, am häufig nämlich im Monat August in angekauft Ei, von die um diese Zeit eine groß Teil nicht ganz frisch zu sein pflegen.
dieselbe haben Purkinje beobachten.
grandines; tractus albuminosi; appendices albuminis.
bei d letztere Benennung sein außer d weiß Strange auch d dritt Eiweiß mit einschließen.
ligamenta suspensoria vitelli.
nicht selten sehen man auch auf jede Seite zwei gesondert weiß Strang, eine gerade, nur in sich gewunden, und eine meistens dünn, die wie eine Pfropfenzieher in einige Entfernung sich um d ander winden.
selten sein auf eine Seite d Ei zwei Hagelschnur, die sich nicht um einander winden und mehr oder wenige von einander abstehen.
Haut d Hagelschnur, Membrana Chalazifera.
Hagelhaut; hageltragend Haut; erst Oberhaut d Dotter.
Gürtel, Zona.
wie Purkinje haben auch ich mehr als eine Mal eine weiß Binde gerade über d Hahnentritt verlaufend sehen.
viel sein darüber streiten werden, ob d Hagelschnur hohl sein, oder nicht.
es können nämlich keine Zweifel unterwerfen werden, dass während d Bebrütung d Dotterkugel an Umfang zunehmen und d Maß d Dotter flüssig werden, während d Eiweiß an Flüßigkeit verlieren.
es gehen also wohl Flüßigkeit aus d Dotter in d Eiweiß über.
da sein es denn einige Beobachter wahrscheinlich, dass d Hagelschnur wie Saugader oder ähnlich Kanal d Flüßigkeit d Dotter zuleiten.
um diese Ansicht geltend zu machen, haben man behaupten, die d Dotter zugekehrt Ende d Hagelschnur münden durch eine Öffnung d Dotterhaut in d Dotterkugel eine und d abgekehrt Ende lösen sich in Franse auf, die als Saugfaser wirken.
alle diese Angabe können ich nicht beistimmen.
zuvörderst müssen man d Trichter d Hagelschnur von d Dotterhaut unterscheiden.
zwar sein d Trichter oft klein, und es liegen dann auch seine Spitze nahe an d Dotterkugel, doch können man d Dotterhaut immer wenigstens im Umfang eine Linie abtrennen, und man sehen deutlich unter d Mikroskop, dass d Dotterhaut hier keine Öffnung haben.
d Trichter sein allerdings hohl, seine Spitze gehen notwendig in d Hagelschnur ein und lassen eine fein Sonde zuweilen eine Linie weit fortschieben , allein bald verlieren sich alle Höhlung.
ferner können man allerdings d Haut d Hagelschnur etwas aufdrehen, wenn man sich d groß Mühe nicht verdrießen lassen, d zäh, eng anliegend innerst Eiweiß schichtenweise sorgsam zu entfernen, aber meistens werden man kaum eine Paar Linie weit d Strang aufdrehen, weil d Haut sehr dicht verschnüren sein und im natürlich Zustand keine Höhlung haben.
nur wenn d Hagelschnur kurz und in gerade Linie drehen sein, kommen einzeln klein Stelle vor, wo d Haut, aus die sie bestehen, so wenig verschnüren sein, dass im Innere eine klein Lücke bleiben.
doch sein diese Stelle sehr beschränken.
eben so wenig sehen ich am abgekehrt Ende Saugfaden.
diese sein vielmehr unregelmässig kolbig und nur d anhängend Eiweiß mögen d Schein von solch Faden annehmen haben, indem man d eigentlich Hagelschnur aus er herausziehen.
d Hagelschnur sein also wohl nicht d Kanal, durch welche d dünn Teil d Eiweiß in d Dotter dringen.
vielmehr sein sie d schwierig Weg, welche sich d Eiweiß wählen können; denn da d Dotterhaut in diese Gegend sicher nicht durchbohren sein, so müssen d Flüßigkeit auch hier durch d genennt Haut hindurchdringen, wie im übrig Umfang d Dotterkugel, und müssen sich außerdem noch eine schwierig Weg durch d verschnürt Hagelschnur bahnen, während sie im übrig Umfang d Dotter nur durch d sehr dünn Dotterhaut und d mit ihr verschmelzen Haut d Hagelschnur vom Eiweiß trennen sein .
in d meiste Fall lassen sich ohne Abtrennung d dritt Eiweiß auch d fein Sonde nicht in d Hagelschnur einführen.
über d vermeintlich hohl Gang in d Hagelschnur sehen noch eine Wort unter d Anhang.
man haben d Hagelschnur noch eine zweit Bestimmung zuschreiben, und zwar mit etwas mehr Recht, d Bestimmung, d Dotterkugel in eine eigentümlich Lage zu erhalten.
wie man nämlich auch d Ei drehen mögen, so liegen doch, so lange d Längenaxe d Ei horizontal bleiben, d Dotter so in er, dass d Hahnentritt d Mitte d ober Wölbung einnehmen.
man finden also, wenn man eine Ei aufmachen, d Hahnentritt oben.
drehen man nun d geöffnet Ei eine wenig, so sehen man, dass d Dotterkugel im Verhältnis zur Eischaal sich nach d entgegengesetzt Richtung drehen, im Verhältnis zur übrig Welt seine Lage beibehalten.
man vermuten schon lange, dass d Hagelschnur diese bewirken, glauben aber ehemals, d äußer Ende d Hagelschnur sein an d Eischaalenhaut anwachsen und halten d Dotterkugel wie an zwei Seil befestigen.
allein diese erst Vorstellung sein ohne Zweifel falsch; denn sein d Hagelschnur an d Schalenhaut befestigen, so müssen sie sich aufdrehen lassen, wenn man d Ei in eine d früh Drehung d Hagelschnur entgegengesetzt Richtung um seine Achse drehen, was aber nie gelingen.
ferner sehen man leicht ein, dass gerade bei diese Einrichtung d frei Beweglichkeit d Dotterkugel sehr beschränken sein, da doch d Hagelschnur eine gewiß Maß d Drehung nicht überschreiten können.
endlich überzeugen man sich auch leicht durch d Ansicht, dass d Hagelschnur d Schalenhaut nicht erreichen.
-- man haben daher jetzt eine ander und zwar folgend Vorstellung.
d äußer Eiweiß sein flüssig.
in er können also d Dotterkugel mit d zäh mittel und inner Eiweiß schwimmen.
d Hagelschnur, eng umgeben vom innerst Eiweiß, ragen wie zwei Zapfen nach beide Ende d Ei in d Eiweiß hinein und bewirken, dass d Achse, die man von sie aus durch d Dotterkugel ziehen können, zu d Achse d gesamt Ei dasselbe Verhältnis behalten müssen.
dadurch werden es völlig unmöglich, dass d Hahnentritt nach d stumpf oder spitz Ende d Ei hinrollen können.
damit aber d Hahnentritt immer oben liegen, sagen man weiter, sein d Hagelschnur nicht ganz in d Mitte d Dotterkugel anfügen, sondern sie sein d Hahnentritt etwas nah.
wenn man durch d Befestigungsstelle d Hagelschnur eine Ebene legen, so werden diese d Dotterkugel in zwei ungleich Hälfte teilen, von die d klein zu d groß sich verhalten werden wie 4 zu 5.
d vorher beschreiben Gürtel sollen diese Grenze bezeichnen und d Dotterkugel zugleich durch sein Umfaßen so halten, dass d groß Abteilung stets nach unten zu sinken streben.
da nun d Dotterkugel auf d Hagelschnur mit d umgebend dritt Eiweiß wie auf zwei schwebend Zapfen ruhen, so werden sich d klein Hälfte mit d Hahnentritt stets nach oben kehren.
in d Mitte d klein Hälfte aber befinden sich d Hahnentritt.
-- ich halten auch diese Ansicht nicht für ganz richtig in alle Teil.
unleugbar sein es zwar, dass d Hagelschnur d Längenaxe d Dotterkugel in d Achse d Ei halten, allein d Lage d Hahnentritt nach oben können von sie allein nicht bedingt, höchstens in d meiste Fall durch sie befördern werden.
es sein nämlich d Hagelschnur allerdings häufig d Hahnentritt nah anfügen, als d entgegengesetzt Punkt.
doch sein es auch keineswegs selten, dass d Abschnitt, in welche d Hahnentritt sich befinden, d groß sein, und ich haben Huhn ernähren, die nur solch Ei legen.
dennoch liegen d Hahnentritt auch in diese Ei oben.
überhaupt sein nichts im Ei so wechselnd, als d Hagelschnur .
es kommen einzeln Fall vor, wo an d eine Ende auch nicht eine Spur von eine Hagelschnur sich zeigen.
einmal finden ich d eine Hagelschnur nur zwei Linie vom Hahnentritt und um wenig mehr als eine Quadrant von d ander Hagelschnur entfernen.
d Hahnentritt liegen dennoch fast ganz oben und nur so viel von d Mitte ab, als er d benachbart Hagelschnur hindern, die mit ihr frei Ende sich an d Schale drücken.
sein diese auch nur sehr selten Fall, so sein gering Unregelmäßigkeit in d Befestigungspunkt eben so wenig selten, als im Bau d Hagelschnur.
sehr selten kommen es dagegen vor, dass d Hahnentritt nicht nach oben liegen.
in d Regel werden man, wenn in eine aufgebrechen Ei d Hahnentritt nicht oben erscheinen, bemerken, dass d dick Eiweiß an d Bruchrand d Schale sich reiben und also nicht ungehindert sich drehen können.
eben so liegen auch zuweilen d Hahnentritt an d in eine mit Wasser gefüllt Schale gegießen Ei nicht nach oben, weil wegen zu wenige Wasser, oder aus ander Grund, d Eiweiß am Boden d Schale eine Friktion erleiden.
bringen man eine solch Ei zum Schwebe, so kehren sich fast immer d Hahnentritt nach oben -- und wenn es nicht geschehen, so sein d Dotterkugel selbst unregelmässig bilden.
nach alle diese können d bestimmt Stellung d Hahnentritt von d so wechselnd Hagelschnur nicht abhängen.
d Grund, weshalb d Hahnentritt d ober Lage behalten, liegen wohl vorzüglich und zunächst in d Dotterkugel und zwar in eine Höhlung dieselbe, von die wir sogleich mehr hören werden.
schon in diese Umstand liegen eine Beweis, dass d Hagelschnur nicht sowohl eine wichtig und notwendig Bestimmung haben, als vielmehr d unvermeidlich Folge eine Bildungshergang sein, von die wir spät hören werden.
(vergl. §. 4.)
d Dotterhaut (cuticula vitelli) sein eine ganz einfach durchsichtig sehr dünn Haut.
sie bestehen aus eine einzeln Blatt, die wie eine Oberhaut d Dottermasse überziehen.
sie sein eine fast kugelig Sack, ohne irgend eine sichtbar Öffnung und ohne Spur von Gefäß.
über d Hahnentritt sein sie besonders dünn und durchsichtig, auch etwas stark wölben.
im übrig Umfang liegen eine dünn Schicht weißlich Dotterkorn ziemlich eng an ihr inner Fläche an, doch ohne einwachsen zu sein (wie im früh Zustand), denn man können sie abwischen.
membrana vitelli.
Wolff sprechen von zwei Blatt d Dotterhaut, eine inner und eine äußer.
unter d inner Blatt verstehen er d Keimhaut, die im Umfang fest an d Dotterhaut ankleben.
-- Duttrochett haben in eine früh Arbeit (memoires de la société Med. D'emulation T. Viii. P. 1 Et Seq. -- Meckel deutsch Archiv F. Phys. Bd. V. S. 536) eine erst und zweit Dotterhaut beschreiben.
d erst sein dieselbe, die er spät (Journal De Physique Tom. 88. P. 120. Meckel deutsch Archiv für Phys. Bd. Vi. S. 381) d hageltragend Haut (membrana chalazifera) nennen; d zweit sein d gewöhnlich sogenannt Dotterhaut.
F.
dotterhaut, cuticula vitelli.
fig. 3. f. fig. 2. c. f.
d Dottermasse selbst oder d Dottersubstanz sein gelb färben, von eine hell Schwefelgelb bis zur Pomeranzen-Farbe wechselnd.
im unbebrütet Ei sein sie nicht flüssig, sondern nur sehr weich, mit Wasser eine milchig Auflösung bilden.
sie bestehen im allgemein aus Kornchen, die durch etwas ungefärbt und ungeformt Eiweiß verbinden sein.
-- d Kornchen, von die d gelb Farbe d Dottersubstanz herrühren, sein von verschieden Art.
einige sein groß und ziemlich regelmässig kugelig.
sie haben eine Durchmesser von 0,005 bis 0,0125 Linie und bestehen wieder aus klein, wenige gesondert Kornchen.
überaus viel zahlreich sein eine ungeheuer Menge ganz klein Kornchen, die selbst unter sehr stark Vergrösserung wie Punkt erscheinen, ohne scharf bestimmbar Form.
d Größe nach in d Mitte stehend sein andere, nicht regelmässig rund, meist länglich, hell Masse, die man ungeachtet ihr Helligkeit deutlich ansehen glauben, dass sie nicht hohl Blasechen sein, in welchem Falle sie auch regelmässig sein müssen.
sie sein nicht zu verwechseln mit glänzend hell Öltropfchen, die in alle Dotter sich finden, und sehen vielmehr aus wie klein Klumpenchen Eiweiß.
eine viert Art von Körper sein rund, klein als d erst Art und enthalten im Innere eine einzeln klein rund Kornchen oder Blasechen.
diese viert Art von Körper finden ich meist nur in d Umgegend d Centralhöhle und auch da nicht in alle Ei .
d gelb vom Ei; Eigelb.
G.
Dotter, Vitellus. Fig. 2. C. d.
d verschieden Art d Dotterkornchen sein sehr gut abbilden in Gruithuisen Beitrag zur physiognosie Tab. iii.
d dritt Art von Kornchen, welche weißlich und unregelmässig sein, fehlen aber.
Centralhöhle. Fig. 2. D.
im Innere d Dotter sein nämlich eine Raum, die nicht von gewöhnlich Dottermasse ausfüllen sein, sondern nur eine eiweißhaltig Flüßigkeit mit eine gering Quantität eine sehr weich, weiß, kleinkörnig Maß enthalten.
von diese Centralhöhle erheben sehen eine hohl Gang nach d Hahnentritt .
ich zweifeln nicht, dass in d Höhlung d Grund liegen, warum d Dotter sich stets so drehen, dass d Hahnentritt nach oben sehen.
zuvörderst scheinen ich d Centralhöhle selbst, so unregelmässig auch ihr Form sein, ihr Mittelpunkt nicht im Mittelpunkt d Dotterkugel, sondern d Hahnentritt etwas nah zu haben.
ferner machen aber auch d hohl Gang d Übergewicht d entgegengesetzt Seite entscheiden.
diese also sinken nach unten und d Gang sein nach oben richten.
d Gang aber gehen immer auf d Hahnentritt zu; sogar in d oben (§. 2. e.) erwähnt Ei, wo d Hahnentritt so nahe an d eine Hagelschnur sich befinden, enden d Gang unter jen, und die entsprechen d Stellung d Dotter.
d Bildungsgeschichte d Ei machen es überdies wahrscheinlich, dass d Centralhöhle und d Hahnentritt in ihr Entwicklung sich gegenseitig bedingen, und schon hierdurch werden es einleuchtend, dass sie auch in d Stellung zunächst einander bestimmen . --
d Centralhöhle und d Kanal sein von eine Lage klein und weiß Kornchen auskleiden, als d übrig Dottermasse enthalten.
häufig erreichen er d Hahnentritt nicht ganz.
es sein auffallend, dass Purkinje, die zuerst d Centralhöhle in seine Gratulationsschrift an Blumenbach ausführlich beschreiben haben, nachdem man sie seit d bellinisch Problem (Comment. Bononienses. Vol. Ii.) ziemlich vergessen haben, dennoch d Stellung d Dotterkugel von d Hagelschnur ableiten.
ich haben diese Punkt so ausführlich behandeln, weil er fast d einzig sein, in welche ich von Purkinje abweichen, obgleich ich auch in diese Abschnitt d Vorgetragene nur nach eigen Untersuchung geben, mit Ausnahme d chemisch Notiz.
d Hauptbestandteil d Dotter sein Eiweißstoff 0,17, Wasser 0,54, und Öl oder flüssig Fett 0,29.
wenn man er verbrennen, so bleiben etwas phosphorsauer Kalkerde und Soda zurück nebst eine gallertartig Stoff und eine Spur von frei Phosphorsäure .
d entfernt Bestandteil d Dotter sein nach Pront a. a. o.:
eine gering Menge Eisen.
NB.
Schwefel und Phosphor kommen aber auch im ungesäuert Zustand vor.
Schwefelsäure - - - - - 0,00005 -- 0,00021
Phosphorsäure - - - - - 0,00350 -- 0,00400
chlor - - - - - - 0,00028 -- 0,00044
Kali und Natron (zum Teil kohlensauer) - 0,00027 -- 0,00051
Kalk und Talkerde (eben so) - - - 0,00061 -- 0,00068
d wichtig Teil d Dotterkugel endlich sein d schon öfters erwähnen, nach oben liegend weiß und rund Flecken, die man im gemein Leben d Hahnentritt oder d Narbe (Cicatricula) zu nennen pflegen.
bei genau Untersuchung lassen er zwei über einander liegend Teil erkennen, eine oberflächlich und eine tief.
jen sein in frisch, normal gebildet Ei eine rund Scheibe von 11/4 bis 2 Linie Durchmesser und etwa - Linie Dicke, die sich mit gehörig Vorsicht abheben lassen.
aus sie entwickeln sich d Embryo.
unter sie liegen noch eine zweit, mehr unregelmässig Maß, die in d Dotter tief einsenken und so unbestimmt gegen er begrenzen sein, dass man sie nicht rein ausheben können.
h..
Hahnentritt, Cicatricula. Fig. 2. C.
ich werden d Ausdruck Narbe nicht weiter für diese Teil gebrauchen, da ich d Stelle, an welche d Eierstock sich öffnen um d Dotter austreten zu lassen -- d Stigma -- nicht anders zu benennen wissen, als Narbe.
d Ausdruck Hahnentritt behalten ich bei, weil er zu allgemein verbreiten sein, um er zu vermeiden.
er umfassen also Keim und Keimschicht, wie sie im Vogelei erscheinen.
in d Tat bedürfen wir auch eine Wort, welche d gesamt Ansicht diese weiß Flecken ohne weit Bestimmung d Teil, die d Ansicht erzeugen, umfassen.
die fühlen ich sehr lebhaft in diese Augenblick, wo ich über d verschieden Aussehen dieselbe auf einige Bemerkung d Anhang verweisen wollen.
diese Stelle werden auch "d Flecken", macula ovi, und von Harvey gemeinschaftlich mit d über d Hahnentritt gewölbt Dotterhaut ovi oculus nennen.
Panter nennen jen erst scheibenförmig Teil seine Dünne wegen d "Keimhaut" oder d "Keimblatt" (Blastoderma) . ich haben er Keim (Blastos) nennen, weil aus er zwar d künftig Tier werden, er aber jetzt nicht d Beschaffenheit haben, die wir sonst veranlassen, eine Teil mit d Wort Haut zu belegen .
er haben nämlich so wenig Konsistenz in sich, dass er, ungeachtet seine nicht unbedeutend Dicke, sehr leicht zerbröckeln, und bestehen aus dicht zusammengedrängt, klein, weißlich Kornchen, die durch wenige, ungeformt Stoff schwach zusammenhalten werden.
meistens sein d Mitte d Keim schon vor d Bebrütung -- jedoch nur wenig -- hell als d Umfang.
I. Keim, Blastos.
Pander Keimhaut sein neuerlich auch Membrana Germinativa nennen.
d Hauptgrund aber, die ich bestimmen, Pander Benennung Keimhaut mit eine ander Wort zu vertauschen, liegen darin, dass ich eine Name zu wählen wünschen, die auf denselben Teil in alle organisch Körper passen.
er sein in viel Fischei sehr dick -- beim Hecht sein seine Mitte wie eine Berg erheben, weshalb d Benennung Keimhaut nur auf d Umfang anwenden werden können.
d Ausdruck Keim dagegen passen für alle Tier und Pflanze.
d Keimkorn d nieder Tier und Pflanze sein nichts andere, und man haben also jetzt nur zu sagen, d Keim sein bald eine Kornchen, bald eine Hügel (Fisch), bald eine hohl Sack (Schnecke), bald eine klein Platte (Vogel).
K.
Keimschicht, Stratum Proligerum.
d weißgelb Maß unter d Keim nennen Panter d Kern d Hahnentritt (nucleus blastodermatis), eine Ausdruck, die man auch vermeiden mögen, da er d unwesentlich Teil sein.
ich nennen er d Keimschicht (stratum proligerum), weil er aus eine ungeformt, nicht regelmässig und selbständig gebildet Schicht von weißlich Kugelchen bestehen, auf welche d Keim ruhen, und weil d Ausdruck Keimschicht auf d Verhältnis diese Maß im früh Zustand, wo er d Keim vorbereiten scheinen, gleichfalls passen (Vergl. §. 3. F.) und überhaupt nichts bedeuten, als d Teil d Dotter, die mit d Keim in nächst Beziehung stehen.
d Keimschicht sein nicht nur ohne bestimmt Grenze in d Dotter einsenken, sondern kleben auch an d Rand d Keim an.
in d Mitte aber stehen sie von er ab und in diese Abstand sein etwas Flüßigkeit mit einige Klumpenchen weiß Stoff.
d Mitte d Keimschicht sein viel dick und ragen daher wie eine Zapfen in d Dotter hinein.
wir nennen er d Hügel d Keimschicht, Cumulus Proligerus .
Hügel d Keimschicht, Cumulus Proligerus.
Kern d Hahnentritt, nucleus cicatriculae, nach Panter.
nachdem wir nun d Bau eine gelegt, aber noch nicht bebrütet Ei und seine einzeln Teil kennen lernen haben, wollen wir seine Bildungsgeschichte und d Entstehungsweise diese einzeln Teil bis zum Augenblick d Legen nachforschen.
§. 3. Bildung d Vogelei im Eierstock.
a. dotterkugel. taf. iii. fig. 1. c.
schon lange bevor eine Vogel auswachsen sein, sehen man in seine Eierstock klein Blasechen, die Inhalt anfänglich ziemlich hell und flüssig sein.
diese Blasechen wachsen je nach d Größe d Vogel zu d Umfang von Hirsekorn oder Erbse heran, machen d Oberfläche d ursprünglich flach Eierstock hügelig und bleiben dann in diese Größe bis zur Paarungszeit.
sie sein d künftig Dotterkugel.
so wie nämlich d Paarungszeit heranrücken, schwellen d meiste sehr an, immer aber bleiben einige unentwickelt für d Zukunft aufbewahren.
d anschwellend erhalten zugleich eine dick Inhalt, die bald milchig aussehen, sich darauf immer mehr gelb färben und als Dotter zu erkennen geben.
d vergrössert Dotterkugel treten dabei viel weiter aus d Fläche d Eierstock hervor und ziehen ihr nächst Umgebung, eine Teil d Eierstock nämlich, aus d übrig Maß hervor.
wenn nennen eine Dotterkugel schon groß sein, so hängen d hervorgeziehen Teil nur vermittels eine dünn Stiel mit d übrig Eierstock zusammen.
d ganz Eierstock sehen, wenn recht viel vergrössert Dotterkugel an er hängen, wie eine Traube mit groß reif Beere aus, da d verbindend Mittelteil d Eierstock unbedeutend gegen d Dotterkugel sein.
um sich davon eine Vorstellung zu machen, denken sie sich nur, dass d Dotter eine Huhn und so jede ander Vogel schon im Eierstock zu d Umfang gelangen, die er im gelegt Ei haben sollen.
wo viel Ei nach einander legen werden, sein freilich nur immer eine Dotterkugel ganz groß, während d übrig noch nachwachsen.
indessen sein doch d ganz Maß d reifend Ei ungeheuer im Verhältnis zu d Größe d unreif Eierstock. --
d groß Dotterkorn aus unreif Dotterkugel zerteilen sich im Wasser sehr schnell in klein Kornchen; zuweilen sehen ich dabei eine Haut als Hülle d groß Dotterkorn zurückbleiben -- meistens können ich jedoch keine solch Hautchen bemerken.
hiernach scheinen es, dass bei d Ausbildung d Dotter neu Dotterkorn sich durch Auflösung d früh bilden.
schon wenn d Dotterkugel noch ganz klein weißlich Blase sein, finden man jede von eine eigen, fast sphärisch Hülle umgeben, die wir Kapsel det man jede von eine eigen, fast sphärisch Hülle umgeben, die wir Kapsel (Theca) nennen wollen.
diese Kapsel wachsen nun mit d Dotter zugleich und werden beim Hervortreten d Dotter an d Wand d Eierstock andrängen.
sie bestehen nicht aus eine ganz einfach Haut, sondern aus zwei eng mit einander verbinden Schichte.
d inner sein dick, mit samtartig uneben, nach innen gekehrt Fläche, und in sie sein viel klein hell Stelle.
sie haben überhaupt Ähnlichkeit mit solch Haut, welche d Anatom Schleimhaut nennen; d hell Stelle scheinen aber offen Mündung von Blutgefäß zu sein, so dass d Dotterkugel durch unmittelbar Zutritt d Blut ernähren zu werden scheinen .
bis in d Dottersubstanz werden d Blut aber nicht dringen können, da man in d Dotterhaut keine Lücke bemerken.
d äußer Schicht d Kapsel sein viel dünn und bestehen aus eine gleichmäßig verdichten Zellegewebe.
b.
Kapsel, Theca. Fig. 1. b.
hierüber gedenken ich nächstens Iu Meckel Archiv für Anatomie und Physiologie etwas ausführlich zu sprechen.
C. Narbe, Stigma. Fig. 1 -- 2.
wenn d Dotter anfangen aus d Fläche d Eierstock in Form eine Beere herausragen, so zeigen sich auf d vorspringend Teil diese Beere eine bogenförmig weiß Streifen.
er entstehen dadurch, dass hier d Kapsel schon ursprünglich, oder doch sehr früh an d Haut d Eierstock Angeheftot sein.
auch gehen keine Blutgefäß in diese Narbe (Stigma) ein, vielmehr sehen man d zahlreich und weit Blutgefäß, mit die jede Beere sowohl in d äußer Haut, als in d Kapsel reichlich versehen sein, am Rand d Narbe aufhören, oder netzförmig in einander übergehen.
da d Narbe also nicht durch Blutgefäß ernähren werden, so verlieren sie an Festigkeit und bekommen eine Geneigtheit aufreissen.
am Rand d Narbe sein aber d Kapsel mit d Haut d Eierstock vollständig verwachsen.
nun sehen man leicht ein, dass, wenn d Andrang von innen immer stark werden, d Narbe er bald nicht mehr widerstehen können, zuletzt aufreissen müssen und d Dotterkugel herausfallen lassen, aber ohne Kapsel, indem diese, die an d Rand d Narbe anwachsen sein, mit d Eierstock durch Blutgefäß verbinden sein, mit d Dotterkugel aber nirgends zusammenhängen, zurückbleiben.
eine solch Aufreißen, befördern, wie es scheinen, durch eine vital Auflösung d Mittellinie in d Narbe, erfolgen nun wirklich, wenn d Ei legen werden sollen.
d Hauptveranlaßung dazu geben d Befruchtung, welche eine so stark Spannung hervorbringen müssen, dass d Narbe nicht mehr widerstehen.
d meiste Vogel legen auch in d Tat nur Ei, nachdem sie befruchten werden sein.
in sehr produktiv Vogel machen sich d Dotter aber auch selbst frei, und bekanntlich legen d Huhn, die eben d produktiv Vogel sein, Ei, auch wenn sie entfernt von eine Hahn halten werden, obgleich etwas spät, als wenn sie befruchten werden sein.
dieselbe sein bei ander Hausgeflügel wenigstens nicht selten.
einzeln Beispiel haben man von viel Vogel.
d. Kelch, calyx. fig. 1 -- 1. 2 3.
wenn d Dotter heraustreten sein, sehen d zurückgeblieben Beere, die er einschließen, wie eine hohl Kelch (Calyx) aus.
d äußer Wand d Kelch nämlich werden von d hervorgedrängt Wand d Eierstock bilden (welche noch eine ganz dünn Überzug von eine Luftsack haben); d Höhlung sein nichts als d aufgereißen, viel dick Kapsel d Rand sein aber nicht kreisförmig, sondern Zweilippig, wie sich leicht denken lassen, da er durch d aufgereißen Narbe bilden werden.
zwischen d äußer Wand und d Kapsel sein etwas aufgelockert Maß , die d Eierstock selbst anhören, und d Stiel (Petiolus) , in welchen d Kapsel nicht hineinragen, enthalten nur diese Maß.
bald nachdem d Dotter austreten sein, verschrumpfen d Kelch, da nichts da sein, was er ausdehnen erhalten, und in wenige Tag ziehen er sich wieder in d Maß d Eierstock zurück, eine kaum merklich Spur für einige Zeit zurücklassen.
zuweilen, aber lange nicht immer, sein d Höhlung d zurückgeziehen Kelch von d Größe eine Stecknadelknopf noch lange im Eierstock kenntlich und sein dann von eine gelb Saum umgeben, so dass er groß Ähnlichkeit mit jen Narben haben, die im Eierstock d Säugetier nach d Austritt d Ei zurückbleiben, eine Zeitlang offen sein und gelb Körper nennen werden.
in ander Fall verwachsen d Lippe d Kelch mit einander, noch ehe er ganz klein werden sein.
fig. 1. a.
ebend b.
Ebend. C. (im Durchschnitt).
in diese Figur müssen man sich d Dotterkugel wegdenken, um d Kelch zu haben.
Fig. 1. zwischen a und b.
Ebend. 1.
wir müssen aber nun, ehe wir d Dotterkugel auf d fern Weg verfolgen, ihr Beschaffenheit vor d Austritt nah kennen lernen, um zu wissen, was für d Bildung d gesamt Ei d Eierstock hergeben und was nicht.
schon ehe d Dotter seine völlig Reife im Eierstock erlangen haben, lassen sich eine dünn Haut erkennen, die er ganz umgeben und nirgends mit d Kapsel verwachsen sein.
es sein d Dotterhaut.
sie umhüllen d Dotter beim Austritt eben so, wie spät im gelegt Ei, haben aber jetzt keine Eiweiß um sich.
wenn d Dotter reif sein, lassen sich an ihr keine Organisation erkennen; sie scheinen vielmehr eine dünn Oberhaut und unterscheiden sich von ihr spät Zustand im gelegt Ei nur dadurch, dass an ihr inner Fläche eine dicht Schicht von Dotterkugelchen eng anliegen.
in unreif Dotterkugel sein d Dotterhaut dick; es sein viel Kornchen in sie einwachsen und bilden eine inner Schicht von ihr.
in ganz klein Ei sein statt eine dünn Oberhaut eine dick, ganz aus klein Kugelchen bestehend Schicht, und es scheinen daher, dass diese dick Schicht sich erst allmählich in d bekleidend oberhautähnlich Dotterhaut und jen Lage von Dotterkugelchen teilen, welche man im gelegt Ei, durch weiß Farbe auszeichnen, d ganz Maß d Dotter überziehen sehen . so viel sein gewiß, dass, wenn d Dotterkugel nur noch d Größe eine Erbse haben, d körnig Haut, welche d Dotter zunächst umgeben, noch nicht einmal eine glatt äußer Fläche haben .
E.
dotterhant, cuticula vitelli.
Fig. 1. c.
Vergleich oben §. 2. F.
diejenige Beobachter, welche d Schalenhaut schon im Eierstock sehen zu haben glauben, müssen entweder d Kapsel oder d ursprünglich kornerreich Dotterhaut dafür ansehen haben.
d Schalenhaut fehlen d Ei sogar in d ober Hälfte d Eileiter, worüber d Untersuchung gar keine Zweifel übrig lassen.
F.
Keimschicht, Stratum Proligerum.
Fig. 1. c.
in d Dotterkugel sein ferner schon sehr lange vor d Reife, an eine Stelle d Oberfläche, doch am häufig in d Nähe d Kelch-Stiel, zuweilen aber auch dicht an d Narbe, oder an irgend eine Stelle d Kreis, die durch d klein Achse d Dotter bestimmen werden, nie an d Ende d Längenaxe, eine weiß Flecken zu sehen, die meist durch d Kapsel und d ganz Kelch durchschimmern.
da auf d Dotter d gelegt Ei auch eine weiß Flecken sein, so sein es sehr natürlich, dass man d Flecken auf d Dotter, so lange er noch im Eierstock liegen, für dieselbe halten, und er auch d Hahnentritt nennen.
die sein auch in gewiß Hinsicht richtig.
nur sein d Flecken auf d noch nicht ausgetreten Dotter keine wirklich gesondert Teil, sondern nur eine Modifikation d Dotter, die durch keine bestimmt Grenze vom übrig Dotter, und namentlich d oberflächlich weiß Schicht dieselbe, scheiden werden.
ich betrachten sie daher nur als eine besondere Schicht d Dotter und haben sie bereits in d Beschreibung d gelegt Ei Keimschicht (stratum proligerum) nennen.
an d Oberfläche dehnen sie sich scheibenförmig aus (Keimscheibe, Discus Proligerus).
d Mitte aber sein verdicken, und diese mittel Erhabenheit ragen nach innen gegen d eigentlich Dotter vor, als Hügel d Keimschicht (Cumulus Proligerus) .
Keimscheibe, Discus Proligerus.
Hügel d Keimschicht, Cumulus Proligerus.
im Dotter d Vogel liegen keine Nötigung, beide Abschnitt, die nicht scharf von einander abgrenzen sein, besonders zu benennen, allein d Ei von ander Tier machen es rätlich, diese Abschnitt auch im Name zu scheiden.
hierüber mehr bei Vergleichung d Entwicklung verschieden Tierklasse.
G.
Keimblasechen, Vesicula Prolifica.
Fig. 1 bei E.
d Keimschicht haben in d Mitte eine ganz klein hell Stelle, die fast wie eine Nadelstich aussehen.
bei nah Betrachtung aber finden sich eine sehr klein, höchst zart Blasechen, mit hell Flüßigkeit füllen, mitten im Hügel d Keimschicht liegen und bis in d Mittelpunkt d Keimscheibe vorragen.
diese Keimblasechen (vesicula prolifica s. Ves. Purkinji) sein schon sehr früh im Dotter bemerkbar, denn wenn d Dotterkugel nur noch eine halb Linie im Durchmesser haben, sein schon d Keimblasechen in ihr sichtbar, und in Ei von d Größe eine Erbse sein es fast eben so groß wie in ausgewachsen Dotter.
ja nach Untersuchung in ander Tier werden es wahrscheinlich, dass diese Blasechen zuerst da sein und d übrig Ei sich darum bilden.
ob es auch im Huhn vor d erst Entstehen d Dottermasse auftreten, müssen noch unentschieden bleiben, weil d Dicke d Kapsel und d Dotterhaut d Untersuchung hindern.
so viel sein aber gewiß, dass es verhältnismäßig um so groß sein, je wenige d Dotterkugel sich entwickeln haben.
es sein ferner gewiß, dass es in d erst Zeit mehr in d Mitte d Dotter liegen und sich dann d Oberfläche nähern: eine Wanderung, die im Huhn schon sehr früh erfolgen, in manche ander Tier aber erst spät.
ja wenn ich nicht irre, so rücken es auch in d schon reifend Vogeldotter immer mehr durch d Keimschicht hindurch gegen d Oberfläche.
in diese Wanderung können wohl d Grund für d Bildung d Centralhöhle und ihr Kanal liegen.
in d Froschei, wo d Wanderung d Blasechen spät erfolgen, sein diese freilich augenscheinlich als im Vogelei.
d Inhalt d Keimblasechen sein zwar eine ganz durchsichtig Flüßigkeit, in dieselbe schwimmen aber doch sehr klein und hell Kornchen.
so haben wir nun alle Teil d Dotter, so lang er im Eierstock sich befinden, kennen lernen, und es werden Zeit sein, dass wir d Entwicklung d Ei, bis es legen werden, folgen; doch beleuchten wir vorher noch d Frage, welche Wirkung d Befruchtung haben.
h..
Folge d Befruchtung.
nach d Paarung reissen d Narbe d Kelch auf und lassen d Dotter austreten.
da aber, wie schon bemerken werden, diese Austreten bei Huhn häufig und auch bei ander Vogel in selten Fall ohne Paarung eintreten, so sein für dasselbe d Paarung nicht unumgänglich notwendig, sondern nur förderlich.
hiernach dürfen man d Austritt d Dotterkugel als Folge eine gewiß Reife betrachten.
diese Reife werden bei sehr produktiv Vogel auch ohne Paarung erreichen, obgleich stets langsam, bei d meiste treten aber d Reifung ohne Begattung nicht ein, und man sehen also, dass in d meiste Fall d weiblich Vogel allein d Ei nicht bis zu voll Reife bringen.
um d Zeit d Austritt schwinden aber auch d Keimblasechen, und da seine Wand sehr dünn sein, so bleiben von er nichts übrig als eine ganz klein Tropfchen Flüßigkeit.
d Verschwinden d Keimblasechen scheinen ebenfalls durch d Befruchtung befördern zu werden, erfolgen aber, wenn diese ausbleiben, auch ohne sie, denn schon im Eileiter finden man d Keimblasechen nie mehr, d Befruchtung mögen erfolgen sein oder nicht.
Purkinje stellen daher d Frage auf, ob d Keimblasechen nicht etwa durch d Eileiter zerdrücken werden?
ich glauben diese Frage verneinen zu dürfen; denn fürs erst haben ich nun schon zwei Mal in völlig reifen, d Austritt ganz nah Dotterkugel von Vogel d Keimblasechen nicht finden können, obgleich d Lücke in d Keimschicht, in welche d Keimblasechen seine Sitz haben, noch zu erkennen sein, aber, wie es ich scheinen, klein und mit unregelmässig, zerreißen Rand, als ob d Keimblasechen so eben schwinden, d Lücke aber noch nicht ausfüllen sein.
d Schwinden d Keimblasechen scheinen hiernach in nächst Beziehung mit d Austritt d Ei zu stehen, welche d Ausdruck eine gewiß Reife sein und nur mittelbar von d Befruchtung abhängen .
hierzu kommen noch eine viel wichtig Grund aus ander Tier (sehen unten §. 8), wo d Keimblasechen früh schwinden.
eine unmittelbar Folge haben aber d Befruchtung in d Bildung d Keim, die sich nie ohne vorhergegehen Befruchtung zeigen.
da diese Bildung im Eileiter erfolgen, so werden wir spät darauf zurückkommen (§. 4. F.).
§. 4. Weiterbildung d Ei im Eileiter.
d. Eileiter.
endlich folgen wir d Dotterkugel d Huhn auf ihr fern Weg.
diese Weg sein in alle Vogel eine einzeln auf d link Seite liegend Eileiter, die nur zuweilen eine unentwickelt auf d recht Seite gegenüber liegen.
d ausgebildet Eileiter d link Seite sein eine ziemlich lang und daher gewunden Kanal, im Innere von eine Schleimhaut bilden, äußerlich mit eine Muskelschicht bedecken und an eine muskelreich Gekröse hängen.
d vorder Ende sein sehr dünn und gehen mit trichterförmig, schief abgeschneiden Öffnung in d Bauchhöhle.
diese sogenannt Trichter gehen nach hinten in eine lang darmförmig Abschnitt mit viel inner Falte über, die wir d Eileiter im eng Sinn nennen wollen.
darauf folgen eine kurz gerundet muskelreich Abteilung, welche Eihälter heissen mögen, da d Ei lang Zeit in er verweilen.
er sein im Innere mit viel und groß Zotte besetzen.
zuletzt folgen d eng Eiergang, die offen in d Kloake eingehen .
d vier hier bezeichnet Abschnitt werden von d Alte unter verschieden Name aufführen, als: infundibulum, oviductus, Uterus und Vagina.
in neu Zeit sein man mehr gewohnen, d ganz Eileiter zu nennen und in demselben vier Gegend zu unterscheiden.
b.
Aufnahme d Dotterkugel.
in alle Tier scheinen d Reife d Ei oder d stark Andrängen d Dotterkugel gegen d Kelch, wodurch d Narbe dieselbe endlich sich öffnen, eine besondere Erregung im weiblich Geschlechtsapparat hervorbringen, indem in alle Tier, wo eine vom Eierstock getrennt Eileiter da sein, diese mit seine offen, in d Bauchhöhle gehend Mündung, sich d Eierstock nähern und, wenn er er erreichen können, sich an er anlegen, um so d heraustretend Dotterkugel aufnehmen.
im Vogel werden nicht d ganz Eierstock umfassen, sondern nur diejenige Kelch, die d reif Ei enthalten.
es scheinen sogar, dass diese Anlegen d trichterförmig erweitert Ausmündung d Eileiter in d Bauchhöhle sich so eng an d Kelch legen, dass er gleichsam an er saugen und dadurch d Austritt d Ei befördern.
es sein nämlich keine Zweifel unterwerfen, dass d Eileiter d Fähigkeit haben, sich in seine einzeln Teil zu bewegen, und dadurch etwas Fremd gewißermaßen einschlürfen und dann weiter zu bewegen, was am auffallend in Frosch sein, wo wenigstens viel Ei zuerst in d Bauchhöhle fallen und dann vom Eileiter aufsaugen werden.
in eine Huhn finden ich auch d Trichter d Eileiter in sich d Quere nach runzeln, indem er eine Kelch umfassen halten.
er legen sich also nicht bloß an, sondern ziehen sich in sich selbst zusammen.
so schlürfen sich d Eileiter d Huhn d Dotterkugel ein, welche von d Dotterhaut umschließen sein und d Keimschicht enthalten, die Keimblasechen aber schon verschwinden sein.
nun treiben d Eileiter d Dotterkugel durch seine ganz Länge hindurch, wobei er dieselbe umfassen und sich so in sich zusammenziehen, dass d Ei nicht in gerade Linie fortschießen, sondern bei d Fortbewegung immer um seine Achse drehen werden.
d Bewegung d Ei sein also eine schraubenförmig.
da d Dotterkugel im Eierstock so liegen, dass d Keimschicht fast immer d Stiel d Kelch zukehren sein, da ferner d trichterförmig Mündung d Eileiter d Kelch von d Seite umfassen, so treten d Dotterkugel in solch Lage in d Eileiter ein, dass d Keimschicht nicht vorn oder hinten sein, sondern an d Seite.
vorzüglich werden aber diese Stellung dadurch bedingt und mehr sichern, dass diejenige Achse, die von d Keimschicht durch d Mittelpunkt d Dotter gehen, auffallend kurz sein als d senkrecht auf diese Achse stehend . letztere werden daher bald in d Längenrichtung d Eileiter stellen werden, wie auch d Dotter eintreten sein mögen.
wenn nun d Ei schraubenförmig im Eileiter fortgedreht werden, so beschreiben d Keimschicht, aus die sich jetzt d Keim zu lösen anfangen, schraubenförmig zusammenhängend groß Kreis, während d Mittelpunkt d Dotter immer in d Mitte bleiben.
und Fortleitung dieselbe.
hiernach werden es auch verständlich, warum d Keimschicht, wenn sie nicht in d Nähe d Stiel vom Kelch sein, sich zuweilen in d Narbe zeigen.
sie bleiben nämlich im klein Kreis d Dotter.
in ganz klein Ei von d Größe eine Hirsekorn haben ich diese länglich Gestalt nicht mit Sicherheit zu erkennen vermögen.
sollen sie schon da sein, so können man vielleicht sagen, dass d Keimblasechen gegen d nächst Stelle d Oberfläche d Ei sich bewegen und eben deshalb d Centralhöhle, als ursprünglich Sitz d Keimblasechen, d Keimschicht (eine Wirkung d Keimblasechen) nah liegen, als d entgegengesetzt Seite.
C. Eiweißbildung.
d Eileiter erhalten von d Augenblick an, wo er sich ausschicken d Ei aufnehmen, eine stark Zufluß von Blut, wie man schon an d dünn, trichterförmig Bauchmündung durch etwas vermehrt Rötung erkennen.
am übrig Eileiter sehen man mehr eine Verdickung d Maß und auf d inner Fläche eine Erguß von Eiweiß, die besonders stark an d Stelle sein, an welche sich d Ei eben befinden.
es sein offenbar, dass d Reiz d durchgehend Ei besonders d Erguß von Eiweiß bedingt, da man, wenigstens wenn d Ei in d unter Hälfte d eigentlich Eileiter sich befinden, nur in seine Umgebung Eiweiß sehen.
d Eileiter werden in d Tat so aus einander treiben, dass d Falte völlig ausgleichen werden und aus sie d Eiweiß auspressen werden.
es sein ich leider, so viel Huhn ich auch diese Wunsch opfern haben, noch nicht glücken, d Ei im Anfang d Eileiter zu finden, durch die es ziemlich rasch hindurch zu gehen scheinen.
Purkinje finden es hier und sehen, wie d Eiweiß nach vorn und nach hinten in eine rund Strang sich ausziehen, ungefähr nach d Form, die d innerst Eiweiß haben, aber ohne Hagelschnur.
im mittel Teil d Eileiter sehen ich d Ei schon ganz in seine ausgebildet Form, d spitz Ende vorausgehen, noch ohne Spur von eine äußer bekleidend Haut.
d Eiweiß kleben vielmehr eben so fest an d Wand d Eileiter, als in sich und am Dotter.
es scheinen überall von gleich Konsistenz.
von Hagelschnur können ich ebenfalls auch noch keine Spur finden, obgleich d Eiweiß ganz durchsichtig sein.
d. Bildung d Schalenhaut.
d Eiweiß haben eine groß Neigung zu gerinnen, und man werden finden, dass immer, wo es an irgend eine ander Körper grenzen, eine dünne gerinnen oberflächlich Schicht sich bilden, wie wir schon oben (§. 2. C.) zeigen.
hierauf müssen auch d Bildung d Schalenhaut und d Haut d Hagelschnur beruhen.
beide scheinen ich eigentlich d Eiweiß angehören und d Haut d äußer und d inner Fläche dieselbe zu sein.
beide werden erst im letzte Teil d eigentlich Eileiter und im Eihälter sichtbar.
da sich um d Ei, so lang es im Eileiter sich befinden, immer neu Schichte Eiweiß anlegen, so können sich keine äußer Haut bilden.
diese scheinen im Ende d Eileiter zu entstehen, wo ich sie deutlich sehen, und sich zu verstärken, indem d Ei aus d Eileiter in d Eihälter durch d etwas verengt Übergang drängen werden; denn im Eihälter, wo ich d Ei sehr oft sehen, finden ich immer schon d Schalenhaut bilden.
Auffallende sein es, dass auch d Haut d Hagelschnur nicht sehen werden, so lange d Ei im Eileiter sich befinden.
noch im hinter Ende d Eileiter finden ich d Eiweiß völlig durchsichtig ohne Hagelschnur, und wenn d Ei erst kurz Zeit in d Eihälter liegen und d erst Kalkkristall d Schale sich zeigen, sein d Hagelschnur noch sehr kurz und nur bei sorgfältig Beobachtung kenntlich.
deutlich und lang sein sie, wenn d Kalkschale ihr Vollendung nahe sein.
ich gestehen, dass d Fehl diese Haut im Eileiter ich lange zweifelhaft lassen haben, ob sie denn wirklich d inner Abgrenzung d Eiweiß gegen d Dotterkugel sein: eine Ansicht, die so ganz natürlich und unabweisbar aus alle Verhältnis dieselbe hervorleuchten scheinen.
sein d Haut d Hagelschnur d inner Begrenzung d Eiweiß, so können ihr verschnürt Ende, d Hagelschnur selbst, nicht füglich anders erzeugen werden, als vor d Bildung d Kalkschale, zu eine Zeit nämlich, wo eine Kraft, welche auf Bewegung d Ei wirken, auf d Ende d Eiweiß besonders wirken können, sein es durch unmittelbar Drehen diese Ende, oder auch nur durch Halt dieselbe.
d Haut d Hagelschnur stehen nämlich zu d Dotterkugel in eine Verhältnis, die wir uns am gut versinnlichen, wenn wir uns eine mit Wasser gefüllt Blase in eine häutig Zylinder, etwa eine entleert Darmstück, stecken denken.
lassen wir nun d Ganze sich nach eine Richtung um seine Achse schwingen, wobei wir aber d Ende d Darm festhalten, so werden diese Ende immer mehr verschnüren werden.
eben so werden sie verschnüren, wenn wir d Mitte, wo sich d Blase finden, halten und dagegen drehend Kraft auf d Ende wirken lassen, oder wenn wir d eine Ende halten und an d ander allein drehen, wobei denn d Mitte nach dieselbe Richtung, aber nur in halb so viel Umkreis sich drehen werden.
alle diese Verhältnis gelten noch, wenn wir statt eine wirklich halten_es nur eine Zurückbleiben, sein es auch nur durch d Nachgiebigkeit d anhängend Eiweiß, annehmen.
eine jede Hindernis gegen d Drehung wirken als eine relativ Halt, was wohl an sich so klar sein, dass es unnötig erscheinen, d Sache noch anschaulich zu machen.
wenn wir aber d Ganze drehen, und d Ende durch nichts hindern werden sich eben so zu drehen wie d Mitte, so können gar keine Verschnürung entstehen.
E.
Bildung d Hagelschnur und ihr Haut.
es sein nun keine Zweifel unterwerfen, dass d Ei im Eihälter stark drehen werden.
man können d Drehung in eine gleich nach d Tötung geöffnet Huhn sehen, und d Drehung sein zuweilen so gewaltsam, dass d stumpf Ende d Ei nach d Kloake d Mutter hinkehren werden, wie nicht nur von Purkinje, sondern auch von ich mehrfach beobachten sein.
dennoch glauben ich nicht, dass d Drehen d Ei im Eihälter allein d Chalazen erzeugen können, weil es zuvörderst nicht d inner Haut d Eiweiß von d Dotterkugel abziehen können, um d Hagelschnur daraus zu bilden, und weil d Eiweiß mit Ausnahme d letzte Zeit eine ziemlich gleich Konsistenz haben und keine flüssig Eiweiß nach außen liegen.
bei diese gleichmäßig Zähigkeit d Eiweiß müssen eine Kraft, welche zunächst drehend auf d Schale wirken, d Dotterkugel bald mit bewegen.
wenn überdies d Bewegung im Eihälter gleichmäßig sein sollen, so werden jede Teil im Ei sehr bald d seine Entfernung von d Achse zukommend Geschwindigkeit haben und gar keine Drehung mehr erleiden.
in d Überzeugung, dass d Verschnürung d Hagelschnur früh erfolgen, bestärken ich folgend Beobachtung.
eine Ei, die mit ganz weich, unvollendet Schalenhaut legen sein, untersuchen ich in Bezug auf d Chalazen und sehen zu meine Verwunderung nur an d eine Ende eine ganz klein Anfang dieselbe, am andere aber sein d Eiweiß durchaus durchsichtig, ohne Spur d verschnürt weiß Hagelschnur.
d Ei bleiben so mehrere Stunde liegen, und nach Verlauf dieselbe sehen ich auch in d früh völlig durchsichtig Ende eine ganz vollständig Hagelschnur.
ich schließen hieraus, dass zum Weißwerden und zur vollständig Absonderung d inner Fläche d Eiweiß einige Zeit erfordern werden, dass aber dennoch diese Fläche vollständig verdrehen sein können, ohne weiß zu werden.
eine Ei werden nämlich mit weich Schale legen, wenn es zu kurz Zeit im Eihälter verweilen haben.
diese Zeit haben im vorliegend Falle nicht hinreichen zum Undurchsichtigwerden und zum Selbstständigwerden d inner Fläche d Eiweiß.
d Verdrehen d inner Fläche sein aber schon vollständig erfolgen, wie d nachfolgend Erscheinung d Hagelschnur lehren.
hiernach sein meine Ansicht von d Bildung d Hagelschnur folgend.
d inner Fläche d Eiweiß haben, wie überhaupt d Grenze d Eiweiß, eine Neigung zum Gerinnen.
wenn nun d Ei im Anfang d Eileiter fortgeschraubt werden, so verdrehen d spiraleförmig sich zusammenziehend Eileiter d dünn säulenförmig Verlängerung d Eiweiß, da er sie jetzt unmittelbar mit fassen können.
d inner Fläche d Eiweiß werden also mit verdrehen und zugleich verlängern, von d Dotterkugel gleichsam abspinnen; denn wenn sie auch ursprünglich nur an d Dotterkugel liegen, so müssen sie sich doch immer mehr davon nach beide Ende abziehen (indem sie sich zugleich verlängern), wenn d Ende d Eiweiß vom Eileiter fassen werden, gleichviel ob sie dabei für sich drehen oder nur halten werden, während d Dotterkugel drehen werden.
d inner Fläche d Eiweiß können aber bei diese Vorstellung doch nie d äußer Fläche dieselbe erreichen, wie denn auch nie d eigentlich Hagelschnur d Schalenhaut erreichen.
allmählich kommen aber immer mehr Eiweiß hinzu und d Verdrehen d erst säulenförmig Ende (d spät mehr gesondert dritt Eiweiß) können jetzt wenige unmittelbar, sondern nur durch d Zähigkeit d Eiweiß bewirken werden.
wenn im Eihälter d Schale sich zu bilden anfangen, sein im Anfang d Eiweiß noch von ziemlich gleich Zähigkeit.
es sein d werdend Hagelschnur mit die sie zunächst umgebend innerst Eiweiß von d übrig Eiweiß noch gar nicht abgrenzen.
aus diese Grund müssen bei d Drehung d Verschnürung zunehmen.
sein aber d Drehung im Eihälter gleichmäßig, so werden bald jede Teil d Geschwindigkeit d Bewegung erhalten, welche seine Entfernung von d Achse, um welche d Drehung gehen, entsprechen, und alle relativ Lagenverhältnis d Teil im Ei werden von jetzt an unverändert bleiben.
weil man aber in d letzte Zeit vom Verweilen d Ei im Eihälter d dritt Eiweiß vom mittel mehr gesondert finden und eben so zwischen Schale und d übrig Eiweiß sich eine mehr flüssig, oder d äußer Eiweiß zu zeigen anfangen, so vermuten ich, dass d Bewegung d Eihälters ungleich und ruckweise sein, (wofür auch schon d verwandt Bewegung d Fruchtelter d Säugetier sprechen,) dass also d Schale, auf welche d Bewegung zunächst wirken, am Eiweiß zerren und dadurch d Sonderung veranlassen werden.
ich wollen damit keineswegs leugnen, dass im Eiweiß selbst eine Neigung liegen mögen, d flüssig Teil mehr nach außen zu sammeln, jen Verhältnis werden aber d Sonderung erleichtern, werden es auch anschaulich machen, warum d mittel Eiweiß an beide Ende in d Achse d Eiweiß, also an d Schalenhaut fest anhängen bleiben. --
dass auch d Neigung d Dotterkugel, eine bestimmt Teil nach oben zu richten, auf d Drehung d Hagelschnur Einfluß haben, wollen ich hier nur erinnern, ohne es nah durchführen, da diese Umstand wohl nur wenig Einfluß haben und ich schon zu lange bei diese Gegenstand verweilen haben, weil ich er einige Wichtigkeit zuschreiben .
sehr oft sein d dritt Eiweiß mit d enthalten Hagelschnur ganz zurückbiegen, so dass d frei Ende d Befestigung an d Dotterkugel nahe liegen.
wie d Leser aus eine spät Stelle in d "Leuchtkugel" überschreiben Abschnitt ersehen werden.
d Ei verweilen ziemlich lange im Eihälter, meistens gegen 24 Stunde.
hier werden nun auch, wie schon im Vorbeigehen öfters bemerken werden, d Eischaal bilden.
aus d groß Zotte d Eihälters werden nämlich eine Flüßigkeit ergießen, die wissen und zäh sein, wie Kalkmilch in verdünnt Eiweiß gießen.
mit Hilfe diese Flüßigkeit bilden sich jetzt eine ziemlich fest Haut und in dieselbe erscheinen Kalkkristall, die zuvörderst einzeln und weit von einander trennen sein, dann an Zahl zunehmen und nicht mehr zu unterscheiden sein.
diese Kalkkristall lagern sich nicht auf d Haut auf, sondern liegen in sie, so dass man, wenn sie anfangen einander zu erreichen, unter d Mikroskop eine dünn Schicht organisch Maß über und unter d Kalklage abtrennen können.
d Kalk werden also nicht eigentlich von außen ansetzen, vielmehr scheinen d Schalenhaut d ergießen Stoff aufsaugen und d fest Teil nach außen absetzen, d flüssig Teil aber ausscheiden unter ihr inner Fläche, wo sie als äußer Eiweiß sich sammeln, wodurch d Verbindung d früh Eiweiß mit d Schalenhaut immer mehr sich lösen .
F.
Bildung d Schale.
einige Beobachter leugnen d äußer Eiweiß im eben gelegt Ei völlig.
ich haben allerdings zuweilen d äußer flüssig Eiweiß im eben gelegt Ei noch nicht völlig abgrenzen finden, obgleich in ander Ei d Sonderung sehr deutlich sein.
ich glauben mich aber nicht zu irren, wenn ich behaupten, dass, je hart d Schale werden, um so flüssig unter er d Eiweiß werden, noch ehe es völlig von d tief absondern werden.
G.
Bildung d Keim.
auf d Weg, die d Ei im Eileiter zurücklegen, bilden sich d Keim, wenn d Ei befruchten sein.
da vor d Aufnahme dieselbe in d Trichter d Keimblasechen zu schwinden scheinen, so liegen d Vermutung nahe, dass unmittelbar aus d Inhalt d Keimblasechen d Keim gerinnen.
diese Vermutung erhalten noch dadurch mehr Gewicht, dass d Keimblasechen, so viel ich haben beobachten können, beim Reifen d Dotter immer mehr aus d Keimschicht emportauchen und gegen d Dotterhaut vorragen.
wenn er reissen, werden sein Inhalt also zwischen Keimschicht und Dotterhaut sich ergießen.
dennoch scheinen d Keim nicht eine unmittelbar Bildung d Keimblasechen, denn zuvörderst werden aus d Inhalt d Keimblasechen in unbefruchtet Ei keine Keim.
wenn solch Ei legen werden, so bestehen d Hahnentritt nur aus eine unregelmässig, gegen d Dotter nicht scharf begrenzt, weiß Maß, die sich nicht in Form eine zusammenhängend Platte abheben lassen.
es sein also nur eine Keimschicht da und sie unterscheiden sich nur von d Keimschicht d unreif Dotter durch groß Ausdehnung und eine ungleichmässig Verteilung d weiß Substanz, d klein, wenig zusammenhängend Inselchen bilden.
daraus schon werden es wahrscheinlich, dass d Flüßigkeit d Keimblasechen sich mit d Keimschicht verbinden haben, hier jedoch ohne eine gesondert Bildung hervorrufen.
in befruchtet Ei, die ich im Eileiter finden, scheinen ich d Keimschicht verdicken, in sich mehr zusammenhängen ohne gesondert Keim, aber doch zwei Schichte andeuten.
erst im Eihälter können ich eine Keim von eine unten liegend Keimschicht abtrennen.
hiernach glauben ich, dass d Inhalt d Keimblasechen sich mit d ursprünglich Keimschicht verbinden, und dass, wenn eine Befruchtung erfolgen sein, in diese Maß eine Sonderung in eine aufliegend, in sich mehr zusammenhängend und scharf begrenzt Keim, und eine unten liegend Keimschicht erfolgen.
nachdem d Bau d Ei vollenden sein, werden es ziemlich rasch durch d Eiergang in d Kloake treiben, auf welche Bewegung ohne Zweifel d Zusammenziehung d muskulös Eihälters austreiben wirken.
aus d Kloake werden d Ei endlich völlig zur Welt bringen.
h..
Geburt d Ei.
§. 5. Veränderung d Ei während d Bebrütung.
eine jede Ei entwickeln sich nur unter d Einfluß eine bestimmt Wärme.
d Höhnerei fordern eine Wärme von etwa 28 -- 33°.
jede künstlich erzeugt Wärme können zwar dazu dienen, d Natur aber geben d Ei d Wärme durch d Trieb d Mutter, auf ihr Ei zu sitzen, und d Trieb d Mutter werden hervorrufen teils durch eine psychisch Tätigkeit, eine Gefühl, dass d Ei einst eine Teil von sie sein, welchem Verhältnis sie nur allmählich entwachsen können, und eine körperlich Bedürfnis, hervorrufen durch vermehrt Wärmeerzeugung.
bei einige Vogel sein d geistig Trieb stark -- es sein diejenige, die schon im Vorgefühl d kommend, oder vielleicht richtig im Gefühl d im Eierstock sich bereits entwickelnd Ei eine künstlich Wiege für sie bauen, wie d Singvogel und d Raubvogel; bei andere sein es mehr d körperlich Bedürfnis -- es sein diejenige, welche keine Nest bauen, wie d Huhn und d meiste Schwimmvogel.
d erstere kennen ihr Ei, d letztere sein alle Ei für d Anfang gleichgültig.
sehr merkwürdig aber sein es, dass auch bei d letztere d mütterlich Gefühl spät erwachen.
manche Huhn verteidigen d Ei, auf die sie einige Zeit sitzen haben, mit groß Hartnäckigkeit.
sie werden in psychisch Hinsicht erst während d Brüten Mutter, welche nun für d Ei Sorge tragen, die sie vorher liegen lassen .
noch merkwürdig aber sein es, dass umgekehrt d psychisch Bedürfnis, d Junge zur Entwicklung zu bringen, auch d körperlich Fähigkeit dazu erzeugen.
Singvogel, die man d Ei wegnehmen, legen neu, was sie ohne diese Veranlaßung nicht tun haben werden, und Huhn, die man einzeln d Ei vor d Auskriechen d Küchlein wegnehmen, behalten nicht selten 8 bis 10 Woche lang d erforderlich Brütwärme, die sie verlieren haben werden, wenn nach 3 Woche sämtliche Küchlein ausschlüpfen sein .
a. Bebrütung.
wie überall in d Natur, sein auch hier Gradation Huhn, welche noch keine Trieb zum Brüten haben, lassen ihr Ei liegen.
sein aber eine brütend Henne in d Nähe, so legen sie gewöhnlich ihr Ei zu d bereits bebrütet und d Bruthenne stehen willig auf, um sie Platz zu machen und d Ei unter ihr Pflege zu nehmen.
sie werden nun Mutter diese Ei.
-- eine Bereitwilligkeit, an welche d Existenz unsere europäisch Kuckuck knüpfen sein.
ich können mich nicht enthalten, hier eine für ich sehr interessant Erfahrung mitteilen.
in eine Stall, die eine brütend Henne zum Aufenthalt augeweisen sein, treiben auch einige Ente ihr Wesen, die sich häufig im Wasser eine benachbart wann baden.
d nicht gedielt Stall werden dadurch eine Sumpf gleich, und auch d Stroh, aus welche d Nest d Huhn formen sein, werden allmählich durchweichen.
d Nest sein deshalb auch kalt und d Entwicklung d Ei gehen sehr langsam vor sich.
ich lassen nun aus trocken Stroh eine neu Nest machen.
als ich wenige Stunde darauf unter d Leib d Henne greifen, um eine Ei wegnehmen, fahren ich erschrecken mit d Hand zurück, weil ich im erst Augenblick d Gefühl haben, als ob d Stroh brennen.
von d Unmöglichkeit eine Brandes sogleich überzeugen, untersuchen ich d Nest nochmals mit d Hand und finden es ganz ungemein heissen.
d Ei lassen sich anfühlen wie Ei, die in d Brütmaschine eine Hitze von mehr als 36° R. erlangen haben.
diese übermäßig Hitze nehmen allmählich ab und in wenige als 24 Stunde haben die noch völlig trocken Nest d gewöhnlich Wärme.
ich schließen hieraus, dass d Wärmeproduktion d mütterlich Körper sich auf d feucht Nest vermehrt haben.
diese Vermehrung sein aber gerade d gewöhnlich Einfluß d Feuchtigkeit entgegensetzen, weshalb es ich scheinen, dass d Trieb, d Ei trotz d Verlust durch d verdünstend Wasser d gehörig Wärme zu geben, hier d Wärmeerzeugung d Körper vermehrt haben.
doch ich dürfen hier ich nicht weiter in d Brütgeschäft einlassen, da ich für d vorgesteckt Ziel nur d Veränderung d Ei, nachdem es legen werden sein, ins Auge zu fassen haben.
b. Verdünstung.
nachdem eine Ei legen werden sein, verlieren es immer an Gewicht, es mögen bebrüten werden, oder nicht.
im letztere Falle sein d Verlust rasch, nach Beendigung d Bebrütung haben d Ei nach Prout Beobachtung 0,16 seine Gewicht verlieren und es schwimmen jetzt auf d Wasser, obgleich es, nachdem es legen sein, stets untersinken . es sein also d zum Auskriechen reif Embryo lange nicht so schwer, als d ursprünglich Inhalt d Ei.
nach Prout (Philosophical Transaktion 1822) haben d Ei vor d Bebrütung eine spezifisch Gewicht von 1,08 bis 1,09.
aber auch ohne bebrüten zu werden erleiden d Ei fortwähren eine Gewichtsverlust, die zwei Jahr hindurch im Durchschnitt täglich ¾ Gran betragen, in d erst Zeit aber beträchtlich, über eine Gran täglich, spät unbedeutend sein .
d Gewichtsverlust zeigen sich auch in unbefruchtet Ei.
er sein also keine Lebensact, sondern eine rein physisch Verdünstung, die nur unterbleiben, wenn man durch eine Überzug von firnissen oder auf ähnlich Weise d Verdünstung hindern.
hiermit sollen aber nicht behaupten werden, dass, wenn sich d Küchlein entwickeln, d Leben dieselbe auf d Verdünstung gar keine Einfluß haben, besonders in d letzte Zeit.
ebenfalls nach Prout a. a. O.
d Verdünsten d Eiweiß haben eine merkwürdig und für d Entwicklung d Küchlein sehr wichtig Folge.
d Eiweiß nämlich, die an Maß verlieren, ziehen sich zusammen.
da es am spitz Ende fest anhängen, so ziehen es sich vom stumpf Ende mehr ab.
er folgen d zunächst anliegend inner Blatt d Schalenhaut.
es werden also zwischen beide Blatt am stumpf Ende eine leer Raum entstehen, wenn sich hier keine Luft ansammeln.
diese zeigen sich aber gleich nach d Beginn d Verdünstung und zwar nur in Ei mit hart Schale -- in Ei mit unvollendet Schale nicht.
d letztere fallen vielmehr zusammen, wenn d Verdünstung wirken.
so entstehen also d Luftraum in d gewöhnlich hartschalig Ei als Folge d Verdünstung.
d Luft können man als von außen eindringen annehmen, wenn d stumpf Ende d Schale hinlänglich weit Pore haben.
allein d chemisch Untersuchung sprechen dagegen, indem d Luft d Luftraum beträchtlich reich an Sauerstoffgas sein, als d atmosphärisch Luft, denn ihr Sauerstoffgehalt wechseln von 0,25 bis 0,27 . es müssen also d Luft aus d Teil d Ei selbst stammen.
entweder können d Feuchtigkeit d Eiweiß, indem sie, durch d weich vom Kalk nicht ganz ausgefüllt Teil d Schale verdünsten, die in ihr enthalten Luft nicht mitnehmen, und diese sammeln sich nun zwischen beide Blatt d Schalenhaut am stumpf Ende an, wo wegen Zusammenziehung d Eiweiß eine leer Raum entstehen, oder es treten unmittelbar aus d nicht verdünstet Eiweiß Luft aus, weil d Druck, unter welche d Eiweiß früh sein, sich verringern haben, indem am stumpf Ende eine leer Raum sich zu bilden anfangen.
immer müssen d ausgescheiden Luft, wenn sie früh d Eiweiß beimischen sein, sauerstoffreich sein, als d atmosphärisch, da Flüßigkeit, wenn sie Luft aufnehmen, eine groß Verhältnis von Sauerstoffgas enthalten, als d atmosphärisch Luft.
endlich bleiben noch d Möglichkeit zu berücksichtigen, dass d Luft durch chemisch Zersetzung aus d Inhalt d Ei absondern sein können, da, wenn d Schale undurchdringlich sein, d Eintritt d Luft in d Eiweiß schwer verständlich werden .
C. Erzeugung von Luft.
d Luftraum werden auch Luftblase nennen, eine unpaßend Benennung, da d Raum weder in d Gestalt eine Blase gleichen, noch auch von eine eigen Haut umschließen sein.
dieses maß fand hr. doktor dulk.
schon Bischof haben auf d Sauerstoffreichtum d Luft in d Ei aufmerksam machen (N. Journal für Ch. u. ph. n. r. b. Ix. S. 446) und d Menge dieselbe zu 0,22 bis 0,245 angeben.
weil diese Anzeige etwas kurz sein, bitten ich Hn. Dr. Dulk d Untersuchung zu wiederholen.
d Resultat diese Untersuchung sein für d Entwickelungsgeschichte und d gesamt Physiologie so wichtig, dass ich es für Pflicht halten, die von er ich geworden gütig Mitteilung hier in eine anhängen vollständig bekannt zu machen.
Prout finden, wie wir bemerken haben, d chemisch Qualität d Dotter und d Eiweiß sehr wechselnd.
diese Verschiedenheit können wohl auf eine langsam Zersetzung beruhen, die auch in unbebrütet Ei erfolgen, und es verlohnen sich wohl d Mühe, dass eine Chemiker eben gelegt Ei genau mit Ei vergleichen, die schon einige Zeit liegen haben.
d Abwesenheit d Luftraum in weichschalig Ei machen jedoch d Entstehung d Luft durch chemisch Zersetzung unwahrscheinlich.
d. Abgeschließenheit d Ei gegen d Außenwelt.
wir können aber aus d Sauerstoff-Reichtum d Luft, wie sie auch entstehen sein mögen, weiter schließen, dass wenigstens bei d gewöhnlich Druck d Atmosphäre diese keine frei durchtreten durch d Schale gestatten sein, wodurch sich d oben (§. 2. a.) gegeben Darstellung vom Bau d Schale bestätigen.
auch scheinen d Luft im Luftraum immer etwas wenige komprimieren, als d atmosphärisch.
hiernach bereiten sich d Ei d Vogel nicht nur durch d Verdünsten d für d Atmung d Embryo notwendig Atmosphäre selbst, und zwar eine sauerstoffreich, als d allgemein atmosphärisch Luft sein.
d Ei sein sogar durch seine Schale gegen d äußer Luft verschließen, um seine sauerstoff- Reichtum nicht einbüßen.
es sein nun auch begreiflich, wie ermannen durch mehrjährig Untersuchung folgend Resultat finden können:
1. "während d Bebrütung in verschließen Gefäß finden keine Absorption weder d atmosphärisch Luft noch d Sauerstoffgas Stadt; auch werden keine Gas dabei erzeugen."
2.
"Ei erleiden während d Bebrütung d nämlich Gewichtsverlust, als diejenige, worin sich eine Junge ausbilden!!
(diese sein sehr wichtig, und durchaus wahr.)"
3.
"d Überfirnißen d stumpf Teil d Ei, wodurch während d ganz Bebrütung d Eindringen d Luft in diese Region verhindern werden, schaden d Entwicklung d Fötus nicht im mindest; zum Beweis, dass d Luft, die sich in d Regel daselbst ansammeln, keine wesentlich Respirationsprocess einleiten"
.
d Nachsatz erlauben wir uns doch zu bezweifeln.
er gehen in d Tat nicht unmittelbar aus d Beobachtung hervor, wie wir zeigen zu können hoffen.
4. "unbefruchtet Ei in Sauerstoffgas ausbrüten zeichnen sich in keine Hinsicht von die aus, die in atmosphärisch Luft dieselbe Temperatur aussetzen werden."
5. "unbefruchtet Ei in Sauerstoffgas während d Bebrütung sperren, erscheinen nach 21 Tag eben so frisch, als wenn man sie in atmosphärisch Luft bebrüten haben."
Isis 1818. S. 122 aus eine Brief Ermann an Oken.
bei d Abfaßung d Text dürfen ich nur so viel von d Ermannschen Untersuchung berücksichtigen, als durch d Isis öffentlich bekennen werden sein.
so eben erhalten ich noch vor Abgang d Manuskript d Erlaubnis, auch von d ich durch d Güte d Beobachter selbst mitgeteilt, zu groß Verlust für d Wissenschaft noch immer nicht gedruckt beide Abhandlung, über d Resultat jen Untersuchung, Gebrauch zu machen, und ich eilen d erhalten Erlaubnis in diese Anmerkung zum Vorteil meine Leser zu benutzen.
vor alle Ding brauchen ich kaum darauf aufmerksam zu machen, dass ich im erst Teil diese Werk, wenn ich auch nirgends über d Ursprung d Luft im Ei besonders handeln, doch stillschweigend voraussetzen, dass sie von außen durch d stumpf Ende d Schale eindringen sein.
ich haben um so wenige eine Zweifel über diese Ursprung in mich aufsteigen lassen, je bestimmt d ich bekannt Beobachter sich hierüber aussprechen.
es sein zwar d in d Isis gegeben kurz Nachricht über Ermann Untersuchung ich keineswegs unbekannt bleiben, allein eine Teil lassen sie sich mit jen augenehmen Ansicht über d Eintritt d Luft nicht vereinigen, und sie schienen mit eine ganz allgemein Naturgesetz, dass keine organisch Leben ohne Wechselwirkung mit d Luft bestehen, nicht vereinbar, ander Teil sein seit jen vor 18 Jahr von ermannen an Oken geschreiben Brief nichts über seine Beobachtung bekennen werden, und es sein ich eine dunkel Gerücht zu Ohr kommen, dass d Beobachter jetzt selbst glauben, nur d Anfang d Entwicklung können ohne Zutritt d atmosphärisch Luft erfolgen.
ich glauben deshalb jen Mitteilung in d Isis ganz auf sich beruhen lassen zu müssen, besonders da mein Augenmerk nur auf d Form d Entwicklung, nicht auf ihr äußer Bedingung richten sein.
indessen sein mein Wunsch, mehr über jen Untersuchung zu erfahren, sehr lebhaft, und ich benutzen meine Anwesenheit bei d Versammlung d Naturforscher zu Berlin dazu, um Hn. Prof. ermannen selbst um Belehrung zu bitten.
ich erfahren nun, dass er seine Überzeugung keineswegs haben ändern können, indem sehr anhaltend und mit möglichst Berücksichtigung alle Störung angestellt Versuch er zeigen haben, dass Ei in d verschieden und völlig inrespirabel Gasart sich entwickeln können.
bekannt machen sein diese Beobachtung noch nicht, weil d Beobachter noch eine Sommer hindurch sie durch neu haben vermehren wollen, bis jetzt er aber noch nicht d gehörig Muße zu eine solch, alle Aufmerksamkeit für eine lang Zeit hindurch ganz in Anspruch nehmend Untersuchung werden sein.
Hr. Prof. ermannen haben zugleich d Güte, ich zwei Abhandlung mitteilen, die er vor 18 und 20 Jahr d Akademie d Wissenschaft in Berlin vortragen haben.
d eine diese Abhandlung, d zweit d Zeit nach, untersuchen mehr physiologisch d Allgemeingültigkeit d Notwendigkeit eine hinzutreten d atmosphärisch Luft für d Entwicklung d Ei, und gehen darauf hinaus, zu zeigen, dass früh Beobachtung und Erfahrung über diese Gegenstand nicht auf alle Verhältnis gehörig Rücksicht nehmen haben, um voll Beweiskraft zu besitzen.
d ander Abhandlung, d Zeit nach d früh, sein es eigentlich, welche wir hier wichtig sein.
sie enthalten nicht nur d genau Angabe d eingeschlagen Methode d Untersuchung und d speziell Beweis für d in d Isis mitgeteilt Resultat, die hier als indirekt Beweis für d Abschluß d Ei gegen d Atmosphäre aufführen sein, sondern auch eine Reihe direkt Beobachtung, vom Ausbilden d Küchlein in Ei, die in abgeschließen, nicht erneuert atmosphärisch Luft und in inrespirabel Gasart d Brütwärme aussetzen sein.
d Resultat lassen sich kurz so zusammenfassen. 1)
in abgeschließen, nicht erneuert atmosphärisch Luft gelingen es sehr oft, d Küchlein bis zum 18ten oder 19ten Tag zu entwickeln. 2)
in rein Wasserstoffgas werden 2 Kibitzeier und 3 Huhnerei bebrüten.
bei d Eröffnung finden sich eine Huhnchen und eine Kiebitz so weit entwickeln, dass d Dottersack schon zum Teil in d Leibeshöhle aufnehmen sein.
beide Vogelchen leben und schienen gesund.
d drei ander Ei sein nicht befruchten und zeigen außer d Verdünstung gar keine Veränderung.
eine zweit Versuch werden mit 4 Huhnerei machen.
am 22sten Tag öffnen, enthalten alle völlig ausgebildet Küchlein, die Dottersack vollständig in d Leib treten sein.
aber d Küchlein sein sämtlich tot.
eine dritt Versuch mit 5 Huhnerei zeigen am 22sten Tag zwei Embryo, die am 6ten, eine d am 8ten, und eine viert d am 11ten Tag absterben sein; d 5te Ei haben eine völlig reif aber tot Hühnchen. 3)
in kohlensauer Gas werden zuvörderst 10 Finkenei bebrüten und nach 14 Tag öffnen.
fünf Embryo sein früh absterben, eine 6ter sehr weit entwickeln und vier fast ganz reif, da d Dottersack zum Teil in d Leib aufnehmen sein.
Übergehen wir eine zweit Versuch, die wegen d gewählt hygrometrisch Mittel nicht gelingen sein, so finden wir in eine dritt von mehrere Huhnerei einige früh absterben, eins aber so weit entwickeln, dass schon d Schale anpicken zu sein scheinen. 4)
in möglichst rein Stickgas werden 3 Ei bebrüten.
in zwei haben d Embryo sich bis zum 19ten oder 20sten Tag entwickeln, im dritt Ei sein d Embryo früh Abgestorhen.
selbst in Stickgas, die von Nitrosem Gas nicht ganz rein scheinen, haben Huhnerei bis zum 14ten Tag sich entwickeln.
nur Physiker vom Fach werden d Vorsichtsmaßregel vollständig zu würdigen wissen, welche Hr. Prof. ermannen anwenden haben, um jede Täuschung zu vermeiden, teils um d Gasart möglichst rein zu erhalten und mit sie ohne Vermischung mit atmosphärisch Luft d Glocke zu füllen, in welchen d Ei bebrüten werden sollen, teils um eine luftdicht, d Ei durch d Ausdünstung nicht schadend Mittel zum Verkitten zu erhalten, vorzüglich aber um d Feuchtigkeit, die während d Bebrütung sich aus d Ei entwickeln, durch eine hygroskopisch Mittel zu entfernen, ohne d Glocke zu öffnen.
ich können nur d Ausdauer, mit die alle diese Schwierigkeit überwinden werden, und d Erfindungsgabe d Physiker bewundern, mit die d früh Erfahrung benzen werden, um d Versuch umändern.
wenige Gegenstand haben meine Aufmerksamkeit so sehr fesseln, als diese Untersuchung.
von d eine Seite scheinen es ich unmöglich, eine Einwand gegen sie zu finden, und wenn ermannen selbst in jen Brief an Oken noch d Absicht erneuert Bestätigung zu erkennen geben, so liegen diese wohl nur in d Wunsch, d Huhnchen auch wirklich auskriechen zu sehen.
von d ander Seite schienen d Resultat mit alle bisherig Erfahrung in schreiend Widerspruch zu stehen.
eine tierisch Leben ohne Wechselwirkung mit d Luft!
ja eine sehr deutlich verschieden Färbung in d Schlagader und Blutader vom Chorion d Vogel und doch keine Atmung!
besonders müssen diese scheinbar Mangel an Atmung ich auffallend und anstößig sein, da d bisherig Resultat meine Untersuchung über Entwickelungsgeschichte ich belehren haben, dass d sogenannt Entstehung und Bildung d Embryo nichts anders als eine Wachstum sein, und dass zwischen d Leben d Embryo und d gebären Tier nur relativ Unterschied bestehen.
dass viel Embryo in d ermann'schen Versuch frühzeitig absterben sein, geben ich nicht d gering Einwurf gegen d Schluß, da ich nur zu oft erfahren haben, wie viel Küchlein bei künstlich Bebrütung auch in atmosphärisch Luft nicht bis zum Auskriechen gelangen.
so befinden ich mich in eine peinlich Dilemma.
von d eine Seite müssen ich d Gültigkeit d Versuch durchaus anerkennen, von die andere aber müssen ich d Resultat durchaus leugnen.
-- eine merkwürdig Beweis, wie leicht wir aus eine Beobachtung durch eingeschieben Supposition mehr folgern, als in sie liegen.
erst spät fallen ich d Möglichkeit bei, dass d Ei sich d respirabel Gas selbst bereiten können, wovon meine Leser schon oben d Bestätigung gehören haben.
-- es sein nach d Untersuchung d Hn. Dr. Dulk nicht mehr zu zweifeln, dass d Ei schon vor d Bedarf d Embryo eine Quantität sauerstoffreich Luft bereiten.
da im weit Verlauf d Bebrütung d Veranlaßung zur Erzeugung fortbestehen, so werden auch immerfort neu Luft bereiten.
während d groß Hälfte d Bebrütung wenigstens nehmen d Ei gar keine Luft von außen auf, und es bedürfen ihr nicht, wie ermannen erweisen haben.
ob in d letzte Zeit d Embryo-Leben nicht durch d Schale Luft eindringen, wie d sich ablösend Schalenhaut vermuten lassen, müssen noch spät auf diese Frage gerichtet Untersuchung lehren.
aus Ermann Beobachtung scheinen fast hervorgehen, dass d Küchlein, wenigstens in d Augenblick, wenn es mit d Schnabel in d Luftraum dringen, hier eine rein Luft verlangen, als es in d abgeschließen Ei vorfinden.
dagegen sein d Verdünstung d Eiweiß, wie Ermann Versuch lehren, für d ganz Zeit d Bebrütung notwendig, denn ohne sie können sich im Ei keine Luft absondern.
diese Beobachtung lehren teils d Abgeschließenheit d Vogelei von d äußer Atmosphäre, vielleicht nur mit Ausnahme d Ende d Bebrütung; denn bis zum völlig Auskriechen haben ermannen keine in inrespirabel Gasart bebrütet Ei bringen, teils, dass d Verdünstung, und also auch d Erzeugung eine atembar Luft im Ei eine rein physisch, vom Leben nicht bedingt Vorgang sein.
ja d Natur bedienen sich diese Verdünstung, um eine gehörig Vorrat von Luft zu erzeugen, bevor d Küchleiu die bedürfen.
so lassen alle Vogel ihr Ei eine Zeitlang liegen, bevor sie sie bebrüten.
in d erst Zeit -- beim Huhnchen fünf Tag hindurch oder eine wenig lang -- bleiben d Embryo vom Luftraum entfernen.
nach diese Zeit werden er durch eine höchst einfach Mechanismus gegen d Luftraum hinwälzen.
bevor wir aber diese verstehen können, müssen wir noch ander Veränderung im Ei ins Auge fassen.
Wende wir uns zuerst an d Eiweiß, so finden wir diese während d Bebrütung im allgemein fest werden.
doch sehen man im Anfang am stumpf Ende viel flüssig Eiweiß sich Ausammeln, vielleicht weil d immer leicht werdend Dotter sich mehr nach oben gegen d Schale erheben, d flüssig Eiweiß verdrängen und d fest Eiweiß sich nach d spitz Ende hin zusammenziehen, d flüssig also nach d stumpf Ende weichen müssen.
auch scheinen jen flüssig Eiweiß am stumpf Ende nach d chemisch Untersuchung von Prout Öl aus d Dotter aufnehmen . späterhin bemerken man nur noch d fest Eiweiß, und zwar immer mehr in eine Klumpen sammeln, am spitz Ende d Ei.
es haben d groß Teil seine Wasser und seine Salz verlieren.
E.
Veränderung d Eiweiß.
am angeführt Ort.
Prout irren jedoch, wenn er glauben, dass nach d siebent Tag d dünn Eiweiß am stumpf Ende keine Mischung erleiden haben, indem er annehmen, d Dotter sein noch von d Dotterhaut umgeben.
d Haut, welche jetzt d Dotter umgeben, sein aber nicht d ehemalig Dotterhaut, sondern d Keimhaut.
d Dotterhaut sein auflösen, und d Flüßigkeit, welche sich zwischen sie und d Keimbaut ansammeln haben, mischen sich notwendig nach d Schwinden d Dotterhaut mit d Eiweiß d stumpf Ende.
d Ähnlichkeit mit Molken schreiben ich d Vermischung d eben erwähnt serös Flüßigkeit mit d Eiweiß zu.
F.
Veränderung d Dotter.
d Dotterkugel dagegen, in d Maß d Eiweiß schwebend, nehmen vom Anfang an Wasser und Salz aus d Eiweiß auf.
sie schwellen davon an, und erheben sich innerhalb d Eiweiß, so dass sie schon am 5ten Tag dicht unter d Schale liegen.
d Dottersubstanz werden flüssig, zuerst unter d Keim, dann allmählich in d ganz Dotterkugel, und sehen endlich wie eine Emulsion aus.
es scheinen, dass bei d Vergrösserung d Dotter, in welche nicht nur sein Umfang, sondern auch sein absolut Gewicht sehr merklich wachsen, d einzeln Dotterkorn, wenigstens d Dotterkorn d erst und groß Art, sich wie Schwamm voll Feuchtigkeit saugen, dass dann in sie d enthalten Kornchen (§. 2. G.) mehr ausbilden werden, ungefähr wie bei eine Kugeltier, und endlich d Dotterkorn platzen und d enthalten Kornchen d zweit Grad mit d aufgenehmen Flüßigkeit ausgießen.
d Deutlicherwerden d enthalten Kornchen glauben ich zu bemerken, und d Aufplatzen scheinen Eichwald im bebrütet Ei beobachten zu haben , wie ich es im Eierstock sehen.
d Stoff, die d Dotter aufnehmen, verlieren er allmählich wieder an d Embryo, die um so mehr aus er ziehen, je groß er werden.
d Folge hiervon sein, dass d Dotter, nachdem er gegen d Mitte d Britezeit sehr in Maß zunehmen haben, wieder anfangen abnehmen und am Schluß d Britezeit in beträchtlich gering Menge da sein, als beim Beginn dieselbe.
disquisitio physiologica in ovum humanum.
casani 1824. 4. P. 8.
G.
Bildung neu Substanz während d Brütung.
indessen nicht alle chemisch Bestandteil, welche d Embryo am Ende d Bebrütung besitzen, lassen sich als in d ursprünglich Teil d Ei bereits vorhanden nachweisen, obgleich es keine Zweifel unterwerfen sein, dass d Embryo sich nur aus d Substanz d Ei bilden können.
so sehen wir zwar d Phosphor allmählich im Eiweiß abnehmen, und dagegen im Dotter sich mehren und dann als Phosphorsäure mit Kalk verbinden in d Knochen d Embryo sich sammeln; allein d Phosphor nehmen im Dotter rasch zu, als er d Eiweiß verlieren, und woher d groß Menge Kalk stammen, sein auf chemisch Weg noch viel wenige nachweisen, denn d Eiweiß und d Dotter enthalten nur wenig von diese Substanz, und an d Schale sein weder durch d Gewicht eine merklich Abnahme erweisen, noch lassen es sich auch physiologisch begreifen, wie aus d völlig leblos Schale etwas auflösen und in d Dotter führen werden können.
eine chemisch Auflösung können d Schale noch wenige erfahren.
wir müssen also, nachdem d Chemiker viel vergeblich Versuch machen haben, die in d Embryo enthalten Kalkmasse in d Substanz d Ei auffinden, annehmen, dass d bildend Leben diese Stoff aus d Bestandteil d Eiweiß und Dotter auf eine d Chemiker nicht verständlich Weise sich allmählich bereiten, nicht, wie d Chemiker an tot Stoff können, bloß ausscheiden.
eben so mehren sich d gering Vorrat von Eisen unaufhörlich während d Bebrütung.
aus keine ander Verhältnis können d Physiologie mit so viel Sicherheit d Fähigkeit d lebend tierisch Körper erweisen, Stoff, die wir chemisch einfach scheinen, neu zu erzeugen, als aus d Geschichte d Entwicklung d Huhnchen .
Ausführliche sehen d chemisch Veränderung d Teil d Ei in d angeführt Abhandlung von Prout.
d Dotter bleiben nicht immer von d einfach Dotterhaut umschließen, die er zu Anfang umgeben.
es wachsen nämlich allmählich d Keim mit seine Peripherie um d Dotter herum.
wir erinnern wir zwar (§. 2. h.), dass im gelegt Ei d Keim von d Dotterhaut abstehen.
diese Verhältnis hören aber bald auf, ja in einige Ei (vielleicht sein es solch, die sich im Leib d Mutter weiter entwickeln haben als gewöhnlich,) kleben d Keim mit seine Peripherie schon vor d Bebrütung an d Dotterhaut.
bei d meiste erfolgen diese Anheftung wenige Stunde nach d Beginn d Bebrütung.
d Anheftung sein bald so innig, dass man beim Abtrennen d Keimhaut (wir werden gleich hören, dass diese d peripherisch Teil d Keim sein,) keine bestimmt Grenze finden.
d Keimhaut wachsen so rasch, dass sie am Ende d zweit Tag schon d Hälfte d Dotterkugel umgeben, am fünft Tag dieselbe aber ganz umhüllen haben.
bei diese Ausdehnung sein immer eine breit Rand eng an d Dotterhaut anheften, während d groß, mittel Teil etwas abstehen und in d Zwischenraum zwischen Dotterhaut und Keimhaut sich etwas Flüßigkeit ansammeln.
wegen d peripherisch Anheftung halten man d Keimhaut bis zu d neu würzburger Untersuchung für eine zu d Dotterhaut gehörig Teil und nennen sie d inner Blatt d Dotterhaut .
d eigentlich Dotterhaut werden im abgelöst Teil immer hell und dünn und schwinden endlich mit d mit ihr vereint Haut d Hagelschnur.
diese Schwinden d Dotterhaut bringen nun plötzlich d unterdessen gebildet Embryo in d Luftraum.
d Embryo nämlich liegen oben auf d Dotter.
er gegenüber sein d Stelle, welche d Keimhaut zuletzt erreichen, indem sie d Dotter umwachsen.
hier kleben sie also auch noch an d Dotterhaut.
an d Dotterhaut kleben wieder d Eiweiß, die im Umfang d Dotterkugel auf eine sehr dünn Schicht vermindern und namentlich über d ober Gegend dieselbe ganz schwinden sein.
d Eiweiß, die sich schon sehr verdicken haben, kleben ferner auch an d spitz Ende d Schalenhaut.
wenn nun d Dotterhaut über d Embryo (bei F. Taf. Iii. Fig. 2.) aufreissen, so rollen sich auch d dünn Schicht Eiweiß, die d Dotterkugel umgeben, zurück und lassen d Keimhaut frei, mit Ausnahme d unter Teil, wo d Keimhaut an d noch nicht ganz geschwinden Dotterhaut und durch diese am Eiweiß ankleben.
d Eiweiß aber, die bisher in eine klein Spannung durch d Dotterhaut halten sein, ziehen sich in sich zusammen, ziehen also d unter Teil d Dotterkugel gegen d spitz Ende d Schale und rollen hierdurch d Dottermasse so herum, dass d Embryo gegen d Luftraum kehren werden.
h..
Schwinden d Dotterhaut.
dass diese Ansicht in gewiß Hinsicht begründen sein, werden wir nachträglich sehen.
I. Umänderung d Keim.
Keimhaut, Blastoderma, und Embryo.
indem d Keim sich allmählich ausbreiten und um d Dotter herum wachsen, bilden d eine Teil von er, die d Mitte einnehmen, sich zum Embryo aus, d übrig bei weit groß Teil sein dünn und hautförmig.
wir nennen er deshalb d Keimhaut (blastoderma).
d Keimhaut sein zwar gewißermaßen eine Ausbreitung d Embryo und hängen mit er zusammen, ja eine groß Teil d Keimhaut werden zuletzt in d Embryo aufnehmen; diese Keimhaut enthalten auch Blutgefäß, welche Stoff aus d Dotter aussaugen und in d Embryo führen zur Ernährung dieselbe, und bilden schon in diese Hinsicht eine Ganze mit d Embryo.
indessen sein sie doch als eine dünn Blatt von d Embryo merklich verschieden, und so können wir wohl d Verhältnis am richtig ausdrücken und auffassen, wenn wir sagen:
d Keim bilden sich während seine Vergrösserung in zwei Teil aus, die unter sich sehr verschieden im ansehen sein, im Lebensprozeß aber doch zusammengehören, d Mitte werden zum Embryo, die viel breit Peripherie zur Keimhaut.
d Art und Weise, wie sich d Embryo ausbilden, werden wir bald genau untersuchen (§. 6).
jetzt kommen es uns nur darauf an, d Weise, wie sich beide abgrenzen, kennen zu lernen.
d Keim liegen, wie wir wissen, ursprünglich oben auf d Dotter in Form eine Platte.
werden er nun, überdecken von d Dotterhaut, ganz gleichmäßig fortwachsen, so werden er bald d Dotter in Form eine gleichmäßig Sack umhüllen.
so sein aber d Vergrösserung d gesamt Keim nicht.
vielmehr werden d Grenze zwischen d Mitte, die zum Embryo sich umformen, und d Umfang, d Keimhaut nämlich, immer eng.
d Folge davon sein, dass bald, und zwar schon am 4ten Tag, nur eine eng Kommunikation zwischen d Embryo und d unter er liegend Sack d Keimhaut bestehen.
weil diese Sack d Dotter bald ganz umschließen, werden er d Dottersack (saccus vitellarius) nennen.
d Dotterhaut umschließen also jetzt, bevor sie schwinden, d Dottersack, die durch d aufgenehmen Flüßigkeit noch groß sein, als ursprünglich d Dotterkugel sein, ferner d sehr viel klein Embryo mit d sogleich zu beschreibend Amnion und d Harnsack.
sie können sich diese sehr einfach Vorgang am gut versinnlichen, wenn sie sich denken, vor sie stehen d ursprünglich Dotterkugel etwa tausendfach vergrössern, mithin als eine ziemlich ansehnlich Sack, und sie schnüren nun entweder durch Umfaßen mit d Hand oder mit eine Bindfaden eine klein Teil d Sack von d übrig viel groß ab, jedoch nur so weit, dass d Höhlung beide Abschnitt noch durch eine Öffnung mit einander verbinden bleiben.
d groß Abteilung (b in d Abbildung) werden dann d Dottersack vorstellen, d klein (A) d Embryo, und d offen Kanal (c) aus eine Abteilung in d ander sein d Nabel.
K.
Umbildung d Keimhaut in d Dottersack, Saccus Vitellarius. Taf. Iv. Fig. 4. Fig. 5.
auch Dotterblase; Darmsack; Darmblase; Vesicula intestinal; vesica vitellaria.
diese bildlich Darstellung werden in d Tat d richtig Vorstellung nicht nur von d Verhältnis d Embryo zum Dottersack geben, sondern auch eben so einfach als wahr zeigen, wie sich d Verhältnis ausbilden.
gerade so werden in d Mitte d Keim eine länglich Stelle zuvörderst gewölbt und dadurch von d übrig Keim abgrenzen.
dann krümmen sich d Rand diese Stelle nach unten und d ganz abgegrenzt Feld erheben sich in Form eine Schild.
während nun innerhalb diese Schild eine Menge ander Veränderung erfolgen, um d Embryo zu gestalten, die wir spät ins Auge fassen werden, neigen sich d Rand immer mehr nach unten und er verengen sich, bis er schon am 4ten Tag nur noch eine länglich Übergang aus d Embryo in d Dottersack frei lassen.
es sein also d Vorgang ganz so, wie wir er am Sack wir bildlich vorstellen, und es fehlen nichts als d Werkzeug für d Abschnürung, d Hand oder d Bindfaden.
d Natur vollführen diese Operation ohne eine solch äußer Hilfsmittel nach eine inner Veränderung, die durch d Wort Abschnürung vollkommen bezeichnen werden.
wirklich haben, wie in jen bildlich Darstellung, d Embryo eine Höhlung, die von d inner, ursprünglich unter Fläche d Keim bilden werden und durch eine eng Kanal in d Dottersack übergehen.
L. Spaltung d Keim in Blätter. Taf. I. Ii. Taf. Iv. F. 6.
durch d Umstand allein, dass mehrere Metamorphose gleichzeitig bei d Gestaltung d Embryo vor sich gehen, werden ihr Auffaßung etwas schwierig, wenn auch d Metamorphose an sich ganz verständlich sein.
so müssen ich sie nun bitten, so bald sie d Vorstellung von diese ganz einfach Abschnürung geläufig sein, sich eine gleichzeitig Spaltung d gesamt Keim in mehrere Schichte zu denken.
er trennen sich in zwei Hauptblatt, eine oberflächlich und eine tief, beide scheiden sich wieder in zwei Schichte, welche sich aber nicht völlig von einander trennen.
aus d oberflächlich Blatt bilden sich d animalisch Teil d Embryo, aus d tief d vegetativ oder plastisch.
hiernach wollen wir beide Hauptblatt d animalisch und d vegetativ benennen . von d Ausbildung d Embryo an sich sprechen wir aber spät besonders.
für jetzt interessieren wir nur d Verhältnis d Embryo zu d ander im Ei enthalten Teil.
d animalisch Blatt sein d serös Blatt Pander, d vegetativ Blatt bestehen aus Pander Gefäßblatt und Schleimblatt.
d verschieden Schichte, welche sich im Keim bilden, sein zuerst in d würzburger Untersuchung gehörig ins Auge fassen werden, und nur unter d dort gewählt Name sein sie d Physiologe bekennen werden.
aus diese Grund schon bemühen ich mich bei Erzählung d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen, wie sie im erst Teil sich finden, d würzburger Name beibehalten, zum Teil aber, wie man leicht erkennen werden, mit Widerstreben d Stoff.
d Benennung Schleimblatt und Gefäßblatt scheinen ich sehr glücklich wählen, weil sie d Bedeutung diese Schichte vollständig aussprechen.
dagegen sein ich d Benennung d serös Blatt unbequem, erstens weil diese Blatt nur in seine peripherisch Teil eine bloß Überzug bleiben, im Embryo dagegen d wichtig Teil bilden, in diese und spät zum Teil sogar im Amnion in zwei Schichte sich scheiden, und zweitens weil er offenbar für sich d Gegensatz zu d beide ander Schichte bilden, da aus er d ganz animalisch Leib d Embryo werden.
deshalb können ich nicht umhin, als ich von d Bildung d Banchhöhle sprechen, zu sagen, dass d Keim sich hier in zwei Lage, eine animalisch und eine plastisch, trennen (Erster Teil S. 42), und im 4ten Scholion, wo ich nachweise, wie d Primitivorgan d Wirbeltier im Keim durch d primär Sonderung sich bilden, sein es ganz unvermeidlich, diese ober Hauptblatt als d Gegensatz d beide andere zu behandeln.
so mögen es denn hier gleich von vorn hinein als die bezeichnen werden, was es sein, als d animalisch Blatt.
wir werden wir durch diese Benennung eine Menge Umschreibung und Demonstration ersparen, wenn wir zur Vergleichung d Entwickelungsgeschichte d Wirbeltier unter sich und mit d nieder Tier übergehen.
unsere vegetativ Blatt also enthalten eine Schleimhautschicht und eine Gefäßschicht, d animalisch Blatt sein aber übereinstimmend mit Pander serös Blatt d erst Zeit.
es teilen sich spät in seine Mitte in zwei Schichte, von die ich d unter, wie es ich scheinen, ganz passen d Fleischschicht, d ober aber d Hautschicht nennen haben.
von diese Scheidung werden weiter unten, wenn wir auf d Entwickelungsgeschichte d Embryo übergehen, in gut Zusammenhang ausführlich d Rede sein.
dort werden ich auch d gewählt Benennung für beide Schichte d animalisch Blatt beleuchten (Vergl. §. 6. I.)
nennen wir nun d ganz Inbegriff d Verbindung d eigentlich Embryo mit d außer er liegend Teil d Nabel (Umbilicus), so müssen wir an diese, wenn sich d animalisch Blatt von d vegetativ im ganz Keim trennen, eine äußer und eine inner unterscheiden können.
d äußer Nabel, die man gewöhnlich schlichtweg d Nabel nennen, und d ich zur bestimmt Unterscheidung d Hautnabel benennen wollen, sein d Grenze d Embryo gegen d ander Teil, die seine ehemalig Peripherie bilden, innerhalb d animalisch Blatt.
d inner Nabel dagegen sein d Übergang aus d inner vegetativ Teil d Embryo in d vegetativ Blatt d Dottersack.
man nennen er gewöhnlich d Dottergang (duktus vitellarius), weil er eine offen Gang aus d Höhle d Darm vom Embryo in d Höhle d Dottersack bilden.
er sein also eine Darmnabel.
d vegetativ Blatt d Dottersack lassen wieder zwei untergeordnet Schichte unterscheiden, eine Gefäßschicht und eine Schleimhautschicht.
in d erstere allein sein Blutgefäß, im ander nicht.
jen Blutgefäß gehen in d Blutgefäß d Embryo über.
man nennen d Schlagader Dottersackschlagader (arteria vitellaria) und d Blutader d Dottersackblutader (Vena Vitellaria) .
M.
Verbindung d Embryo mit ander Teil d Ei durch d Nabel. Taf. Iv. Fig. 6.
auch duktus vitelli intestinalis; peduncutus; apophysis.
Taf. Iv. Fig. 6. c'.
beide heissen auch, besonders in ander Tierklasse, Nabelgekrösegefäß (vasa omphalomesenterica), weil sie aus d Gekröse kommen und durch d Nabel gehen.
d Dottersack werden in d letzte Zeit nur von d vegetativ Schicht bilden, indem d animalisch allmählich schwinden.
schon lange vorher haben sich d letztere etwas ablösen, und sein eine eigen Metamorphose eingehen zur Bildung eine Blase, die d Embryo zunächst umgeben, und d man d Amnion oder auch wohl d Schafhautchen nennen.
d Entstehung diese Blase erfolgen sehr früh, am dritt und viert Tag, zu d Zeit, wo d Keimhaut sich in d beide Hauptblatt trennen.
indem sich nämlich d Rand d Embryo nach unten neigen, um d Nabel zu werden, bleiben d groß Teil d Keimhaut in d ursprünglich Lage; da aber d gesamt Rand d Embryo im ganz Umfang ununterbrechen in d Keimhaut übergehen, können doch, wenn diese Rand sich nach unten neigen, um sich zu verengen, nicht d ganz Keimhaut in ihr ursprünglich Lage bleiben, sondern d nächst Umgebung von jen Rand d Embryo werden durch d sich herabbiegend Rand d Embryo auch nach unten ziehen , und d herabgeziehen Teil, die notwendig eine länglich (zugleich etwas breit) Ring sein müssen, weil auch d Rand d Embryo eine länglich Ring sein, gehen überall in eine ziemlich scharf Winkel in d Teil d Keimhaut über, die seine Lage nicht verändern haben.
diese Winkel müssen auch im ganz Umfang sich finden und also eine länglich Ring sein, in so fern man eine vorspringend kennen eine Ring nennen können.
sie sehen leicht ein, dass, wenn wir nun d Dotterhaut, die jetzt noch da sein, wegnehmen, und diese Metamorphose von oben betrachten, wir in eine Grube hineinsehen werden, die Rand von jen kennen bilden werden.
im Innere d Grube sehen wir d Embryo, jedoch nicht frei umher schwimmen, sondern mit seine Rand unmittelbar nach alle Seite mit d Boden d Grube, durch diese mittelbar mit d Wand und durch diese Wand mit d Rand d Grube zusammenhängen; denn d Embryo sein ja d umgewandelt Mitte d Keim, und eine Teil d Keimhaut bilden eben diese Grube .
sie sehen ferner leicht ein, dass, wenn diese Rand d Grube sich immer mehr verengen sollen, sie sich in eine geschließen Höhle, oder, da d Grube von eine Haut bilden werden, in eine geschließen Blase verwandeln müssen.
diese Umwandlung erfolgen aber in d Tat, und d neu entstehen Blase heißen d Amnion und enthalten etwas Flüßigkeit, d Fruchtwasser (liquor amnii) , die sich allmählich in d Grube ansammeln haben.
h..
Bildung d Amnions. Taf. I. u. Ii. Fig. Iv. V. Vi. Vii. Viii. und 5 -- 8.
früh werden diese Haut gewöhnlich Amnios nennen.
in neu Zeit haben man aber zur gut Übereinstimmung mit d Wort Chorion häufig d von wir beibehalten Endigung auf ohne annehmen.
sonst kommen auch d Name Indusium vor.
ich müssen hier besonders bitten, bei Durchlesung diese Abschnitt d am Rand angeziehen Abbildung wiederholt zu vergleichen.
von diese Grube zeigen wir d Figur 6'6" und 7' d zweit Tafel Querdurchschnitt.
hier sein F d Rand d Grube im vegetativ und G im animalisch Blatt.
d Figur Iv. V. Vi. zeigen Längsdurchschnitt dieselbe Grube; R sein d vorder, s d hinter Rand d Grube im vegetativ, T und U im animalisch Blatt.
wie d Dotterhaut, die hier durch eine punktiert Linie andeuten sein, über d Grube wie eine schlecht schließend Deckel weggehen, machen dieselbe Abbildung sehr anschaulich.
Ausführliche sehen über Bildung d Amnion mit stet Hinweisung auf d Abbildung im erst Teil S. 47--50 und S. 66.
auch Schafwasser.
aber nicht beide Hauptblatt d Keimhaut bilden d Amnion.
im Anfang freilich, wenn d Rand d Embryo seine Wanderung nach unten beginnen, liegen d animalisch und d vegetativ Blatt noch ziemlich an einander, aber so wie es immer bestimmt nach unten rücken, trennen sich beide Blatt rasch von einander und d Trennung schreiten von d Wirbelsäule d Embryo fort.
d vegetativ Blatt sinken überall tief als d animalisch, und werden, wenn wir es aus d Innere d Dotter betrachten können, puffig aussehen und wie eine Blase d vorder und hinter Teil d Embryo verdecken; nur seine Mitte, d Wirbelsäule nämlich mit Ausnahme ihr Ende, werden sichtbar bleiben, weil hier d vegetativ Blatt am animalisch eng anliegen.
eine solch Ansicht haben wir nun wirklich, wenn wir d Embryo in diese Zustand im Wasser liegen, so dass nichts zerstören werden, von unten aus mit d Mikroskop betrachten.
diese Ansicht haben Wolff bewegen, d scheinbar Blase d falsch Amnion zu nennen.
ich haben sie d Kappe (Involucrum) nennen, aus Grund, die ich sogleich anführen werden.
vorher machen ich nur d Bemerkung, dass d Kappe, oder Wolffs falsch Amnion, nach d ganz gegeben Darstellung nichts sein als d oben beschreiben Grube, von unten ansehen und nur in so fern verschieden, als d tief vegetativ Blatt vom animalisch Blatt spät abstehen, weshalb d Kappe stark wölben erscheinen, als d Grube, von oben ansehen, vertiefen sein.
d Kappe sein, eben weil sie nur d tief Schicht jen Grube ausmachen, nicht eine geschließen Blase, sondern lassen sich eher mit eine Mulde vergleichen, auf welche d Dotterhaut wie eine über sie weggehend Deckel liegen.
nun hören wir aber so eben, dass d Grube sich oben schließen, um d Amnion zu bilden.
an diese Schluß haben jedoch d Kappe keine Anteil, denn d Trennung zwischen d animalisch und vegetativ Blatt gehen vom Embryo fort bis an d Winkel, wo d herabgeziehen Teil d Keimhaut in d übrig, nicht aus d Lage geziehen übergehen, d. h. bis an d Rand d Grube und endlich noch weiter.
von d Augenblick an nämlich, wo beide Blatt in diese Winkel trennen sein, werden d Winkel in d vegetativ Blatt schwach und glätten sich allmählich ganz aus, so dass d früh herabgeneigt Teil ganz unmerklich in d jetzt mehr herabgesinken äußer Teil übergehen.
d ganz Ansicht d muldenförmig Kappe sein also nun schwinden, wenn wir d Embryo von unten betrachten.
d animalisch Blatt dagegen bilden seit d Augenblick seine Trennung vom vegetativ Blatt d Winkel viel scharf aus.
diese werden dadurch eine ringförmig Falte, und weil d Falte immer mehr gegen d offen Mitte wachsen, werden d Eingang in d Grube immer mehr verschließen, bis endlich d Amnion vollständig werden.
d Amnion werden hiernach bloß aus d animalisch Blatt bilden.
im Anfang nehmen d vegetativ Blatt in so fern Anteil (nach d Obige), als es eine unter Bekleidung bilden, dann lösen sich, wie sagen, diese Bekleidung, welche nur auf d unter zuerst gebildet Teil d Amnion sein, und d Amnion liegen frei da.
es sein aus diese ganz Vorgang augenscheinlich, wie nun d Amnion durch d Nabel d Embryo in d Haut d Embryo übergehen, denn d Hautnabel sein ja nichts als d allmählich nach unten gestellt und verengt Rand d Embryo, die sich von d Keimhaut nicht lösen, d Übergang d Embryo in d animalisch Blatt.
fig. 5. 6'. fig. iv. v.
Kappe, Involucrum.
d aber in d Mitte d Wölbung eine Rinne haben, wenn wir sie von unten betrachten, oder in d Mitte d Vertiefung eine Erhebung, wenn wir sie, nach Wegnahme d animalisch Blatt, von oben Anschen.
jen Rinne und diese Erhebung sein natürlich Oinerlei und nichts als d Anheftung d vegetativ Blatt an d Stamm d Wirbelsäule vom Embryo.
fig. 6". 7'. vi.
fig. 7". 8.
Vii. viii.
fig. 7' g. fig. vii. t u.
hiermit glauben ich d Bildung d Amnion mit möglichst Deutlichkeit zeigen zu haben.
es sein wahrlich eine ganz einfach Vorgang -- eine Einhüllung d Embryo in eine Teil d animalisch Blatt d Keimhaut, woran vor d Trennung d animalisch Blatt vom vegetativ auch diese Anteil nehmen.
hiermit sein im Grund alle sagen und diese Ausdruck sein zugleich d richtig.
ich haben er nur in so viel einzeln Wort und Rede auflösen, weil man so leicht falsch Vorstellung mit nehmen, welche in jen Einzelheit hoffentlich ihr Widerspruch finden werden. --
haben sie nun von d Bildungsweise d Amnion d richtig Ansicht gewinnen, so fügen ich nur noch hinzu, dass dieselbe Metamorphose zwar notwendig im ganz Umkreis d Embryo erfolgen, aber nicht im ganz Umfang gleichzeitig.
zuerst werden d Embryo an seine vorder Ende schließen, oder, übereinstimmend mit unsere so eben gegeben Darstellung sagen, sein vorder Rand stellen sich zuerst nach unten, um vorder Rand d Nabel zu werden.
hier sein also auch zuerst eine Herabsinken d zunächstliegenden Teil d Keimhaut, und zwar schon am zweit Tag.
betrachten man nun d Ganze von unten, so werden d vorder Ende d Embryo durch diese Herabsenkung verhüllen.
d verhüllend Teil nennen Wolff d Kopfkappe (involucrum capitis).
d Trennung d animalisch Blatt vom vegetativ erfolgen auch am vorder Ende zuerst, also erheben sich auch hier zuerst vom Rand d Grube d animalisch Blatt in Form eine Falte.
am dritt Tag sein diese Falte schon sehr groß und jetzt können man d Umhüllung d Kopf wohl eine Kopfscheide (vagina capitis) nennen, da d Kopf auch von oben verdecken werden.
etwas spät als am vorder Ende sehen man dieselbe Metamorphose am hinter Ende.
wir bemerken eine Schwanzkappe (involucrum caudae), die zu eine Schwanzscheide (vagina caudae) auf dieselbe Weise sich umgestalten .
sehr bald darauf erfolgen dasselbe an d Seite, und man können diese Bildung zur vollständig Konsequenz Seitenkappe und in d Weiterbildung Seitenscheide nennen.
nun sein aber auch Kopfkappe, Schwanzkappe und Seitenkappe gar nicht mehr von einander trennen, sondern nur Teil eine allgemein Senkung d Keimhaut um d Nabel d Embryo, jen Senkung, welche Wolff d falsch Amnion nennen haben.
eben aus diese Grund haben ich dafür d Name d Kappe wählen . d Kopfkappe sein nichts als d zuerst erscheinend Abschnitt d Kappe.
es sein also wohl zu merken, dass Kopfkappe, Schwanzkappe und Seitenkappe nur Gegend und zwar gar nicht abgegrenzt Gegend d allgemein Kappe sein.
eben so sein Kopfscheide, Schwanzscheide und Seitenscheide, wenn man nur auf d animalisch Blatt Rücksicht nehmen, Gegend d werdend Amnion.
Kopfkappe.
taf. i. fig. iii. iv. v. r p.
taf. i. f. v. r p.
kopfscheide. taf. ii. fig. vi p r t.
Schwanzkappe, Schwanzscheide. fig. v. q s. Fig. vi q s u.
Wolff haben d Verhüllung d Kopf in alle Stufe d Ausbildung vagina capitis und d Verhüllung d Schwanz Involucrum Caudac nennen.
Meckel nennen sie Kopfscheide und Schwanzscheide.
obgleich ich d Name vermehrt haben, glauben ich doch d Darstellung klar und einfach machen zu haben.
Seitenkappe, Seitenscheiden. Fig. 6' 6" l f. fig. 7' 7" l f g.
d Ausdruck Kopfkappe gebrauchen schon Panter für Wolffs vagina capitis.
ich haben diese Benennung nicht nur beibehalten, sondern auch d ganz Bildung, von die d Kopfkappe d Anfang sein, Kappe nennen.
d Benennung falsch Amnion lassen man am gut ganz eingehen, weil Panter sie für etwas andere gebrauchen, als Wolff, und d Letzteren falsch Amnion zu vielfach Mißverständnis Veranlaßung geben haben.
aus d Geschichte vom Entstehen d Amnion gehen hervor, dass diese Sack, anfänglich nach oben, mit d übrig Teil d animalisch Blatt d Keimhaut zusammenhängen müssen.
da nämlich d Amnion durch d Schluß eine kreisförmig verwachsend Falte vollständig werden und d unter Blatt diese Falte in d Sack d Amnion, d ober Blatt aber in d nicht für d Amnion verbraucht Teil d ober Blatt d Keimhaut gehen, so müssen nach erreicht Schluß, welche mit eine Vernarbung enden, in diese Narbe d Amnion an d ober oder animalisch Blatt d Keimhaut hängen.
o.
Seröse Blase. Taf. Iii. Fig. 4. k k
wir können für d nicht in Embryo und Amnion umgewandelt Teil d animalisch Blatt d Keimhaut d pander'sche Benennung "serös Blatt" benutzen, da diese Teil immer dünn bleiben und keine weit Umbildung, als seine allmählich Auflösung, die vor d Beendigung d Fötusleben erfolgen, erfahren, er auch eine besondere Name haben müssen, weil er, so bald d Amnion vollenden sein, allmählich im ganz Umfang bis zum Rand d Gefäßschicht d Keimhaut sich von d vegetativ Blatt trennen und in er weit abstehen.
d vegetativ Blatt allein also bilden jetzt unmittelbar d Dottersack (sehen oben im Anfang d Abschnitt n), und aus d animalisch Blatt sein außer d animalisch Teil vom Leib d Embryo d Amnion werden, die d Embryo umhüllen und eine geschließen serös Blase oder Hülle (vesica serosa) , welche Amnion und Dottersack umschließen, anfänglich oben am Amnion anhängen, bald aber von er sich lösen und dann in d Verhältnis d früh geschwinden Dotterhaut stehen.
es bleiben eine Lücke zwischen d serös Hülle und beide eingeschließen Sack.
in diese Lücke gehen d Lücke zwischen Hautnabel und Darmnabel über, da jen in d Amnion und diese in d Dottersack übergehen.
d Lücke zwischen Hautnabel und Darmnabel sein aber eine Öffnung d Bauchhöhle d Embryo, eine Bauchnabel können man sagen -- jen Lücke zwischen d serös Hülle auf d eine und Amnion und Dottersack auf d ander Seite, stehen also mit d Bauchhöhle in Verbindung, und sein eine außerhalb d Leib liegend Bauchhöhle, so wie d Dottersack eine außerhalb d Leib liegend Verlängerung d tauend Kanal oder d Darmhöhle sein.
diese Bemerkung können sie aber erst völlig verständlich werden, wenn wir spät d Bildungsgeschichte d Embryo nah betrachten.
ich erwähnen d Bauchhöhle d Embryo hier auch nur, um zu bemerken, dass wer aus d Bauchhöhle dieselbe hervorwachsen, in jen Lücke kommen müssen.
eine solch Teil sein d Harnsack, zu die wir jetzt übergehen.
fig. vii. t u. fig. 7" g.
falsch Amnion bei Panter.
p.
Harnsack, Saccus Urinarius. Taf. Ii. Fig. Vi. Vii. Viii. M.
ausser d Amnion bilden sich nämlich noch eine Hülle um d Embryo aus eine Sack, die aus d Leib dieselbe hervorwachsen und die Bildungsgeschichte folgend sein.
aus d hinterst Ende d Speisekanal, d werdend Kloake, stülpen sich schon am dritt Tag eine rundlich Aufsackung nach unten hervor, wachsen am viert und fünft Tag aus d Nabel und zwar zwischen Hautnabel und Darmnabel langsam hervor, und kommen daher in d Raum zwischen Amnion, Dottersack und serös Hülle.
es wachsen diese Ausstülpung nach rechts aus d Leib heraus.
am 5ten Tag haben d herausgetreten Teil schon d Größe eine Erbse, und d Übergang in d Kloake sein in eine dünn hohl Stiel ausziehen.
diese Sack nennen wir d Harnsack (saccus urinarius), weil er nicht nur aus d Kloake kommen, in welche d Harnweg übergehen, wie bei d Säugetier in d Harnblase, sondern weil er in d zweit Hälfte d Bebrütung wirklich Harn aufnehmen, die in d Sack in weißlich klumpig Masse sich zeigen . d Stiel heißen Harngang (urachus).
d wesentlich Grund für d Wahl d Benennung "Harnsack" liegen in d Verhältnis, die diese Sack zu d Eihaut d Säugetier haben.
man nennen er im Vogel früh Chorion, indem man er damals nur in seine spät Form vollständig kennen.
als man seine Entstehung als eine Herrvorstülpung aus d Kloake erkennen, nennen man er Allantois, oder Allantoides, weil eine längst so henannter Sack d Ei d Säugetier mit d Harnblase und durch diese mit d bei Säugetier bald verschwindend Kloake in Verbindung stehen, und man aus einzeln Beobachtung schon mit Sicherheit schließen können, dass d Allantois d Sengetier aus d Kloake hervorwachsen.
allein absehen davon, dass d Name Membrana Allantoides nur auf d wurstförmig Gestalt, die d bezeichnet Sack in d Huftier haben, passen und nur für diese erfinden werden, so sein auch d Allantois d Säugetier nur auf d spät Zustand diese Sack anwenden, wo sich d Gefäßschicht davon abheben haben.
tausendjahrig Beschreibung geben d Allantois als gefäßlos an.
wollen man nun d früh Form, die dieselbe Haut haben, wo sie von eine Gefäßschicht bekleiden sein, Allantois nennen, so bleiben keine Gefäßschicht für d Chorion übrig und man treten wieder mit mehr als tausendjahrig Beschreibung d Chorion in Widerspruch, welche mit d Name Chorion eine Gefäßreiche Haut bezeichnen, die aus d Verwachsung d Gefäßschicht d Harnsack und eine gefäßlos äußer Haut d Ei d Sengetier sich bilden, wie man est neuerlich lernen haben.
eben diese Widerspruch mit d längst Bekannte sein Schuld, dass man Dutrochet und Cuvier Beschreibung d Eihaut nicht allgemein verstehen haben.
nun haben wir aber in d ganz Entwickelungsgeschichte unzählig Beispiel, dass Teil, die noch eine Metamorphosc erleiden, ehe sie d bleibend Verhältnis erlangen, während d Verharren in d früh Form eigen Name erhalten haben, und wer etwas ausführlich d Entwickelungsgeschichte vortragen und d einzeln Verhältnis mit Bestimmtheit entwickeln wollen, fühlen d Unvermeidlichkeit diese viel Name, weil wir eine falsch Vorstellung geben, wenn wir d Teil nach d was sie werden sollen, aber noch nicht sein, benennen.
so sprechen man von Hirnblase und Aortawulst und hundert ander Ding.
wir können Z B. d Dottervene Nichf Pfortader nennen, weil d Pfortader nicht aus ihr allein bestehen, und weil sie mit ihr Centralende mehr sein als Pfortader.
ja d ganz Dottersack sein ja nur eine Teil d Darm, müssen aber notwendig eine besondere Name erhalten.
so scheinen es ich auch notwendig, für d aus d Kloake tretend Sack eine eigen Name zu wählen, die von d spät Zustand als Allantois und Chorion verschieden sein.
d Name für seine früh Zustand dürfen aber so wählen werden, dass er auf alle Klasse d Wirbeltier passen.
nun stehen diese Sack in alle Wirbeltier, in die er vorkommen, mit d Harnweg in Verbindung; in d Flüßigkeit, die er enthalten, sein Harnstoff, es mögen diese aus d falsch Niere oder aus d wahr Niere stammen, oder im Sack selbst bereiten werden.
d Sack sein eine außer d Leib liegend Harnblase, wie d Dottersack eine außer d Leib liegend Teil d Darmkanal.
deshalb nennen ich er Harnsack, da d Ausdruck Harnblase schon vergeben sein.
d Analogie wegen haben ich nun auch d Ausdruck Dotterblase vermeiden.
Carus tadeln d Ausdruck Harnsack als widerwärtig, allein da man zwei Jahrtausend hindurch d Ausdruck Harn und Harnblase nicht widerwärtig finden haben, warum sollen es d Wort Harnsack mehr sein?
ich geben gern zu, dass d Benennung Atemblase, welche Carus allgemein einführen wünschen, viel Empfehlende haben.
namentlich zeigen sich hier schon in d Benennung d Verhältnis diese Ausstülpung zu d Kieme.
in eine gewiß Periode d Embryoleben d Wirbeltier treten entweder d eine oder d ander Atmungsorgan auf.
aus diese Grund haben ich auch versuchen zu d Benennung Atemblase übergehen -- allein ich sein vergeblich bemühen sein, sie durchführen, weil d Harnsack nur in seine spät Metamorphose entweder Atmungsorgan werden -- und auch dann nur mit eine Hälfte, oder auch aus eine ganz ander Teil nur bilden helfen.
vom Mensch müssen ich nach d versucht Benennungsweise sagen, dass d Atemblase verschwinden, ohne jemals zum Atmen dienen zu haben.
auch haben Oken mit mehr Vorteil d Chorion d Säugetier Atemblase nennen. --
so kehren ich wieder zu d Benennung Harnsack zurück, die d Vorzug haben, dass sie eine ursprünglich alle Tier gleich Verhältnis bezeichnen.
nach d gewählt Benennungsweise können nun auch d Ausdruck Chorion und Allantois für d Verhältnis bleiben, die sie ursprünglich bezeichnen haben.
sie sein Weiterbildung aus d Harnsack.
d Darmkanal haben von Anfang an zwei Schichte, eine inner aus eine Schleimhaut und eine äußer aus eine Gefäßschicht gebildet.
diese Schichte müssen also auch im Harnsack sein, und man können sie leicht in d früh Zeit wahrnehmen.
spät vereinigen sie sich bei d schnell Ausdehnung d Harnsack so innig, dass man sie nicht so deutlich unterscheiden können.
in d äußer Schicht bilden sich d Gefäßnetz weiter aus, welche aus zwei Arterie d Blut empfangen.
diese Arterie heissen Nabelschlagader (arteriae umbilicales) und sein zwei Ast d Aorta, die d Harnsack bei seine Hervorwachsen mit herausheben.
durch eine Vene, d Nabelvene (vena umbilicalis), gehen d Blut aus d Harnsack in d Leib d Embryo zurück, indem d Vene sich mit d Stamm d Körpervene d Embryo kurz vor d Eintritt in d Herz verbinden.
diese Gefäß haben ihr Name davon, dass sie durch d Nabel gehen.
denselben Weg müssen freilich alle nehmen, was d Embryo mit seine Anhang verbinden, also auch d Dottersackgefäß, weshalb man d jetzt beschreiben zur bestimmt Unterscheidung d Harnsackgefäß nennen sollen.
nachdem d Harnsack auf d recht Seite aus d Leib d Embryo hervorwachsen sein, breiten er sich, d Amnion überdecken, zwischen diese und d serös Hülle immer mehr aus.
er müssen bei seine fern Ausdehnung auch d Dottersack umwachsen, und zwar, da er eine geschließen Sack sein, so umwachsen, als wenn man eine aufgeweicht und zusammengedrückt Schweinsblase um eine Körper wickeln.
d eine Hälfte d Sack müssen nämlich nach innen liegen, und d umwickelt Teil (hier Amnion und Dottersack) zunächst umgeben, d ander Hälfte, durch d zusammengedrückt Höhle d Sack trennen, müssen nach außen liegen.
auf d inner Hälfte d Sack nehmen d Gefäßnetz allmählich ab, und auch d recht Nabelarterie verschwinden allmählich, während d Gefäßnetz in d äußer Hälfte d Sack immer mehr sich ausbilden und d link Nabelarterie so zunehmen, dass sie zuletzt d alleinig Stamm d Schlagader werden.
d äußer Hälfte d Harnsack sein Atmungsorgan d Embryo.
zuvörderst kommen durch d oben (§. 5. h.) erwähnen, durch Zerreißung d Dotterhaut bewirkt Drehung d Dotterkugel d Embryo und mit er eine Teil d Harnsack an d Luftraum, die atembar Gas ohne Zweifel durch d inner Blatt d Schalenhaut und d serös Hülle, so lange diese bestehen, hindurch auf d Blut wirken.
indem d Harnsack sich rasch ausdehnen, schwinden auch d serös Hülle.
d Harnsack umwachsen d ganz Ei und kommen daher endlich mit sich selbst in Berührung.
wir können uns diese leicht versinnlichen, wenn wir zu d bildlich Darstellung mit d Schweinsblase zurückkehren.
sein diese Blase sehr groß im Verhältnis zu d Körper, um die ich sie wickeln, so werden sie sich, nachdem d Körper ganz umwickeln sein, zum Teil selbst überdecken.
im lebendig Harnsack d Huhnchen verwachsen solch Überdeckung.
d ursprünglich Form werden dadurch ganz verändern.
d nach innen liegend Hälfte werden nämlich immer dünn und legen sich an d Amnion und d Dottersack an d äußer Hälfte verwachsen zu eine in sich geschließen, alle Teil d Ei umgebend blutreich Hülle.
diese Hülle kleben nun auch immer fest an d Schalenhaut an, die sich etwas mehr von d Eischaal zu lösen scheinen.
in diese Zustand heißen d Verbindung von d äußer Hälfte d Harnsack mit d Schalenhaut d Chorion .
d Schlagader dieselbe führen dunkel, d Vene hell Blut.
so sein d Atmung in diese Haut wohl nicht zu bezweifeln.
ich vermuten, dass sie jetzt im ganz Umfang atmen.
Q. Chorion.
Duttrochett nennen diese inner Hälfte d mittel Haut, membrana media.
Gefäßhaut.
überblicken wir nun d Veränderung, die allmählich im Ei bis zum Auskriechen d Küchlein erfolgen, so sehen wir nach d Obige, dass d Eiweiß allmählich bis auf eine ganz klein Rest, die d Dottersack ankleben, schwinden, teils durch Verdünsten, teils durch Übergang in d Dotter; dass sich dadurch eine Quantität Luft im stumpf Ende sammeln; dass d Maß d Dotter zuerst zunehmen, dann wieder durch Übergang in d Embryo abnehmen; dass d Haut, welche ursprünglich d Dotter umgeben, mit d Haut d Hagelschnur schwinden, dagegen d Keim in d Mitte sich zum Embryo in d Peripherie zur Keimhaut ausbilden, welche d Dotter umwachsen; dass d Grenze zwischen Embryo und Keimhaut sich zu eine Nabel verschnüren und d Keimhaut nun eine d Embryo anhängend Dottersack bilden, die durch d Dottergang mit d Embryo in Verbindung stehen.
er besitzen Blutgefäß, welche Dottersackgefäß heissen und längs d Dottergang in d Gefäß d Gekröse übergehen.
d Dottersack enthalten aber bald nur noch d tief vegetativ Blatt d Keimhaut.
d animalisch Blatt d Keimhaut haben sich in zwei umgebend Blase oder Hülle ausbilden, d Amnion und d serös Blase.
beide sondern sich von einander, die letztere lösen sich auf und nur d erstere erhalten sich bis zur Reife d Embryo, schließen aber um diese Zeit viel wenige Fruchtwasser ein, als früh, weil d Fruchtwasser in d letzte Zeit stark abnehmen.
auch sein aus d Innere d Embryo, und zwar aus seine vegetativ Teil eine Gefäßreiche Sack hervorwachsen, d Harnsack, die er und seine Anhang (Dottersack und Amnion) als eine gedoppelt Sack allmählich umwachsen.
d äußer Hälfte diese Sack werden reich an Blutgefäß, welche d Atmung dienen, umgeben alle inner Teil d Ei, verwachsen in sich zu eine geschließen Blase und hängen an d Schalenhaut an.
er heißen in diese Zustand Chorion.
seine Blutgefäß heissen Nabelgefäß.
R.
Übersicht d Veränderung während d Bebrütung.
es sein also bereits während d Bebrütung d Eiweiß mit d Haut d Hagelschnur und d Dotterhaut schwinden.
von d Keimhaut sein d peripherisch Teil d animalisch Blatt ebenfalls verlieren gehen.
vom Harnsack sein d inner Hälfte unkenntlich werden, d äußer sein aber als Chorion in voll Blüte.
d Dottersack haben mit d Maß d Dotter abnehmen, auch d Inhalt d Amnion sein wie d Dotter zum Teil vom Embryo verzehren dagegen sein d Embryo mit seine noch offen Nabel in stet Zunahme begreifen, und so können man wohl sagen, dass während d ganz Bebrütung d Embryo immer mehr d übrig Eitheile beherrschen und in sich aufnehmen.
s.
Trennung d Embryo von d ander Eitheilen. Enthüllung.
am Schluß d Bebrütung werden diese Herrschaft vollenden, d Dottersack gehen nämlich in d Nabel d Embryo ein und lagern sich in seine Bauchhöhle, wo d Rest d Dotter, nach d Auskriechen immer noch zur Ernährung dienen, nach einige Woche ganz verzehren sein.
es werden also d ganz Dottersack Teil d Embryo.
nach d Eintritt d Dottersack, die ungefähr am 19ten oder 20sten Tag d Bebrütung erfolgen sein, verengen sich d Nabel rasch, d Blutbewegung durch d Nabelgefäß und d Atmung durch d Chorion werden unvollkommen.
d Küchlein streben daher durch d Lunge zu atmen, indem es mit d Schnabel in d Luftraum dringen, oder sogleich d Schale von innen sprengen.
haben d Küchlein eine Atmung durch d Lunge erreichen, so hören d Blutbewegung durch d Nabelgefäß bald völlig auf, d Nabel schließen sich ganz und trennen d Tier von seine Anhang.
jene kriechen nun aus und lassen seine Hülle, Amnion, Chorion mit d Schalenhaut und d Eischaal zurück.
Vergleich wir nun noch zum Schluß d unbebrütet Ei mit d Küchlein und d Ei nach d Auskriechen, so finden wir:
1) dass d Fruchtstoff, Dotter und Eiweiß, in d Küchlein zur Bildung dieselbe übergehen sein.
etwas vom wäßrig Teil d Eiweiß sein jedoch durch Verdünstung verlieren gehen, und eine ander Teil, zur Bildung d Fruchtwasser verwenden, sein auch nicht ganz aufnehmen;
2) dass sämtliche Hülle, welche d Ei ursprünglich haben, Dotterhaut, Haut d Hagelschnur, Schalenhaut und Schale, nicht in d Embryo aufnehmen sein;
3) dass aus d Keim sich d Embryo durch eine fast unendlich Vergrösserung bilden haben;
4) dass aber auch von d vergrössert Keim eine Teil nicht zum Leib d Küchlein werden sein, nämlich d peripherisch Teil vom animalisch Blatt, als Amnion und serös Hülle, und eine aus d Innere stammend, also mehr zentral als peripherisch Teil d vegetativ Blatt -- d Harnsack.
von alle Teil aber, die nicht zum Leib d Küchlein werden sein, trennen es sich beim Auskriechen.
§. 6. allgemein Bildungsweise d Vogel-Embryo.
wir haben bisher d Embryo als bestehend annehmen, um d Geschichte d sogenannt Eihaut im Zusammenhang betrachten zu können.
es werden Zeit sein, dass wir jetzt zu d wichtig Teil unsere Betrachtung, zu d Bildungsgeschichte d Embryo, übergehen.
doch fassen wir zuerst d allgemein Verhältnis seine Bildungsweise und seine Leben ins Auge!
um diese Recht zu verstehen, müssen wir aber d Bau d ausgewachsen Tier, die dadurch werden sollen, ganz durchschauen und vor alle Ding d allgemein Verhältnis diese Bau auffassen, ohne uns durch d zahllos Einzelheit zerstreuen und verwirren zu lassen.
für diese Zweck bitten ich sie, einige vorläufig Betrachtung über d Bau nicht allein d Vogel, sondern überhaupt d Wirbeltier ihr Aufmerksamkeit zu schenken.
alle Tier nämlich, welche nicht zu d Insekt und Wurm gehören, die heißen also d Fisch, d Amphibie, d Vogel und d Säugetier, stimmen in d wesentlich Verhältnis ihr Bau mit einander überein.
man haben daher in neu Zeit anfangen, diese Tier mit eine gemeinschaftlich Name zu bezeichnen, indem man sie Wirbeltier nennen.
-- Frage wir nun nach d wesentlich Differenz innerhalb d Leib d Wirbeltier, so werden wir diese nicht in einzeln beschränkt Organ finden, wie etwa im Herz, d Hirn oder d Magen, weil sich bald ergeben, dass solch beschränkt Organ mit andere zusammenhängen, die man als ihr Fortsetzung oder als Modifikation von sie ansehen können.
d Magen gehen an eine Ende in d Speiseröhre, am andere in d Darm über und sein in manche Wirbeltier von beide kaum zu unterscheiden, d Herz verlängern sich in d Gefäß, d Hirn setzen sich in d Rückenmark fort, und beide bilden zusammen nur eine Ganze, die aus Nervenmark bestehen.
wie wichtig also auch jen einzeln Teil für d Leben sein mögen, nicht sie allein bilden d Hauptverschiedenheit, da sie in ähnlich Teil sich fortsetzen.
fassen man aber d Inbegriff solch sich ähnlich Teil zusammen, so erkennen man, dass sie eine fortlaufend Ganze durch d gesamt Länge d Leib bilden.
es geben mehrere solch Inbegriff von ähnlich und unter sich zusammenhängend Teil, die alle durch d ganz Tier hindurch gehen.
sie müssen sich also wie Schichte bedecken und einschließen.
diese unter sich verschieden Schichte bilden d durchgreifend Unterschied im Körper, und da sie sehr früh und vor alle ander Vorgang im Keim d Huhnchen sich sondern, so wollen wir sie vorher im ausgebildet Tier aufsuchen und dann von ihr Ausbildung sprechen.
um aber d Typus im Bau eine Vogel zu erkennen, müssen man durchaus auf alle Wirbeltier zugleich Rücksicht nehmen.
A. primär Sonderung. a. alle Wirbeltier bestehen aus heterogen Schichte.
a. Stamm.
in alle Wirbeltier finden man eine Reihe von Knorpel oder Knochen, die eng verbinden sein und zusammen eine nach hinten zugespitzt und nach vorn im Kopf endend Säule bilden.
ja in einige Fisch, wie in d Lamprete und ander Knorpelfisch, sein nur eine kontinuierlich, nicht in einzeln Abschnitt gegliedert Säule.
diese Säule heißen, sie mögen gliedern sein oder nicht, d Rückgrat oder d Stamm d Wirbelsäule .
ihr einzeln Teil (d Wirbelkörper) sein durch d Knochenhaut, die im Grund mit zu d Knochen gehören, so verbinden, dass sie immer in eine (gerade oder gebiegen) Linie bleiben müssen und sich weder von einander zu entfernen, noch einander zu nähern vermögen.
zwar können sie, um nicht eine steif Balken zu bilden, sich auf jede Seite etwas gegen einander neigen, dann müssen sich aber eben so weit d entgegengesetzt Rand entfernen und d Mitte bleiben immer in gleich Abstand.
durch solch Einrichtung sein diese Stamm nicht nur fähig d Stamm d gesamt Knochengerüst zu sein und alle übrig Knochen sein fest mit er verbinden, als nach d Peripherie zu, sondern er bilden auch in d Tat d mittel Achse für d ganz Organisation d Tier, wie wir sogleich sehen werden, und für d Entwicklung d gesamt Körper, wie sich bald ergeben werden.
"Stamm d Wirbelsäule", weil d Anatom gewohnen sein, unter d Benennung Wirbelsäule d Summe d Wirbel mit Inbegriff d Bogen, die in ausgewachsen Mensch mit d Wirbelkörper verwachsen sein, zu bezeichnen.
d Stamm d Wirbelsäule oder d Rückgrat, wovon wir hier sprechen, umfassen nur d Summe d Wirbelkörper.
d Stamm d Tier liegen horizontal, wenn wir uns d Tier in horizontal Stellung denken, welche außer d Mensch alle ander Tier zukommen.
was in diese Stellung über d Stamm liegen, wollen wir d Rückenteil, und was unter er liegen, d Bauchteil nennen.
β rückenteil.
ich sagen "Rückenteil" und "Bauchteil", weil Illiger mit d Ausdruck "Rückenseite" und "Bauchseite" nur d Fläche meinen, wie es im Bedürfnis d systematisch Zoologie liegen und d Zusammensetzung diese Wort gut ausdrücken.
für d gesamt Inhalt diese Seite bedürfen wir auch eine Wort, um d Bau d Wirbeltier darstellen.
ich haben d Ausdruck Rückenhälfte und Bauchhälfte gebrauchen, wenn ich nicht diese Ausdruck sehr passen für d Hälfte d Rückenteil und Bauchteil haben verwenden können.
auch sein d gewählt Bezeichnung ander Benennung, wie z. B. Hinterteil, d Illiger aufnehmen haben, analog bilden.
über d Stamm liegen in eine eng, aber lang Höhle d Centraltheil d Nervensystem, die vorder verdickt Ende man Hirn, und die lang und dünn Teil man Rückenmark nennen.
im Innere d Hirn alle Wirbeltier sein zusammenhängend Höhle.
aber auch in d Mitte d Rückenmark sein eine eng Höhle, die mit d Hirnhöhle in Verbindung stehen und nur beim Mensch im Alter undeutlich werden, aber in seine Kindheit so wie in ander Tier d ganz Leben hindurch bestimmen da sein.
wir können daher Hirn und Rückenmark zusammen als eine Röhre mit sehr dick Wand und eng Höhlung wir denken.
d vorder Ende diese Röhre sein dann noch in einzeln Abteilung (d Hirnteil) aufschwellen.
d Ganze sein eine Röhre von Nervenmark und sollen Nervenröhre heissen.
Nervenröhre.
ich haben lieber d Ausdruck Markröhre (von Nervenmark) wählen, wenn dieselbe nicht schon für d inner Höhlung d Knochen gebrauchen werden.
so scheinen ich d Wort Nervenröhre noch d gut.
umschließen werden diese Nervenröhre von eine Reihe Knochen oder Knorpel, welche ober Wirbelbogen oder Wirbelbogen schlichtweg heissen.
meistens sein diese Wirbelbogen mit d Wirbelkörper, die d Stamm d Wirbelsäule bilden, wenn er teilen sein, verwachsen.
dass aber d Verwachsung nicht notwendig sein, lehren erstens alle diejenige Tier, in welchen d Stamm eine kontinuierlich, nicht gegliedert Säule sein, denn in sie bleiben d Wirbelbogen immer trennen, ferner auch einige ander Tier, welche eine in einzeln Knochen geteilt Rückgrat haben , so wie alle Embryo von Wirbeltier.
d Wirbelbogen, obgleich unter sich nur im Kopf verwachsen, wo sie d Schädel bilden, und zuweilen im Becken, im übrig Rumpf aber von einander als Knochen fast immer trennen, werden doch auch hier durch Bandmasse (fibrös Haut) zusammenhalten.
d sogenannt Band d Anatom sein aber nichts als Übergang d Knochenhaut von eine Knochen zum ander.
Betrachten wir nun d Knochenhaut im Ganze, so sehen wir, dass auch sie eine Röhre bilden, welche unten in d Stamm übergehen und durch er erst vollständig werden, nach oben in eine Kamm auslaufen.
in d Wand diese Röhre sein d Wirbelbogen enthalten.
in ihr Höhlung liegen, umschließen von ihr, d Centraltheil d Nervensystem oder d Nervenröhre.
auf diese knöchern Röhre hingegen finden sich eine Lage Muskel zur Bewegung d Wirbelbogen.
diese Muskellage grenzen äußerlich an eine andere, die d Bauchhälfte d Tier anhören.
Umfaßen wir einmal d Muskel und Knochen, da sie in d Tat nicht vollkommen schichten sein, sondern d Knochen zum Teil in d Muskelschicht eingreifen, zusammen unter d Name d Fleischschicht, so bilden diese Fleischschicht im Rückenteil eine Röhre, welche nach unten erst durch d Stamm d Leib vervollständigen werden und an d Bauchteil sich anlegen.
Fleischschicht d Rückenteil.
so d Schildkröte, d Krokodil, mehrere Fisch in ihr vorder Wirbel.
Haut.
über d Fleischschicht liegen endlich noch d Haut, die in d Haut d Bauchteil ohne Grenze übergehen.
γ. Bauchteil.
unterhalb d Stamm, (wir denken uns d Tier immer mit d Rumpf und Kopf in horizontal Lage,) liegen eine ansehnlich Höhle, welche nur in Säugetier durch d Zwerchfell in eine brust- und Bauchhöhle trennen werden.
in diese gemeinschaftlich, oder in zwei gesondert Abteilung getrennt Höhle liegen diejenige Organ, welche zur Ernährung und Umbildung d tierisch Körper dienen, von d Blutgefäß freilich nur d Stamm, da d Zweig sich in alle Teil d Leib verbreiten, in d Muskel so gut wie in d Knochen und in d Rückenmark.
unter d Halsteil d Rückgrat sein zwar in d meiste Tier d Höhle nur eng, aber d vegetativ oder plastisch (d. h. d bildend) Organ ziehen sich am Halse als Speiseröhre und Luftröhre fort und endigen sich am Kopf in d mund- und d Nasenhöhle.
mund- und Nasenhöhle sein in d Tat für d Kopf dasselbe, was für d Rumpf brust- und Bauchhöhle sein, nur dass d beide erstere nie völlig trennen werden .
d Fisch haben eben so wenig eine wahr Nasenhöhle, als eine wahr Brusthöhle.
d Nase d Fisch bestehen nur aus d beide Nasengrube, die auch in d Embryo ander Wirbeltier sich bilden, bevor eine Nasenhöhle von d Mundhöhle scheiden werden.
diese plastisch Organ und Blutgefäßstamm, die auf d unter Fläche d Rückgrat sich finden, werden nun auch von knöchern Bogen umgeben, die am Kopf d Nasenhöhle und wenige vollständig d Mundhöhle umschließen.
sie führen hier verschieden Name, als: Zungenbein, Flügelbein (oder Flügelfortsatz), inner Wand d Oberkiefer u. s. W. am Rumpf nennen man sie Rippe, wenn sie lang und mit d Rückgrat beweglich verbinden sein, dagegen unter Wirbelbogen, wenn sie klein und unbeweglich sein.
wenn nämlich d plastisch Organ nicht bis an d hinter Ende d Rückgrat reichen, so sein d unter Knochenbogen hinter d plastisch Höhle nur klein, immer unbeweglich und umfassen nur d hinter Ende d Blutgefäßstamm.
eine solch über d plastisch Organ nach hinten hinausragend Teil heißen immer eine Schwanz, er mögen dünn sein, wie gewöhnlich, oder dick, wie im Walfisch und in d eigentlich Fisch.
er enthalten immer eine Fortsetzung d Wirbelstamm, ober Wirbelbogen und, wenn er nicht ganz kurz sein, auch unter Wirbelbogen.
Fleischschicht d Bauchteil.
nun sein zwar zu bemerken, dass nicht in alle Wirbeltier in sämtliche Gegend d unter Körperhälfte sich solch Knochenbogen finden, allein es geben keine Gegend, welche sie nicht in einige Tier enthalten.
in d eigentlich bauch- oder d Hinterleibsgegend sein z. B. bei sehr viel Tier Rippe, obgleich sie bei Säugetier fehlen.
ja es geben mehr Wirbeltier mit Bauchrippe, als ohne dieselbe.
am Halse sein zwar d Rippe nicht sehr häufig, allein sie kommen doch bei manche Tierform vor, und in einige, wie z. B. in d Schlange, sein d Hals kaum vom übrig Rumpf verschieden.
wo nun auch d Rippe in einzeln Gegend nicht ausbilden sein, da werden sie doch zum Teil ersetzen, teils durch eine faserig Haut, welche sonst d eigentlich Knochen enthalten, man können daher d Verhältnis so ansehen, als ob d Entwicklung d Knorpel und Knochen nur unterbleiben sein; teils finden sich kurz seitlich Verlängerung d Wirbel -- d sogenannt Querfortsatz, die so lagern sein, dass, wenn sie gehörig verlängern sein, sie d Höhle umschließen werden.
wo wirklich Rippe sich zeigen, sein sie nichts als abgelöst Verlängerung diese Querfortsatz.
weil aber d Rippe nur durch d Einfluß d plastisch Höhle modifiziert unter Wirbelbogen sein, so wollen wir sie unter d letztere allgemein Benennung mit begreifen.
so wie d ober Knochenbogen von eine Muskellage bedecken sein, eben so d unter, sie mögen ausbilden sein, oder nicht.
Faßen wir nun auch hier Knochen und Muskel nebst Zubehör in d gemeinschaftlich Ausdruck Fleischschicht zusammen, so haben wir auch im Bauchteil eine röhrenförmig Fleischschicht.
Haut.
auch sie sein von eine Schicht Haut bedecken.
(animalisch Abteilung.)
diese durch d Stamm oben ergänzen und an d Rückenteil angrenzend Fleischschicht bilden mit er zusammen und d beide umgebend Haut d Abteilung d Körper, welche d Physiologe d animalisch nennen, diejenige nämlich, welche vom Willen d Tier regieren werden und er eine deutlich Empfindung geben, diejenige, welche mit Hirn und Rückenmark durch Nerv unmittelbar verbinden werden.
(vegetativ Abteilung.)
einschließen von diese Abteilung sein d vegetativ oder plastisch, die nur unter d Wirbelstamm liegen, also zum Bauchteil d Tier gehören, nur mit wenige Ausgang (Mund, Nase, after, Geschlechtsöffnung) versehen.
sie sein ohne Einfluß d Willen tätig und geben im gesund Zustand keine deutlich Empfindung.
in sie sein d Symmetrie sehr verwischen, ja in d Mitte sein dieselbe kaum kenntlich.
alle diese Eigentümlichkeit nehmen aber ab, je mehr sie sich d animalisch Abteilung nähern oder ganz mit ihr vereinigen.
nun werden aber d vegetativ oder plastisch Abteilung ganz umschließen von d animalisch.
sie müssen daher, wenn sie Öffnung haben sollen, mit jen in Verbindung kommen und sie durchbohren.
an diese Öffnung also und in d Nähe dieselbe haben d vegetativ Apparat auch Empfindung, frei Bewegung und Symmetrie, eben weil d Öffnung d animalisch und d vegetativ Abteilung gemeinschaftlich sein.
Schleimhautröhre.
Werfen wir jetzt eine Blick auf d vegetativ Apparat, um sie unter eine einfach Form auffassen zu können!
eine Schleimhaut bilden überall d inner Wand dieselbe.
diese Wand laufen wie eine Rohr durch d ganz Darm hindurch, sein im Magen sackförmig erweitern, in d Speiseröhre wieder verengen, im Mund nochmals erweitern, immer also eine Rohr, nur nicht von gleich Weite.
d Nasengang gehören mit dazu.
nicht nur gehen sie hinten ganz offen in d Mundhöhle über (in manche Tier sogar in sehr kurz Entfernung hinter d Mundspalte), sondern d Entwickelungsgeschichte zeigen auch, dass d Nasengang durch hervorgewachsen Knochenblatt allmählich abgeschnürt Teil eine ursprünglich für mund- und Nasenhöhle gemeinschaftlich Raum, d Rachenhöhle, sein.
doch wir wollen nicht vorgreifen!
in d Speicheldrüse, in d Leber, in d Pankreas gehen verästelt Röhre aus d Hauptröhre.
Denken wir uns diese Ast klein und immer klein, so werden sie endlich nur unbedeutend Ausstülpung d Rohr d Schleimhaut sein und zuletzt ganz schwinden.
für d Atmungsapparat gelten dasselbe, und im Vogel, von die wir doch jetzt vorzüglich sprechen, sein es auch augenscheinlich für d harn- und Geschlechtsapparat, mit Ausnahme d Eierstock.
dass in Säugetier d harn- und Geschlechtsweg gesondert sein -- davon spät! --
so lassen sich also auch d Schleimhaut als eine Röhre mit Erweiterung oder Ausstülpung denken.
aber d Schleimhaut machen nirgends allein d plastisch Organ, überall liegen noch eine ander Schicht auf ihr, die sehr reich an Gefäß sein.
in d Drüse sein sie d eigentlich Substanz d Organ mit d Gefäß, am Darm und d Atmungsorgan enthalten sie eine Schicht von Gefäß mit eine Muskelschicht.
sie lassen sich also auch als Röhre betrachten, welche d Röhre d Schleimhaut einschließen.
allein über d Darm sein diese Röhre nicht sogleich schließen, sondern es ziehen sich d Gefäßschicht durch d Gekröse bis an d Wirbelsäule hinauf und enthalten hier noch d Aorta und d Hohlvene . weiter nach vorn aber gehören unterhalb d Schleimhautröhre d Herz zum Inbegriff diese Teil.
d in d animalisch Abteilung gehend Ast d Aorta und Hohlveue lassen wir vorläufig unberücksichtigt.
Gefäßschicht.
man sehen leicht, dass ich mit diese Gefäßschicht nicht d serös Blatt d Bauchfell meinen.
diese serös Blatt sein eine inner Oberhaut, welche entstehen, weil hier d Orgape an eine unausgefüllt Raum grenzen.
b.
diese Schichte sein sämtlich röhrig und bilden d Primitivorgan d Wirbeltier.
Denken wir uns nun aus Grund, die sich spät (diese §. O.) rechtfertigen werden, d Extremität jetzt noch ganz weg, so bestehen d Körper d Wirbeltier, vereinsacht gedenken, aus folgend durchgehend Teil oder Schichte:
I. d Stamm, die solide sein und d Außenwelt nirgends erreichen;
Ii. d Rückenteil, welche zusammensetzen sein aus:
taf. iii. fig. 4.
1) eine vollständig inner Nervenröhre,
2) eine diese umkleidend, durch d Stamm ergänzen Röhre von Fleisch,
3) d eine Hälfte seine Hautröhre, welche d Fleischröhre bedecken und von alle Schichte d Rückenteil allein d Außenwelt berühren;
Iii. d Bauchteil, welche bestehen aus:
1) eine vollständig Schleimhautröhre, welche d inner Fläche d Bauchteil bilden,
2) eine sie bekleidend Röhre eine Gefäßschicht, die überdies sich bis an d Stamm erheben, und an seine unter Fläche sich anlegen,
3) eine durch d Stamm zu eine Röhre ergänzen Fleischschicht, die früh genennt umgeben, aber nicht unmittelbar, sondern getrennt durch eine Raum, die man d Bauchhöhle nennen,
4) d ander Hälfte eine Hautröhre, welche d Fleischröhre bedecken und d Außenwelt unmittelbar berühren.
hieraus folgen also, dass bei eine senkrecht Durchschnitt durch d Wirbeltier d einzeln Schichte, aus die es bestehen, eine Ansicht gewähren müssen, wie d vorliegend Figur sie zeigen (taf. iii. fig. 4).
d beide durch d Stamm ergänzen, gegen einander liegend Röhre d Fleischschicht (b und c) müssen d Form d Ziffer 8 haben, die Mitte d Stamm (A) einnehmen.
im ober Kreis diese 8 sein d Röhre von Nervensubstanz (d), im unter Kreis sein zu innerst eine kreisförmig Durchschnitt d Schleimhaut (F), umgeben von eine Gefäßschicht, die sich bis unter d Stamm (A) verlängern (E).
d Ganze werden umgeben von d Haut (h.).
alle diese Schichte sein also, wie hier d Durchschnitt zeigen, röhrig, wenn wir d Stamm sowohl zur ober als zur unter Fleischschicht rechnen.
d Fleischschicht nämlich bilden eine Doppelröhre, eine Rückenröhre und eine Bauchröhre.
diese Röhre enthalten alle einzeln Organ, und da sich d letztere, wie wir bald hören werden, aus sie allmählich herausbilden, so wollen wir sie Primitivorgan nennen.
d Primitivorgan sein also d so eben aufgezählt röhrig Schichte, mit d Unterschied nur, dass d Schleimhautröhre für sich allein gar keine Umbildung eingehen, sondern immer nur in Verbindung mit d sie umgebend Teil d Gefäßschicht.
wir müssen daher beide Schichte als eine Primitivorgan zusammenfassen und können für dasselbe d längst gebraucht Wort Darmkanal gebrauchen.
dagegen gehen d Teil d Gefäßschicht, welche sich von d Schleimhautröhre entfernen, eigentümlich Bildung ein, und es fehlen leider an eine ganz paßend Wort, um diese Primitivorgan damit zu bezeichnen.
d eine Teil dieselbe, die über d Darm in Form zweier Blatt sich befinden, heißen d Gekröse.
es sein jedoch nicht d einzig, denn d Herz sein eine durch stark Umwandlung unkenntlich geworden ähnlich Teil -- eine unter d vorder Abschnitt d Darmkanal vorragend selbstständig Verlängerung d Gefäßschicht.
in Ermangelung eine ander gangbar Benennung wollen wir deshalb d gesamt selbstständig Verlängerung d Gefäßschicht d Gekröse nennen und wir erinnern, dass es als Primitivorgan mehr umfassen, als im gewöhnlich Sprachegebrauch.
es bilden sich von diese Primitivorgan d animalisch Abteilung d Leib:
d beide Fleischröhre mit d Stamm,
d Nervenröhre,
d gemeinschaftlich Hautröhre;
d plastisch Abteilung aber:
d Darmkanal, aus eine Schleimhautschicht und eine Gefäßschicht bestehend,
d Gekröse oder d selbstständig Teil d Gefäßschicht.
bekanntlich sein d animalisch Abteilung d Leib symmetrisch aus zwei gleich Hälfte, eine recht und eine link, bauen . d plastisch Abteilung sein, wie wir bemerkt, nur an ihr Ende symmetrisch, aber doch so, dass d recht Hälfte als eine Modifikation d link betrachten werden können.
so müssen man d Gallengang als in d Mitte liegen sich denken, und d recht halsen d Leber als eine vermehrt, d link als eine vermindert Hälfte ansehen.
vor alle Ding bitten ich aber vorläufig, um in d folgend Demonstration keine Anstoß zu finden, auch d vegetativ Teil sich symmetrisch vorstellen, weil er in sehr früh Zeit in d Tat symmetrisch sein.
C. Symmetrie in d Röhre.
d Ausnahme von diese Symmetrie sein sehr selten, wie in d Scholle und d Nase einige Cetacea.
doch sein auch diese Ungleichheit nur Veränderung eine ursprünglich Symmetrie.
wegen d Symmetrie im Bau d Wirbeltier können wir uns alle Primitivorgan dieselbe als aus zwei Hälfte verwachsen denken.
wenn wir nämlich eine Wirbeltier von oben herab in d Mittelebene bis in d Nervenröhre spalten werden, ohne mit d Schnitte d unter Wand d Nervenröhre zu treffen, und es dann eben so von d unter Fläche aus in d Mittelebene bis in d Darmröhre spalten (nachdem diese symmetrisch in d Mitte stellen sein), ohne d ober Wand d Darm einschneiden und d durch d Spaltung erhalteneu Teil aus einander legen wollen, so werden d ganz Tier in zwei gleich Rückenhälfte und zwei gleich Bauchhälfte zerfallen, die noch unter sich zusammenhängen werden, wie in vorliegend Figur 1. d Tafel iv.
d.
d Röhre lassen sich daher als verwachsen Platte denken. Taf. Iv. F. 1.
d Gegenüberliegende enthalten dann nur gleichnamig, nämlich d Hälfte d aufgespalten Röhre, die wir als Platte erscheinen werden, weil d Halbröhre, aus die sie bestehen, durch d Auseinanderbeuge platt werden werden.
wir haben nämlich in jede Rückenhälfte eine Platte für Hirn und Rückenmark, oder kurz eine Markplatte (a b), davon abstehen eine Fleischplatte d Rückenteil mit d bekleidend anliegend Haut, die wir zusammen zur Unterscheidung von eine ähnlich Platte im Bauchteil d Rückenplatte (f g) nennen wollen.
in jede Bauchhälfte haben wir eben so eine Fleischplatte mit d bekleidend eng anliegend Haut, und diese beide Schichte nennen wir zur Unterscheidung von d ähnlich Teil d Rücken d Bauchplatte (f--h).
beide Bauchplatte und Rückenplatte werden durch d, beide angehörig, in d Mitte liegend, Stamm verbinden werden und gemeinschaftlich mit d Markplatte d animalisch Abteilung bilden.
trennen von d Bauchplatte (durch d ebenfalls gespalten Bauchhöhle) und nur anhängend am Stamm, haben wir ferner auf jede Seite eine gekröseplatt (i k) und eine Darmplatte (k l).
d Darmplatte werden nach d Obige aus eine Schleimhautschicht und eine Gefäßschicht, d gekröseplatt aber nur aus d Fortsetzung d Gefäßschicht bestehen.
-- alle diese gegenüberliegend Hälfte werden mit d gleichnamig d ander Seite noch zusammenhängen, wenn wir nämlich d Stamm als gemeinschaftlich Glied d rücken- und Bauchplatte betrachten.
d Übereinanderliegende werden aber heterogen sein, und zwar so, dass d am meiste Aufliegende d am meiste Animalische, d. h. in sich Lebendige, d Unterste, die am meiste Vegetative, d. h. bildend, lebendigmachend sein, und d Zwischenglied sein Abstufung diese Gegensatz.
E.
alle Plattenpaar, aus die d Röhre bestehen, lassen sich auf 2 Paar Hauptplatte zurückführen: d Rückenplatte und d Bauchplatten. Taff Iv. Fig. 2.
Denken wir uns ferner d Lücke weg, so dass jede Markplatte eng anliegen an d Rückenplatte und mit sie nur eine gemeinschaftlich Platte bilden, so werden diese Platte eine gesamt Rückenhälfte enthalten, oder eine Rückenplatte im weit Sinn sein.
eben so wollen wir d unter sich verbinden Darmplatte zwischen d gekröseplatt hineinschieben und beide mit d Bauchplatte eng verbinden!
dann erhalten wir zwei Bauchplatte im weit Sinn, die nichts sein als d beide gesamt Bauchhälfte.
eine so umgewandelt Wirbeltier werden Vierschneidige sein, und eine senkrecht Querschnitt müssen d Form eine liegend Kreuz haben, wie d Figur 2. anschaulich machen.
wir können aber d Form noch mehr vereinfachen und d Art d Ausbildung werden es rechtfertigen, wenn wir uns d Bauchplatte im weit Sinn noch mehr flach stellen denken und d Rückenplatte im weit Sinn, die ohnehin stets viel klein sein, noch klein werden, gleichsam in sich einsinken lassen.
dann werden d Hautbekleidung d Rückenplatte nicht nur ohne Absatz in d Hautbekleidung d Bauchplatte, sondern nach innen auch in d Markplatte, die jetzt auch nur eine Bekleidung bilden, übergehen.
wir haben dann überhaupt nur eine allgemein Platte, und was früh gesondert Platte darstellen, bilden jetzt nur einzeln Schichte diese allgemein Platte.
wir haben ganz unten eine Schleimhautschicht, darüber eine Gefäßschicht, über diese eine Fleischschicht und ganz oben eine Schicht, welche aus d Haut und d Markplatte bilden sein.
F.
noch mehr vereinfachen bilden alle Platte zusammen eine Platte mit heterogen Schichten. Taf. Iv. F. 3.
noch einfach können wir uns diese Platte nur dadurch denken, dass wir d Differenz d Schichte immer mehr abnehmen lassen, bis sie gar nicht mehr bemerkbar sein.
G. oder endlich ohne deutlich Schichtung.
so sein aber d ursprünglich Form d Vogel in d Tat.
wir sein nämlich durch diese vorausgeschickt Betrachtung d Entwickelungsweise d Embryo d Vogel nah rücken, als sie vielleicht vermuten.
so wie wir wir d Tier immer mehr vereinfachen denken, um d Grundform seine Bildung zu erkennen, so entwickeln es sich allmählich, jedoch in umgekehrt Reihenfolge.
h..
eine solch Platte sein ursprünglich d Keim d Vogelei.
wir können, so vorbereiten, d Darstellung d Entwickelungsweise d Vogel-Embryo sehr kurz fassen, denn wir kehren nun wieder zur Entwickelungsgeschichte d Huhnchen zurück, nachdem wir, nur um d allgemein Organisationsverhältnis auffassen, unsere Blick auf alle Wirbeltier ausdehnen haben.
wir wollen also wieder von d gelegt noch nicht bebrütet Ei ausgehen.
sie erinnern sich, dass in er d Keim eine klein, rund, aus wenig zusammenhängend Korn bestehend Scheibe sein (§. 2. I.).
während d Bebrütung lösen sich nicht nur diese Scheibe mehr vom Dotter und d Keimschicht ab, sondern sehr bald verlieren sich auch d Gleichmäßigkeit in d Scheibe, während sie, wie wir bereits früh (§. 5. h.) bemerkt, rasch sich vergrössern und d Dotter umwachsen, an d Dotterhaut anhaften.
d ober Fläche werden glatt, in sich zusammenhängend; d unter, d Dotter zugekehrt weich, uneben.
doch sein es anfänglich noch keine gesondert oder auch nur trennbar Blatt, vielmehr sein es jetzt nur d Fläche d Keim, welche diese Verschiedenheit zeigen, gerade so wie Polyp an ihr äußer und d inner, tauend Fläche denselben Gegensatz zeigen.
d Mitte zwischen beide Fläche sein in unsere Keim wie im Polyp eine indifferent Maß.
obgleich diese Gegensatz in beide Fläche d gesamt Keim bestehen, so entwickeln sich doch eine ähnlich in d Breite d Keim, seine Mitte nämlich werden hell , d Peripherie dunkel : eine Gegensatz, die oft schon vor d Lege einleiten sein.
I.
diese Keim sondern sich d Dicke nach in Schichte, d Breite nach in Höfe. Taff Iii. F. 8. Taf. Iv. F. 7.
d "durchsichtig Hof" (area pellucida) bei Wolff.
Harvey und Malpighi halten diese durchsichtig Stelle von Anfang an oder wenigstens nach d Erscheinung d Embryo für d Amnion und benennt sie so.
im Appendix halten Malpighi er auch mitunter für d Chorion, indem er in d Kopfscheide d Anfang d Amnion erkennen.
er kommen aber zu keine bestimmt Ansicht.
Haller haben Malpighi erst Ansicht annehmen, nennen diese Gegend aber auch nidus pulli in d Beschreibung.
Malpighi Benennung Colliquamentum, die man gewöhnlich als Synonym hierher ziehen, gehen doch wohl mehr auf d Flüßigkeit unter d Keim, von d Malpighi glauben, dass sie in eine eigen Sack einschließen sein -- doch auch wieder ohne zu eine Bestimmtheit im Irrtum zu kommen.
d Name Fruchthof geben Panter in d deutsch Arbeit; in d lateinisch sein d wolff'sche Benennung beibehalten.
area opaca nach pander.
Taf. Iv. Fig. 7.
in d angeziehen Abbildung sein d Hautschicht wissen, begrenzen durch eine schwarz Strich, d Fleischschicht dunkel, d Gefäßschicht rot und d Schleimhautschicht gelb in Übereinstimmung mit d Abbildung d drei erst Tafel.
d Gegensatz beide Oberfläche entwickeln sich weiter, und man können nun von eine ober und eine unter Schicht sprechen; jene wollen wir d Hautschicht , diese d Schleimhautschicht nennen.
d Maß, die zwischen beide liegen, hängen zum Teil mehr an d unter Schicht, zum Teil mehr an d ober an.
so entwickeln sich allmählich zwei inner Schichte, eine unter und eine ober.
in d unter von sie werden d Korn hell, lösen sich in Blasechen auf, und endlich fangen d Inhalt diese Schicht zum Teil an zu fließen.
sie werden eine Gefäßschicht.
in d ober werden d Korn dunkel, sie werden eine Fleischschicht .
ich haben lange eine Name für diese Schicht wählen und wieder verwerfen.
d Benennung "sensibel Schicht" werden d Charakter dieselbe am gut aussprechen haben.
dann müssen ich aber auch d folgend Schichte nach ihr vital Charakter benehmen.
ich versuchen d zweit Schicht d irritabel zu nennen.
Teil werden jedoch schon diese Benennung d Physiologe zwingen scheinen haben, da man nur d Teil irritabel nennen, welche auf einwirkend Reiz (Irritamenta) sich selbst bewegen, nicht aber diejenige Teil, welche nur durch andere bewegen werden, wie d Knochen; teils finden ich beim Weitergehen noch groß Schwierigkeit, wenn ich d Gefäßschicht auf analog Weise eine Name geben wollen.
ich haben daher vorziehen, alle Schichte nach d Teil zu benennen, in welche sie sich bei d Entwicklung ausbilden, oder aus welche man sie darstellen, wenn man, wie hier, umgekehrt d Wirbeltier auf seine ursprünglich Form reduzieren.
eine nicht zu vermeidend Unbequemlichkeit sein es, dass wir keine Wort haben, welche d Indifferenz von Haut und Centraltheil d Nervensystem in sich schließen.
da diese Schicht aber doch ursprünglich mehr d Charakter eine bekleidend Haut haben, so mögen sie danach heissen.
d ausführlich Darstellung alle diese Sonderung im Keim sehen in §. 1. d erst Band, wo d Schichte nach Panter Blatt nennen werden.
Vergl. besonders d Anmerkung zu S. 20.
ich glauben an Deutlichkeit und Einfachheit d Vortrag zu gewinnen, wenn ich jetzt nur solch Sonderung in d Dicke d Keimes Blatt nennen, die sich auch räumlich trennen, und haben daher, im Anfang wenigstens, nur eine animalisch und eine vegetativ Blatt.
Sonderung d Keim, die nur in d Verschiedenheit d inner Bau Hestehen, aber an einander haften, nennen ich Schichte.
Teil d Keim, welche sich abgrenzen, um sich in Teil d Embryo umwandeln, haben ich von Anfang an Platte nennen.
von sie handeln d Abschnitt M.
d beide inner Schichte reichen nicht so weit, als d beide einschließend, welche beide bis an d äußerst Grenze d Keim gehen.
d Gefäßschicht gehen nur bis ungefähr in d Mitte d peripherisch dunkel Teil vom Keim.
da nur in d Gefäßschicht sich d erst Gefäß erzeugen, so zerfallen notwendig d Peripherie nach d dunkel Teil d Keimhaut in eine inner Hof, die bald sehr reichlich mit Gefäß besetzen erscheinen und die wir daher d Gefäßhof (area vasculosa) nennen wollen.
er sein durch eine sehr weit Grenzevene (vena terminalis) von d gefäßlos Teil, d Dotterhof (area vitellaria) , scheiden.
d Dotterhof bestehen nach d Gesagte nur aus zwei Schichte, d Hautschicht und d Schleimhautschicht.
im Gefäßhof kommen noch d Gefäßschicht hinzu.
t. iii. f. 8. i h. taf. iv. fig. 7. d m. t. iii. f. 8. h. t. iv. f. 7. m. taf. iii. f. 8. h. g. taf. iv. fig. 7. m e.
area umbilicalis bei malpighi.
Figura Venosa bei Haller.
Wolff gebrauchen zuerst d Benennung Gesäßhof, Area Vasculosa, die ich beibehalten haben.
im Deutsche kommen auch d Benennung Aderfläche, Aderhof, Gefäßraum vor.
Sinus Terminalis bei Panter, weil einige Zeit hindurch d Venenhaut nicht zu erkennen sein.
sonst auch Circulus Venosus, Blutkreis; Endevene.
von d Farbe so benennen.
d Name Schleimhof sein d übrig Name analog, scheinen ich jedoch zu ungeschickt.
aus d Schriftsteller sein ich keine Benennung für diese Abschnitt erinnerlich.
eben so teilen sich aber auch d durchsichtig Teil d Keim in zwei Abteilung, d Mitte und d Peripherie.
nachdem sich zuvörderst d ganz durchsichtig Hof erheben haben, erheben sich d Mitte dieselbe stark, in Form eine länglich Schild, und sein d zukünftig Embryo.
d peripherisch Teil, die wir d Fruchthof (area germinativa) nennen, sinken aber wieder nieder in d Ebene d Gefäßhof.
d Embryo sein also jetzt eine noch wenig verschieden Teil d Keim.
d Fleischschicht erstrecken sich nicht bis über d Embryo hinaus.
K.
d innerst Hof sein d Embryo.
taf. iv. fig. 7. a c.
T. Iii. F. 4. I. Taf. Iv. Fig. 7. c d.
von d Augenblick an nun, wo sich d Mitte in Form eine Schild erheben, nennen wir alle Übrige d Keim, die diese Schild umgeben, oder d Inbegriff d drei Hof, d Keimhaut (Taf. Iv. Fig. 7. C--E), von die wir schon oben (§. 5. I. k.) sprechen haben, d Schild aber, obgleich es jetzt noch sehr dünn sein, d Embryo.
er sein, wenn auch schildförmig, doch gleich anfangs länglich, und seine Längenaxe machen eine recht Winkel mit d Längenaxe d Ei.
in diese werdend Embryo zeigen sich bald d Längendimension noch mehr vorherrschen, und d erst was in er erkennbar werden, sein eine in d Achse d Schild sich erhebend Wulst, d Primitivstreifen (nota primitiva) .
L. im Embryo fixieren sich eine Achse.
Ausführliche im erst Bande §. 1. F--I.
M.
durch eine Schluß über und eine ander unter d Achse verwandeln sich d Schichte in Röhre.
von diese aus erheben sich zu beide Seite zwei ander Wulst, wobei d Primitivstreifen selbst unkenntlich werden und in seine Mitte eine sehr dünne aus dunkel Kugelchen bestehend Linie erscheinen.
diese Linie, d Wirbelsaite (Chorda spinal), sein d Mitte d Stamm und werden von eine hell werdend Peripherie umgeben.
d beide seitlich Wulst, die mehr nach oben vorragen als d Mitte, sein d beide Rückenhälfte oder Rückenplatte (Laminae dorsal) im weit Sinn.
sie enthalten nur d Hautschicht und d Fleischschicht.
ihr ober Kamm erheben sich, neigen sich von beide Seite gegen einander und verwachsen, d Rücken bilden.
nachdem d Rücken sich schließen haben, oder frühestens während d Schluß, lösen sich d eingeschließen Teil d Hautschicht von d Fleischschicht ab, nehmen rasch an Dicke zu und bilden so d Centraltheil d Nervensystem in Form eine etwas zusammengedrückt Nervenröhre.
spät sondern sich diese Nervenröhre wieder in d scheidenförmig umgebend Haut und zwei unten zusammenhängend Markplatte.
d übrig Teil d Hautschicht werden d Haut d Rückenteil, so wie aus d Fleischschicht d Rückenröhre d Fleischschicht sich bilden.
Α. im Rückenteil als d Rückenplatte,
Primitivfalte, Plicae Primariae nach Panter, Spiegelplatte bei Burdach.
Malpighi nennen sie mit d Wirbelstamm zusammen Carina.
und Markplatte;
Β. im Bauchteil als Bauchplatte,
etwas spät, als d Rückenhälfte sich nach oben erheben, neigen sich d breit Bauchhälfte oder Bauchplatte (Laminae ventral im weit Sinn nach unten.
sie nehmen d ganz Umfang d Embryo ein.
ihr Senkung gehen aber viel langsam vor sich, und während dieselbe erfolgen d schon früh (§. 5. L.) erwähnt Spaltung d gesamt Keim in eine animalisch und eine vegetativ Blatt.
d Spaltung gehen vom Embryo aus und setzen sich von er erst in d Keimhaut fort.
nur in d Gegend d Stamm trennen sich beide Blatt nicht von einander, im übrig Umfang d Embryo sein sie aber sehr bald trennen.
d Lücke zwischen beide Blatt sein d Bauchhöhle im weit Sinn, nämlich eine Höhle zwischen d animalisch und vegetativ Teil -- eine Lücke, die ursprünglich fast so lang sein als d ganz Tier, indem nur d vorder Ende d Darmkanal (d Rachenhöhle) und d hinterst Ende dieselbe an d umgebend animalisch Teil anheften bleiben .
Fasciae abdominal bei Wolff, welche glauben, dass sie nicht über d Hinterleib hinaus gehen.
auch benennen Wolff nur d Bauchplatte im eng Sinn, oder d animalisch Teil so.
Viszeralplatte bei Burdach.
über d Bildung d Bauchhöhle sehen d ausführlich im erst Bande S. 40--44. S. 64--67.
ursprünglich sein es also d beide gesamt Bauchhälfte oder d Bauchplatte im weit Sinn, die sich gegen einander zu neigen anfangen, dann trennen sich d animalisch Blatt -- d Bauchplatte im eng Sinn -- von d vegetativ Blatt.
wenn nun zwischen beide eine einigermaßen ansehnlich Lücke entstehen sollen, so müssen notwendig d beide seitlich Hälfte d vegetativ Blatt sich rasch neben einander neigen und früh sich erreichen, als d Hälfte d animalisch Blatt oder d Bauchplatte im eng Sinn.
so sein es in d Tat.
zuerst erreichen sich in d Mittellinie zwei riemenförmig Streifen, die in d Gefäßschicht zu beide Seite d Wirbelstamm, von d, wie sagen, d vegetativ Blatt sich nicht ablösen, sich verdicken, ihr unter Rand dann gegen einander neigen und verwachsen lassen.
so wie sich d unter Rand d verdickt Riemen an einander neigen, lösen sich d Schleimhautschicht, die bisher überall an d unter Fläche d Gefäßschicht eng anliegen, hier ab, und d beide unter Rand d so eben beschreiben Riemen erreichen einander, indem sie d Schleimhautschicht vom Stamm d Wirbelsäule lösen und entfernen, wodurch also jetzt zwischen d Stamm und d Schleimhautschicht diese beide riemenförmig Teil d Gefäßschicht sich allein finden.
wir nennen beide riemenförmig Teil d Gefäßschicht d gekröseplatt (laminae mesentericae), denn, was sich so eben bilden haben, sein nichts anders als d Gekröse, die beide Blatt in d Mitte ihr Ausdehnung sehr bald rasch wachsen.
d Schluß beide Blatt nennen wir mit Wolff d Naht (Sutura) d falsch Amnion .
gekröseplatt,
taf. ii. f. 6' 6" h. i.
d Lücke zwischen beide gekröseplatt, bevor sie an einander wachsen, nennen Wolff apertura amnii spurii.
da d Naht nicht eine Teil d Schleimhautschicht mit einklemmen, sondern vor sich wegschieben, da ferner d gekröseplatt an ihr unter Rand in d übrig Ausdehnung d Gefäßschicht sich fortsetzen, so sein auch jetzt noch d Schleimhautschicht überall an d Gefäßschicht anheften.
bald nachdem nun d Naht d Gekröse sich bilden haben, werden eben so wie vorher, nur innerhalb d Gefäßschicht, zwei ander Riemen, aus d Gefäßschicht und Schleimhautschicht zugleich bestehend, zu beide Seite d Naht selbständig.
sie verdicken sich, grenzen sich durch eine immer scharf werdend Winkel von d übrig vegetativ Blatt ab, neigen dann diese unter Winkel immer mehr gegen einander, bis beide endlich verwachsen, indem zugleich d schmal Platte selbst, die wir Darmplatte (Lam. intestinal) nennen, sich zu Halbkanal krümmen.
so entstehen aus beide eine Rohr, welche d Darmkanal sein.
und Darmplatte.
taf. ii. f. 6' 6" i k.
während diese Vorgang neigen sich auch d Bauchplatte im eng Sinn mit ihr ursprünglich äußer, jetzt unter Rand einander immer mehr, und es werden also auch d animalisch Abteilung d Leib schließen.
so werden also d schon früh im Keim sich bildend Schichte in Röhre umwandeln, und es werden d oben entwickelt Grundform alle Wirbeltier erzeugen, von welche eine jede einzeln Wirbeltier eine besondere Modifikation sein.
n.
d unter Schluß sein zugleich eine Abschnürung.
ich haben vorläufig, um d wesentlich Übereinstimmung in d Bildung d Rückenteil und d Bauchteil erkennen zu lassen, noch nicht auf eine Unterschied aufmerksam machen, die in d Art, wie sich beide schließen, hervortreten.
diese mögen hier nachträglich geschehen.
-- nur d Rückenteil, die sich viel früh schließen, als d Bauchteil, verwachsen wirklich in seine ganz Länge in eine Naht, indem zwei Kamm sich gegen einander neigen.
im Bauchteil verwachsen auch d gekröseplatt in eine Naht, jedoch nur in d Mitte d Embryo, da an seine vorder und hinterst Ende, wo d vegetativ Blatt sich vom animalisch nicht entfernt, d Gefäßschicht sich gar nicht zu eine selbstständig gekröseplatt ausbilden.
Darmplatte und Bauchplatte schließen sich aber nicht in eine wirklich Naht, vielmehr verengen sich ihr Peripherie von alle Seite her gleichzeitig, indem d ursprünglich Peripherie d Embryo, durch welche er in d Keimhaut übergehen, sich zuvörderst nach unten neigen und dann immer eng werden: eine Vorgang, die wir schon früh mit d Benennung eine Abschnürung treffend bezeichnen zu haben glauben (§. 5. I.).
wir haben dabei gehören, dass auf solch Weise d ursprünglich Peripherie sich in eine Verengerung verwandeln, die man überhaupt d Nabel nennen, dass diese Nabel also d Übergang d Embryo in d Keimhaut sein, dass, weil diese Übergang jetzt verengen sein, d übrig Keimhaut nun in Form von Sack an d Embryo hängen.
es sein wir ebenfalls schon früh klar werden, dass wegen d Trennung beide Blatt sowohl im Embryo als in d Keimhaut d Nabel eine doppelt sein, eine inner und eine äußer.
d inner Nabel oder d Dottergang sein d Übergang aus d vegetativ Teil d Embryo und namentlich seine Darm in d Dottersack, die in eine Sack verwandeln vegetativ Blatt d Keimhaut.
diese Übergang sein schon sehr früh eng.
d äußer Nabel sein innerhalb d animalisch Blatt d Übergang aus d Embryo in d Keimhaut.
d d Embryo zunächst liegend Teil vom animalisch Blatt d Keimhaut bilden sich aber zu eine Sack um d Embryo herum aus -- zu d Amnion . d äußer Nabel sein also eine Übergang d Embryo in d Amnion.
er ziehen sich ebenfalls in eine kurz, aber viel weit Kanal aus.
lang Zeit hindurch sein es nur d Hautschicht, welche d äußer Nabel bilden.
zuletzt, wenn schon d Dottersack in d Leib treten sein, erreichen auch d Fleischschicht d Embryo d Nabel.
so bilden sich also auch für diese Schicht eine Nabel, die man eine Fleischnabel nennen können.
innerhalb d Hautnabel liegen außer d Dottergang noch eine hohl Übergang aus d Kloake in d Harnsack, d Harngang (Urachus) nennen.
d gesamt Übersicht d Umwandlung d Keim in d Embryo und seine Anhang haben ich in d Taf. Iv. Fig. 7 darstellen versuchen.
auch Harnschnur.
vollständig verwachsen d Nabel im Vogel erst, nachdem d Dottersack in d Leib eintreten sein, und diese Schluß d Nabel sein zugleich d Trennung d Embryo vom Amnion und d zu eine Chorion umgewandelt Harnsack (§. 5. s.).
man werden leicht einsehen, dass d Abschnürung an d Bauchfläche, wie sie sich im Vogel zeigen, nur eine Modifikation eine Schluß durch zusammenneigen von beide Seite sein, und dass ich, um d Gleichmäßigkeit d Ausbildung d Wirbeltier einleuchten zu machen, wohl vorläufig d Bauchbildung als d einfach Gegensatz d Rückenbildung darstellen dursten (diese §. unter m.).
sollen sie jedoch auf d Modifikation, die sich in d Nabelbildung offenbaren, mehr Gewicht legen wollen, so brauchen ich bloß, d spät Darstellung vorgreifen, zu bemerken, dass bei viel Wirbeltier, d Knochenfisch und Batrachier zum Beispiel, gar keine wahr Nabelbildung sein und d Bauchplatte d Embryo sogleich d ganz Dotter umwachsen, ohne vorhergehend Abschnürung.
jen Embryo sein aber vom Anfang an groß im Verhältnis zu d Dottermasse.
d Embryo d Vogel und Säugetier sein im Anfang sehr klein.
sie können d Dotter nicht so bald umgeben.
nur indem sie früh sich nach unten zu schließen anfangen, als sie d Dotter zu umgeben vermögen, entstehen d Vorgang, die wir Abschnürung nennen haben, und erst spät treten bei d Vogel d anfänglich abgeschnürt allmählich klein geworden Dottersack in d Leib ein und werden nun von d Bauchplatte umgeben, wie bei d Fisch gleich anfangs.
d Nabelbildung also, statt eine Einwurf gegen d Übereinstimmung in d Ausbildung d rücken- und Bauchteil zu sein, sein vielmehr eine Folge und also eine Bestätigung dieselbe.
d Bauchbildung können hinter d Rückenbildung nicht zu weit zurückbleiben, und es erscheinen daher eine Abschnürung, wenn d Dotter nicht bald genug umfassen werden können.
schließen werden d Bauch aber nicht eher vollständig, als bis d Embryo d ander Teil d Ei nicht mehr bedürfen.
o.
jene durch doppelt Zusammenrollen d Schichte d primär Sonderung erzeugt Röhre sein d Primitivorgan d Embryo.
wir haben früh sehen, dass, wenn wir nur d wesentlich Unterschied im Bau d Wirbeltier ins Auge fassen, alle wenige hervorstechend Unterschied aber schwinden lassen, d Leib d Wirbeltier aus mehrere röhrenförmig Primitivorgan bestehen, von die jede eine wesentlich Charakter haben.
wir finden eine Röhre für d Aufnahme und Umwandlung fremd Stoff aus d Außenwelt -- d Darmkanal mit seine Anhang, eine umgebend und nach oben verlängert Röhre für d Bewegung d neu aufgenehmen Stoff, d Gekröse -- eine Doppelröhre für d Bewegung d Tier selbst, -- d Fleischschicht, eine Röhre für sein inner Leben, sein Begehren und Empfinden -- d Nervenröhre; und ganz nach außen eine Röhre zur Abgrenzung gegen d Außenwelt -- d Haut.
(Vergl. diese §. a.)
darauf haben wir finden, dass im Keim sich Schichte über einander bilden, die allmählich eine verschieden Charakter annehmen, und da diese Schichte d erst Differenz sein, die im Keim auftreten, so wollen wir d Erzeugung dieselbe d Primar Sonderung nennen (unter I.).
so eben (m.) haben wir endlich noch gehören, dass eine besondere Art d Umwandlung, von die wir spät bemerken werden, dass sie nur d Wirbeltier zukommen -- durch eine Zusammenwachsen über und unter eine Achse diese Schichte in Röhre verwandeln, jedoch so, dass zugleich d Schichte sich bis in d Nähe d Achse in zwei Hauptblatt trennen, dass nur d ober Blatt mit seine zwei Schichte an d Schluß nach oben Teil haben, d Schluß nach unten aber alle Schichte erfahren, dass endlich d Gefäßschicht sich zum Teil von d Schleimhautschicht trennen, ohne dass diese irgendwo unbedeckt bleiben, und es sein nun kaum mehr nötig hinzufügen, dass d dadurch entstehen Röhre eben diese Primitivorgan sein, denn wir haben sie schon so benennen.
p.
in alle Primitivorgan sein eine Centrallinie und eine Schlusslinie. Taf. Iii. Fig. 4 und 5.
aber fragen können sie, was denn jen Achse sein, die wir d Wirbelsaite nennen haben?
sie sein nicht d gesamt Wirbelstamm, sondern nehmen nur d Mitte dieselbe ein, da d Wirbelkörper erst allmählich um d Wirbelsaite sich herum bilden.
sie sein nur d (spät verschwindend) Achse d Stamm und eben deshalb auch d Achse für d gesamt Bildung d Embryo, denn von sie aus schreiten alle einzeln Bildung fort.
schon d Zusammenrollen nach oben und nach unten beurkunden diese Verhältnis.
dadurch werden sie, während sie ursprünglich nur d mittel Achse in eine Fläche sein, zur mittel Achse eine Körper, indem d Peripherische in d Fläche hier auch d ober und unter d Körper bilden.
durch diese Umbildungsart bleiben d Achse auch d Mitte eine ander neu entstehen Fläche, d Mittelebene d Körper.
diese Fläche aber sein nicht organisch repräsentieren, sondern sie sein nur eine räumlich Verhältnis, und es liegen eben in diese besondere Weise d Umbildung d primär Sonderung, dass d Mittelebene durch alle Primitivorgan durchgehen.
einige liegen über, andere unter d allgemein Achse.
da aber alle Primitivorgan durch eine Schluß erst zu Röhre formen werden, so sein in jede Primitivorgan eine Schlußlinie, in welche d Verwachsung erfolgen.
es sein diejenige Linie, welche in jede Primitivorgan d Rücken und d Bauch am meiste zukehren und von d Achse am weit entfernen sein (wie Taf. Iii. Fig. 5. wir zeigen, wo für alle Primitivorgan, die wir hier im Durchschnitt sehen, d Schlußlinie nach M und n hin liegen).
d Haut haben sogar zwei Schlußlinie.
alle diese Schlußlinie sein nicht nur ursprünglich peripherisch, sondern für jede einzeln Primitivorgan mehr peripherisch, als d übrig Inbegriff dieselbe.
dagegen sein in jede Primitivorgan auch eine Centrallinie, welche d Achse d gesamt Tier oder d allgemein Centrallinie am meiste zukehren sein.
diese Linie sein für alle einzeln Primitivorgan nie peripherisch, sondern ursprünglich zentral.
sämtliche Zentrallinie liegen in d Mittelebene über einander und nicht sehr weit von einander.
(in Taf. Iii. Fig. 5. liegen d Durchschnitt sämtlich Zentrallinie in d Linie Α—β).
nur d Haut haben als Primitivorgan keine Centrallinie, weil d Centrallinie, die sie zukommen, so lange sie bloß horizontal Schicht sein, jetzt als Centrallinie d Nervenröhre von d spät abgetrennt Haut entfernen sein.
Bedenken sie nun, dass alle Primitivorgan nur von einander gelöst Schichte sein, welche ursprünglich unter sich zusammenhängen, so werden es sie einsichtlich, dass d Primitivstreifen eben nichts anders sein können, als d Inbegriff alle diese Zentrallinie, und dass also d Primitivstreifen unkenntlich werden müssen, wenn d Schichte sich mehr von einander lösen.
während nun d Wirbelsaite wenige sein, als d Stamm d Wirbelsäule, nämlich nur seine Centrallinie, sein d Primitivstreifen mehr als d Stamm, da er d Zentrallinie alle übrig Primitivorgan enthalten und d Primitivstreifen mit seine nächst Umgebung, aus welchen d Wirbelkörper werden.
q.
Dor Primitivstreifen enthalten sämtliche Zentrallinie.
R.
d Extremität bilden eine äußer Fleischschicht.
bei jen Entwicklung d wesentlich Verhältnis im Bau d Wirbeltier, die wir auf d Primitivorgan führen, haben ich auf d Extremität keine Rücksicht nehmen, teils um d Übereinstimmung im Bau d rücken- und d Bauchteil gut hervorheben zu können, teils um deutlich zu zeigen, wie d erst Vorgang im Embryo auf d Ausbildung diese Hauptverschiedenheit richten sein.
im Embryo erkennen man aber in d Tat d Extremität nicht, wenn d Rückenhälfte schon ganz und d Bauchhälfte schon größtenteils vereinigen sein.
jetzt wollen wir nachträglich auch auf d Extremität Rücksicht nehmen.
Denken wir uns einmal d vorragend Teil d Extremität, nämlich d Hand, Unterarm, Oberarme, d Fuß, Unterschenkel, Oberschenkel in sich selbst hineinschieben, wofür ich d Rechtfertigung erst spät geben werden, so werden nichts übrig bleiben, als d Anheftung d Extremität an d Rumpf.
diese Anheftung geschehen teils durch Knochen, teils durch Muskel mit ihr Sehnen, die wir wieder zusammen mit d Ausdruck Fleisch begreifen wollen.
bei alle Wirbeltier sein zwar höchstens zwei Paar Extremität am Rumpf, allein d Muskel, die zu sie gehen, sein bei sehr viel so weit ausdehnen, dass sie zusammenstoßen.
hiernach werden d Extremität mit ihr Wurzelglied eine äußer Fleischröhre bilden, welche d beide Fleischröhre d Rumpf einschließen und für d Verhältnis d Tier zu seine Umgebung bestimmen sein, indem durch d Entwicklung aus diese Röhre d Tier fähig werden, seine ganz Körper in oder auf eine Element zu bewegen.
dieselbe räumlich Verhältnis sein zwischen d Kiefer und d Kopf, mit d gering physiologisch Modifikation, dass d Kiefer, d Mund umgeben, zum Faßen und Verkleinern d Speise dienen .
nur um d Extremität nicht aus d Gesamtübersicht auslassen, wollen ich sie hier nicht übergehen.
ich fühlen aber sehr wohl, dass sich d Verhältnis ihr Bau nicht noch kurz fassen lassen, als im erst Teil (s. Seite 181--197) geschehen sein, und fürchten vielmehr, dass selbst jen Darstellung für diejenige zu kurz sein werden, die nicht d bisherig Versuch, d Typische in d Skelettbildung auffinden, folgen sein.
mehr werden ich von d Wunsch erfüllen, denselben Gegenstand einmal noch ausführlich zu behandeln und mit Abbildung zu begleiten, als er noch kurz zu fassen.
d erst Anlage d Extremität in d Embryo d Wirbeltier rechtfertigen diese Ansicht ganz, denn sie erscheinen auf jede Seite als eine sehr lang Leiste .
d Grenze von d Basis diese beide Leisten nach oben und nach unten lassen sich zwar nicht genau angeben, allein eben weil man nirgends eine bestimmt Aufhören sehen, dürfen man vermuten, dass sie, sehr dünn werden, auf die eine Seite bis zu d Kamm d Rückenplatte und auf d ander Seite bis zu d äußer Rand d Bauchplatte reichen, eine Ausdehnung, welche auch d spät Ausdehnung d Wurzelglied d Extremität nachweisen.
hiernach werden d Extremität in d Tat zuvörderst eine äußer Fleischröhre bilden, welche beide Hauptröhre d Rumpf einschließen und selbst nur von d Haut einschließen werden.
allein diese äußer Fleischröhre werden erst kenntlich, wenn d Rückenplatte sich vereinen haben.
sie sein d Primitivorgan für d Extremität.
ich haben seit d Herausgabe d erst Band sehr deutlich sehen, dass am Triton Tag d vorder und hinter Extremität jede Seite zusammenhängen und zusammen nur eine Leiste oder, um von d angenehmen Benennung nicht abweichen, eine Platte bilden, die vorn und hinten in eine hoch Wulst sich erheben.
d ursprünglich Ausdehnung nach oben und unten bis zur Mitte d Rücken und d Bauch beruhen mehr auf eine Einsicht von d Notwendigkeit, als auf unmittelbar Ansicht durch Beobachtung.
hierüber noch eine Wort in eine anhängen.
diese äußer Fleischröhre können hiernach eben so wie d Haut keine Centrallinie, sondern nur zwei Schlußlinie haben, denn mit eine Linie werden sie zwar an d Schluß d Rücken und mit eine ander an d Schluß d Bauch Teil haben, aber keine Linie sein in sie zu finden, welche d Achse d gesamt Körper anliegen und in d Primitivstreifen mit enthalten sein sein können.
wir brauchen bloß zu eine früh Darstellung (diese §. unter F.) zurückkehren, um wir klar zu machen, worin die begründen liegen.
Lege wir in d vorliegend Figur d Fleischschicht d rückenplatt a b" und eben so d Fleischschicht d Bauchplatte a c" ganz flach aus einander, so erscheinen sie uns in a b und a c.
dann werden d Extremitätenplatte b" c" d Lage von b c haben, da sie, im Querdurchschnitt betrachten, von d Schlußlinie d Rücken bis zur Schlußlinie d Bauch reichen.
aus diese Figur sein ersichtlich, dass innerhalb d Keim, vor Erhebung d Rückenplatte, d Extremitätenplatte ihr Lage nach d Fortsetzung d Rückenplatte sein werden, wenn sie irgend vorhanden sein sollen.
d Dasein d Extremitätenplatte sein für diese Zeit freilich nicht erweisbar.
da sie aber sich spät gar Niet bilden können, wenn nicht auf irgend eine Weise ihr Anlage da sein, so können wir wohl sagen, dass durch d Zusammenrollen nach oben und nach unten d Fleischschicht d Keim a c so trennen werden, dass eine Teil a b nach oben zur Bildung d Rückenwand a b" erheben, eine ander a c zur Bildung d Bauchwand a c" nach unten führen und eine dritt für beide bekleiden zur Bildung d Extremität verwenden werden.
d Extremitätenplatte, für welche ursprünglich auch d Rückensaite d Centrallinie sein, verlieren daher bei d Umbildung zum Primitivorgan ihr Centrallinie, gerade so wie d Haut.
diese beide Primitivorgan nun, d Haut und d äußer Röhre d Fleischschicht, die in ihr Bildungsweise übereinstimmen, indem sie von ihr ursprünglich Centrallinie abschneiden werden, haben auch in ihr physiologisch Bedeutung Übereinstimmung, da sie es sein, welche sich unmittelbar auf d Verhältnis d Tier zur Außenwelt beziehen.
mit d Haut werden d Außenwelt empfinden, mit d Extremität bewegen sich d Tier gegen d Außenwelt, während ihr inner abgegrenzt Teil d Nervenröhre, so wie d rücken- und Bauchröhre d Fleischschicht, sich auf d Tier selbst beziehen.
d ursprünglich Extremitätenplatte entwickeln sich sehr bald, jede in zwei von einander sich sondernd leistenförmig Erhabenheit (d vorder und hinter Extremität); und aus jede treten dann eine Wucherung hervor (d vorragend Teil d Extremität).
diese sondern sich wieder in mehrere Abschnitt.
die führen wir zu d zweit Form d Ausbildung, zu die wir jetzt übergehen.
B. morphologisch Sonderung.
eine ausgebildet Wirbeltier bestehen nämlich nicht wirklich aus gleichmäßig, in einander geschichtet Röhre.
wir haben d Bau d Wirbeltier auf d allgemein Charakter von mehrere um eine Stamm gesammelt und einander einschließend Röhre nur dadurch zurückführen, dass wir uns d einzeln Modifikation wegdenken, und dabei erkennen wir, dass eine jede Röhre eine ursprünglich und wesentlich Verschiedenheit von d ander Röhre zeigen.
in d Wirklichkeit bestehen aber diese Primitivorgan wieder aus heterogen Abschnitt, die eine gering Grad von Verschiedenheit unter sich haben.
diese Abschnitt, die man Organ zu nennen pflegen, teilen d allgemein Charakter d Röhre, die sie angehören, unterscheiden sich aber durch untergeordnet Besonderheit von d ander Abschnitt.
so sein in d Schleimhautröhre bei Luft atmend Wirbeltier eine Eingang (d Nase) und eine Nebenast (d Atmungsapparat) zum Verkehr mit d Luft, d ander Eingang zur Aufnahme und sein Kanal zur Verarbeitung d Speise bestimmen.
in diese Kanal selbst sein eine Teil verengen und bloß leiten, d Speiseröhre; eine ander, d Magen, sein erweitern und vernichten d Eigentümlichkeit d Speise; noch ander Stelle sein aus d Röhre herausstülpen und verästeln.
sie heissen Drüse (Speicheldrüse, Leber, Pankreas) und übergießen d Speisebrei mit umändernd Saft.
solch Abschnitt von eine gewiß Grad von Eigentümlichkeit kommen in alle Hauptröhre vor.
so sehen wir d Nervenröhre vorn zu eine Hirn verdicken, hinten zu eine Rückenmarke verdünnen.
eben so sein auch im Hirn wieder untergeordnet Abteilung.
s.
d einzeln Organ sein Abschnitt d Primitivorgan.
alle diese Abschnitt, die durch groß oder gering Eigentümlichkeit von ander Abschnitt dieselbe Hauptröhre sich unterscheiden, sein bei d Bildung d Primitivorgan noch nicht da, sondern es treten erst spät in d einzeln Gegend d letztere d Besonderheit auf.
diese Umwandlung nennen ich d morphologisch Sonderung, weil sie d gleichmäßig Primitivorgan in heterogen Form teilen.
T.
sie entstehen durch morphologisch Sonderung.
so, glauben ich, müssen wir zuvörderst d Unterschied diese beide Sonderung auffassen.
nun wollen wir erst hinzufügen, dass genau nehmen keine einzig Fundamentalorgan als ganz gleichmäßig und vollständig Röhre auch nur kurz Zeit bestehen.
d morphologisch Sonderung treten zwar immer spät auf, als d primär; denn bevor d Schichte scheiden sein, sein keine Spur von Teilung in Organ, aber wohl beginnen d Anfang d morphologisch Sonderung, ehe aus d Schichte, welche d primär Sonderung erzeugen haben, vollständig Röhre werden sein.
so sehen man, schon wenn d Rücken sich schließen, d vorder Ende etwas verdicken und man kauen schon d Bildung d Kopf, und also auch d Hirn, einigermaßen erkennen, wenn auch seine hinter Grenze sich nicht bestimmen lassen, allein d Abgrenzung eine Hautschicht (aus d ja Hirn und Rückenmark werden) sein bereits deutlich.
d Speisekanal sein zwar schon in d Abschnitt schließen, welche nachher durch spät eintretend Individuellalität sich scheiden, allein er sein noch nicht in seine ganz Länge fertig, sondern in d Mitte noch ungeformt, wenn d Ende schon anfangen sich umformen.
-- diese mögen hinreichen, um in d Darstellung d Einzelne nicht irre zu werden.
A.
zeitlich Verhältnis d primär und morphologisch Sonderung.
für d Ausbildung d verschieden Organ aus d Primitivorgan, oder jene zu Röhre umgewandelt primär Schichte, gelten gewiß allgemein Regel, die wir kurz berühren wollen.
v. allmählich Individualisieren durch d morphologisch Sonderung.
zuvörderst erhalten alle einzeln Organ ihr Besonderheit erst allmählich, so dass sie, je weiter zurück man sie in ihr Ausbildung betrachten, um so wenige von ihr spät Eigentümlichkeit zeugen.
so nehmen in alle verästelt Organ d Verästelung zu.
sie sein im Anfang abgerundet kegelförmig Vorragung, dann teilen sie sich an d Spitze und d Verteilung schreiten allmählich weiter vor.
so sein ferner alle verengt Teil irgend eine groß Apparat im Entstehen (im Verhältnis zu d verwandt Teil) weiter und alle erweitert Teil sein früh eng, als im spät Zustand.
d Magen z. B. sein, wenn er kenntlich werden, nicht viel weiter als d Darm.
dagegen sein d Ausführungsgang d Speicheldrüse, d Leber, d Luftröhrenast u. s. W. ungeheuer weit in d erst Bildung.
auch d Schnabelspitze, d Unterschenkel, d Fußwurzel und jede andere im ausgebildet Tier verdünnt Teil sein anfangs sehr dick. --
es haben also mit eine Wort alle einzeln Organ früh eine roh unbestimmt Form, und d Wirksamkeit d fortgehend morphologisch Sonderung zeigen sich in d fortgehend Ausbildung diese Form.
hierdurch werden es nicht nur anschaulich, wie d Primitivorgan d Summe alle einzeln Organ sein, in die sie sich umbilden, sondern es werden auch unsere gewählt Darstellung rechtfertigen, nach die wir alle Primitivorgan als ursprünglich gleichmäßig Röhre zu betrachten verlangen, wenn auch d morphologisch Sonderung zum Teil in sie beginnen, bevor sie als Röhre vollkommen vollenden sein. --
W.
Variation in d äußer Form d morphologisch Sonderung.
alle Ausbildung d einzeln Organ beruhen also auf eine modifiziert Wachstum in eine groß oder gering Teil seine Ausdehnung, und nur in d äußer Erscheinung sein Verschiedenheit.
sein d Abschnitt eine Fundamentalorgan, welche durch vermehrt Entwicklung nach d Umfang sich verändern, von ansehnlich Länge, so erscheinen wir eine solch Veränderung als eine Verdickung oder Vergrösserung, so d Bildung d Hirn und d Schädel.
sein dagegen eine vermehrt Wachstum in d Länge, bei gering Entwicklung nach d Peripherie, so erscheinen wir d Erfolg als Verdünnung, wie d Bildung d Speiseröhre und d Rückenmark.
sein eine stark vermehrt Entwicklung nur auf eine klein Stelle eine Fundamentalorgan beschränken, so erscheinen wir eine solch Entwicklung als eine selbstständig Hervorwachsen, obgleich sie im Grund nichts sein als eine auf beschränkt Stelle sich äußernd Vermehrung d allgemein Wachstum.
diese Wucherung sein aber entweder hohl, so dass d inner Fläche d Fundamentalorgan in sie eingehen, oder nicht.
im erstere Falle bezeichnen man sie am deutlich mit d Ausdruck Herrvorstülpung oder Aufsackung, im letztere Falle können man sie eine Hervorwachsen nennen, wenn d werdend Höhe bedeutend im Verhältnis zur Basis sein, wie z. B. bei d Entwicklung d Dornfortsatz, oder bei d allgemein Ausdruck "Wucherung" stehen bleiben, wenn d Basis ansehnlich sein.
in diese Modifikation d morphologisch Sonderung zeigen d einzeln Primitivorgan durchgreifend Verschiedenheit, denn wir werden bald sehen, dass d Eigentümlichkeit jede einzeln Primitivorgan seine morphologisch Sonderung eine bestimmt Charakter geben.
(§. 6 ee. und Folg.) vorher wollen wir aber noch einige allgemein Verhältnis diese Art von Sonderung ins Auge fassen.
überall haben d gemeinsam Entstehungsweise d Primitivorgan auch auf d fortgehend Ausbildung d einzeln Besonderheit aus sie d groß Einfluß.
so scheinen in alle Primitivorgan d Centrallinie zu fern Bildung nicht neigen zu sein und alle besondere Bildung von d Centrallinie zur Schlußlinie weiter vorrücken, nach demselben Weg, welchen auch bei d Entstehung d Primitivorgan selbst d Entwicklung nehmen.
auch bei d Ausstülpung, die doch ursprünglich aus d Primitivorgan heraus richten sein, bemerken man diese Einfluß, so dass paarig Herrvorstülpung, wenn sie nur nicht d Centrallinie sehr nahe hervortreten, wie aus d Medullaröhre d Sinnesorgan, sondern d Schlußlinie nah sein, wie etwa d beide ursprünglich Lebergang oder d Lungenast, bald an d Schlußlinie selbst zusammenstoßen und eine mittel Stamm erhalten.
nennen wir nun d Weg, die irgend eine groß oder klein Teil bei seine Ausbildung zurücklegen, seine Bildungsbogen, so sein diese Bildungsbogen für alle Teil, die gar nicht aus d Wand d Primitivorgan hervortreten, eine unmittelbar Abschnitt d Bogen von d Centrallinie zu d Schlußlinie innerhalb d Primitivorgan, oder eine ursprünglich Bildungsbogen.
Organ, die aus d Ebene d Primitivorgan hervortreten, haben zuvörderst eine abweichend Richtung, allein dieselbe schließen sich allmählich immer mehr an d Richtung d ursprünglich Bildungsbogen an.
selbst Bildung, die aus eine Primitivorgan durchbohren in eine andere dringen, erfahren diese Einfluß, wenn auch in gering Maß, so dass alle Bildungsbogen nach d beide Schlußlinie richten sein.
X. allgemein Einwirkung d Bildungsweise d Primitivorgan auf d morphologisch Sonderung.
Bildungsbogen.
auch scheinen es ich, dass alle paarig Organ, welche symmetrisch ihr Ort andern, nach d Schlußlinie wandern; nicht umgekehrt .
ausführlich über diese Verhältnis sehen im erst Teil S. 170 u. s. W.
Y.
morphologisch Element.
so viel über d morphologisch Sonderung in Bezug auf d Verhältnis von d Centrallinine zur Schlußlinie in jede Primitivorgan.
diese Verhältnis beruhen, wie sie wissen, wieder auf eine ursprünglich Verhältnis von d Mitte zur Peripherie, welche d Schichte d primär Sonderung in Röhre umwandeln und jetzt bei d morphologisch Sonderung noch fortwirken.
d Mitte für d Entwicklung d Wirbeltier sein aber nicht eine Punkt, sondern eine Linie -- eine Achse für d gesamt Bildung.
Betrachten wir jetzt auch d allgemein d morphologisch Sonderung in Bezug auf d Ausdehnung innerhalb diese Achse!
wir haben bisher nur von Abteilung sprechen, die man Organ nennen, die Umfang bald groß bald klein sein, und d in morphologisch Hinsicht keineswegs einerlei Bedeutung haben.
sie wissen aber, dass noch andere, unter sich mehr gleich Abteilung, wenigstens in d animalisch Hälfte d Leib deutlich sein.
d Knochensystem zerfallen in hinter einander liegend Wirbel.
diese bestehen aus eine Mittelkörper mit ober und unter Bogen, denn wir haben schon lernen d unter Bogen als d Gegensatz d ober zu betrachten, wenn sie auch nicht immer mit d Mittelstück, d Wirbelkörper, eine ununterbrechen Ganze bilden (§. 6 a.).
ähnlich Abteilung zeigen d (animalisch) Nervensystem.
eine Abschnitt d Centraltheils gehören immer eine Paar nach oben und eine Paar nach unten gegen d Schlußlinie d Rücken und d Bauch sich erstreckend Nerv, welche mit einander vereinigen sein, ehe sie mit d Centraltheile in Verbindung stehen.
es bilden also auch d Nervensystem eine Reihe von Ausbreitung in d Form von Ziffer 8, welche durch d Centraltheil zu eine Ganze an einander reihen sein.
d benachbart ober Nervenbogen und eben so d benachbart unter Nervenbogen sein aber auch unter einander durch hinüberlaufend Faden verbinden, so wie d Wirbel, oder d morphologisch Element d Knochensystem durch d schief Fortsatz zwar nicht unter einander verwachsen, aber doch an einander fügen und durch d Periosteum wirklich verbinden sein.
eben so bilden d Blutgefäß Bogen nach oben und nach unten von eine Stamm ausgehend, d zwischenwirbel- und Zwischenrippengefäß nämlich, wenn auch d letztere in verschieden Region verschieden Name erhalten haben und zuweilen für mehrere Wirbelabschnitt eine gemeinschaftlich Stamm bilden, wie d Wirbelschlagader. --
auch diese Gefäß, besonders d Vene, verbinden sich durch Anastomosen.
-- zwischen d Wirbel sein nicht nur Knochenhaut, sondern auch d tief Muskellage liegen nur zwischen d einzeln Wirbel.
d mehr oberflächlich Muskellage verbinden freilich mehrere Wirbel, aber sie scheinen ich deshalb d Verbindungsmittel in ander organisch System zu entsprechen.
aus solch hinter einander liegend Wiederholung bestehen also zuvörderst d animalisch Abteilung d Leib.
d Kunstsprache haben keine Benennung für diese einzeln Glied.
am nächst liegen wohl d Wort Wirbel, allein diese bezeichnen nur d Anteil, die d Knochensystem an eine solch Abschnitt haben.
ich schlagen daher d Benennung: morphologisch Element vor, und bezeichnen damit, d Gesagte gemäß, eine Wirbel mit eine benachbart Zwischenwirbelraum und alle was dazu gehören.
hiernach bestehen d ganz Leib d Wirbeltier aus eine Summe von morphologisch Element.
da aber jede morphologisch Element eine Abschnitt d verschieden allgemein System enthalten, so haben eine jede solch System, oder in Bezug auf Entwickelungsweise, jede Primitivorgan seine Anteil an d morphologisch Element.
d Wirbel sein (mit seine ober und unter Bogen) d morphologisch Element für d Knochensystem.
eine doppelt Nervenring mit eine Abschnitt von d Centraltheile d Nervensystem sein d morphologisch Element d (animalisch) Nervensystem.
so haben d Gefäßsystem seine morphologisch Element, und zwar um so unverkennbar und gleichmäßig, je weiter wir in d Entwickelungsgeschichte zurückgehen.
wir dürfen also wohl mit d Bemerkung schließen, dass jede Primitivorgan seine besondere morphologisch Element haben, obgleich diese nie ganz von einander gesondert finden werden.
ferner machen ich auch darauf aufmerksam, indem ich sie ersuchen, immer noch auf d Bau d ausgewachsen Wirbeltier ihr Aufmerksamkeit zu richten, dass diese morphologisch Element weder in d Länge d ganz Tier sich völlig gleich sein, noch auch nach eine Ende in irgend eine Verhältnis stetig zu- oder abnehmen.
sie zeigen vielmehr gruppenweise gewiß Besonderheit, welche alle Glied diese Gruppe zukommen.
so bilden einige Wirbel mit sehr stark Entwicklung ihr ober Hälfte d Kopf, und andere mit vorzüglich verkümmert Entwicklung d unter Hälfte d Hals.
dann folgen andere mit stark Entwicklung d unter Hälfte, die d Rumpf bilden und unter sich wieder nicht ganz gleich sein, so dass sie besonders in hoch Form d Wirbeltier wieder in zwei untergeordnet Abschnitt zerfallen, und endlich bilden noch ander Wirbel, die ober und unter Entwicklung ziemlich gleich schwach zu sein pflegen, d Schwanz.
um auch diese Verhältnis mit eine Ausdruck zu bezeichnen, nennen ich diese Gruppe morphologisch Element von eine gewiß Eigentümlichkeit; morphologisch Abschnitt.
sie können eine groß oder gering Umfang haben, je nachdem eine bestimmt Modifikation sich mehr oder wenige ausdehnen oder in ihr neu Gegenstand sich entwickeln.
so zerfallen d Leib d Wirbeltier immer wenigstens in eine Kopf und eine Rumpf, und beide Hauptabschnitt haben d Anlage zu 2 Paar Extremität.
nicht so allgemein sein d Hals und d Schwanz.
d Rumpf selbst wieder scheiden sich, jedoch nur in Säugetier vollständig, in Brust und Hinterleib.
s.
morphologisch Abschnitt.
Aa. Bildungsweise d morphologisch Element u. Abschnitt.
was nun d Ausbildung diese Verhältnis anlangen, so werden d morphologisch Element im Embryo sehr früh fixieren, und sobald nur Knochen und weich Teil, Nerv und beweglich Faser sich zu scheiden anfangen, geschehen es in d Absatz, die wir so benennen haben.
d Differenz unter sie bilden sich sehr spät aus, so dass im erst Anfang nur d Unterschied bemerken werden, dass d vorder morphologisch Element im allgemein breit sein, als d hinter.
d Unterschied aber, welche d einzeln Gruppe dieselbe eine gewiß Individuellalität geben, entwickeln sich viel spät.
d Kopf z. B. sein anfänglich gegen d Rumpf gar nicht begrenzen und d Brust haben eben so wenig ihr Charakter, da sie nicht d Herz und d Lunge enthalten und nach unten nicht schließen sein.
es sammeln sich also erst allmählich d ursprünglich sehr ähnlich morphologisch Element in heterogen morphologisch Abschnitt.
bb.
in welchem Verhältnis d morphologisch Element u. Abschnitt zu d Orgaue stehen.
Frage sie nun, in welchem Verhältnis d morphologisch Element und morphologisch Abschnitt zu d Organ stehen, so können ich darauf nur erwidern: in eine sehr verschieden.
ich müssen von sie sehr mißverstehen sein, wenn sie auch nur eine Augenblick glauben haben, dass d morphologisch Element und Abschnitt noch außer d Organ im Körper sein.
da wir jede Teil, die in Bezug auf seine Gestaltung oder seine Verrichtung eine gewiß Eigentümlichkeit haben, eine Organ nennen, so sein diese Begriff sehr schwanken und haben in morphologisch Hinsicht gar keine bestimmt Wert.
aus diese Grund eben scheinen es notwendig, d Begriff von morphologisch Element und Abschnitt in eine wissenschaftlich Morphologie einführen.
einige Organ bestehen nur aus eine einzig morphologisch Element, andere aus eine ganz Abschnitt.
zugleich enthalten einige d einfach oder mehrfach morphologisch Element nur innerhalb eine Primitivorgan, andere innerhalb mehrere Primitivorgan.
so gehören d Augapfel nur eine morphologisch Element an, d Hirn aber nehmen eine ganz Abschnitt ein, die wieder in mehrere Element zerfallen.
d Leber sein, trotz ihr ansehnlich Maß, nur d Entwicklung eine morphologisch Element, während d klein Schilddrüse zwei morphologisch Element angehören scheinen. --
nach welchen Gesetz d ursprünglich wenig verschieden morphologisch Element sich in d Mannigfaltigkeit d Organ umwandeln, sein eine wohl kaum noch ins Auge gefaßt, aber doch für eine wahr, eindringend Erkenntnis d organisch Bau ganz unabweisbar Aufgabe; denn es müssen einst erforschen werden, welche allgemein Verhältnis alle Einzelheit bestimmt Tierform erzeugen.
nur eine klein Fingerzeig erlauben ich ich zu geben, indem ich darauf aufmerksam machen, dass d Nervensystem an seine vorder Ende sich in seine einzeln Abschnitt oder morphologisch Element mehr individualisieren, nach hinten wenige, denn nach vorn haben wir d verschieden Abteilung d Hirn und d Sinnesorgan, nach hinten eine fast gleichmäßig Rückenmark; dass dagegen d Darmkanal sich nach hinten mehr in Abteilung individualisieren, denn vorn enthalten Mundhöhle und Speiseröhre mehrere ziemlich gleich bleibend morphologisch Element, nach hinten aber werden d Abschnitt heterogen.
es scheinen mithin jede Fundamentalorgan, in d Region, in welche es am meiste vorherrschen, auch eine hoch morphologisch Sonderung zu erfahren.
ich haben bei d Feststellung d Begriff von d morphologisch Element auf d vegetativ Abteilung d Leib vorläufig nicht Rücksicht nehmen, sondern jene Element in d animalisch Abteilung nachweisen und sie dann stillschweigend auch in d vegetativ annehmen.
wir dürfen d Frage jedoch nicht umgehen, in wie weit diese geschehen dürfen?
ich glauben in jen Verfahren Recht haben zu haben.
zwar sein d morphologisch Element im Darmkanal d erwachsen Wirbeltier, besonders in d Mitte dieselbe, nicht mehr kenntlich, indessen sein sie an d Ende doch durch d mehrfach Paar von hinzutretend Nerv und Blutgefäß noch andeuten.
je jung aber d Tier sein, um desto deutlich sein diese Abteilung.
so machen d Kiemenspalte mit ihr fünf Gefäßbogen eine fünffach Gliederung d Rachenhöhle ganz offenbar.
d Mitte d Darm sein, je weiter wir im Embryoleben zurückgehen, um so mehr d Anfangsteile dieselbe ähnlich und lassen schon deshalb d Anlage zu eine Gliederung vermuten.
diese werden aber durch gewiß Verhältnis noch kenntlich machen.
sie werden unter andere durch d erst Gefäßverteilung andeuten, am bemerklich bei d Säugetier.
so lange in d Embryo dieselbe d Darmkanal in d groß Teil seine Länge noch offen sein, ziehen sich an d Rand desselben zwei Vene hinauf, die erst beim Eintritt in d sogenannt fovea cardiaca zu eine gemeinschaftlich Stammchen zusammenmünden.
diese Vene nehmen fast in gleich Abstand Astchen auf . während sich aber d Nabel durch Verengerung d offen bauch- und Darmhöhle mehr ausbilden, gehen diese Regelmäßigkeit bald verlieren, indem d kurz Verbindung beide Vene sich zu d gemeinschaftlich Stammchen d Dottersackvene rasch ausdehnen und jene 2 Vene nur als untergeordnet Ast dieselbe erscheinen, die immer mehr netzförmig sich verteilen.
da nun überdies eine ander Gruppe von Tier, d Gruppe d Gliedertier, wir zeigen, dass d Darmkanal, je rein d allgemein Typus ausgeprägt sein, um so mehr auch Gliederung offenbaren , und dadurch d Beweis liefern, dass diese Primitivorgan überhaupt d Gliederung nicht fremd sein, so glauben ich mit Recht behaupten zu können, dass auch in d Wirbeltier d Darmkanal und d gesamt plastisch Abteilung d Leib d Gliederung in ursprünglich gleich morphologisch Element nicht absolut fehlen, sondern nur in gering Grad beigeben sein, sich aber allmählich immer mehr verlieren.
Cc.
morphologisch Element in d vegetativ Abteilung.
spät Untersuchung haben ich belehren, dass d zahlreich und fast parallel Gefäß, die ich in d epistola de ovi mammal.
et hominis generi Fig. Vii A abbilden haben, Vene sein, die auf jede Seite in eine kurz Stammchen zusammenlaufen.
d entsprechend Arterie sein wenige Sichtar.
man denken nur an Nereis, Lumbricus, Hirudo.
dd.
d vegetativ Abteilung werden bei fern Umbildung unsymmetrisch.
eben so verlieren sich auch allmählich d Symmetrie d vegetativ Abteilung d Leib, besonders in d Mitte ihr Ausdehnung.
so lange nämlich d Darmkanal noch eine ganz gleichmäßig Primitivorgan sein, liegen er nicht nur eng an d animalisch Abteilung an, sondern sein auch völlig symmetrisch.
so sein, um eine auffallend Beispiel hervorheben, in sehr jung Embryo d Säugetier selbst d beide herumschweifend Nerv ganz gleich unter sich, vollkommen seitlich liegen und erst allmählich werden sie so umformen, dass d eine mehr vorn, die andere mehr hinten liegen und d rücklaufend Ast so verschieden scheinen.
beim Eintritt d morphologisch Sonderung entfernt sich überhaupt d Darmkanal, mit Ausnahme seine beide Ende, von d animalisch Abteilung, und es entwickeln sich in er dann eine unsymmetrisch Lagerungsverhältnis aus d symmetrisch.
so wandern diejenige Organ, welche mehr aufnehmen sein, nach rechts, diejenige aber, welche mehr fortbewegen sein, nach links.
hierdurch werden bewirken, dass d erstere nach rechts ziehen, die andere nach rechts stoßen.
es scheinen nämlich diese Lagerungsveränderung eine allgemein Gesetz zum Grund zu liegen, dass alle lebendig Störung in d Wirbeltier nach rechts richten sein, sie mögen außerdem eine Richtung nach vorn oder nach hinten haben.
d Wesenheit d plastisch Abteilung d Leib bestehen eben darin, d Stoff aus d Außenwelt aufnehmen, er in organisch-lebendig Stoff umwandeln und diese fortbewegen.
wenn d organisch Bewegung überhaupt eine vorherrschend Richtung nach rechts haben, so werden eben durch diese Richtung notwendig diejenige Organ, gegen welche d Bewegung richten sein, oder welche mehr aufnehmen sein, allmählich nach rechts, d Organ aber, von welchen d Strömung ausgehen, allmählich nach links stellen werden, wie d Erfahrung in d Tat zeigen.
ausführlich werden hierüber handeln im erst Teil S. 213 u. Folge.
hiermit haben wir schon eine auffallend Beispiel von d Einfluß, die d Wesenheit eine Primitivorgan auf seine allmählich Ausbildung ausüben.
verfolgen wir diese Gesichtspunkt weiter, so finden wir bald, dass d ursprünglich Verhältnis eine Primitivorgan, die er seine Wesenheit geben, auch d Art seine morphologisch Umbildung bestimmen.
wir bemerken sogleich, dass nur aus d Medullaröhre und d Darmkanal hohl Wucherung oder Ausstülpung sich bilden, während d ander Primitivorgan nur solide Wucherung erleiden.
Medullaröhre und Darmkanal stimmen aber darin überein, dass sie d beide innerst, eingeschließen Primitivorgan sein.
in beide sein jedoch nur d nach außen gerichtet Wucherung hohl, die nach innen gerichtet solid.
es sein aber hier d inner Fläche, welche immer an d Wucherung Anteil nehmen.
ee.
d Wesenheit jede Primitivorgan bestimmen d Art seine morphologisch Umbildung.
so scheinen, wenn wir d einzeln Primitivorgan durchgehen, um zu erkennen, wie sie allgemein Charakter auf ihr morphologisch Sonderung einwirken, d sogenannt Hirnganglien d neu Anatom nach innen gerichtet solide Wucherung d Medullaröhre.
d nach außen gerichtet Wucherung desselben Primitivorgan sein von zweierlei Art.
einige drängen d Fleischschicht vor sich her -- d Hirnblase.
sie haben eine groß Umfang und bleiben meistens hohl, obgleich sie allmählich an Höhlung verlieren, wie überhaupt d gesamt Nervenröhre.
andere sein bestimmen, d Nervenröhre in nah Verbindung mit d Haut und d vorder Ende d Schleimhaut zu bringen.
diese sein d Sinnesorgan.
in d Fleischschicht müssen hier von d eine oder d ander Seite eindringen werden.
d Herrvorstülpung aus d Medullaröhre, die d Bedingende und Wesentliche für d Erzeugung d Sinnesorgan sein, nehmen nur eine sehr klein Umfang dieselbe ein.
sie sein im Anfang stets hohl, werden aber spät häufig solid, indem d Wand d Herrvorstülpung sich verdicken.
so werden d Augapfel von d Höhlung d Hirn absondern durch Ausfüllung d Sehnerv und d inner Ohr durch Ausfüllung d Gehörnerv.
d hohl Ausstülpung d Nervenröhre zur Bildung d Nase werden d Riechkolben nennen, wenn sie hohl bleiben, wie in d meiste eigentlich Vierfüßer unter d Säugetier, oder Riechnerv, wenn sie sich verschließen, wie in d hoch Wirbeltier, d Affe, und in d nieder Klasse d Wirbeltier fast allgemein.
ff.
morphologisch Umbildung d Medullaröhre.
Gg. Umbildung d Darmkanal.
d nach innen gerichtet Wucherung aus d Darmkanal, wie d verschieden Falte, sein eben so wenig hohl, als d nach innen gerichtet Wucherung d Nervenröhre, indem d äußer Wand d Darmkanal an sie keine Anteil nehmen.
dagegen werden d nach außen gerichtet Herrvorbildung von d Gefäßschicht und Schleimhautschicht gemeinschaftlich bilden.
sie sein nicht nur im Anfang hohl, sondern sie bleiben auch hohl.
hierin offenbaren sich also eine merkwürdig Unterschied zwischen d Ausstülpung d Medullaröhre und d Darmkanal, und diese Unterschied beruhen auf eine Unterschied in d Wesenheit beide Primitivorgan.
d Medullaröhre scheinen nur hohl zu sein, weil ihr Höhlung eine unmittelbar Folge ihr Bildungsweise sein.
so wie aber d gesamt Medullaröhre allmählich an Höhlung verlieren, oder ganz solid werden, so auch ihr Ausstülpung.
dagegen sein d Hohlsein d Darmkanal wesentlich und alle Ausstülpung dieselbe beharren auch im Hohlsein.
so liegen es auch im Charakter d Darmkanal, als eine Teil d, ursprünglich d Dotter zugekehrt, Nahrung aufnehmend Fläche d Tier, dass er spät, wenn d Dotter nicht mehr allein hinreichen, oder schon verzehren sein, aus d Außenwelt Nahrung aufnehmen.
durch d allgemein Art d Ausbildung d Primitivorgan werden aber d Darmkanal von d Außenwelt ganz abschließen.
er müssen also, um mit dieselbe in Berührung zu kommen, d ander Primitivorgan durchbohren, und zwar nicht bloß bis zur Berührung mit d Haut, wie d Sinnesorgan, sondern durch d Haut hindurch.
hierauf beruhen d Bildung d mund- und Afterspalte, so wie d vorübergehend Kiemenspalte .
dass für d Bildung diese Spalte eine Hervordringen d Schleimhaut besonders wirksam sein, können man im Embryo d Frosch freilich deutlich nachweisen, als im Embryo d Vogel.
ich erinnern ich, dass auch J. Müller an eine Stelle, die ich nicht gleich wieder finden können, d ursprünglich Verschließensein d Mund bezweifeln.
ich haben jedoch ich bei Säugetier, Vogel, Frosch und Fisch auf d vollständig hiervon überzeugen.
Hh.
Umbildung d Gekröse.
dagegen sein d gesondert Bildung aus d isoliert Gefäßschicht oder d Gekröse keine Ausstülpung, insofern nicht eine inner Fläche diese Primitivorgan, wie d Lücke d Gekröse sie empfänglich darbieten können, daran Anteil nehmen.
diese Lücke, d Raum zwischen beide gekröseplatt (Taf. Ii. Fig. 6--8 n.), füllen sich vielmehr sehr bald aus.
einige Bildung werden aber in so fern hohl, als eine Kanal von Schleimhaut sich spät in sie verlängern und Ausführungsgang bilden, wie für d vorübergehend und bleibend Niere.
Ansserdem sein alle in so fern hohl, als sich in ihr Organ, durch histologisch Sonderung, (von die wir bald hören werden), hohl Gang oder Gefäß für d Blut bilden.
eine solch durch histologisch Sonderung hohl geworden Organ sein d Herz.
zu d Bildung d Gefäßschicht gehören ferner diejenige, welche vorzüglich aus Verzweigung von Blutgefäß bestehen und d Weber Blutdrüse nennen, d Nebenniere, Schilddrüse, d Thymus, d Milz.
ihr Bildung scheinen dadurch bedingt, dass d Blut in verschieden Richtung sich verteilen und sich dann wieder sammeln, während im Herz nur eine groß ungeteilt Strömung sein.
sie fehlen d Ausführungsgang.
ähnlich scheinen ich d erst Bildung d vorübergehend Niere, die aber bald ausführend Kanal erhalten.
auch d bleibend Niere so wie d zeugend Geschlechtsorgan stammen wohl aus diese Primitivorgan.
was aber d Umgestaltung d Primitivorgan selbst, absehen von seine einzeln Wucherung, anlangen, so scheinen es notwendig, diese besonders ins Auge zu fassen, da ich annehmen dürfen, es werden sie schwer sein, in d ausgewachsen Wirbeltier dasjenig Primitivorgan wieder zu erkennen, die ich d Gekröse nennen und als eine durch d ganz Länge d Tier hindurch gehend Röhre, aus eine Gefäßhand bilden, darstellen haben (§. 6. O.).
in diese Primitivorgan erhalten d Substanz zwischen d Gefäß keine weit Ausbildung, sondern bleiben im Wesentliche ungeformt tierisch Stoff, oder die, was d Anatom Zellegewebe zu nennen pflegen.
sie sehen nun, dass in Gegend, wo sehr viel Gefäß vom Zellegewebe zusammenhalten werden, wir bleibend eine Gefäßschicht erkennen werden, dass aber in Gegend, wo nur ganz einzeln Gefäß übrig bleiben, wir nachher nicht eine Gefäßschicht, sondern einzeln Gefäßstamm im Zellegewebe sehen werden.
d Unterschied sein nur eine relativ, die ansehen weichen aber sehr ab.
im vorder Teil, wo bei d Ausdehnung d Hals und d Zurückweichen und Umbilden d Herz d Blutgefäß sich in wenige und ziemlich lang Stamm sammeln, erkennen wir spät nicht mehr d ursprünglich Verhältnis.
d stark Entwicklung d Herz und d Zusammenrücken seine einzeln Abschnitt haben ebenfalls viel zur Veränderung d röhrig Form beitragen.
nach hinten machen d Zusammenwachsen d Lücke d Gekröse, dass spät d Hauptstamm d schlag- und Blutader hier nur in eine unförmlich Maß Zellegewebe liegend finden werden.
durch d Herabsteigen d Darmkanal von d Wirbelsäule werden aber eine ander Teil d Primitivorgan weit hervorziehen und erscheinen als eine blattförmig Gekröse.
man pflegen zwar in d beschreibend Anatomie d Gekröse als aus zwei Blatt d Bauchfell bestehend, zwischen die Gefäß und Zellegewebe in Form eine Blatt enthalten sein, zu beschreiben.
morphologisch richtig werden man sagen: d Gekröse sein eine Gefäßhaut, die auf beide Fläche eine Überzug vom Bauchfell haben, denn d Peritonaeum sein, wie alle serös Haut, nichts als eine Überzug für eine inner Höhle.
eine solch Beschreibung sein mit d Bildungsweise übereinstimmend.
Ii. Umbildung d verschieden Röhre d Fleischschicht.
noch entschieden sein alle Wucherung d aus d Fleischschicht gebildet Primitivorgan solide, indem d inner Fläche diese Primitivorgan an d Wucherung keine Anteil nehmen, wenn auch einige spät in sich hohl werden, oder dadurch, dass Verlängerung aus d Speisekanal in sie eindringen, wie d sogenannt Sinus d Nase im Kopf d warmblütig Wirbeltier und d Luftsack d Vogel im Rumpf.
ferner sein zu bemerken, dass d Fleischschicht wohl keine Entwicklung nach innen haben.
d Sattellehne und d Hirnzelt, besonders d knöchern, haben allerdings die ansehen, als ob sie nach innen gehend Wucherung d knöchern Teil d Fleißschicht sein, allein sie werden nicht durch einige selbstständig Entwicklung d Fleischschicht erzeugen, sondern dadurch, dass d Hirn absatzweise in Blase anschwellen, diese Blase dann zusammenrücken und hierbei d vorder Ende d Medullaröhre gleichsam zusammenknicken werden.
d Sattellehne und d Hirnzelt werden daher schon sehr früh, nach vollendet Zusammenrücken d einzeln Abschnitt d Hirn in ihr ganz Höhe aus weich Substanz bilden.
d Verknöcherung erfolgen aber deshalb erst spät, weil überhaupt d Verknöcherungsprozeß eine spät sein.
allgemein sein dagegen d Entwicklung d aus d Fleischschicht gebildet Primitivorgan nach außen.
d Fleischröhre d Rücken und d Bauchteil wuchern besonders in d Mittelebene, es treten in alle Tierklasse d Dornfortsatz, in d Fisch besonders noch d Flossenträger und d Strahl d Mittelflosse hervor, so wie mancherlei Stachel und Kamm in d Mittellinie d Bauch und Rücken auf dieselbe Metamorphose beruhen.
d äußer Fleichröhre wuchern eben so zur Ausbildung d Extremität.
in d Entwicklung diese Teil sein besonders eine allmählich Individualisieren deutlich und sie bilden daher mehr selbstständig Organ, während d Wucherung d ander Fleischröhre nur untergeordnet Rang haben.
allein diese Fortbildung haben eine ganz ander Richtung als d übrig, die von d Centrallinie nach d Schlußlinie fortgehen.
d äußer Fleischröhre haben gar keine Centrallinie (§. 6. R.).
ihr Wucherung gehen daher von eine Gegend zwischen d Schlußlinie d Rücken und Bauch aus und von da sowohl nach beide Schlußlinie zur Bildung d Wurzelglied, als auch nach außen zur Bildung d vorragend Teil .
d ursprünglich wohl ziemlich gleichmäßig Fleischröhre d Extremität erheben sich hiernach in zwei Leisten, dann in vier länglich Hügel.
eine jede Hügel sondern sich mittels eine werdend Gelenk in eine Wurzelteil und eine vorragend Teil.
d vorragend Teil sondern sich in Landtier wieder durch mehrfach Gelenk.
doch werden wir d Entwickelungsweise d Extremität, die wir hier nur erwähnen, um d Schema dieselbe ins Auge zu fassen, nah untersuchen, wenn wir d Entwicklung d Organ im Einzelne verfolgen (§. 7. G.).
Vergleich d Seite 77 eingedrückt Figur, We d Punkt, von die d Bildung ausgehen scheinen, mit A" bezeichnen sein.
wenigstens in d hoch Wirbeltier.
in d nieder Wirbeltier sein d Extremität von Anfang an mehr von einander scheiden, weil hier d inner Fleischröhre mehr vorherrschen.
sehen d Anhang.
was endlich d äußerst Primitivorgan oder d Haut anlangen, so haben diese in ihr morphologisch Ausbildung wenig Selbstständigkeit, denn meistens werden sie durch d Entwicklung d Fleischröhre bedingt.
indessen sein doch d Karunkeln auf d Stirn oder d Nase einige Vogel, die von d rücken- und Afterflosse einige Fisch (wie d Gattung Zeus) auslaufend Faden selbstständig nach außen gehend Verlängerung d Haut in d Mittelebene.
ausser diese finden sich aber eben so vereinzelt nach innen gerichtet Entwicklung -- d Hautdrüse.
d äußer Fläche d Haut nehmen an diese zuletzt genennt Bildung Teil, und wir können sie daher mit Recht als nach innen gerichtet Einstülpung ansehen.
sie sein bald in d Mittelebene, wie beim Babyrusse und d Moschustier, bald an d Seite, wie am Leib viel Insektenfresser (besonders d Spitzmaus) an d Schläfe d Elefant, am Nacken d Kamel.
von ander Art scheinen ich d innerhalb d Haut sich erzeugend Bildung, d Schuppen, Haar und Feder.
sie sein eine Art von fest Ausscheidung, die mehr oder wenige nach außen hervortreten, und scheinen zuerst eine ander Form von Umwandlung, d histologisch, angehören , zu die wir jetzt übergehen wollen.
Kk.
Umbildung d Haut.
indem sich in d Haut d Warzechen bilden, die Produkt d Feder sein.
schon im Verlauf d zuletzt angestellt Betrachtung haben wir Blutgefäß, Nerv und Muskel erwähnen müssen und werden dadurch auf d dritt Form d Sonderung führen.
um diese zu verstehen, müssen wir uns zuvörderst erinnern, dass wir in d bisherig Darstellung d Entwicklung nicht auf d Entstehung d Verschiedenheit d Gewebe, welche teils in d verschieden Primitivorgan, teils in d einzeln Organ sich zeigen, Rücksicht nehmen haben.
es mögen jetzt geschehen.
C. histologisch Sonderung.
ll.
histologisch Element.
wir wissen, dass d Embryo beim erst Auftreten aus fast ganz homogen Maß bestehen, die teils aus dunkel oder hell Kugelchen oder Blasechen, teils aus hell, bloß aus gerinnen und nicht weiter geformt Maß zusammensetzen werden.
so sein auch jede einzeln Organ anfangs in sich fast ganz homogen und erst spät erscheinen in er Faser, Blatt oder hohl Gang.
d Faser werden unter sich verschieden, und überhaupt treten d Besonderheit d inner Gewebe auf.
da d neu Anatom d Lehre von d Verschiedenheit d Gewebe mit d Name d Histologie im Gegensatz zur Morphologie, d Untersuchung d äußer Gestaltung, belegen haben, so wollen wir d im Embryo auftretend Scheidung in mannigfach Gewebe d histologisch Sonderung nennen.
sie sein eben so wenig als d früh betrachten Form d Sonderung eine Neubildung, sondern nur eine Umänderung d schon bestehend, und zwar eine Scheidung d Gleichartige in verschieden histologisch Element.
Mm. zeitlich Verhältnis d histologisch und morphologisch Sonderung.
im allgemein treten d histologisch Sonderung spät ein als d morphologisch, doch sein beide keineswegs d Zeit nach völlig scheiden, sondern gehen gemeinschaftlich fort.
ja d Absonderung d Knorpel werden schon sehr früh kenntlich, schon wenn d Rücken sich schließen.
indessen nähern d Scheidung d Knochensystem sich sehr d primär Sonderung, was ich schon früh andeuten haben und hier nicht weiter durchführen wollen, da es uns zu weit ableiten werden.
Nn. Blutbildung.
d Sonderung von Feste und Flüssige gehören offenbar nur in diese Kategorie -- also auch d Blutbildung.
d Blutbildung sein Flüssigwerden von eine Teil d Organismus.
d flüssig geworden Teil d Organismus bewegen sich zuvörderst gegen d Achse d Embryo; -- d Blut haben also zuerst eine venös Strömung (was freilich in d sogenannt kaltblütig Wirbeltier leicht erweisen werden als im Vogel), werden aber, so wie diese Zustrom entschieden Bahn erhalten haben, auf ander Bahn auch wieder zur Peripherie zurückstoßen.
auf diese Bahn sondern sich eine fest Wand von d Blut als seine Hülle ab, und solch Wand sein d Gefäßhaut.
Blut und Gefäßbildung zeigen sich zuerst, und einige Zeit hindurch allein, in diejenige Schicht, die wir davon d Gefäßschicht nennen haben.
allmählich äußern sich aber dieselbe Metamorphose auch im gesamt Embryo.
d flüssig geworden Teil gehen überall in d Bahn, welche d Blut innerhalb d Gefäßschicht sich bilden haben, und die in d ander Schichte d Embryo eindringend Blut kommen aus d Arterie d Gefäßschicht.
so sein denn bald d Gefäßsystem nicht mehr in eine einzeln dünn Schicht enthalten, sondern es durchziehen, vielfach verästeln, d ganz Embryo und eine groß Teil seine Haut.
es bilden sich Blutgefäß in alle verschieden Schichte und alle einzeln Teil, so weit diese wahrhaft lebendig sein, und d Blutgefäß müssen daselbst noch zwischen d jede Organ Etgenthümlichen histologisch Element sich finden.
wie d ursprünglich röhrig Gefäßschicht, die eine Primitivorgan bilden, allmählich ihr Gleichförmigkeit verlieren, haben wir so eben (unter Hh.) berühren.
aus d jetzt hinzugefügt werden es sie aber klar werden sein, wie bei weit nicht alle Gefäß aus diese Schicht stammen, sondern alle an d Stelle selbst, an die sie sich bleibend zeigen, entstehen sein.
es finden sich sogar in spät Zeit wahr Gefäßhaut, welche keineswegs morphologisch Sonderung aus d ursprünglich Gefäßhaut sein.
so bilden sich allmählich eine Gefäßhaut um d gesamt Nervenröhre und ihr Verlängerung in d Sinnesorgan und eine ander Gefäßschicht in d Haut.
Recht deutlich werden d Wesen d histologisch Sonderung durch d Art wie d Muskel entstehen.
verfolgen man d Muskel in ihr Ausbildung, rückwärts bis zu eine Zustand, wo man kaum noch d Anlage zur Muskelbildung erkennen können, so finden man äußerst weich, von d Umgebung kaum gesondert, nicht genau geformt, sondern absatzweise erweitern und verengen, also paternosterförmig, verhältnismäßig ziemlich dick Faden.
sie sein entweder in ihr ganz Länge vollständig, oder noch gar nicht sichtbar, wachsen also nicht aus ander Muskel hervor oder von eine Knochen zum ander, sondern entstehen in d Maß, die zwischen diese Knochen liegen.
ihr Faden scheinen auch nicht dadurch bilden, dass d Kugelchen, die schon früh in diese Bildungsgewebe sich finden, oder gar d Blutkugelchen, wie Home glauben, sich in Reihe stellen, sondern d Faden haben sich neu aus d ungeformt Stoff gesondert; denn immer finden man zwischen d Faden noch d früh Kugelchen.
und je weiter zurück man d Muskelfaser verfolgen, desto ähnlich finden man sie am umgebend Bildungsgewebe, bis man sie von diese nicht mehr unterscheiden können.
eben deshalb erscheinen sie zuerst paternosterförmig, indem d Faserbildung im erst Moment von d Bildung d elementar Kugelchen wenig verschieden sein.
diese Herrvorbildung eine neu Art d Gewebe sein es, was wir histologisch Sonderung nennen.
ich zweifeln nicht, dass jede zuerst sichtbar Muskelfaser sich spät wieder spalten und also eigentlich eine werdend Bündel sein, denn d erst deutlich Faser sein sehr dick, viel dick als d spät.
oo. Muskelbildung
eben so wenig sein d einzeln Nerv wirklich Auswuchs aus d Nervenröhre.
sie werden vielmehr mit Ausnahme d Sinnesnerv, die man eben deshalb als Teil d Hirn selbst betrachten sollen, durch bistologische Sonderung als zusammenhängend Faden in d ander Primitivorgan bilden, in d animalisch Hauptblatt zu animalisch Nerv, in d vegetativ Blatt zu Nerv d vegetativ System.
Pp. Nervenbildung.
so wiederholen überhaupt d histologisch Sonderung dieselbe Differenz, welche d primär Sonderung geben haben, und daher kommen es, dass d Nervenröhre nicht alleinig Nerv, sondern nur d vorherrschend Nerv sein, dass in d Gefäßschicht nicht allein Gefäß sich bilden, wenn sie auch d Stamm enthalten, dass d fleischig nicht allein bewegend Muskelfaser haben, sondern diese auch in d Gefäßschicht um d Darmkanal für d unwillkürlich Bewegung, und im Herz sich bilden.
ja d wesentlich Differenz d Primitivorgan selbst werden erst durch histologisch Sonderung vollständig ausbilden.
aber auch d morphologisch Sonderung wiederholt dieselbe Differenz auf ihr Weise.
sie machen, dass in d Nervenröhre d vorder Teil, d Hirn, d allgemein Charakter diese Primitivorgan viel hoch ausbilden, als d hinter Teil oder d Rückenmark, dagegen d Fleischschicht sich im Rumpf mehr ausbilden.
d Gefäßschicht finden in d Brust, d Darmkanal im Hinterleib d hoch Ausbildung, obgleich alle diese Primitivorgan durch d ganz Länge d Leib gehen.
D. gegenseitig Verhältnis d drei Form d Umbildung.
überblicken wir nun d gegenseitig Verhältnis d drei Form d Umbildung, so können wir doch d allgemein davon, wenn wir uns erinnern, dass d Primitivorgan nicht ursprünglich Röhre sein, sondern aus Schichte zu röhren werden, so aussprechen:
d primär, d morphologisch und d histologisch Sonderung wiederholen dieselbe Differenz, die erste über einander, d zweit hinter einander und d dritt in einander.
d Folge davon sein, dass diese Differenz nicht absolut, sondern nur relativ im Körper scheiden sein, indem dieselbe Differenz, welche als Hauptunterschied in d Primitivorgan d Körper sich entwickeln, als untergeordnet Differenz in d einzeln Teil wiederholen werden.
diese Satz, hier nur in Bezug auf d Wirbeltier aussprechen, müssen d richtig Verständnis d Entwickelungsgeschichte begründen, indem er einsichtlich machen, wie d Primitivorgan sich zu d organisch System und einzeln Organ, die unsere Anatomie annehmen, verhalten.
es scheinen ich daher notwendig, er d Bildungsgeschichte d einzeln Teil voranschicken.
um er Verständiich zu machen, glauben ich ich erlauben zu müssen, von d Vogel aus Blick auf d Bau d übrig Wirbeltier zu werfen.
eine nah Erläuterung diese Satz scheinen ich hier aber überflüssig, da ich er so ausführlich einleiten haben.
§. 7. Entwickelungsweise d einzeln Teil d Vogel.
vielmehr gehen ich jetzt, nachdem wir d allgemein Form d Umbildung kennen lernen haben, zu d Bildungsgeschichte d einzeln Teil d Vogel über.
die zuletzt Vorgetragene werden dabei durch Verfolgung in d einzeln Vorgang anschaulich werden.
wir werden aber auch für d Darstellung d Entwicklung d einzeln Teil d Vorzug haben, uns kurz fassen zu können, indem wir von d allgemein Gesichtspunkt aus diese untersuchen und d in früh Betrachtung gewinnen Ausdruck für d verschieden Art d Bildung anwenden werden.
auch nehmen ich an, dass es sie nicht sowohl ans eine Ausführlichkeit im Einzelne und auf eine genau Bestimmung d Zeit , als vielmehr auf eine lebendig Erkenntnis d Art ankommen, wie sich d Teil d Vogel aus d früh Zustand, wo d Embryo nur aus gleichmäßig Primitivorgan bestehen, hervorbilden.
auf d Entstehungsweise d Primitivorgan werden ich dabei nicht mehr zurückkommen, weil d Anfang d Entwicklung für alle Teil gemeinschaftlich sein, und eben um diese hier auslassen zu können, haben ich er früher so ausführlich betrachten.
sein sie d früh Metamorphose, wie ich hoffen, einsichtlich werden, so werden sie jetzt selbst d Geschichte jede Teil bis zu d unbefruchtet Keim zurückführen können.
einige Wiederholung werden sich allerdings nicht vermeiden lassen, da ich, um d morphologisch Sonderung an sich und einige ihr allgemein Gesetz verständlich zu machen, schon früh von d Umbildung in Organ sprechen haben.
indessen werden wir auch bei diese Wiederholung jetzt von eine ander Gesichtspunkt ausgehen.
damals folgen wir d Umwandlung d Keim in d Primitivorgan, und d Primitivorgan in d einzeln Organ spät Zeit, um zu sehen, was aus jene werden.
es sein eine Geschichte d Primitivorgan.
jetzt gehen wir von d ausgebildet Organismus aus und fragen:
wie sein seine verschieden Teil werden?
wir werden also d Geschichte d organisch System und einzeln Organ verfolgen.
a. Vorbemerkung.
in diese beide Hinsicht verweisen ich d Leser auf d erst Teil.
auch werden wir hier nur d Entwickelungsgeschichte d Vogel berücksichtigen und spät erst d Übereinstimmung und Unterschied zwischen d Entwicklung d Vogel und ander Tierklasse aufsuchen.
b.
d Knochensystem überhaupt.
d gesamt Skelett d Vogel bilden sich in d Primitivorgan d Fleischschicht.
Α) histologisch Ausbildung.
alle Knochen sein vorher knorpelig und d Knorpelzustand gehen wieder eine ander voran, wo d zukünftig Knorpel aus zusammengedrängt, dunkel Kornchen bestehen.
d Knochensystem sein überhaupt vom Anfang an nur d fest Gerüst d Leib und d erst Anlage dazu sein eben nichts als eine derb Ausbildung d Kugelchen an denjenig Stelle, welche einst Knochen werden sollen, innerhalb die ursprünglich weichen, aus klein Kugelchen oder Blasechen und ungeformt Stoff bestehend, ziemlich gleichartig Maß d Embryo.
d Hellerwerden sein mit eine Auflösung d Kugelchen verbinden und eine Übergang in d erst ganz weich Knorpelzustand.
d Peripherie bilden sich dann zur Knorpelhaut aus, während d Innere allmählich eine fest Knorpel werden.
jede Knorpel sein gleich anfangs ganz da, nicht etwa zur Hälfte, aber unförmlich und bekommen spät seine bestimmt Gestalt mit Vorragung.
eine stark Zufluß von Blut und eine Rauhwerden eine Gegend d Knorpel gehen seine Verknöcherung voran.
d Verknöcherung schreiten in jede einzeln Knorpel von d Mitte nach d Peripherie fort.
indessen finden sich bekanntlich sehr häufig mehrere Verknöcherungspunkt in eine einzeln Knorpel.
so lange diese mehrfach Verknöcherung einander noch nicht erreichen haben, pflegen man zu sagen, d Knochen bestehen aus mehrere einzeln Knochen; eine Ausdruck, die meistens nicht richtig sein, indem d Knorpel, d. h. also d Knochen im weich Zustand, eine ungeteilt Ganze bilden.
einige Knochen freilich sein wirklich aus mehrere einzeln Knochen zusammenwachsen, wie d Kreuzbein.
d inner Höhlung d Knochen fehlen im Knorpelzustand völlig und sein nur eine Folge d Verknöcherung.
sie enthalten, wenn sie sich entwickeln, Knochenmark.
nach d Geburt dringen aber in mehr oder wenige von diese Höhle Luftsack ein und d Mark schwinden.
d Gelenk werden mit d Knorpel zugleich und zwischen sie durch histologisch Sonderung erzeugen.
am deutlich lassen sich diese Vorgang an d Finger und zehn beobachten.
wenn d Endeglied d Extremität eine dünn Platte sein, sehen man in er so viel dunkel Strahl entstehen, als sich Finger oder zehn bilden sollen, im Flügel d Huhnchen drei, im Fuß vier, selten fünf.
diese Strahl nehmen allmählich an Dunkelheit und Dicke zu, während d zwischen sie liegend Maß immer dünn und durchsichtig werden und daher die ansehen eine Schwimmhaut gewinnen.
in d Strahl sein anfänglich gar keine Gliederung.
diese treten aber mit d Verknorpelung ein, so dass zwischen d fest geworden Masse d Knorpel Tropfchen Flüßigkeit sich sammeln.
d äußer Begrenzung diese Flüßigkeit sein d Synovialhaut, und eine gemeinschaftlich dunkel Scheide, die über d Knorpel und d Wasserblasechen fortgehen, werden d Knochenhaut.
Knorpel und Gelenk bilden sich also durch histologisch Sonderung innerhalb eine gleichmäßig Grundlage.
denselben Vorgang beobachten man, wenn auch wegen d gering Durchsichtigkeit nicht so deutlich, in d Gelenkbildung d ober Teil d Extremität.
was d Reihenfolge in d Ausbildung d Skelett anlangen, so sehen wir d erst Ansammlung dunkel Korn früh als irgend eine ander Bildung in d Achse d Embryo, wo sie eine dünn Faden bilden, die wir Wirbelsaite (Chorda vertebral) nennen.
d nächst Umgebung (d Scheide d Wirbelsaite) werden dabei hell.
es sein also in d Achse eine histologisch Sonderung.
d Wirbelsaite werden dann hell und nehmen allmählich an Dicke zu, bis sie d Durchmesser eine ganz dünn Darmsaite erreichen, erleiden aber weiter keine Metarmorphose und werden um d Mitte d Embryoleben von d um sie herumwachsen Wirbelkörper ganz umschließen und dadurch zerstören . bald nachdem d Wirbelsaite entstehen sein, zeigen sich innerhalb d Rückenplatte d Wirbelbogen in zwei getrennt Hälfte, also paarig Flecken.
d erst erscheinen schon am Schluß d erst Tag d Bebrütung.
darauf bilden sich d Korner-Haufenchen für d Knorpel d unter Bogen und zuletzt für d Knorpel d Extremität.
zugleich sein d Verknorpelung vorn etwas früh als hinten, so dass in d Wirbelsäule d Schwanzwirbel spät und d hinterst zuletzt sich zeigen, d Knorpel d vorder Extremität früh da sein, als d entsprechend Knorpel d hinter.
indessen sein diese Reihenfolge nicht so vollständig, dass d Knorpel d Kopf sich am früh bilden.
d erst Wirbelbogen sehen man hinter d Kopf in d Gegend, in die auch zuerst d Kamm d Rückenplatte sich an einander legen . beide scheinen ich daher zu rühren, dass d vorder Ende d Rückenfurche schon jetzt etwas von d Einfluß d allerdings noch nicht selbstständig Hirn erfahren, eine Einfluß, die d Seitenwand diese Furche hier aus einander treiben und bewirken, dass überhaupt d inner Fläche dieselbe, (d Hinterteil d werdend Markplatte) d Fleischschicht in d Entwicklung überwiegen und zurückhalten.
-- d Reihenfolge in d Verknöcherung stimmen nicht ganz mit d Reihenfolge in d Verknorpelung, denn d lang Knochen d Extremität verknöchern zuerst . doch können man auch nicht sagen, dass regelmässig d von d Achse entfernt Knochen zuerst verknöchern, denn ich haben mit Bestimmtheit und gegen d gewöhnlich Meinung finden, dass in d Wirbelkörper früh Verknöcherung sich finden als in d Wirbelbogen .
d erstere sein nur so verstecken, dass sie schwer auffinden werden.
vielmehr scheinen d Gesetz für d Fortschritt d Verknöcherung auf eine doppelt Verhältnis zu beruhen, d Fortschritt d Verknorpelung aber auf eine einfach.
d Verknorpelung gehen nämlich nach d Richtung d Bildungsbogen oder d allgemein Richtung d Ausbildung im Stamm, also von d Achse zur Peripherie und in d Extremität von d Wurzelgelenk in d Wurzelglied und in d vorragend Teil.
d Verknöcherung folgen eine Teil demselben Gang, ander Teil verknöchern aber auch diejenige Knorpel rasch, die gerade in stark Entwicklung begreifen sein, wenn d Fähigkeit zu verknöchern nicht bloß von d einzeln Knorpel, sondern auch von d ganz Ausbildung, namentlich von d Menge d vorrätig Blut abhängen.
nun gehen aber d Moment, wo d Verknöcherung eintreten, d stark Entwicklung d Mittelglied d Extremität vorher, und zwar sein sie im Vogel lebhaft in d Extremität als in d vorder, weshalb d erstere noch früh verknöchern.
Β Reihenfolge in d Ausbildung d Knochensystem.
d Wirbelsaite haben ich in d Darstellung d Entwickelungsgeschichte d Huhnchen (im erst Teil diese Werk) und in d epistola de ovi mammal. genesi rückensaite (Chorda dorsal) nennen.
über d Vorzug d Benennung Wirhelsaite sehen d Vorrede zum erst Teil.
Ausführliche über d Wirbelsaite sehen Teil i. S. 15. 125.
Vergl. Erster Teil. S. 17. 22. 23.
Teil i. S. 110 u. S. 125.
Teil i. S. 125.
C. Stamm d Wirbelsäule.
d Wirbelsaite bilden sich, wie wir bemerkt, nicht zu d gesamt Stamm d Wirbelsäule aus.
zwar vergrößern sich d beide Hälfte d Anlage zu d Wirbelbogen auch nach unten , doch scheinen sie nicht allein d Wirbelkörper zu bilden.
vielmehr glauben ich erkennen zu haben, dass hier unterhalb d Wirbelsaite sich für jede Wirbelkörper eine eigen Kornerhaufenchen und also eine eigen Verknorpelungspunkt erzeugen, die bald d ober Bogen erreichen.
ich haben zwar diese Vorgang noch nicht in alle einzeln Moment verfolgen können, weil man d erst Verdunkelung nur in dünn Schichte erkennen, in diese Gegend aber d Embryo nicht nur am dick sein, sondern auch d Wirbelsaite d Ansicht verdecken, d früh Bildung d Wirbelkörper sich also nur durch sehr sorgfältig Zerstörung und Aufopferung viel Embryo d erst Zeit beobachten lassen; indessen sprechen schon d spät Verknöcherungsweise für diese Fortgang d Verknorpelung, freilich ohne er zu beweisen . dass d Wirbelkörper ihr eigen Verknöcherungspunkt haben, sein schon oben bemerken.
Theil. i. S. 74.
in d Fisch sein d Verknorpelung d Wirbelkörper über und unter d Wirbelsaite ganz augenscheinlich und unleugbar.
d ober, oder schlechthin sogenannt Wirbelbogen bilden sich aus zwei Hälfte, indem in beide Rückenplatte gegenüberliegend Haufenchen von dunkel Korn entstehen, die eine ganz kurz Zeit hindurch unregelmässig sein, sehr bald aber ziemlich regelmässig viereckeig werden.
diese beide Hälfte d Wirbelbogen erheben sich allmählich in d Kamm d Rückenplatte, erreichen einander von beide Seite aber erst am fünft Tag, lange nachdem d Rückenplatte sich vereinigen haben.
durch ihr Vereinigung werden d Wirbelbogen vollständig, und nun erst wachsen aus d Vereinigungsstelle für jede Wirbel eine Dornfortsatz hervor.
schon vor d Vereinigung nämlich sein d Wirbelbogen aus d körnig Zustand in d knorpelig übergehen.
d Verknöcherung schreiten eben so gegen d Dornfortsatz fort.
d Ausbildung d Schädel, als d Summe d vorder Wirbelbogen, sein im allgemein dieselbe und werden nur durch d stark Ausdehnung d Hirn modifizieren.
d gewöhnlich Angabe, dass d Schädeldecke lange häutig bleiben, sein nämlich dahin zu deuten, dass d Teil, welche in d Rückenwirbel d Mitte d Bogen und d Dornfortsatz bilden, hier sehr ausdehnen und verdünnen sein.
d vollständig Durchsichtigkeit diese sogenannt Haut kommen eben von ihr knorpelig Beschaffenheit.
es scheinen wenigstens d groß Teil d Schädel in d inner Organisation eine Ganze, und nur durch Gestaltung äußerlich in morphologisch Element teilen.
dagegen sein d Wirbel d Kreuzbein anfänglich eben so getrennt wie d ander Wirbel, und nur d Einfluß d hinter Extremität scheinen ihr endlich Verwachsung zu bedingen .
d. ober Wirbelbogen.
Vergl. Teil I. S. 17. 64. 74. 84. 94.
in d unter Wirbelbogen (wir haben wir früh [§. 6. a.] über diese Ausdruck verständigen) scheinen Querfortsatz und Rippe eine Ganze zu sein, so lange sie nur aus körnig Maß bestehen, und erst spät durch eine Gelenk sich zu trennen, sobald d Knorpelzustand sich ausbilden anfangen.
dass d Rippe sich stark entwickeln als d unter Bogen in ander Gegend d Leib, hängen mit d allgemein Metarmorphose zusammen, welche d Leib in verschieden morphologisch Abschnitt sondern, von die einige stark sich ausbilden als andere; denn dass d Entwicklung d Rippe nicht selbständig sein, sondern d allgemein Wachstum sich unterordnen, gehen schon daraus hervor, dass d Bauchende d Rippe, je jung d Embryo sein, um so mehr nach vorn richten sein.
da nämlich d Nabel d ursprünglich Peripherie d Leib sein, so wachsen d gesamt Bauchplatte und eben so d Verknorpelung innerhalb dieselbe allmählich nach d Nabel hin.
diese aber sein anfangs sehr weit.
so sein d Brustbein im erst Drittteil d Britezeit noch ungemein kurz.
d Rippe sein also nach vorn richten.
so wie d Brustbein sich immer mehr gegen d Nabel verlängern, so ziehen es d Bauchende d Rippe auch mehr nach hinten . d tief Gesichtsknochen bilden sich in d vorder Ende d Bauchplatte und sein also d unter Wirbelbogen d Kopf .
E.
unter Wirbelbogen.
noch auffallend sein d Lagenveränderung d Rippe in d Säugetier, da in d Vogel auch im erwachsen Zustand diejenige Teil d Brustbein, an welchen sich Rippe setzen, kurz sein.
diese Verhältnis haben vielleicht diejenige nicht lebhaft genug vor Auge, die über d Deutung d Skelett Licht zu verbreiten suchen.
es scheinen ich, dass man nicht immer sich daran erinnern, dass d Skelett selbst nur eine Ausdruck d Gesamtorganisation sein, sondern er stillschweigend zu viel Selbstständigkeit zuschreiben.
Teil i. S. 25.
F. Schwanz.
über d Schwanzbildung wollen wir hier nur noch bemerken, dass im erst Moment keine Schwanz da sein, indem d tauend Höhle eben so weit reichen als d Wirbelsäule, dass dann aber d Darmkanal sich etwas zurückziehen und allmählich noch mehr d Wirbelsäule über d Ende d Darmkanal sich verlängern und in diese Verlängerung bald d Wirbelabteilung d Schwanz sich zeigen.
man können also mit Recht sagen, dass d Schwanz mit seine Knochen, Muskel u. s. W. hervorwachsen oder eine Wucherung d animalisch Abteilung d Leib über d vegetativ sein.
G. Extremität.
d Extremität d Rumpf sein Wucherung eine auf d bauch- und Rückenplatte liegend Schicht, die man an d beide erst Tag nicht erkennen, wohl aber schon am Übergang in d dritt Tag.
wir haben sie deshalb schon als eigen Primitivorgan betrachten (§. 6. R.) und d äußer Fleischröhre nennen, ohne damit bestimmen zu wollen, ob diese Primitivorgan so früh da sein als d ander, oder sich spät gesondert haben.
wir bemerkt auch, dass, nachdem man eine ganz kurz Zeit hindurch auf jede Seite eine Wulst in d ganz Länge d Rumpf beobachten haben, jede Wulst sich in zwei getrennt Leisten, eine vorder und eine hinter sammeln, indem d Mitte unkenntlich werden, dass von d Basis diese Leisten aus eine Entwicklung nach oben, nach unten und zugleich nach außen fortschreiten.
d Entwicklung nach oben und nach unten erzeugen d Rumpfteil d Extremität (Schulter und Becken).
d Ausgangspunkt diese Entwicklung sein d Wurzelgelenk (Schulter und Hüftegelenk).
Vergleich d Holzschnitt S. 77, wo d" d Ausgangspunkt d Entwicklung sein.
d Entwicklung nach außen erheben d Kamm jede Leiste zuerst in eine Blatt.
d Blatt teilen sich dann in eine Stiel und eine Platte (Mittelstück und Endeglied).
im Stiel bilden sich innerlich eine Gelenk und äußerlich eine nach außen gerichtet Winkel (d Mittelgelenk).
während früher d ganz vorragend Teil nach außen und etwas nach hinten richten sein, sein jetzt nur d ober Abteilung d Stiel (d ober Mittelstück) nach außen richten, d unter aber richten sich immer mehr nach unten und etwas nach innen, so dass d Band d an Breite rasch zunehmend Platte einander entgegenkehren werden.
bis hierher sein d Entwicklung beide Extremität einander gleich, mit d Unterschied jedoch, dass d hinter immer in d Entwicklung etwas zurückbleiben. --
dass nun in d breit geworden und dabei fast rund Platte d Endeglied dunkel Strahl sich bilden, und in d Strahl Knorpel und Gelenkblase sich erzeugen, haben wir so eben (§. 7. a. a.) gehören.
es bleiben nur noch hinzufügen, dass d Knorpelkern gegen d Band vorschreiten, so dass zuerst d Knorpel d mittelhand- und Mittelfußknochen, dann d erst Gliederreihe, darauf d zweit u. s. W. sich bilden.
wir wollen ferner noch darauf aufmerksam machen, dass d spät bemerklich Längenunterschied d Strahl anfangs nicht da sein, denn wenn auch d erst und letzte Strahl in jede Platte um eine unbedeutend kurz sein, so hängen diese Unterschied nur von d allgemein Gestaltung d Platte ab.
dass dagegen d Zahl d Strahl vom Anfang an d bleibend sein, haben wir ebenfalls schon bemerken, wir fügen aber noch hinzu, dass in d Mittelhand und d Mittelfuß sich eben so viel Knorpel erzeugen, als Finger oder zehn da sein, indem jen Teil an d Strahl Anteil haben.
erst sehr viel spät verwachsen d vier Knorpel d Mittelfuß und d drei Knorpel d Mittelhand zu eine Knochen. -- bald entwickeln sich in d Extremität eine Gegensatz innerhalb d Übereinstimmung; d Mittelgelenk kehren sich nämlich einander zu, so dass nun d vorder Endeglied nach vorn, d hinter nach hinten richten werden.
dann werden d Endegelenk selbständig und zeigen denselben Gegensatz; d vorder bilden eine vorspringend Winkel nach vorn, die hinteern nach hinten.
d Spitze d Flügel richten sich also nun nach hinten, d Spitze d Fuß nach vorn.
auch fangen d hinter Extremität, die früh gleich Länge mit d vorder haben, rasch zu wachsen an.
d Daumen d hinter Extremität beginnen nach hinten abweichen.
in beide Extremität wachsen d Finger oder zehn aus d verdünnt Haut d Platte hervor, und diese bilden nun eine Art Schwimmhaut, die besonders an d hinter Extremität ansehnlich sein.
zuletzt erscheinen d Nagel , und d Schwimmhaut bleiben endlich als bloß Spannhaut in d Huhn zurück; in d Schwimmvogel werden sie groß und heißen Schwimmhaut.
Teil I. S. 63. 74. 84. 94. 108.
in Bezug auf d Benennung d Teil Vergl. S. 181--197.
h. Kiefer.
ähnlich sein d Bildung d Kiefer und wesentlich nur dadurch abweichend, dass ihr Ende nicht so abstehen vom Kopf, wie d Endeglied d Rumpf-Extremität vom Leib.
zur Bildung d Oberkiefer zeigen unter d Auge eine Verdickung eine beginnend Wucherung an.
beide Wucherung (d Oberkieferhälfte) verlängern sich gegen d Nasengrube.
zwischen d Nasengrube treten dagegen eine Vorragung von d Stirngegend -- d sogenannt Stirnfortsatz -- herab, eine Verlängerung d Wirbelsäule, wie sie hinten im Schwanz sein.
diese Stirnfortsatz sein anfangs breit, jedoch von d beide Hälfte d Oberkiefer trennen (es sein also doppelt Wolfsrachen da), dann schließen er sich an sie an, nicht mit d Spitze, sondern mit zwei klein, seitlich Vorragung, und d Mitte wachsen zu eine dünn Spitze aus .
d Unterkiefer entwickeln sich aus d vorder Kiemenbogen durch eine Wucherung d äußer Fläche, so als wenn am Leib d Extremität, statt Schreien hervorwachsen, an d Rippe sich ankleben . d unter Schicht aber, die in diese Region d Bauchplatte fortsetzen, erzeugen d Zungenbein, eine Wiederholung d Rippe.
Teil I. S. 78, 84. 95.
im Grund werden man sich wohl noch richtig anstricken, wenn man sagen, auf d beide vorder Kiemenbogen bilden sich d hinter Kopf-Extremität, denn d vermehrt Wucherung sehen man Dentlich an beide.
nun finden man d Knorpel d Unterkiefer allerdings nur im erst Kiemenbogen, so lange diese sich noch unterscheiden lassen, allein so wie wir zu d Extremität auch ihr Muskel rechnen, sollen wir es auch mit d Unterkiefer tun, und dann liegen er wohl auf d beide erst Kiemenboger.
ihr Gemeinschaft in d Wucherung sein augenscheinlich.
I.
d Nervensystem.
peripherisch Teil dieselbe.
d Nervensystem d Vogel, so wie überhaupt alle Wirbeltier, bestehen aus zwei Abteilung, eine vegetativ und eine animalisch.
d animalisch Abteilung lassen wir wieder eine Centraltheil und peripherisch Faden erkennen.
-- d Centraltheil werden bilden durch eine Abblätterung von d inner Fläche d Rückenplatte im weit Sinn d Wort, also durch primär Sonderung.
d peripherisch Faden d animalisch Abteilung bilden sich hingegen durch histologisch Sonderung in d Fleischschicht und eben so d gesamt vegetativ Abteilung in d vegetativ Hauptblatt.
dabei sein wohl nirgends eine Verwachsen oder Zusammenschmelzen ursprünglich getrennt Teil.
zwar sehen man mehrere Tag hindurch keine Nerven-Insertion an d Seite d Rückenmark.
allein da d letzte scheidenlos Ende d Nerv ungemein zart sein müssen, so werden es kaum möglich sein, beim Abtrennen d noch eng an d Wand seine Behältnis anhaftend Rückenmark diese Faden zu erkennen.
haben man doch d Nervenanfügung an d frei liegend Rückenmark d Petromyzonten so lange übersehen, bis Carus sie entdecken!
d eng Anliegen d Rückenmark in d erst Zeit machen wir auch d Möglichkeit, ja d Notwendigkeit d ursprünglich Verbindung klar.
bedenken man nämlich, dass d Rückenmark am zweit Tag nicht viel mehr, als d inner Fläche d verwachsen Rückenplatte sein, dass auch am dritt Tag, wo es doch schon eine selbstständig Organisation haben, seine äußer Fläche noch so eng an d Wand ankleben, dass sie ohne gewaltsam Mittel sich nicht lösen, so sehen man leicht ein, dass, wenn in d Entwicklung eine Notwendigkeit liegen, zwischen zwei Wirbel eine Nervenpaar zu erzeugen, diese Nervenpaar oder d erst Spur seine Werden bis an d Rückenmark reichen müssen.
ja man überzeugen sich leicht, dass bei d gewaltsam Abtrennen d Rückenmark von d Wand d Nervenwurzel unkenntlich werden müssen, denn nur durch d Zurücktreten d Rückenmark von d Wand seine Behältnis werden diese Wurzel ausziehen und man können in gewiß Hinsicht sagen, dass sie früher gar nicht da sein . eben so wenig bedürfen d plastisch Nervensystem eine Anknüpfung an d animalisch, da d vegetativ und d animalisch Hauptblatt unter d Wirbelsäule sich gar nicht von einander trennen, eine histologisch Sonderung also von Anfang an zusammenhängend Faden in beide erzeugen können.
wenn man nämlich nur d Teil d Nerv seine Wurzel nennen wollen, die zwischen d Knochen und d Rückenmarke in spät Zeit enthalten sein.
d Ablösung d inner Fläche d Rückenplatte erfolgen erst, nachdem d Rücken schließen sein .
d Centraltheil d Nervensystem sein daher auch eine geschließen Röhre, welche wir als Primitivorgan aufführen und d Medullaröhre (§. 6. O.) nennen haben.
dass diese Röhre auch nach d Rückenkamm hin keine Lücke haben, lernen ich vorzüglich dadurch, dass ich von unten, also von d Wirbelstamm aus, in d Rückenkanal eindringen und d Nervenröhre als eine zusammenhängend Überzug von d Wirbelbogen abtrennen.
allein diese Nervenröhre enthalten jetzt noch mehr als d Centraltheil selbst; sie enthalten zugleich seine Hülle, die sich noch nicht gesondert haben.
sobald nämlich d Rückenplatte sich an einander schließen haben, werden ihr inner Fläche etwas dunkel und d Kornchen in sie werden groß.
wenn nun diese inner Fläche sich ablösen, um eine Röhre zu bilden, so sehen man im ganz Umfang diese Röhre eine Menge ansehnlich Kornchen oder Kugelchen in eine ungeformt Grundmasse einsenken.
d Nervenröhre unterscheiden sich also auch schon im Gewebe sehr früh von d umgebend Fleischschicht, wo d Kornchen viel klein und wenige gesondert bleiben, sie unterscheiden sich auch von d Anlage zu Knorpel dadurch, dass d Kornchen viel hell bleiben.
hier haben sie also eine recht auffallend Beispiel, wie in d Primitivorgan aus eine ursprünglich gleichmäßig Gewebe d jede dieselbe eigentümlich sich allmählich ausbilden.
da nun dieselbe Differenzierung d Gewebe d Nervenfaden in d Fleischschicht erzeugen, so mögen diese Beispiel sie zum Verständnis eine früh ausgesprechen Lehre dienen, dass d primär und histologisch Sonderung dieselbe Differenz in verschieden räumlich Verhältnis wiederholen (§. 6. Qq.).
-- nicht lange bestehen d Gleichheit im Gewebe d Nervenröhre, denn bald werden d äußer Fläche dieselbe glatt, gleichmäßig, während d inner kornerreich werden.
d äußer Fläche lösen sich darauf und bilden eine marklos Hülle, welche sich spät in d einzeln Hülle sondern.
d Innere dagegen nähern sich immer mehr d Natur d Nervenmark.
doch diese bilden keine gleichmäßig Röhre, sondern sein nach d Seite am meiste verdicken, so dass man jetzt nicht sowohl eine regelmässig Zylinder, als eine Vereinigung zweier Blatt haben.
an d Centrallinie, d. h. nach d Wirbelstamm zu, finden ich diese Blatt stets zusammenhängen, obgleich d Verbindungsstelle viel dünn sein, als d anstoßend Seitenteil.
an d gegenüberliegend Schlußlinie sein dagegen, so wie d Markplatte sich von ihr Hülle sondern, eine Spalte, und d Markplatte liegen hier im groß Teil d Länge d Rückenmark mit ihr ober Band nur aneinander, im Hirn dagegen klaffen sie an einzeln Stelle weit auseinander, an andere sein d Decke ganz ununterbrechen, wie vor d Trennung von d Hülle.
K.
Centraltheil d Nervensystem.
Erster Teil S. 28. 154. oder im Moment d Schluß.
ich haben diese Gegenstand nochmals untersuchen, doch erkennen ich d Rückenmark d Vogel als selbständig erst nach d Schluß.
L. Rückenmark.
wir müssen daher von d einzeln Abteilung besonders handeln.
d Nervenröhre teilen sich in zwei Hauptabschnitt, d Hirn und d Rückenmark.
eine solch Scheidung beginnen schon vor d Schluß d Rückenplatte, indem d vorder Abschnitt weiter sein als d hinter.
beide sein um diese Zeit von ziemlich gleich Länge, doch sein d Grenze nicht genau bestimmen.
während nun d Hirn in heterogen Teil sich ausbilden, bleiben d Rückenmark ziemlich gleichmäßig und wachsen mit d ganz Leib stark in d Länge.
d hinter, im Rumpf liegend Teil werden allmählich dick als d vorder oder Halsteil.
d Verdickung d Rumpfteil treten aber besonders an zwei Stelle hervor, welche d Extremität entsprechen, eben so wie in d äußer Fleischröhre d Wucherung aus eine ursprünglich gleichmässigeu Leiste sich nach vorn und hinten konzentrieren.
-- d Markblatt d Rückenmark liegen früh d ganz Länge nach mit ihr ober Band aneinander ohne verwachsen zu sein.
nach d Mitte d Embryoleben verwachsen diese Band, spät jedoch an d Stelle, wo d vorder Verdickung d Rückenmark sein und gar nicht an d hinter.
diese Verwachsung liegen anfänglich ganz oben und d Rückenmark bilden überhaupt hier eine scharf Kamm, weil beide Blatt nach oben verdünnen sein.
spät senken sich d so gebildet Naht immer mehr nach unten in d Höhlung d Rückenmark hinein .
d Grund hiervon scheinen ich in eine stark Wucherung d Seitenteil d Rückenmark zu liegen, durch die Ausdehnung d ober Kanten d Blatt nach innen rollen werden.
eben so werden auch und zwar schon früh d dünn blattförmig Verbindung d unter Rand nach oben schieben.
da zugleich d Rückenmark an Maß zunehmen und von d Wand d einschließend Rückenplatte zurücktreten, so sehen sie leicht, dass nicht nur d Kanal im Rückenmarke sich verengen, sondern dass er auch Vierschneidige werden müssen.
allmählich nehmen aber bei fortgehend Zusammenrollen d Rückenmark d Höhlung noch mehr ab, es bleiben endlich nur eine ganz eng Kanal übrig und d ehemalig Schneide d Kanal sein größtenteils mit grau Maß anfüllen. --
d unter Strang d Rückenmark sein viel früh verdicken (und also strangförmig) als d ober, die lang blattförmig bleiben.
man haben lebhaft streiten, ob d grau oder d weiß Maß d Rückenmark früh sich bilden, und welche zu d ander hinzutreten.
es scheinen ich, dass keine von beide Behauptung richtig sein.
d Markplatte d Rückenmark sein ursprünglich weder so weiß und gefasert wie spät d weiß Strang, noch auch so grau wie d grau Maß.
sie befinden sich in eine Indifferenzzustand und bestehen einige Zeit ganz ohne Faserung.
dann sehen man eine Abteilung in vier Hauptstrang, die sich besonders von d inner Fläche aus kenntlich machen.
spät mehren sich d Zahl d Strang und noch spät sehen man in d Strang Faserung.
von Anfang an aber sein d inner Fläche weich, durchsichtig, wenige ausbilden, als d äußer.
wenn nun d inner Höhle Vierschneidige werden, so haben sie überall eine Bekleidung von weich und wenige ausgebildet Maß.
bei fortgesetzt Zusammenrollen und Vermehrung diese Maß erscheinen sie endlich beim Durchschnitt als grau Kreuz, denn d inner ungeformt halbdurchsichtig Maß werden grau, während d äußer weiß werden.
-- Bemerken müssen wir endlich, dass d Rückenmark in d früh Zeit an d Verbindungsstelle mit d Nerv durchaus nicht anschwellen sein, spät finden sich klein Erweiterung an dieselbe, die endlich wieder undeutlich werden.
im Rumpf erfolgen diese sehr spät, im Halse früh.
m. Hirn.
je weiter wir in d Entwicklung zurückgehen, um desto mehr sein d Hirn d Rückenmarke ähnlich.
sehr werden man aber irren, wenn man glauben, dass d Hirn aus d Rückenmarke hervor- und in d Schädelhöhle hinein wachsen.
in d Tat haben man diese Ansicht verfechten, nachdem man erkennen haben, dass d Hirn als vorder Ende d Rückenmark betrachten werden können.
wenn aber d Hirn d vorder Ende d Rückenmark sein, so können man mit eben so viel Grund d Rückenmark eine hinter Ende d Hirn nennen und daraus folgern, d Rückenmark müssen aus d Hirn hervorwachsen.
ja diese Ansicht werden sogar noch etwas richtig als d obig sein, da in d Tat d Rückenmark langsam eine verhältnismäßig Größe erreichen, als d Hirn.
d richtig Ausdruck für d gegenseitig Verhältnis von Hirn und Rückenmark sein aber, dass sie beide Modifikation eine Primitivorgan sein.
die zeigen d Entwicklung Dentlich und eben deshalb haben wir d etwas schwerfällig scheinend Name Medullaröhre aufnehmen müssen.
beide Hauptabschnitt im Centraltheile d Nervensystem entstehen in d Raum, die sie spät inne haben, aus eine gleichmäßig Ganze, aus welche eine morphologisch Sonderung erst allmählich d Verschiedenheit entwickeln.
d erst Eigentümlichkeit, die in d vorder Ende d Medullaröhre sich offenbaren, sein ihr groß Weite, d nächst sein d Neigung, in einzeln Abschnitt sich zu sondern, welche jede für sich eine Erweiterung erfahren und zwischen die daher Verengerung bleiben.
solch Erweiterung haben d Beobachter Hirnblasechen (Vesiculae zerebral) Genaunt .
diese Blasechen werden nicht von d Nervenröhre allein bilden, sondern auch von d umgebend Rückenröhre, die eben dadurch im vorder Ende d Tier zur Schädelhöhle werden.
nachdem zuerst eine vorder rundlich Blasechen von d viel lang hinter Raum sich abgrenzen haben, teilen sich fast gleich darauf auch diese, und man haben nun drei Blasechen, eine vorder, eine mittel und eine hinter, welche sich gegen d Rückenmark allmählich zuspitzen . d vorder Blase werden d groß Hirn, die hinteern d klein Hirn mit d verlängert Marke, und d mittel d sogenannt Vierhügelmasse mit eine entsprechend Teil d Hirnschenkel.
d vorder Blasechen teilen sich aber bald in zwei Abteilung, indem d vorder und ober (wegen anfangend Krümmung d Embryo freilich nach unten gerichtet) Wand sich rasch hervorstülpen.
sie stülpen sich aber doppelt oder zu beide Seite neben d Mitte hervor, so dass diese im Verhältnis zu d Seitenteil einsenken bleiben.
d hinter Region d erst Hauptblasechen bleiben unpaarig und grenzen auch etwas von d vorder gedoppelt ab.
auch sondern sich d hinter Hauptblase in zwei, eine vorder kurz und eine hinter lang.
so sein also fünf Blasechen aus d ursprünglich drei entstehen . d vorder sein durch d mittel Einsekung spalten.
seine Höhlung enthalten d beide spät sogenannt Seitenventrikel, und seine Wandung d Hemisphäre.
d zweit Blasechen umfassen d Raum, die man spät d dritt Hirnhöhle nennen.
es haben jetzt noch eine eben so vollkommen Decke, als d ander Abteilung.
d dritt Blasechen umfassen d Vierhügel und seine Höhlung sein d zukünftig Wasserleitung, die bald d Weite eine sehr ansehnlich Hirnventrikel haben.
d viert Blasechen werden d klein Hirn und d fünft d verlängert Mark.
aus diese fünf morphologisch Element werden d Hirn bilden, denn d vorübergehend Dreizahl d primär Hirnblasechen scheinen nur andeuten, dass gewiß Abgrenzung eine wenig spät kenntlich werden.
auch wohl Hirnzelle (Cellulae zerebral.)
Teil i. S. 23.
Teil I. S. 30. 61.
es sein für d Darstellung d Hirnbau, besonders aber d Entwickelungsgeschichte alle Tierklasse gut, diese Wort in d einfach Zahl zu gebrauchen, nicht in d mehrfach.
noch haben aber diese Blasechen wenig von d Eigentümlichkeit, die sie erhalten sollen, weswegen wir sie auch nicht nach d Teil, die aus sie werden, benennen können, ohne wir zu verwirren und zu falsch Vorstellung zu verleiten.
so haben d zweit Blasechen noch keine Sehhügel in seine Innere, durch welche es spät besonders charakterisieren werden.
wollen ich d dritt Blasechen nach d Vierhügel benennen, so müssen sie mich ebenfalls missverstehen, da man unter diese Name nicht eine Teil d Hirnschenkel mit begreifen, die aus diese Zelle sich hervorbilden.
wir können auch d Ausdruck Blasechen nicht für d ganz Entwicklung beibehalten, da einige sehr bald d Charakter eine Blase einbüßen, indem sie z. B. ihr Decke verlieren.
es scheinen ich daher am paßend eine Bezeichnung zu wählen, welche nicht nur für alle Umwandlung d Vogelhirn auwendbar sein, sondern auch d Vergleichung d verschieden Hirnform sehr erleichtern müssen.
ich nennen daher d fünf hier aufgezählt Blasechen nach d Reihe von d erst zur letzte: d Vorderhirn, Zwischenhirn, Mittelhirn, Hinterhirn, und Nachhirn.
sie bilden fünf morphologisch Element d Hirn, die im Anfang d zweit Periode d Entwicklung noch bloß Blasechen sein.
d Höhlung alle Blasechen kommunizieren mit einander, und man können daher mit Recht sagen, dass d Hirn in d erst Periode eine länglich, in fünf Abschnitt geteilt Erweiterung d Medullaröhre sein.
alle Blasechen liegen ursprünglich ziemlich in eine Linie hinter einander, machen jedoch vorn eine Krümmung, da d vorder Ende d Embryo sehr früh umbiegen sein.
auch stehen sie in so fern nicht in gleich Beziehung zu einander, als d vorder Doppelblasechen eine Erweiterung oder eine Art Aufsackung, nicht von d ganz Umfang d Medullaröhre, sondern nur von d ober Wand ihr vorder Ende sein, woraus folgen, dass d ursprünglich vorder Ende d gesamt Medullaröhre hinter diese Doppelblasechen zurückbleiben, und eine unmittelbar Verlängerung d Zwischenhirn nach unten werden.
diese Ende verengen sich spät allmählich mehr, werden durch d allgemein Krümmung d d Hirn erfahren, nach d Rückenmark hin zurückbiegen und bilden sich zum Trichter und Hirnanhang .
Teil I. S. 30. 65. 86. 104.
d fünf Abteilung d Hirn erleiden in d zweit Periode d Entwicklung eine mehrfach Veränderung, die Verständnis dadurch erschwern werden, dass sie gleichzeitig vor sich gehen.
zuvörderst erinnern wir wir, dass, nachdem in d gesamt Medullaröhre d äußer Hülle sich von d Markplatte trennen haben, die letztere in d ganz Länge d Rückenmark in eine schmal Spalte von einander klaffen.
im Hirn sein d Umänderung nicht so gleichmäßig.
d Zwischenhirn öffnen sich mit eine klein Spalte im vorder Teil seine Decke .
im Hinterhirn und Nachhirn liegen d Markplatte aber so weit auseinander, dass eine groß für beide Zelle gemeinschaftlich Lücke in d Decke sich zeigen . d Markplatte sein hier nicht wirklich auseinander weichen, sondern sie scheinen sich in diese Form von d indifferent Medullaröhre gesondert zu haben, denn an d häutig Decke bleiben noch eine Lage von Nervenmasse zurück, welche mit d Markplatte d Hirn keine Kontinuum bilden, und allmählich schwinden.
im Vorderhirn und Mittelhirn glauben ander Beobachter auch Längenspalte sehen zu haben.
ich werden sie nicht Dentlich, vielmehr scheinen es ich, dass länglich Einsenkung, die in beide Abteilung sich in d Mittellinie d Decke bilden, nur d Ansehen von Spalte erzeugen . gewiß sein es, dass d Übergang von Vorderhirn zum Zwischenhirn und vom Zwischenhirn zum Mittelhirn, so wie vom Mittelhirn zum Hinterhirn, nicht aufspalten sein, sondern auch nach d Sonderung d Hülle geschließen kurz Zylinder bleiben.
Teil i. S. 75.
Teil I. S. 64. 75.
Teil I. S. 76. 85. 104.
während d Hirn so in drei Zelle in d Decke sich öffnen und in zwei Zelle eine mittel Einsenkung erhalten, krümmen sich d Embryo stark; d Reihe d Hirnblasechen bilden nun eine Bogen, die Mitte d Mittelhirn einnehmen, welche in seine Entwicklung alle übrig voranschreiten.
in Folge diese Bogen bekommen d Trichter oder d Vorderende d gesamt Centralorgane seine Richtung nach hinten.
d einfach Bogen bilden sehr bald mehrere Winkel, indem d Hirn sich an einzeln Stelle gleichsam einknicken.
nach oben bilden sich eine vorspringend Winkel zwischen d Rückenmarke und d Nachhirn, und diese Winkel ragen äußerlich als Nackenhöcker vor.
in entgegengesetzt Richtung bilden sich eine Winkel zwischen Nachhirn und Hinterhirn, wieder in d erst Richtung eine Winkel zwischen d Mittelhirn und Zwischenhirn.
d Winkel zwischen d Vorderhirn und Zwischenhirn sein nur an d Decke kenntlich, da d unter Saum d Markblatt in d Vorderhirn gar nicht eingehen, sondern im Trichter und Hirnanhang enden .
Teil i. S. 85.
wir müssen nämlich immer gegenwärtig behalten, dass d Hirn aus denselben Markplatte bilden werden, aus die auch d Rückenmark bestehen.
diese Platte sein nun absatzweise zu d Blaseehe ausbuchten und sehr dünn.
nur d unter Rand, eine Fortsetzung d unter Rückenmarkstrang, sein schon sehr früh etwas dick.
er nehmen dann allmählich an Dicke zu und gewinnen d Ansehen eine Hirnschenkel .
man können also nun zwei unter Strang, d Hirnschenkel, und von sie sich erhebend Blatt unterscheiden.
jede Abteilung d Hirn haben ihr Anteil an d Hirnschenkel mit seine blattförmig Ausbreitung jede Seite.
so lange d Hirnschenkel nur noch d kaum unterscheidbar Saum d Markplatte sein, finden er in d hinter Wand d Trichter sein Ende.
so wie er sich verdicken, erreichen er auch d vorder Wand dieselbe.
indem er noch mehr an Dicke zunehmen, geschehen diese nur dadurch, dass immer mehr Substanz aus d Markplatte von d Centrallinie nach d Schlußlinie hin eine Verdickung erfahren.
eine Folge davon sein, dass nun d Hirnschenkel bis in d Vorderhirn reichen, da die letztere eine Entwicklung d vorder Ende d Nervenröhre mit Ausnahme ihr unter Rand sein.
hierdurch können es sie verständlich werden, in wie fern, wie d spät Ausbildung d Hirn andeuten scheinen, d Vorderhirn d Ende vom Centraltheile d gesamt Nervensystem sein.
d unter Strang d Rückenmark gehen nämlich, sobald sie eine gewiß Ausbildung erlangen haben, allerdings in d Vorderhirn über, nicht aber d Centrallinie d Medullaröhre und was sie zunächst liegen.
im Vorderhirn enden d Hirnschenkel nun unter eine Kolben, und diese Kolben werden d gestreift Körper (Streifenhügel) .
Teil I. S. 30. 65. 76.
Teil i. S. 86.
d so eben geschildert Metamorphose d Hirn erfolgen während d zweit Periode d Embryoleben oder während d dritt bis fünft Tag.
noch immer haben d Abteilung d Hirn d Charakter von Blasechen, da d Höhlung im Verhältnis zur Wand groß sein.
sie liegen aber nicht mehr hinter einander, sondern bilden Winkel.
in Folge diese Winkel nehmen d Mittelhirn d vorragend Gipfel d ganz Hirn ein.
diese Abteilung sein zugleich am stark entwickeln und überragen ihr Nachbar, d Zwischenhirn und d Hinterhirn.
Fügen wir noch hinzu, dass im Nachhirn sich Faltung zeigen , so dürfen d Wichtig für diese Periode bemerken sein, denn von d Hervorstülpen d Sinnesorgan aus d Hirn sprechen wir spät.
Teil I. S. 64. 74.
ob diese Faltung oder Kräuselung in d Wandung d Nachhirnas andeuten, dass hier mehrere wenig gesondert Element mit einander verschmelzen, oder ob sie mit d Faltung übereinstimmen, die man spät in d Decke ander Hirnteil bemerken, lassen ich noch unentschieden.
in d dritt und lang Periode nehmen d Präponderanz d Mittelhirn, nachdem sie am 6ten Tag am hoch steigen sein, wieder ab .
d gesamt Embryo strecken sich gerade; damit sein eine stark Zusammenknicken d hinter Teil d Hirn verbinden, so dass d Winkel zwischen Rückenmark und Nachhirn, so wie zwischen Nachhirn und Hinterhirn scharf werden.
d Mittelhirn sinken nach hinten von seine Höhe herab, wenn wir d Hirn auf seine Basis stellen denken.
dagegen entwickeln sich d Vorderhirn so stark, dass es allmählich d Zwischenhirn überdecken.
zugleich werden seine mittel Einsenkung immer stark und werden die, was man d strahlig Scheide winden d Vogelhirn nennen . d Seitenwand d Vorderhirn bilden d Hemisphäre, so wie d gespalten Höhlung d Vorderhirn d Seitenventrikel darstellen, die jetzt über d dritt Hirnhöhle liegen.
d hinter für beide Höhlung gemeinschaftlich Eingang scheinen ich eine Ausdehnung d Spalte in d Decke d Zwischenhirn .
Teil I. S. 102. 117.
Teil i. S. 118.
Teil i. S. 118.
wir wissen nämlich, dass d Decke d Zwischenhirn in ihr vorder Hälfte aufspalten sein; in d hinter bilden sich wieder zwei Abschnitt.
d erst erheben sich bei Annäherung d Vorderhirn in eine kegelförmig Gewölbe und sein d zukünftig Zirbel, die ihr bleibend Form dadurch erhalten, dass in d letzte Zeit d Embryoleben Vorderhirn und Hinterhirn gegen d kegelförmig Gewölbe d Zwischenhirn andrängen, seine Gipfel hoch erheben und seine Basis verdünnen, welche nun von d Anatom d Schenkel d Zirbel nennen werden, die im Vogel ungemein lang und dünn sein . d hinterst Abschnitt d Decke bleiben flach, gewinnen daher d Ansehen eine Querband und werden d sogenannt hinter Hirncommissur, die ja nichts andere sein, als eine Decke über d Eingang zur Wasserleitung, welche letztere wieder d verengt Höhlung d Mittelhirn sein.
Teil I. S. 120. 130.
d Decke d Mittelhirn sinken nämlich immer mehr nieder, während diese Hirnteil mehr nach d Seite, zuletzt nach unten sich ausdehnen.
dadurch werden seine Höhlung niedrig, haben jedoch einige Zeit hindurch noch zwei seitlich Erweiterung und sein eine wahr Hirnhöhle.
indem auch diese durch Anhäufung d seitlich Nervenmasse schwinden, werden d Höhlung diese Hirnteil zu d kanalförmig Wasserleitung, und d nach unten gerückt Seitenteil sein die, was man gewöhnlich d Vierhügel, Carus aber d eigentlich Sehhügel nennen .
Teil I. S. 117. 119. 129. 134.
im Hinterhirn rücken d beide Platte, die hier an d Schlußlinie trennen sein, gegen einander und verwachsen, indem sie sich falten, von vorn nach hinten zu.
so bekommen d Hinterhirn eine Decke, die in d Mitte stark wölben sein, die allmählich immer mehr von d früh offen Höhlung überwölben.
sie sein d Wurm d klein Hirn, so wie d Decke d Verengerung zwischen Mittelhirn und Hinterhirn d Marksegel sein .
d Nachhirn erhalten zwar keine so ausgedehnt Decke, allein d Übergang in d Rückenmark werden doch früh schließen, als d Rückenmark selbst.
d Nachhirn umfassen also d sogenannt verlängert Mark und enthalten eine nach oben nicht ganz überdeckt Höhlung, d Rautengrube.
d ganz Entwickelungsweise zeigen nämlich, dass d sogenannt viert Hirnhöhle eigentlich aus zwei mit einander kommunizierend Höhlung bestehen, von die d vorder d klein Hirn angehören, d hinter aber d verlängert Marke.
Teil I. S. 85. 121.
da d Marksegel d vorder verkümmert Ende d Wurm sein, so können man sagen, dass in diese Hinsicht d Decke d klein Hirn nie ganz fehlen.
so viel von d äußer Formveränderung, welche wir zeigen, was aus d einzeln morphologisch Element d Hirn werden.
d wichtig d übrig gleichzeitig Veränderung sein d Zunahme d Hirnmasse überhaupt, d Bildung von Hirnganglien und d sich entwickelt Faserung d Hirn.
d Zunahme d Hirnmasse finden sich im ganz Umfang diese Teil, schreiten aber doch von d Centrallinie nach d Schlußlinie fort.
darauf beruhen auch d oben besprechen Bildung d Hirnschenkel, die nur d unter Strange d gesamt Nervenröhre entsprechen.
diese Hirnschenkel nehmen fortwährend an Maß zu.
über er bilden sich, mehrere Tag spät, auch eine verdickt Strang aus, aber nur in d hinter Teil d Hirn, im Nachhirn, Hinterhirn bis zum Mittelhirn.
diese Strang sein d sogenannt Schenkel d klein Hirn.
doch reichen er nirgends bis in d Decke d Hirn.
d Decke bleiben vielmehr blattförmig und sie legen sich in einzeln Gegend in d spät Zeit, wenn d verhärtet Schädel ihr Ausdehnung Schranke setzen, in Falte, die äußerlich ansehen Hirnwindung nennen werden.
solch Windung sein vorübergehend im Mittelhirn, bleibend im Hinterhirn . --
d Vorderhirn erhalten im Vogel nur wenige sehr seicht Faltung.
durch d Zunahme d Hirnmasse werden d gesamt inner Höhlung in alle einzeln Abteilung verengen.
Teil I. S. 102. 121.
d Hirnganglien sein nach innen gerichtet Wucherung d Hirnmasse.
schon am 4ten oder 5ten Tag erscheinen d Streifenhügel als Ganglien d Vorderhirn, bald darauf d Sehhügel als Ganglien d Zwischenhirn , viel spät Ganglien im Mittelhirn, welche bald mit d Hirnwand verschmelzen und nicht deutlich hervorragen.
sie bilden d Markkern d Vierhügel .
noch wenige vorragen sein d Ganglien d Hinterhirn.
am stark wachsen d vorder Ganglien, so dass sie d Höhlung d Vorderhirn fast ganz einnehmen.
auch d Sehhügel erheben sich so sehr, dass allmählich d blattförmig Ausbreitung d Zwischenhirn immer unkenntlich werden.
zum Teil wenigstens legen sich auch d Wand mehr an d Ganglien an, wodurch d Zwischenhirn zuletzt ganz d Ansehen eine Zelle verlieren und man nur zwei Anschwellung und eine Spalte zwischen sie sehen.
Teil I. S. 86. 104.
Teil i. S. 105.
Teil i. S. 121.
bis zum siebent Tag haben ich keine deutlich Faserung im Hirn zu erkennen vermögen.
allmählich entwickeln sich diese in d Hirnschenkel, in d Commissure, in d blattförmig Ausbreitung, die im allgemein von d Schenkel aus nach d Schlußlinie zu sich fasern.
man werden sich durchaus irren, wenn man annehmen, dass eine Faser aus d ander hervorwachsen, oder wenn man glauben, dass d Faserung d Richtung, in welche sich d Hirnteil auseinander entwickeln haben, nachweisen.
nah scheinen d Faserung mit d Form-Verhältnis als mit d Entwickelungsverhältnis zusammenhängen.
so werden jede Hirnteil, die sich wulstförmig erheben, in d Längenrichtung diese Wulst fasern, er mögen übrigens eine Querrichtung oder eine Längenrichtung in Bezug auf d ganz Hirn haben.
drei Sinnesorgan, wenigstens d Organ d Gesicht, d Gehör und d Geruch werden bilden, indem Teil d Nervenröhre und zwar aus d vorder Abschnitt dieselbe, d Hirn, sich nach außen hervorstülpen und ander Bildung von außen sie entgegenkommen.
n. Sinnesorgan.
d Auge bilden sich am früh.
schon am zweit Tag entwickeln sich d Zwischenhirn nach außen in Form zweier Hügel.
diese Hügel drängen nach beide Seite gegen d äußer Fläche d Embryo an und erscheinen von hieraus ansehen als hell Kreis von eine dunkel Saum umgeben.
d dunkel Saum sein d von eine Nervenblatt gebildet Auskleidung diese Herrvorstülpung . bald werden d Verbindung mit d Zelle d Zwischenhirn eng und man unterscheiden jetzt eine nach außen gelegen Blase und eine verengt Kanal von ihr bis zum zweit Hirnblasechen oder Zwischenhirn.
diese Kanal sein d noch hohl Sehnerv.
man können nicht sagen, dass d Sehnerv aus d Sehhügel kommen, denn es zeigen sich noch gar keine Sehhügel.
noch wenige aber lassen sich eine unmittelbar Zusammenhäng mit d zukünftig Vierhügel oder d Mittelhirn nachweisen, welche bedeutend hinter d Ursprungsstelle d Sehnerv liegen, so dass eine Zusammenhäng nur durch different Teil bewirken werden.
vielmehr scheinen sich d inner Ende d Röhre d Sehnerv ganz gleichmäßig nach alle Seite in d unter Hälfte d Zwischenhirn ausdehnen und zwar in d Wand seine Seite.
man sehen nämlich auf d Boden d inner Fläche d Zwischenhirn zwei Loch, welche zuvörderst nah an einander liegen und von die jede in d Sehnerv seine Seite führen . bald rücken beide Öffnung noch nah zusammen, bis sie zu eine einzig verschmelzen.
endlich füllen sich auch diese aus und wir haben nun eine völlig Vereinigung beide Sehnerv.
da in diese bald eine Faserung deutlich werden, so können nun d Faserung jede Sehnerv in beide Seitenhälfte d Zwischenhirn übergehen . erst spät kommen durch eine früh schon dargestellt Zusammenrücken d einzeln Hirnteil d Mittelhirn d Austrittsstelle d Sehnerv nah und d Faserung können unmittelbar in dasselbe übergehen.
d Sehnerv verlieren seine Höhlung, indem er sich zuvörderst nach innen falten und allmählich an Substanz gewinnen.
o.
Auge.
Teil I. S. 24. 30. Huschke haben gegen diese Darstellung Zweifel erheben.
da ich mich von d seinigen noch nicht überzeugen können, d Beantwortung d Zweifel aber nur sehr ausführlich sein können, so müssen ich sie auf eine ander Gelegenheit versparen.
Teil I. S. 30. 65. 76.
es scheinen ich nicht überflüssig, hier zu bemerken, wie wenig d Entwickelungsgeschichte dafür sprechen, dass d Mittelhirn vorherrschend oder gar alleinig Centralorgan für d Gesichissinn sein.
in keine Tierklasse sein d Übergang d Faser d Sehnerv in d Mittelhirn oder d Vierhügel so deutlich als in ausgebildet Vogel, und doch gehen auch bei diese Tier in früh Zeit d Sehnerv in d Zwischenhirn über.
Teil I. S. 85. 105. 120.
d nach außen gestellt und durch d Verengerung d Sehnerv abgeschnürt Blase aber bleiben in Hinsicht auf ihr Wandung hohl und sein d Augapfel.
ihr flüssig Inhalt werden immer dick und gerinnen teils an d Stelle, wo d Augapfel an d äußer Fläche d Embryo grenzen, zu d fest Kristalllinse, nach innen von diese Stelle aber zu d weich Glaskörper.
d Teil d Medullaröhre, welche aus d Zwischenhirn bis in diese Blase hervortreiben sein, werden d Netzhaut, die nach außen eine Öffnung erhalten, wie d Mittelhirn selbst in seine Schlußlinie.
d Netzhaut sehen ich zuerst bis an d Linse hinreihen, dann aber von dieselbe sich abziehen mit Zurücklaßung d Strahlenblattchen .
d äußer Haut d Augapfel sein eben so eine Sonderung von d Netzhaut, wie d hirn- und Rückenmarkhaut von ihr Markplatte.
ich glauben mit Sicherheit zu erkennen, dass Gefäßhaut und hart Augeuhaut anfangs nur eine Haut bilden, welche sich spät in diese beide Lage spalten, ganz eben so wie auch Hirn und Rückenmark ursprünglich nur eine Hülle haben, die sich in hart Haut und Gefäßhaut trennen.
augenscheinlich werden es durch d Entwicklung d Auge als eine nach außen getreten Hirnblase, warum d Haut d Hirn mit d Haut d Auge korrespondieren.
d hart Augenhaut sein eine unmittelbar Verlängerung d hart Hirnhaut, d Gefäßhaut d weich Hirnhaut, so wie d Netzhaut d Hirn selbst.
nur d Ausfüllung d Sehnerv lassen d Gefäßhaut in diese Übergang sich nicht vollständig entwickeln.
Teil i. S. 105.
d Netzhaut sein, so lange sie noch wenig von d ander Haut sich gesondert haben, eine gleichmäßig Blase.
dann bilden sich eine nach innen vorspringend Falte, die sich rasch vergrössern . d Gefäßhaut gehen im Anfang in diese Faltung nicht ein, sein aber unter ihr ungefärbt, so dass man von außen, auch ohne Zergliederung, eine weiß Streifen in d sonst schwarz Gefäßhaut durch d dünn äußer Haut (Sclerotica) d Auge durchscheinen sehen, die man lange für eine Spalte in d Gefäßhaut halten haben.
spät schwinden diese weiß Streifen und d Gefäßhaut gehen mit ihr inner Fläche nicht nur in d Falte d Netzhaut ein, sondern durchbrechen sie auch und bilden im Innere d Augapfel d Kamm, die d Vogelauge fast eigentümlich sein . d Hornhaut sein ursprünglich nur eine Teil d hart Haut, die anfänglich an d Gefäßhaut und d Linsenkapsel eng anliegen, sich erst spät von diese Teil entfernen und dadurch d vorder Augenkammer erzeugen .
d vorder Augenkammer füllen sich mit eine Flüßigkeit, die wahrscheinlich in eine dünn umhüllt Sack (d Haut d wäßrig Feuchtigkeit) einschließen sein, wie sich eine ähnlich Flüßigkeit und d Spinnewebehaut da erzeugen, wo hart Haut und Gefäßhand vom Centraltheile d Nervensystem weiter von einander trennen.
d Regenbogenhaut scheinen eine spät Absonderung vom äußer Rand d Gefäßhaut.
sie behalten immer eine offen Pupille .
d Augapfel sein in d Mitte d Bebrütung ungemein groß.
Erster Theil. S. 65. 77. 122.
im erst Teil haben ich S. 77. 87. u. s. W. d gewöhnlich Ansicht widersprechen, welche d weiß Streifen für eine Lücke in d Gefäßhaut halten, aber auch d Darstellung von Huschke in seine übrigens trefflich commentatio de pectinis in oculo avium potestate nicht annehmen, nach die d Gefäßhaut hier schon früh nach innen stülpen sein.
man haben spät teils meine Darstellung lebhaft widersprechen, teils sie unbeachtet lassen, indem man von d Spalte im Auge wie von d ausgemacht Tatsache reden.
ich sein dennoch nicht im Stand, an meine Darstellung zu ändern.
es sein ich erlauben, hier etwas mehr ins einzeln zu gehen.
wenn ich an eine Huhnchen von d zweit Hälfte d dritt Tag d Hirn d Länge nach aufspalten, so sehen ich von innen d Eingang in d Auge (d künftig Sehnerv) weit offen, als länglich Öffnung, ohne Einfaltung.
d Höhle d Augapfel, die nach d Unterfläche d Kopf etwas verlängern sein, zeigen ich auch keine Falte, noch viel wenige eine Spalte, sondern sie werden von eine geschließen Blase bilden.
am viert Tag sehen ich eine aus zwei Hälfte bestehend Einfaltung in d hohl Eingang zum Augapfel; diese Einfaltung setzen sich in d Augapfel fort, und indem unterdessen Pigment absetzen sein, Sicht man nur hier eine ungefärbt Streifen.
am deutlich sein jedoch d Verhältnis am Schluß d 5ten Tag.
öffnen man eine erhärtet Auge aus diese Zeit, so sein d Falte d noch dick Netzhaut ungemein deutlich.
d Mitte d vorspringend Rand d Falte sein dünn, zeigen aber deutlich Kontinuität; dicht neben d verdünnt Streifen sein d Netzhaut verdicken (immer noch auf d vorspringend Rand d Falte) zu zwei Wulst.
nehmen man nun d Netzhaut weg, so sehen man d dunkel Gefäßhaut unbedeckt.
man erkennen, schon wenn d Falte quer durchschneiden werden, dass sie jetzt noch nicht in diese eingehen.
allein sie haben unter d Falte keine Pigment und zeigen vielmehr eine ziemlich scharf begrenzt weiß Streifen.
man können deshalb glauben, dass hier eine wahr Lücke sein, trennen man jedoch d Sclerotica von d Gefäßhaut, so lassen sich diese Trennung Aben so gut unter d hell Streifen bewirken, als an ander Stelle, und d Gefäßhaut bleiben eine Kontinuum.
freilich lassen d Gefäßhaut zwei Schichte erkennen, von die d inner d Pigment enthalten, d äußer nicht.
jen inner fehlen nun in d weiß Streifen und man können sie in klein Stückchen von d Rand dieselbe abkratzen.
sie sein ohne alle Zweifel d Tapetum oder Pigment in seine Zellegewebe.
dass d äußer ungefärbt Schicht d eigentlich Gefäßhaut sein, zeigen ihr Aufhören an d Linse, so wie ich d Sclerotioa nicht verwechseln haben können, da diese ununterbrechen in d Hornhaut übergehen.
spät dringen aber auch d Tapetum gegen d Spalte ein, und endlich in d letzte Tag d Embryoleben sein d Kamm als Verlängerung d Gefäßhaut durch d Falte hervortreten, wobei entweder d inner Blatt d Netzhaut in diese Bildung mit eingehen, oder durchbrechen werden.
Teil I. S. 77. 130.
Teil i. S. 122.
d Bildung d Tränenkanal glauben ich in eine Ausstülpung d Rachenhöhle, die zuerst nur wenig vor d Eustachischen Röhre liegen und sehr bald nach diese sichtbar werden, zu erkennen, doch haben ich bisher noch nicht d gesamt Vorgang verfolgen.
was d äußer Teil d Auge anlangen, so sehen man leicht, dass d Augenhöhle ihr Gestaltung erhalten haben, indem d Herrvorstülpung aus d Hirn, welche d Auge bilden, bis in d Knochenregion eindringen sein.
doch erhalten d Augenhöhle ihr Tiefe erst, wenn sich d äußer Fleischschicht ausbilden.
-- d Augenlid sein eine Entwicklung d Haut.
um d Augapfel herum erheben sich d Haut als eine ringförmig Wulst.
diese Wulst verlängern sich gegen d vorragend Teil d Augapfel, so, dass zuerst eine elliptisch Lücke und dann endlich eine eng Spalte übrig bleiben.
diese Augenliederspalte schließen sich in d Embryo d Vogel nie vollständig . d Nickhaut sein ebenfalls eine Hautfalte.
auffallend sein es ich, dass d Muskel und d Sehne zur Bewegung dieselbe schon am fünft Tag deutlich sein.
Teil I. S. 122. 130. 134.
p. Ohr.
d Ohr sein eine am Ende d zweit Tag hervortretend Ausstülpung aus d hinter Teil d Hirn.
es schiem ich aus d Grenze zwischen Hinterhirn und Nachhirn hervorkommen.
von außen erscheinen d Ohr fast eben so wie d Auge.
man sehen eine hell Kreis umgeben von eine dunkel Ring.
d Ohr kommen aber d äußer Fläche nicht so nahe, als d Auge.
daher werden d Ausstülpung bald unkenntlich, indem sie von Knorpelmasse eng umschließen werden.
wie sich hier d herausstülpen Blase in d Labyrinth umformen, sein noch nicht nah bekannt.
dass aber d Hörnerv eben so durch eine Abschnürung sich bilden wie d Sehnerv, sein augenscheinlich.
aus d Rachenhöhle wachsen d Ohr eine von Schleimhaut umkleiden Ausstülpung entgegen und bilden d Ohrtrompete und ohne Zweifel d Trommelhöhle.
diese Ausstülpung beginnen so wie d erst Kiemenspalte sich schließen haben, und an dieselbe Stelle.
von d Verwachsung d erst Kiemenspalte bleiben einige Zeit eine Querfurche an d inner Fläche.
d ober Ende diese Querfurche ziehen sich allmählich in Länge aus, während d übrig Teil sich ausglätten, und sein nun schon Ohrtrompete.
dass d Ohrtrompete anfangs sehr weit sein wie in d Reptil, spät lang werden, aber d Keilbein doch nur anliegen, wie in d Säugetier, und zuletzt erst als Eigentümlichkeit für d Vogel vom Keilbein umschließen werden, wollen wir nicht unbemerkt lassen.
d äußer Ohr bilden sich durch eine Entwicklung d Haut, die als wulstig Rand beginnen, wie d Augenlid, aber da d Ohrblase nicht ganz bis an d äußer Fläche reichen, sie entgegen durch darunter liegend Substanz, die zur äußer Fleischschicht gehören, eine Einstülpung bilden, d äußer Gehörgang nämlich.
d Stelle diese Einstülpung sein allerdings d Raum zwischen d erst und zweit Kiemenbogen, doch glauben ich mit Bestimmtheit wahrnehmen zu haben, dass vorher diese ehemalig erst Kiemenspalte vollständig schließen sein , obgleich man äußerlich noch keine Vertiefung wahrnehmen.
es sein auch nicht absehen, wie sich d Trommelfell ohne d vorhergegehen Schluß bilden sollen.
über Herr Prof. Huschke Darstellung von d Entwicklung d Auge und d Ohr gedenken ich an eine ander Ort ausführlich zu sprechen.
es treten ferner aus d Vorderhirn auf jede Seite eine Ausstülpung hervor, d Riechkolben, die nur bis an d Schädelwand reichen .
wo er diese berühren, sehen man zuvörderst ohne Veränderung d äußer Bekleidung von außen eine dunkel Ring um eine hell Kreis, indem man in d hohl Riechnerv gerade hineinsehen; sehr bald aber bilden sich an d Stelle, an die d Riechkolben ausstoßen, äußerlich eine Grübchen, d Riechgrube.
sie sein d eigentlich Riechorgan, zu welche d Nasengang erst spät durch Ausbildung d Gaumen und Oberkiefer hinzutreten (§. 7. v.).
d Riechkolben verlängern sich, verlieren ziemlich früh seine Höhlung und sein nun d sogenannt Riechnerv oder d Stamm d in d Schleimhaut d Nase liegend Nervenfaden.
Q. Nase.
diese Ausstülpung sein jedoch nur eine relativ, indem d übrig Umfang d Vorderhirn, während es sich formen, von d Schädelwand sich zurückziehen, d Zapfen aber, die wir Riechkolben oder Riechnerv nennen, anhaften bleiben und nur sehr wenig sich lösen.
es sein nämlich eine falsch Vorstellung, wenn man glauben, dass d Riechkolben erst spät sich hier an d Schädel anlegen und nun mit d einzeln durch d lamina cribrosa gehend Nervenfaden verwachsen.
auch d ander Ausstülpung für d Sinnesorgan bilden sich, wenn d Markblatt noch eng an d Umgebung haften.
eine Vergleichung d Entwickelungsgeschichte diese drei Sinnesorgan lehren, dass d Auge eine Herrvorstülpung aus d Medullaröhre durch d Fleischschicht hindurch bis an d Haut, d Ohr eine Entwicklung aus d Medullaröhre bis in d Knochenregion d Fleischschicht und d Nase eine Entwicklung aus d Hirn bis an d Knochenregion sein.
für d Auge bilden d Haut nur noch einige Decke, für d Ohr bilden sie eine Einstülpung um d mittel Abteilung d Ohr zu erreichen.
d Ohrblase (d häutig Labyrinth) werden von d Knochenmasse eng umschließen.
diese Umschließung sein d knöchern Labyrinth.
für d Nase müssen wir d Analogon d Blase im Innere d Schädel suchen.
es sein d Spitze d Riechkolben oder d Bulbus Olfactorius in denjenig Tier, bei die d Riechkolben zu eine Riechnerv werden.
d Ohr wachsen noch eine Ausstülpung aus d Rachenhöhle entgegen.
hieraus schon lassen sich vermuten, dass d Tränengang auf ähnlich Weise sich bilden.
R.
Zunge.
ich haben nicht finden können, dass für d Bildung d Zunge sich eine Teil d Hirn hervorstülpen.
vielmehr sehen ich nur, dass d Zunge aus d unter Wand d Rachenhöhle sich allmählich erheben, wo d hinter d Mundspalte liegend unter Wirbelbogen (d Wiederholung d Rippe) sich von d umgebend Kieferbogen lösen, um d Zungenbein zu bilden.
hiernach sein d Zunge ihr organisch Verhältnis nach wesentlich von d übrig Sinnesorgan verschieden, wenn sich nicht nachweisen lassen, dass zu ihr Bildung auch eine hohl Nerv beitragen.
sollen sich vielleicht eine Ast d fünsten Nervenpaar aus d Hirn hervorstülpen?
man dürfen wenigstens d Beobachter auf diese Frage aufmerksam machen.
ich vermuten, dass sie mit "nein" werden beantworten werden, teils weil ich keine solch Ausstülpung finden können, teils weil d Geschmack nur eine Modifikation d allgemein Perzeptionsfähigkeit d tauend Kanal sein.
s.
Verdauungsapparat überhaupt.
von d Ausbildung d Verdauungsapparat sein schon bei Betrachtung d allgemein Form d Umgestaltung so viel sagen werden, dass ich auf d bereits vorgetragen ich berufen können.
ich erinnern, dass d unter, d Dotter zugekehrt Fläche d Keim allmählich d Natur eine Schleimhaut annehmen, dass durch die zusammenneigen d Bauchplatte diese Schicht in d ganz Länge d Embryo eine inner Röhre bilden werden, wenn d Darmplatte sich in Form eine Naht zusammen legen (§. 6. I. m.).
so sein d Darmbildung aber nicht ganz, vielmehr schnüren sich d Embryo zugleich von alle Seite von d übrig Keimhaut ab, und zwar treten diese Abschnürung am vorder Ende zuerst auf (§. 6. n.).
am vorder Ende also bekommen d Embryo zuerst eine unter Wand, und d Schleimhaut müssen hier in Form eine blind Grube d inner Fläche d Embryo bilden.
indem d Abschnürung weiter fortschreiten und zugleich d Embryo wachsen, werden diese Grube lang ausziehen und erhalten d Form eine Röhre, die nach vorn schließen sein, nach hinten aber offen in d Innere d Dotterkugel übergehen.
bald brechen aber auch am vorder Ende eine Öffnung unterhalb d Schädel durch.
diese Öffnung sein d Mundspalte, so wie d ganz Rohr d vorder Teil d Speisekanal oder Darmkanal sein.
da diese Rohr sich allmählich mehr verlängern und also immer mehr von d Darmkanal bilden werden, so sein es ganz passen, d vorder schon in eine Rohr verwandelt Teil d Darmkanal, er mögen mehr oder wenige umfassen, mit Rathke d Munddarm zu nennen.
d hinter in d Dotterkugel übergehend Öffnung nennen man gewöhnlich nach Wolff fovea cardiaca, was man bald Magengrube, bald Herzgrube übersetzen haben.
da aber diese Öffnung zu d Herz gar keine Beziehung haben, und auch zu d Magen keine bleibend, indem sie immer weiter nach hinten vorrücken, so scheinen ich d Benennung: vorder Eingang in d Darmkanal aditus anterior ad intestinum wenige zu Mißverständnis Veranlaßung zu geben .
über d Bildung d Munddarm sehen im erst Teil S. 17. 26. 27. 46. 59. wo aber d von Rathke erst spät aufgestellt Benennung: Munddarm, noch nicht gebrauchen sein.
am Ende d zweit Tag fangen d Abschnürung an auch am hinter Ende zu wirken.
es bilden also auch hier d Schleimhaut eine blind Grube, die sich zu eine Röhre verlängern, spät hinten durchbrechen und d Aster bilden.
nach vorn gehen sie offen in d Höhle d Dotterkugel über.
diese Übergang nennen Wolff Foveola Inferior, d unter Grübchen.
wir wollen er d hinter Eingang in d Speisekanal Aditus Posterior nennen, so wie d hier gebildet Darmstück mit Rathke d Afterdarm .
im erst Teil handeln Seite 37. 49 u. Folg. vom Afterdarm, ohne diese Ausdruck anwenden.
es sein eine sehr falsch Vorstellung, wenn sie glauben, dass an diese Eingang d beide gebildet Darmstück wie in d Leib d Embryo gesteckt Trompete plötzlich aufhören.
da d Schleimhaut, aus welche d Darmstück bilden sein, früh d ganz unter Fläche d noch völlig offen ausgebreitet Embryo einnehmen, so müssen auch jetzt, da nichts verlieren gehen, zerreissen oder auflösen sein, eine Fortsetzung d Schleimhaut unter d Embryo fort vom Munddarm zum Afterdarm reichen.
sie haben nur darin ihr Verhältnis ändern, dass sie durch Ausbildung d gekröseplatt von d Wirbelsäule entfernen werden sein . diese verbindend Mittelstück bleiben, so lange d Munddarm nur kurz sein, ziemlich flach ausbreiten.
so wie aber beide Darmstück sich verlängern, werden zuvörderst d verbindend Mittelstück durch Entwicklung d gekröseplatt von d Wirbelsäule entfernen und zugleich bilden es sich in eine Rinne um, indem zu beide Seite eine Streifen d Schleimhautschicht in Verbindung mit d anliegend Gefäßschicht sich aus d übrig Fläche etwas abgrenzen und nach unten richten.
diese Streifen sein schon Darmplatte von wir nennen.
so haben wir denn am dritt Tag drei Abteilung, eine Munddarm, eine viel kurz Afterdarm und zwischen beide eine offen Halbkanal, die man d Darmrinne nennen können .
Taf. I. u. Ii. Fig. Iii. viii.
Teil i. S. 43.
Wolff nennen d unvollendet Darmstück zwischen Munddarm und Afterdarm auch "Mitteldarm" (intestinum medium.).
mit d Ausdruck Fistula intestinal bezeichnen er aber eine teils erwähnt, teils weiter unten zu besprechend Lücke zwischen beide gekröseplatt.
Teil I. S. 44. 45. 46. 57.
aus d gegeben Darstellung gehen schon hervor, dass d beide Eingang mit ihr ober Rand unmittelbar in d Darmrinne übergehen müssen.
allein da d Keimhaut überall weit über d Embryo hinausreichen, d ganz unter Fläche d Keimhaut von d Schleimhautschicht bilden werden, da ferner Munddarm und Afterdarm nur durch Abschnürung von diese Haut formen werden, so sein es ganz offenbar, dass d Eingang in d genennt Darmstück nichts sein als Übergang und dass ihr Wand sich von alle Seite in d Schleimhautschicht d gesamt Keim fortsetzen.
d zunächst angrenzend Teil d Keimhaut sein aber diejenige, die am dritt Tag und am Anfang d viert d Kappe (§. 5. n.), oder Wolffs falsch Amnion bilden.
man können also auch sagen, dass d Darm von alle Seite in d Kappe übergehen.
während aber d Darmbildung bis zu d beschreiben Stufe ihr Schluß sich nähern, haben sich d Keimhaut sehr vergrössern und umschließen endlich d ganz Dotter.
in diese Form haben wir sie d Dottersack nennen.
d Eingang in d bereits gebildet Darmstück gehen also in d Dottersack über, und wir haben diese Ausdruck gleich anfangs gebrauchen können, statt zu sagen, dass sie am dritt Tag in d Dotterkugel sich öffnen, wenn nicht allmählich, ohne dass d Verhältnis d Darmstück darauf Einfluß haben haben, d Dottersack sich erst bilden haben.
sie werden aber nun leicht ersehen, dass mit d Fortschreiten d Abschnürung beide Darmstück sich gegen einander verlängern, ihr Eingang sich nähern und zuletzt nur eine einzig Übergang aus d Darm in d Dottersack bilden.
am Schluß d viert Tag sein gewöhnlich noch eine klein Teil d Darm rinnenförmig gegen d Dottersack offen, am fünft Tag verwandeln sich diese Rinne in eine rundlich Lücke.
es sein dieselbe, die wir schon d Darmnabel (§. 5. m.) nennen haben.
nach d fünft Tag ziehen sie sich in eine eng Kanal aus, die unter d Name Dottergang bekannt sein .
Teil I. S. 46. 59. 69. 80.
diese sein d Geschichte von d Bildung d Speisekanal als eine Ganze.
er wachsen aus eine Munddarm und eine Afterdarm zusammen.
er wachsen aber auch in seitlich Hinsicht aus zwei Darmplatte zusammen, denn mit Ausnahme d beide äußerst Ende sondern sich immer beim Vorrücken beide Eingang d sie benachbart Teil d vegetativ Blatt, die zum Darm werden sollen, in zwei wie Hohlkehle gekrümmt Darmplatte ab, so dass ich glauben in d einleitend Bemerkung d Verhältnis bezeichnend angeben zu haben, indem ich sagen, dass zwei Darmplatte sich gegen einander neigen um d Darm zu bilden, dass diese aber nicht wirklich in eine scharf ausgebildet Naht mit einander verwachsen, sondern dass eine allseitig Abschnürung d Übergang in d Dottersack verengen (§. 5. m. n.).
sie werden sich dabei erinnern, dass d Darmplatte nicht etwas ganz neu und isoliert sein, nicht wie sie wohl hie und da aus Mißverständnis angeben finden, zwei Platte, die aus d Wirbelsäule herauswachsen, sondern selbstständig werdend Teil d vegetativ Blatt, die von Anfang an da sein .
Wolff haben zuerst diese Entwickelungsweise erkennen und vollständig aus einander setzen in d groß Meisterarbeit, die wir ans d Feld d beobachtend Naturwissenschaft kennen, in seine Abhandlung: De Formation Intestinorum.
sie finden sich im 12ten und 18ten Bande d novi commentarii acad.
Petropolitanae.
Meckel haben diese Arbeit übersetzen und als eine besondere Buch unter d Titel: C. F. Wolff über d Bildung d Darmkanal im bebrütet Huhnchen.
Halle 1812. 8. begleiten mit eine Vorrede, welche d Übereinstimmung in d Entwicklung d Säugetier und Vogel untersuchen, herausgeben.
auf diese Buch verweisen ich hiermit zur weit Belehrung über d Entwicklung d Darm nicht nur, sondern d früh Entwickelungsgeschichte überhaupt.
fast alle, was in diese Darstellung ich nicht richtig scheinen, haben ich besonders bemerken, um Mißverständnis zu vermeiden.
eine ungünstig Geschick haben es wollen, dass gerade d Hauptsache in diese Buche, d Entdeckung von d Bildungsweise d Darm, von Physiologe meistens mißverstehen sein.
man haben Wolff d Ansicht unterlegen, dass aus d Wirbelsäule d beide Darmplatte herauswachsen und sich an einander legen.
Wolff sagen aber an sehr viel Stelle mit d bestimmt Ausdruck, dass d darmplatt Teil seine Amnion Spurium sein.
sein Amnion Spurium sein aber unsere Kappe, eine Abschnitt d vegetativ Blatt d Keimhaut.
in d ganz Werk finden ich nur eine einzig Stelle, welche zu eine Mißverständnis allenfalls haben Veranlaßung geben können, welche aber durch so viel ander Stelle ihr Erläuterung erhalten.
ich mögen diese einzeln Stelle hier nicht anführen, da ich ich vorbehalten. auf eine Kritik d erst Teil von diese Werk, die sich in d Isis v. J. 1829 finden, zu antworten, um Wolff von d gemacht Anschuldigung zu befreien, und ich bei Abfaßung d vorliegend Manuskript noch nicht wissen, ob ich d Antwort meine Buche selbst anhängen, oder in d Isis rücken lassen.
Oken haben diese Darstellung d Darmbildung tadeln, und er glauben, man müssen d Vorgang so ansehen, als ob beide Darmende in d Embryo hineinwachsen.
allein absehen davon, dass überhaupt d Embryo nicht aus allerlei Einzelheit zusammensetzen werden, sondern diese aus seine Einheit entwickeln, machen ich besonders darauf aufmerksam, dass d vorder und hinter Ende d Darm schon ursprünglich d entsprechend Stelle d Embryo anhaften und dort verharren.
d Mitte d Darm, die wir spät entfernt von d Wirbelsäule senden, liegen ursprünglich auch dicht unter ihr und entfernt sich erst spät.
es trennen sich also d vegetativ Teil d Embryo vom animalisch, statt nach jen Ansicht sich er zu nähern.
dass eine Teil d Darm aus d Leibeshöhle hervor- und dann wieder in dieselbe zurücktreten, sein eine sehr viel spät Vorgang, von die wir sogleich sprechen werden.
-- allerdings bekommen d Dottersack zwei Zipfel, wenn wir d Dottersack und d Darm als eine Ganze betrachten.
aber diese Zipfel -- d beide Darmende -- bilden sich im Vogel (wie im Säugetier und Reptil) nur dadurch, dass d ober Teil d Dottersack sich durch eine Verengerung vom übrig viel groß Teil, d eigentlich Dottersack, abschnüren.
da ferner eine ganz ähnlich Vorgang im animalisch Blatt d Hautnabel erzeugen, so glauben ich mit d Ausdruck Abschnürung d Wesenheit d Vorgang am treffend bezeichnen zu haben . d abgeschnürt Teil d Dottersack sein d Darm.
in wie weit dabei auch von eine Hineinwachsen, aber in eine viel gering Maß sprechen werden können, haben ich im erst Teil S. 46 aus einander setzen.
aber eben diese Hineinwachsen sein mehr eine hineinstülpen durch d Abschnürung, indem wirklich eine Teil d Kopfkappe d unter Wand d Munddarm werden.
Oken sagen auch in Bezug auf d Darstellung im erst Teil:
"dass d Darm in ihr Mitte keine Loch haben, und mithin sich nicht im Blinddarm schließen können, denken wir, sein eine Sache, die man eine neu Physiologe nicht mehr vorsagen nötig haben sollen."
eine Loch, die aus d gesamt Frucht herausführen, sein freilich nicht da.
auch sein davon nirgends sprechen, so wie überhaupt d Wort "Loch" geflissentlich vermeiden sein, weil man dabei zu leicht an Aufhebung eine Kontinuität denken.
aber von Öffnung d Darm, von Übergang und Eingang aus d Dottersack in d Darm und umgekehrt, sein öfter sprechen werden.
und warum nicht?
es bilden doch offenbar Dottersack und Darm zusammen d Verdauungsapparat d Embryo.
wenn ich nun d abgeschnürt Teil Darm nennen, warum sollen ich denn, um von d Kontinuität d Höhlung zu sprechen, nicht sagen dürfen, dass d Darm gegen d Dottersack eine Öffnung oder eine Eingang haben, so gut wie d Magen gegen d Speiseröhre oder umgekehrt eine Öffnung oder eine Eingang haben?
Oder sollen keine Kontinuität d Höhlung da sein?
ich wissen wohl, dass auch in neu und selbst in neu Zeit von Herr Dr. Plage (in Heckeres Annalen d Heilkunde 1829.
Febr.) d Behauptung aufstellen sein, d eigentlich Darmkanal nehmen als eine von Anfang an geschließen Kanal seine Ursprung aus d fovea cardiaca.
allein da es nicht meine Absicht sein können, auf eine Widerlegung alle Behauptung eingehen, so haben ich nur solch Meinung beleuchten, welche noch bei Kenner d Fach gelten.
diese schienen ich aber über d Nichtgeschließensein d Darm einig.
auch sein nichts leicht Einzuschen.
Oken können jen Meinung Andere unmöglich verfechten wollen, da sie gegen alle seine Ansicht sein.
es sein in d Tat schwer, d gemacht Vorwurf zu verstehen.
beziehen er sich etwa darauf, dass ich d Darmkanal nicht außerhalb d Bauchhöhle entstehen lassen?
dann sein d Natur strafbar, nicht ich.
und nun d Blinddarm!
von diese haben ich doch nichts sagen.
d Darmkanal sein bis auf d Zeit, wo Munddarm und Afterdarm zusammenstoßen, noch ziemlich gerade und haben wenig Verschiedenheit in seine einzeln Abschnitt.
deshalb nennen Wolff er bis zu diese Zeit d Urdarm, intestinum primitivum.
er haben in seine ganz Länge zwei Schichte, eine inner aus eine Schleimhautröhre bestehend, und eine äußer aus d Gefäßschicht gebildet.
über er setzen sich d Gefäßschicht durch d Gekröse bis zur Wirbelsäule fort.
d Gekröse werden durch d beide gekröseplatt bilden, welche mit ihr ober Rand an d Wirbelsäule anheften bleiben, während ihr unter Rand sich zuerst nach unten stellen und dann einander nähern, d Schleimhaut von d Wirbelsäule entfernen, und zuletzt über ihr mit einander verwachsen.
d kurz Zeit bestehend Zwischenraum zwischen beide gekröseplatt haben ich d Lücke d Gekröse nennen .
diese Lücke sein es, welche Wolff wenigstens so lange als d Schleimhaut noch anliegen "Darmrinne" Fistula intestinal nennen, weil er sie von d Höhlung d Darm nicht unterscheiden.
die sein sein Hauptversehen.
ferner erinnern wir aus d Früheren, dass schon vor d Darmbildung d animalisch und d vegetativ Blatt d Bauchplatte mit Ausnahme d beide äußerst Ende sich von einander entfernt haben und dass dadurch an jede Seite von Herz und Darm eine rinnenförmig Lücke bilden werden, welche beide zusammen d Leibeshöhle bilden .
eine solch rinnenförmig Lücke, d Hälfte d Bauchhöhle, nennen Wolff Fistula abdominal, sein Meckel mit Unterleibsrinne übersetzen.
d so gebildet Speisekanal sein d Primitivorgan nicht nur für d gesamt Verdauungsapparat, sondern auch für d Atmungsapparat und eine Teil d harn- und Geschlechtsapparat.
Werfen wir jetzt eine Blick auf d einzeln Teil!
d vorder Ende, die vom dritt Tag an zu eine weit Trichter sich gestalten, werden um diese Zeit wohl am gut mit d Name d Rachenhöhle bezeichnen.
bald aber bilden sich Unterkiefer und Oberkiefer aus, d Höhle werden dadurch in ihr vorder Ende nach unten und vorn verlängern, und diese Verlängerung sein d Mundhöhle.
indem beide Oberkieferhälfte und d Seitenast d Stirnfortsatz unterhalb d Nasengrube zusammenwachsen und sich auch nach hinten zu eine Wand (d Gaumen) mit d entsprechend Teil d ander Seite verbinden, werden d Nasenhöhle von d Mundhöhle abgeschieden.
d Nasenhöhle sein anfänglich sehr kurz, werden aber durch Verlängerung d Gaumen allmählich lang, doch reichen ihr hinter Ausgang nicht viel über d Mitte d gesamt Decke d mund- und Nasenhöhle hinaus. --
im hinter Teil d Rachenhöhle bilden sich am dritt Tag auf jede Seite drei Spalte, die man wegen ihr Übereinstimmung mit ähnlich bleibend Spalte d Fisch Kiemenspalte nennen müssen.
im Vogel-Embryo verharren sie aber nicht lange.
schon am dritt oder viert Tag pflegen d erst zu verwachsen, während sich eine hinterst viert bilden.
am fünft Tag oder spätestens am sechst Tag pflegen sich auch d übrig zu schließen, d zweit Spalte zuletzt.
d schmal Teil d Seitenwand, die zwischen diese Spalte liegen, nennen wir Kiemenbogen, so lange d Spalte bestehen.
T. Rachenhöhle.
u. Mundhöhle.
v. Nase höhlen.
Kiemenspalte.
W. Speiseröhre.
etwas spät als d Rachenhöhle gewinnen d hinter ihr liegend Abschnitt einige Eigentümlichkeit durch sehr rasch Verlängerung und Verengerung.
es sein d Speiseröhre.
d Kropf sein eine viel spät, nach rechts gerichtet Aufsackung d Speiseröhre.
im Primitivorgan scheinen d Abschnitt, die spät zur Speiseröhre werden sollen, überaus kurz zu sein, eine Verhältnis, die freilich im Säugetier sich vollständig nachweisen lassen.
X. Magen.
d Magen sein auch anfänglich von d übrig Darmkanal nicht verschieden.
allmählich treten eine Erweiterung auf, aber nicht gleichmäßig im ganz Umfang.
sie sein stark nach d Rücken zu und bald eine wenig nach links.
indem aber diese stark Wölbung zunehmen, drehen sie sich immer mehr nach links und endlich etwas nach unten.
d Magen sein anfänglich eine einfach Sack, und es scheinen ich, dass er erst spät sich in d Vormagen und eine Muskelmagen sondern, die d kornerfreßend Vogel eigentümlich sein.
Y.
Darm.
d Darm sein im Augenblick, wo er sich bis auf d Darmnabel schließen, sehr kurz.
dann verlängern er sich rasch und bilden zwei Windung, eine enthalten d Zwölffingerdarm, eine andere gegen d Nabel gerichtet d übrig Darm.
d weit und eng Darm sein in d erst Zeit gar nicht verschieden und ihr Grenze werden nur durch die heraussacken d Blinddarm bezeichnen, und erst in d zweit Hälfte d Embryoleben sein d erstere durch groß Weite merklich unterscheiden.
jen Grenze sein nicht d Stelle, wo Munddarm und Afterdarm zusammentreten, vielmehr münden sich d Dottergang mitten in d eng Darm ein, wo bei manche Vogel eine Rest von er zurückbleiben, die mit d Name eine Diverticulum bezeichnen werden.
d dünn Darm nehmen besonders an Länge und Windung zu, finden daher keine Raum mehr in d Bauchhöhle, es treten einige Windung aus dieselbe heraus in d Hautnabel und liegen sogar zum Teil weit außerhalb d röhrig ausgeziehen Hautnabel.
in d letzte Zeit wachsen d Darm wenige in d Länge, dagegen vergrössern sich d Bauchhöhle rasch.
d Darm treten nun wieder ein und nehmen d unterdessen verkleinert Dottersack mit, die innerhalb d Bauchhöhle nach d Geburt noch rasch sich verkleinern, bei einige Vogel aber, z. B. d Nachtigall, nie ganz verschwinden sollen.
d hinterst Ende d Darmkanal bilden sich zur Kloake aus, welche sich in d Harnsack und in d Bursa Fabricii verlängern.
z. Kloake.
d Leber sein eine Ausstülpung aus d Darm.
wenn d Munddarm bis zu eine gewiß Länge entwickeln sein, erheben sich aus er zwei stumpf hohl Zapfen nach außen und unten.
diese Zapfen umfassen d an d unter Wand vom hinter Ende d Munddarm liegend Venenstamm.
d Herrvorstülpung haben im Anfang eine sehr breit Basis, die aber rasch eng werden.
sie werden ohne Zweifel vorherrschen durch d Schleimhaut d Darm bewirken, denn anfänglich sehen man d unterdessen dick geworden Gefäßschicht gar nicht erheben.
d Ausstülpung d Schleimhaut verästeln sich in d Gefäßschicht hinein und nun erst erheben sich diese in Form eine Hügel.
beide Ausstülpung rücken einander immer nah, so dass bald an d Basis beide jetzt viel eng geworden Eingang aus d Darm in diese Ausstülpung zusammenrücken und von nun an eine gemeinschaftlich Kanal sich aus d Darmkanal hervorziehen, während sich d Spitze d erst Ausstülpung weiter verästeln.
jen zwei Ausstülpung sein d beide Hauptast d Lebergang, d gemeinschaftlich spät ausgestülpt Stiel sein d Lebergang selbst, aus welche sich viel spät d Gallenblase durch eine neu Ausstülpung bilden, wodurch eine Teil d Lebergang zum Gallengang werden.
d Gefäßschicht haben an Maß unterdessen sehr zunehmen und bilden d Parenchyma d Leber, d eingeklemmt Vene aber verzweigen sich in d Parenchyma, werden also für d Leber arterieös, mit eine Wort zur Pfortader.
auf d vorder Seite fließen d Blut aus d Leber wieder in d Vene zurück und bilden d Lebervene.
anfänglich sein d Lebervene unmittelbar Verlängerung d Pfortader.
allmählich werden d Übergang immer eng und mehr verzweigen.
Aa. Leber.
ähnlich sein d Entwicklung d Pankreas, jedoch ohne wesentlich Einfluß auf d Gefäßsystem, indem an d Stelle seine Ausstülpung keine groß Blutgesäß liegen.
auch sein d Pankreas nur eine einseitig Ausstülpung aus d Darm.
indessen sehen ich öfter in d erst Zeit d Entwicklung eine ähnlich Ausstülpung auf d ander Seite d Darm, die aber bald zu schwinden scheinen.
Bb. Pankreas.
eben so sein d Speicheldrüse verästelt Ausstülpung aus d Mundhöhle.
Weber und Rathke haben sie in diese Entwicklung vollständig verfolgen, und ich haben wenigstens so viel Stasis diese Ausbildung in d Vogel sehen, um diese Überzeugung auch zu d meinige zu machen.
Cc. Speicheldrüse.
auch d gesamt Atmungsapparat sein eine Ausstülpung aus d Speisekanal.
dicht hinter d letzte Kiemenspalte Sicht man am dritt Tag zu beide Seite eine klein Erhöhung.
d anatomisch Untersuchung zeigen, dass sie hohl sein.
beide erheben sich zu länglich Sackchen und rücken zugleich nach unten, bis sie eine gemeinschaftlich Basis erhalten, die sich rasch in eine hohl Stiel verlängern, wodurch d Sackchen schnell nach hinten schieben werden.
jede Sackchen haben noch vor d Vereinigung zu eine gemeinschaftlich Stiel sich in zwei Abschnitt, eine klein Stielchen und eine Sackchen, etwas gesondert.
diese Sackchen jede Seite sein eine Lunge, sein Stielchen sein d Luftröhrenast, und d gemeinschaftlich Stiel sein d Luftröhre.
Dd. Atmungsapparat.
so sein also d gesamt Atmungsapparat eine Teil d Darmkanal, die hinter d letzte Kiemenspalte sich hervorstülpen.
er sein physiologisch eine Lustdarm zu nennen.
in d weit Ausbildung sehen man jede Lunge in zwei Abteilung sich scheiden, von die d eine sich vielfach in Röhre zerspalten und aus jede Röhrechen neu röhrenförmig Astchen mit keulenförmig abgerundet Ende hervortreiben.
diese Abteilung werden d insbesondere sogenannt Lunge.
beide Lunge erheben sich während diese Teilung ihr Höhle gegen d Rückenwand d Brustkasten und heften sich hier an.
d ander Abteilung jede Lunge teilen sich auch, aber jede Ast haben von Anfang an eine ansehnlich Weite und daher mehr d Ansehen eine Sack.
diese Abteilung verlängern sich mit sackförmig Erweiterung in alle Höhle d Leib bis in d Knochen, und sein die, was man d Luftsack im Vogel zu nennen pflegen.
sie sein eine unter blasig Lunge, wie d ober eine röhrig Lunge sein.
in d Luftröhre bilden sich mehrere Schichte und in eine dieselbe Knorpelring, die zuletzt Knochenring werden.
d Eingang in d Luftröhre erweitern sich etwas und werden zum Luftröhrenkopf .
Teil I. S. 60. 70. 80. 96. 112. 128. 152.
Ee. Gefäßsystem.
histologisch Ausbildung.
erst jetzt, nachdem d meiste Teil in Hinsicht ihr Entwicklung untersuchen sein, können wir d Ausbildungsgeschichte d Gefäßsystem daran knüpfen.
d Gefäßsystem d Vogel, so wie alle ander Wirbeltier, bestehen aus eine Herz und verzweigt Kanal, in die Blut enthalten sein.
da d Herz selbst offenbar nur d mittel Teil alle Kanal sein, so haben wir überhaupt Blut und einschließend Kanal.
es sein keine Zweifel unterwerfen, dass d Blut sich früh bilden als d Kanal.
in alle lebendig Teil d Organismus, welche neu flüssig Stoff anziehen und in ihr Maß umwandeln, lösen sich auch fortwähren eine Teil ihr Maß in Flüßigkeit auf, welche sich von diese Teil fortbewegen, wie wir schon bei eine früh Gelegenheit bemerken haben.
eine solch Verflüssigung sein in d erst Zeit d Embryoleben nur in diejenige Schicht bemerkbar, die wir d Gefäßschicht nennen haben.
d so erzeugt Flüßigkeit sein eine kurz Zeit hindurch ungefärbt, werden dann gelblich und endlich rot, wodurch sie sich als wahr Blut zu erkennen geben.
dass später im Leib d Embryo d Blutbildung auf dieselbe Weise erfolgen, sehen man am deutlich in d vorragend Rand d Bauchplatte und d Extremität.
wenn d Ende d letztere noch blattförmig sein, bilden sich nahe am Rand und parallel mit er eine bogenförmig Anhäufung von Blut, die bald in doppelt so viel Kanal abfließen, als Finger sich erzeugen.
zum Wesen d Blut gehören nämlich nicht allein, dass es flüssig sein und rot werden, sondern auch d Bewegung nach eine bestimmt Ziel.
auf d Weg, die eine Quantität Blut einschlagen haben, folgen bald neu Blut, und so werden d durch d erst Blutmasse erzeugt hohl Gang bleibend Bahn, die in d fest Substanz eingraben und nichts weiter sein, als Lücke in diese Substanz.
sehr bald bekommen d hohl Gang dicht Wandung . allmählich aber nehmen diese Verdichtung so zu, dass d Grundmasse d ganz Körper nur weich dagegen erscheinen, und dann haben wir Gefäß in Zellegewebe einsenken, wie im spät Alter, wo nur noch in d äußerst Ende d Blutbahn d Gefäßwand so dünn sein, dass sie von d sogenannt Parenchyma d Teil (d Bildungsgewebe) nicht wesentlich sich unterscheiden.
Teil i. S. 81.
dass d Gefäßwand nicht d Bedingende, sondern d Folge d Blutbewegung sein, lehren d Entwickelungsgeschichte sehr auffallend auch dadurch, dass in keine organisch System d Körper d Veränderung so groß sein, als in d Verteilung d Blutgefäß.
Tritt in einzeln Organ eine sehr kräftig Entwicklung auf, so werden d Blutströmung zu sie stark und untergeordnet Gefäßstammchen werden dann so ausehnlich, dass d gesamt Blutbewegung eine verändert Richtung erhalten.
d groß Einfluß auf d Veränderung d Gefäßsystem haben aber d Entwicklung d Atmungsorgan, und hiernach können man mehrere Zeitraum im Leben d Vogel unterscheiden, von die jede eine eigentümlich Form d Blutbewegung haben.
in jede Periode sein aber wieder klein Umwandlung, welche d Umgestaltung in d folgend einleiten.
diese verschieden Hauptform und Umwandlung wollen wir einzeln beschreiben.
morphologisch Ausbildung.
d erst Periode nehmen wir an bis zur Ausbildung eine erst vollständig Kreislauf.
sie umschließen d beide erst Tag.
am Anfang sein noch gar keine Blutbildung kenntlich.
sie zeigen sich aber am zweit Tag und zwar, wie bemerken werden, nur in d Gefäßschicht.
von d Gefäßschicht sein d groß Teil in d Keimhaut enthalten, nur eine klein liegen im Bereich d Embryo.
indem d vorder Teil d Embryo in d erst Hälfte d zweit Tag sich schließen, werden hier viel von d Gefäßschicht zusammendrängen.
man sehen daher zwischen d Vorderende d Bauchplatte zuvörderst zwei gebiegen länglich etwas dunkelkörnig Masse, die zuerst nur an d äußerst Spitze wie zwei gegen einander gekehrt S zusammenstoßen, dann vorn immer mehr zusammenrücken, weil sich mehr vom Embryo schließen, nach hinten aber in zwei Schenkel auslaufen, in Form eine umgekehrt ⅄ . da d Kontinuität d Gefäßschicht nicht aufheben sein, so steigen von diese verdickt Stelle eine aus zwei Blatt d Gefäßschicht gebildet Fortsetzung bis zu d darüber liegend Munddarm hinauf und umschließen er.
diese Fortsetzung sein d nach unten vorragend Verlängerung d Gefäßschicht, die wir früh (§. 6.) bei Untersuchung d Primitivorgan gedenken.
sie sein eine Art Gekröse für d Herz, denn jene Förmige Verdickung werden zum Herz, indem d inner Maß gegen d Mitte d zweit Tag flüssig werden.
zugleich verlängern sich diese Teil und sein nun eine geschlängelt, nach hinten Zweischenkleger Kanal, die sich langsam zusammenziehen und seine flüssig, noch nicht gefärbt Inhalt hin und her bewegen.
wir nennen er in diese Zustand d Herzkanal, weil er von d spät Form d Herz wesentlich verschieden sein und mehr enthalten als diese.
d Stoß d Herzkanal gehen nach vorn und treiben hier allmählich d Blut aus seine vorder Spitze in zwei Bogen um d vorder Ende d Speisekanal herum, nach oben gegen d Boden d Schädel.
von hier müssen es nach hinten treiben werden, wie d Erfolg lehren . während nun d im vorder Ende d Leib zusammengedrängt Stoff d Gefäßschicht flüssig werden, sehen man dieselbe Verflüssigung im übrig Umfang d Gefäßschicht.
alle so Verflüssigte strömen gegen d Embryo, und zwar gegen seine vorder Eingang, und weil d Strömung innerhalb d Gefäßschicht sich befinden, so gelangen sie in d Herzkanal.
so sein also allerdings d venös Strömung wohl d ursprünglich.
indessen bestehen sie nur sehr kurz Zeit allein, und wenn man häufig glauben, dass lang Zeit hindurch nur Vene im Embryo und seine Keimhaut sein, so beruhen diese Vorstellung auf eine Irrtum von Wolff, die sämtliche Gefäß d erst ausgebildet Kreislauf, durch eine in d Tat auffallend Irrtum, für Vene halten.
ff.
erst Periode.
Entstehung d Gefäßsystem.
Teil i. S. 28.
S. 31. 32. 33.
je weiter vom Embryo entfernt d erst Blut erzeugen werden, um desto langsam scheinen es zu fließen.
so sammeln es sich besonders am Rand d Gefäßschicht an und bilden hier eine tief Graben, d Blutkreis, aus die es nur langsam ausfließen.
im Gefäßhof zeigen sich d Blut zuerst rot, denn während man im Herzkanal noch ungefärbt Blut sehen, sein es in d Blutkreis und d Gefäßhof schon etwas röten.
dagegen glauben ich zu bemerken, dass im Herzkanal etwas früh d Verflüssigung sich finden, als in d Keimhaut, was schon durch d stark Ansammlung desselben Stoff begreiflich werden.
indessen mögen ich hierauf auch keine Gewicht legen, da d erst Verflüssigung im Gefäßhof seine Dunkelheit wegen kaum kenntlich sein können . durch d Fruchthof, in welche d Gefäßschicht am dünn sein, scheinen sich d von außen kommend Blut nur langsam durchgraben zu können, denn d hinter Zipfel d Herzkanal, gegen welche alle Strömung richten sein, bleiben einige Zeit noch dunkel und müssen also nur wenig Blut aufnehmen.
bald aber werden auch sie hell, und nun fließen alle Blut aus d hinter Zipfel in d Herzkanal eine und aus d vorder Ende dieselbe durch d zwei Bogen wieder ab .
diese zwei Bogen werden bald für d vermehrt Andrang zu schwach, und da zugleich d Spitze d Herz sich zurückziehen, überdies auch d Gefäßschicht, wie alle Primitivorgan d Einwirkung d Sonderung in d von wir sogenannt morphologisch Element erfahren, so entwickeln sich eine zweit Paar von Bogen, gleichsam eine zweit Wirbel für diese Sphäre, spät eine dritt Bogenpaar und endlich beim Übergang d zweit Tag in d dritt eine viert.
alle diese Bogen laufen innerhalb d Gefäßschicht um d Rachenhöhle nach oben, d Bogen eine Seite gehen in eine Kanal zusammen und es verbinden sich diese beide Kanal zu eine gemeinschaftlich Stamm, die notwendig auch innerhalb d Gefäßschicht sein müssen, aber da liegen, wo d Gefäßschicht am Wirbelstamm anhaften, d. h. über d Darm.
jen Arterienstamm nämlich sein d Aorta, die beide Kanal, die er bilden und d vier Gefäßbogen eine Seite aufnehmen, nennen wir d Aortawurzel.
dass d Aorta schon durch d erst Gefäßbogen erzeugen werden, brauchen kaum bemerken zu werden, doch scheinen diese sehr allmählich zu geschehen, so, als ob sich d Blut seine Bahn ausgraben müssen, weil man eine Zeitlang d Aorta nicht erkennen und noch wenige Verästelung .
doch halten ich es entschieden für eine Irrtum, wenn man rot isoliert Blutinsel im Gefäßhof zu erkennen glauben.
sie sein nur Schein, indem durch Öffnung d Ei d Blutbewegung stören sein und d Blut an einzeln Stelle sich sammeln.
immer haben solch rot Insel Ableitnngen, die man bei Untersuchung im warm Wasser erkennen, und immer werden man bei d Anschein von Blutinsel d Herz füllen und in Bewegung sehen.
dass d Herzblut einige Zeit ungefärbt erscheinen, mögen daher kommen, dass aus d Gefäßhof er nur wenig Blut, oder zuerst vielleicht mehr Serum zufließen.
Teil i S. 28. 31. 33. 34.
Teil I. S. 34. 35. 53.
noch ehe d viert Gefäßbogen bilden sein, was am Anfang d dritt Tag erfolgen, sein d Aorta schon ganz ansehnlich und spalten sich in d Mitte vom offen Teil d Embryo in zwei Hauptast , von die jede wieder eine stark Ast in recht Winkel in d Keimhaut abgeben (d künftig Dottersackschlagader), die sich dort netzförmig verteilen und eine schwach im ober Winkel d gekröseplatt bis in d hinter Ende schicken.
diese Hauptast d Aorta haben Wolff für Vene ansehen, daher seine Meinung, dass am dritt Tag nur Vene vorhanden sein -- eine Versehen, die bei eine so anhaltend Beobachter schwer zu begreifen sein.
vielleicht finden es seine Erklärung darin, dass bei schwachgeworden Kreislauf in diese Zeit d Blut in d Arterie nach jede Herzschlag fast eben so viel zurückfließen, als es fortstoßen werden; vielleicht auch in d Umstand, dass bei plötzlich Erhitzung d stockend erst Kreislauf d Huhner-Embryo eine ganz umgekehrt Richtung annehmen können.
ich haben d Umkehren d Kreislauf in d erst Zeit meine Beobachtung, wo ich d Kreislauf dadurch lang zu erhalten suchen, dass ich auf d in eine Uhrglas liegend Embryo mit eine Teelöffel heiß Wasser tröpfeln, zweimal sehen.
d Umkehren d Bahn sein Volltsändig und sehr deutlich zu beobachten.
d Bewegung gehen aus d Arterie in d Herz, und aus d Herz sehen ich d Blut in alle Zweig d vorder Vene sich verbreiten, und es gehen fast zwei Minute so fort.
in beide Fall sein d angewendet Wasser zu heissen und plötzlich aufgießen.
in spät Zeit, wo ich nie warm Wasser anwenden, als d Brütmaschine geben und meine Vorkehrung mehr darauf richten sein, d Abkühlung d Embryo aufhalten, sehen ich nie etwas Ähnlich.
doch auch Verwundung können eine Rückfluß d Blut in d Arterie erzeugen, was häufig genug geschehen.
während sich so d arteriöse Hälfte d Kreislauf ausbilden, sein d venös auch weiter vorschreiten.
in d ganz Keimhaut mehren sich, so weit d Gefäßschicht reichen, d venös Strömung und sie vereinigen sich in zwei Hauptstamm.
eine sammeln d Blut aus d hinter Hälfte d Gefäßhof, steigen am link Rand d Embryo hinauf und gehen in d link Schenkel d Herzkanal über.
eine ander sammeln d Blut aus d vorder Teil d Blutkreis und d Gefäßhof und gehen ebenfalls in d link Schenkel d Herz.
d recht Schenkel d Herz bleiben lang dunkel, als d link, indessen empfangen er bald auch von vorn eine Vene, die mit d eben beschreiben vorder Vene d link Seite übereinstimmen, jedoch schwach sein.
nie sehen ich d recht vorder Vene ganz so stark, als d link.
zuweilen gehen aber d recht Hälfte d Blutkreis fast ganz unmittelbar in diese Vene über und nur d link Hälfte in d link vorder Vene; dann erscheinen beide ohne genau Vergleichung fast gleich, und d Beobachter sehen zwei vorder Vene.
in diese Falle zeigen sich auch d recht vorder Vene schon am Schluß d zweit Tag, weshalb sie hier mit erwähnen werden müssen.
wenn aber d Blutkreis in zwei groß Bogen sich nur in d link vorder Vene ergießen, so werden d recht spät sichtbar, d Blut aus d recht vorder Hälfte d Keimhaut sammeln, und sie bekommen erst allmählich schwach Zufluß aus d Blutkreis .
Teil i. S. 36.
man ersehen schon aus diese Darstellung, dass d Herzschenkel nichts sein als Vene, oder wenigstens dazu werden, denn allerdings lassen sich in d erst Periode gar keine Grenze zwischen sie und d übrig Herz bestimmen.
es enthalten nämlich d Herzkanal d erst Zeit in d Tat mehr als d eigentlich Herz.
er sein d gemeinschaftlich Centraltheil d gesamt Gefäßsystem und kanalförmig wie d übrig Gefäß.
nicht nur sein hinter, sondern auch sein vorder Ende werden zu Gefäß, die hinteern zu eine Venenstamm, d vorder erst zu eine, dann zu mehrere Arterien-Stamm, wie d Verfolg zeigen werden.
beim Entstehen sein d Herzkanal, wie wir bereits hören, schlängeln, seine Gesamtrichtung sein aber doch gerade und er liegen unter d Hirn, eben so weit nach hinten reichen als diese.
rasch aber verändern er seine Lage und Gestalt.
durch d zunehmend Krümmung d Embryo werden d an d unter Fläche liegend Herzkanal verkürzen, denn seine Schenkel, die in d Übergang d Kopfkappe in d vorder Eingang d Speisekanal liegen , können nur langsam mit d Verengerung d Nabel zurückweichen, zugleich aber verengen sich aus eigen Trieb d vorder Teil diese Kanal, während d Mitte sich erweitern.
dadurch nehmen d vorder Ende mehr d Charakter eine Arterienstamm an, aus die d vier Gefäßbogen abgehen.
d hinter er liegend Teil treiben nun d noch nicht verwachsen Bauchplatte aus einander und ragen nach rechts hufeisenförmig ausbiegen und in d Mitte am meiste erweitern, wie eine Bruch hervor, sein aber doch an d unter Fläche noch von eine häutig Überzug, die beide Bauchplatte zusammenhalten und eine durch d Umschließung d Embryo umgewandelt Teil d Keimhaut sein, bedeckt . d Gegend, in welche d Herz jetzt liegen, sein aber keineswegs d künftig Brustkasten, sondern d Hals, denn d Stelle, an welche d vorder Extremität sehen entwickeln, liegen weit hinter d Raum, die d Herz am Schluß d zweit Tag einnehmen .
Teil i. S. 38.
so sein d zwischen Wolff und Haller geführt Streit, ob d Herz in früh Zeit frei hervorragen oder umschließen sein, zu schlichten.
es sein keine geschließen Thorax da, diese bilden sich erst indem d Bauchplatte von d Seite und zugleich von vorn nach hinten verwachsen, und d Herz liegen überdies gar nicht im Thorax.
aber ganz frei sein es auch nicht, indem, in Folge d Abschnürung, am vorder Ende eine Teil d Hautschicht d unter Wand d Embryo bilden.
d Umbeugung d Hautschicht in d Keimhaut reichen nicht ganz so weit nach hinten, als d Umbeugung d Schleimhautschicht.
in diese Zwischenraum liegen d Herzschenkel.
wer aber in d Abschnürung und d Schichte d Keimhaut einige Einsicht gewinnen haben, sehen leicht ein, dass auch diese Schenkel nicht ganz entblößen sein können.
d Abbildung auf unsere erst und zweit Tafel werden diese versinnlichen.
wie in d Fisch bleibend.
Gg. zweit Periode.
Kreislauf ohne gesondert Atmungsorgan.
Keimhautgefäß.
so sein denn d erst ausgebildet Form d Gefäßsystem, mit welche d zweit, vom dritt bis zum Schluß d fünft Tag reichend beginnen, folgend.
im Blutkreis haben d Blut eine vorherrschend Richtung nach vorn und gehen in zwei groß Strom entweder in eine oder zwei vorder Vene d Keimhaut über.
d vorder Vene nehmen zugleich Blut aus d vorder Hälfte d Keimhaut, namentlich aus d Kopfkappe auf, d link, groß gehen in d link Herzschenkel über.
in d recht gehen eine schwach, die merklich spät entstehen, wenn sie nicht durch d Blutkreis unmittelbar bilden werden.
außerdem sein eine (link) hinter Vene d Keimhaut da, die aus d hinter Teil d Keimhaut d Blut sammeln und mit ihr äußerst Reisern allmählich immer mehr mit d Blutkreis in Verbindung treten.
d Blutkreis haben also auch eine schwach Strömung nach hinten, als nach vorn.
außerdem erhalten aber d Blutkreis auch im ganz übrig Umfang schwach Abfluß, denn überall haben sich allmählich Rinne bilden, und da diese Rinne zusammenfließen sein, so sein sie untergeordnet Reiser d groß Venenstamm werden und durchziehen netzförmig d ganz Keimhaut, so weit d Gefäßschicht reichen.
es bilden sich spät auch eine recht hinter Vene, die in d recht Herzschenkel gehen, aber anfangs sehr viel klein sein, als d entsprechend d link Seite, und d Blutkreis nicht erreichen .
Teil i. S. 54.
es gehen also alle Venenblut in d beide Herzschenkel ein, aber viel mehr durch d link, als durch d recht.
im Herz werden es durch eine gemeinsam Expansion einschlürfen, dann durch eine Kontraktion nach vorn und durch drei bis vier Paar Gefäßbogen nach oben gegen d Wirbelsäule treiben.
d Bogen jede Seite sammeln sich hier in eine Aortawurzel, und beide Aortawurzel bilden endlich d Aorta, die sich sehr bald in zwei Hauptast spalten, von die jede wieder an d Seite d Wirbelsäule eine schwach Ast bis in d hinter Ende d Leib, und eine stark seitlich in d Keimhaut absenden.
jene können man nach Analogie von Vene, die bald Erwähnung geschehen werden, d hinter Wirbelarterie, diese d Keimhautarterie nennen.
beide Arterie d Keimhaut verästeln sich nun vielfach und erreichen mit ihr letzte Ende d Blutkreis .
so sein also d Kreislauf vollständig, aber nur eine einfach, indem d Blut auf seine Bahn nicht durch eine gesondert Atmungs-Organ führen werden.
d Arterie d Keimhaut sein so stark, dass sie nicht bloß zur Ernährung dieselbe, sondern auch zur Umänderung d Blut bestimmen scheinen.
ich vermuten daher, dass schon jetzt eine Art von Atmung Stadt finden, allein nicht in eine gesondert Organ.
Teil I. S. 33. 37.
hiermit haben wir d erst Form d Gefäßsystem, aber auch schon seine früh Umgestaltung beschreiben, da wir d Zunahme d Vene und Arterie während d dritt Tag erwähnt.
um d fern Ausbildung d Gefäßsystem leicht verstehen zu können, erinnern wir wir zuvörderst, dass in d zweit Periode d Keimhaut sich zu eine Dottersack umbilden.
sämtliche Keimhautgefäß sein also Dottersackgefäß (Vasa Vitellaria) . neben diese Gefäßsystem bilden sich im zweit Zeitraum außer d Aorta eine Gefäßsystem im Körper d Embryo aus.
beide Abschnitt gehören d Herz mit gleich Rechte an .
Dottersackgefäß.
Oder "Gekröse-Nabelgefäß" Vasa Omphalo-Mesenterica, wie man d übereinstimmend Gefäß d Säugetier nennen haben.
zur vollständig Darstellung alle Veränderung d Gefäßsystem im Vogel werden wenigstens eine ganz Tafel erfordern werden und damit haben man doch nur d Geschichte diese System in eine Tierklasse darstellen.
eine gering Anzahl werden zum Verständnis immer noch d Phantasie d Leser und Beschauer in Anspruch nehmen.
ich glauben daher auch mit eine einzig d dringend Bedürfnis zu genügen, wenn ich sie so wählen, dass sie d allgemein Embryo-Typus in Bezug auf d Gefäßsystem ausdrücken.
diese Aufgabe haben ich in Fig. 10. Taf. iv. zu lösen versuchen.
obgleich nun in d Erklärung d Abbildung noch ausführlich über sie sprechen werden, so wollen ich doch gleich hier auf sie verweisen, weil d Darstellung d Blutlauf in d zweit Periode und besonders am Schluß dieselbe bei Vergleichung diese Figur leicht fassen werden werden.
nur müssen bemerken werden, dass, um d Blutlauf im Embryozustand darstellen, ich es für nötig halten, nicht eine scharf bestimmt Zeitmoment zu wählen, sondern z. B. sämtlich Paar Arterienbogen, die aus d Herz kommen, aufnehmen, obgleich, wenn d Nabelvene deutlich werden, d vorder Arterienbogen schon schließen sein.
man sehen also bei a b d Herz; aus diese kommen 5 Paar Arterienbogen; c sein d hervortretend Kopfschlagader; d d Wirbelschlagader, für welche noch eine Teil d Arterienwurzel bis E verwenden werden; f. Teilung d Aorta in d Nabelarterie; G. vorder Wirbelvene; h. I hinter Wirbelvene aus d Schwanzvene h. kommend; K d venös Querstamm; l, l' d Nabelvene oder in diese Zustand noch d unter Vene d Hinterleib; M d Hohlvene; n d Dottersackvene, die als zum Pfortadersysteme gehörig und um diese zu bezeichnen, nicht anlegen sein, so wie einige Gekrösevene, die sie als Zweig aufnehmen; o d gemeinschaftlich Venenstamm; p d Dotter-Arterie.
in Bezug auf d fern Veränderung d Dottersackgefäß bemerken wir, dass d Gefäßhof sich allmählich immer weiter über d Dotter ausdehnen, dass d Blutkreis eine Wand erhalten und zur Grenzevene (vena terminalis) werden, dass d Arterie und Vene sich gleichmäßig verteilen.
während früh in d vorder und hinter Gegend d Keimhaut viel mehr Vene sein, als Arterie, die letztere aber in d Mitte d Keimhaut vorherrschen, vergrößern sich jetzt untergeordnet Seitenast d hinter Vene so, dass sie d Fortsetzung d Stammchen werden, daher bald neben d beide seitlich Arterie entsprechend Vene liegen.
nur kurz vor d Einsenkung in d Embryo weichen sie aus einander, da d Vene in d vorder Eingang d Embryo zu d Herzschenkel gehen . aber auch diese Unterschied werden allmählich gering, indem d vorder Eingang weiter nach hinten rücken.
dadurch ziehen sich d Herzschenkel immer mehr vom übrig Herz ab und spinnen zwischen sich und d Herz eine Kanal aus, die wir d gemeinschaftlich Venenstamm nennen wollen, weil sich in d Tat alle Vene in diese Stamm sammeln.
d Herzschenkel erscheinen dann als bloß Zweig diese Stamm.
d Venenstamm werden kurz vor diese Zweig von d beide hervorwachsend Leberhälfte umfassen.
hinter diese Stelle verlängern sich d Stammchen auch noch weiter, worauf d fortgehend Schließung d Darm und d Entwicklung d Gekröse eine notwendig Einfluß ausüben.
so entstehen allmählich eine einzig im Gekröse verlaufend Dottersackvene oder Dottervene (vena vitellaria), von welche d ursprünglich vorder und hinter Vene d Keimhaut nur Zweig sein, die sich aber von d ander spät Zweig nicht auffallend unterscheiden, da Nebenreiser groß werden sein und d ganz Vene sich gleichmäßig verteilen haben.
eben so sein d beide Arterie d Keimhaut zu eine gemeinschaftlich Stammchen werden, d Dottersackschlagader oder Dotterschlagader (arteria vitellaria).
d früh Keimhautschlagader erscheinen nämlich als Ast eine Stammchen, die im Gekröse liegen.
von diese Periode geben Panter eine sehr schön Abbildung in seine Beitrag u. s. W. Taf. iii.
im Anfang diese Periode sein im Körper keine ander Gefäß zu bemerken, als d Aorta und d Gefäßbogen, die zur Bildung dieselbe gehören.
es verstehen sich von selbst, dass d erst Anfang d Blutbahn, sowohl d arteriell als d venös, in die nicht mehr hinlänglich durchsichtig Embryo unsichtbar bleiben.
in d Tat sein nur d Fruchthof dünn genug, um in er d erst Bewegung eine ungefärbt Stoff zu bemerken.
man haben also auch im Embryo jede sichtbar rot Blutstrom eine hell und deshalb unsichtbar vorhergehen zu denken.
ich glauben verständlich zu werden, wenn ich zuerst d Ausbildung d Körpervene, dann d Herz und endlich d Arterie beschreiben.
von erstere bemerken ich zuvörderst, dass sie sich sämtlich in d allgemein, so eben beschreiben Venenstamm ergießen, und zwar zwischen d Leber und d Herz .
Körpervenen. Taf. Iv. Fig. 10.
es sein zwar nicht möglich, alle Mißverständnis, zu welchen d Darstellung Veranlaßung geben können, vorbeugen, doch wollen ich hier noch besonders darauf aufmerksam machen, dass es keineswegs meine Meinung sein, als bohren sich d Körpervene Loch in d gemeinschaftlich Venenstamm ein.
ich bedienen mich d obig Ausdruck nur, weil sie spät sichtbar werden, und es verstehen sich von selbst, dass schon vorher, ehe d Wand d Stamm eine gewiß Festigkeit erhalten, Blutrinne in dasselbe verlaufen, die nun stark werden.
anders sein es, wenn sich d Übergang durch eine Gefäßgeflecht bilden.
eine solch können allerdings spät sich ausbilden, es können dann einzeln Gang groß werden und früh bestaudene Vene zu eine Stamm verbinden.
so scheinen d hinter Körpervene allmählich zu eine Stamm verbinden zu werden.
während nämlich d beide Leberhälfte d Venenstamm umfassen, verzweigen sich d letztere in d Leber, und so werden für d Embryo eine Pfortadersystem von d übrig Körpergefäß abgrenzen, aber jetzt noch lange nicht scheiden, weil d Blut aus d Dottersack noch in eine stark Strom durch d Leber hindurch in d Venenstamm gehen und d Verzweigung in d Leber nur kurz Astchen diese Stamm sein.
d Dottersackvene machen aber noch am Schluß diese Periode d Pfortadersystem fast allein aus.
nur sehr schwach Reiser kommen aus d übrig Verdauungsorgan hinzu.
Fig. 10. 22.
von d Körpervene erkennen man zuerst zwei vom Kopf kommend und an beide Seite d Hals herabsteigend.
sie nehmen d Blut aus d Hirn und d Halse auf und biegen sich dann plötzlich und fast in recht Winkel nach innen, um d gemeinschaftlich Venenstamm zu erreichen.
sie sein d vorder Wirbelvene (venaevertebrales anteriores).
-- zuerst überziehen eine fast gleich verbreitet Netz d inner Fläche d Schädel, dann sammeln sich d zurückfliesend Blut allmählich immer mehr in d mittel und seitlich Einfaltung d hart Hirnhaut.
es entstehen hier also groß Venenast, d unmittelbar Wurzel diese Wirbelvene sein und erst in d folgend Periode sich als d sogenannt Blutleiter zu erkennen geben.
mit jede vorder Wirbelvene zeigen sich am Ende d zweit Periode eine klein Flügelvene verbinden.
auch werden d Drosselvene aus Astchen d Wirbelvene entstehen erst gegen d Ende diese Periode deutlich und selbständig genug, um eine besondere Name zu führen. --
von hinten bahnen sich d Blut zuvörderst auf jede Seite eine Weg am ober Rand d gekröseplatt, wo d Primordial-Niere an d Gekröse und d Bauchwand anheften sein.
diese Gefäß werden rasch groß, in dasselbe senken sich auf jede Seite Vene aus d Schwanz d hinter Extremität, d Beckengegend, d Kloake, d hinter Ende d falsch Niere und d Schwanz ein, die ich zusammen d hinter Körpervene nennen wollen.
es nehmen ferner im ganz Verlauf viel seitlich Zweig aus d falsch Niere, so wie aus jede Zwischenwirbelraum eine Astchen auf und verbinden sich mit d vorder Wirbelvene seine Seite vor d Eintritt dieselbe in d gemeinschaftlich Stamm.
diese Venen-Paar bilden also d Gegensatz zu d vorder Wirbelvene, weshalb ich es d hinter Wirbelvene (Venae vertebral Posteriores) nennen wollen , da es eben so an d Wirbel anliegen.
sie nehmen in d erst Zeit alle Blut aus d hinter Teil d Körper auf, so wie d vorder Wirbelvene aus d vorder.
d vorder und d hinter Wirbelvene jede Seite verbinden sich zu eine venös Querstamm (truncus venosus transversus) (Fig. 10. k.) und beide Querstamm gehen in d Herz.
d hinter Hohlvene sein erst spät bemerkbar als eine Astchen d gemeinschaftlich Venenstamm.
ebendas. g.
Ebendas. I.
ebendas. h..
d Bildungsgeschichte d Körpervene sein hier, wenn auch kurz, doch vollständig erzählen, als im erst Teil.
namentlich sein ich bei Abfaßung dieselbe d Entstehung d Nabelvene nicht klar.
so haben ich S. 71 (wenn hier nicht eine Druckfehler mehrere Zeile auslassen haben) d Subcostalvenen (vena azyga et hemiazyga) mit d Hauptast d Nabelvene verwechseln.
was ich dort Subcostalvenen nennen, sein einerlei mit d was ich hier "hinter Wirbelvene" nennen.
doch finden ich auf S. 71 eine Verwechselung d Subcostalvenen mit d Hautast d Nabelvene, die ich ich nur durch d Auslaßen mehrere Zeile erklären können.
Ebendas. M.
diese hinter Hohlvene sein noch am Schluß d zweit Periode sehr kurz.
sie werden sichtbar, indem sich d Primordial-Niere verkürzen.
man sehen dann aus d inner Fläche d vorder Ende jede Primordial-Niere eine Blutstrom hervortreten.
beide laufen zusammen in eine Stammchen, die, wie d Erfolg lehren, d hinter Hohlvene werden.
am Schluß diese Periode sein sie zwar schon weit, aber noch sehr kurz, sie gehen an d ober Wand d Leber vorbei und werden hier eine Zweig d allgemein Venenstamm.
ebendas. l, L'.
auch bilden sich allmählich noch eine venös Strom im unter Rand jede Bauchplatte und beide treten erst nahe am Herz zusammen.
indem aus d hinterst Ende d Körper, wo für diese Vene sich neu Rinne bilden, d Harnsack hervortreten, gehen d Blut aus demselben auch in sie über.
wir nennen sie d unter Vene d Hinterleib und wollen schon vorläufig von sie bemerken, dass aus ihr Vereinigung in d folgend Periode d Nabelvene werden.
sie sein aber jetzt noch etwas andere, denn sie verzweigen sich vom viert Tag an mit viel Ast in d Bauchplatte.
d Veränderung d Herz sein sehr mannigfach und besonders schwer mit wenige Wort anschaulich zu machen.
im Anfang diese Periode sein es noch eine ziemlich weit nach vorn liegend hufeisenförmig nach rechts ausgebiegen Kanal mit eine arterieös vorder und eine venös hinter Ende . während d zweit Periode rücken d gesamt Herzkanal mehr nach hinten, jedoch d arteriöse Ende mehr als d venös.
auch stellen sich d letztere mehr nach links.
dadurch nehmen d Krümmung zu.
ihr Wölbung richten sich anfänglich mehr nach rechts, und dann bewegen sie sich, immer mehr eine stumpf, ja zuletzt eine spitz Winkel bilden, nach hinten und unten.
zugleich bewegen sich in d letzte Zeit d venös Ende mehr nach d Mitte und d Rücken zu, wodurch es über d vorragend mittel Teil zu liegen kommen.
während diese Krümmung und Ortsveränderung gehen eine ander und wichtig Metamorphose darin vor sich, dass d ursprünglich Herzkanal sich in heterogen Abteilung sondern.
d vorder und hinter Ende ziehen sich kanalförmig aus, d Mitte erweitern sich.
aus d hinter Teil werden nämlich d gemeinschaftlich Venenstamm, von die wir früher schon hören; d vorder Teil werden eine Arterienstamm, aus die sämtliche um d Schlund verlaufend Arterienbogen kommen; d mittel Teil werden zu d Herzkammer, die jetzt aber noch eine gemeinschaftlich Höhlung bilden.
wir haben hier eine recht auffallend Beispiel, wie schwer es in d Darstellung d Entwickelungsgeschichte werden, alle Teil mit paßend Name zu belegen, da sie ihr Form und Verrichtung oft sehr rasch verändern.
so haben im Anfang diese Zeitraum d Venenstamm völlig d Ansehen eine gleichmäßig Vene, dennoch werden allmählich eine Teil von er zum Herz, nämlich zu d venös Abteilung dieselbe.
umgekehrt erscheinen lange d Basis d Arterienstamm als eine Herzteil und werden endlich doch in zwei Arterienstamm umwandeln.
doch wollen wir versuchen, d Geschichte d nun auftretend Abteilung d Herz während d zweit Zeitraum einzeln durchgehen.
Herz.
unter diese Gestalt nennen Malpighi d Herz Circulus s. Annulus.
sobald d Herzkanal im Anfang d zweit Periode d Entwicklung sich in drei Abteilung zu sondern anfangen, werden d früh einfach Pulsschlag in drei, rasch auf einander folgend Pulsschlag umwandeln.
in diese Hinsicht scheinen also drei Abteilung d Natur d Herz andeuten.
in Hinsicht d äußer Gestaltung haben aber d hinter Abteilung ganz d Ansehen eine Venenstamm, besonders da sie sich rasch verlängern, nachdem d beide Leberhälfte auftreten sein.
d Übergang in d mittel Abteilung sein verengen.
dicht an diese Verengerung stülpen sich aus d Venenstamm zwei klein seitlich Aufsackung hervor, die allmählich zunehmen und dunkel werden, indem eine Muskelbildung in ihr Wand sich zu entwickeln beginnen.
zuerst sein d Ende d Venenstamm zwischen beide Ausbeugung von d übrig Stamm gar nicht verschieden.
allmählich erweitern es sich, und d Pulsschlag, früh durch d ganz Venenstamm gehen, fangen an sich auf diese Stelle zu konzentrieren.
so entstehen also aus d Ende d Venenstamm d jetzt noch ungeteilt Vorkammer d Herz.
d Aufsackung sein d beide Herzohr, und aus d zwischen sie liegend Teil d Venenstamm werden d mittel Baum oder d Venensache (Sinus), an die mit d Schluß d zweit Periode nur eine leise Andeutung von eine Abteilung in zwei Höhlung zu bemerken sein.
d Verengerung zwischen diese venös Teil d Herz und d folgend ziehen sich allmählich in eine kurz, durch Durchsichtigkeit ausgezeichnet Kanal aus.
man haben er d Ohrkanal (canalis auricularis) nennen.
d mittel Abteilung d Herzkanal bekommen am früh eine muskulös Struktur.
sie enthalten anfänglich nur eine einfach Höhlung.
indessen springen doch sehr früh von d konvex Fläche d ganz Länge nach eine niedrig Falte nach innen vor.
da nun d Herzkammer im Anfang nur eine einfach Wölbung nach rechts bilden, so sehen man leicht ein, dass, wenn diese Falte groß genug sein, um d Höhle d Herz zu teilen, man zwei lang Kammer haben werden, von die d eine nach d Bauchfläche, die andere nach d Rückenfläche zu liegen werden.
nun vergrössern sich zwar diese Falte während d ganz zweit Zeitraum, d Herz aber verändern sich zugleich, indem d Wölbung spitz werden und sich nach hinten und unten drehen, zugleich rücken d Vorkammer nach vorn und oben.
aus alle diese Moment folgen nun, dass d Höhlung, welche durch d Entwicklung d Falte abgrenzen werden, nicht lange, wenig gekrümmt, sondern kurz, stark gekrümmt Kanal werden, dass d nach unten liegend allmählich immer mehr nach links, d oben liegend mehr nach rechts stellen werden.
diese Falte werden im Verlauf d zweit Zeitraum noch keine Scheidewand.
beide Höhlung sein also noch nicht völlig getrennt Kammer, indessen sein ihr Kommunikation zuletzt doch schon sehr eng, und d werdend Scheidewand teilen schon lange d aus d Vorkammer kommend Blut in zwei Strom.
d vorder Abteilung haben zu Anfang, wie d hinter, auch d Ansehen eine ziemlich lang Kanal erhalten, die von rechts nach d Mitte sich hinüber krümmen und hier nach beide Seite sich in d Gefäßbogen verteilen.
wir nennen diese Kanal d Arterienstamm im Gegensatz zu d Venenstamm.
bald aber erweitern sich d d Herzkammer zunächst liegend Ende, nur nicht auf ähnlich Weise, wie d Venenstamm, sondern dadurch, dass d beide aus d Herzkammer kommend Blutstrom sich hier um einander winden.
sie furchen allmählich d früh ziemlich gleichmäßig Kanal in zwei sich um einander drehend Gang aus.
daher d äußerlich Erweiterung, die diese Teil d Name d Aortawulst (bulbus aortae) erwerben haben.
er sein von d Herzkammer durch eine Verengerung scheiden, welche Haller d Fretum (d Enge) nennen.
sobald d Erweiterung deutlich sein, bleiben d Pulsation diese vorder Abteilung auf d Erweiterung beschränken und d Spitze pulsieren nicht.
anfänglich sein beide innerlich ausgefurcht Gang noch in d Höhlung zusammenhängen.
indem sie weiter auseinander weichen, treten allmählich Bildungsmasse zwischen sie und zuletzt sehen man im Querdurchschnitt in d Nähe d Herzkammer beide Kanal deutlich von einander abstehen.
d eine kommen aus d recht Kammer, und winden sich von rechts nach unten und links, die andere kommen aus d link Kammer und drehen sich von links nach oben und rechts.
so nähern sie sich zuletzt.
am äußerst nach vorn gerichtet Ende laufen sie aber noch in eine gemeinschaftlich Kanal zusammen.
aus diese vorder noch ungeteilt Abschnitt d Arterienstamm gehen nun sämtliche Gefäßbogen d Kiemenapparat ab.
auch Aortazwiebel.
hier müssen wir nun aber d Betrachtung d vier Paar Gefäßbogen anreihen, die wir aus d Beginn diese Periode kennen.
zwischen sie bilden sich im Anfang d dritt Tag drei bis in d Rachenhöhle dringend Spalte.
bei allmählich Zurückweichen d Herz und d Arterienstamm werden d erst Gefäßbogen dünn und schon am viert Tag unkenntlich.
dagegen bilden sich eine fünft nach hinten, so wie zwischen er und d viert Bogen eine neu viert Kiemenspalte während d erst sich verschließen.
endlich werden auch d zweit Gefäßbogen nicht mehr mit Blut anfüllen, und so haben man denn am Schluß diese Periode auf jede Seite drei Gefäßbogen, die aus d Arterienstamm abgehen und d Arterienwurzel bilden.
von diese drei Bogen bleiben aber auf d link Seite d letzte viel schwach als d ander, weil d im Arterienstamm sich trennend Blutstrom so richten sein, dass beide an er vorbeischießen.
diese Verhältnis haben d Folge, dass d letzte Bogen d link Seite in d nächst Periode ganz schwinden .
Körperarterie.
Teil I. S. 53. 56. 73. 83.
Teil i. S. 34.--37.
53--58.
72. 81.
während d beide vorder Gefäßbogen sich verlieren, verschließen sich doch nicht d sie zugehörig Anteil d Aortawurzel.
nachdem diese aus d verschwinden Bogen nicht mehr mit Blut anfüllen werden, erhalten er dasselbe aus d hinter, unterdessen weiter geworden Gefäßbogen.
d Blut laufen also in er nach vorn, oder in entgegengesetzt Richtung mit d übrig Aortawurzel.
auch entwickeln sich schon vor d Schluß d erst Bogen aus d Übergang dieselbe in d Aortawurzel eine klein Arterie, die nun als d nach vorn gerichtet Verlängerung d Aortawurzel erscheinen.
aus d Aortawurzel und diese Verlängerung werden d (vorder) Wirbelschlagader.
man können also d Wirbelschlagader als eine umgekehrt nach vorn gerichtet Aorta definieren, die zu d Zeit ausbilden werden, wo d Aorta selbst eine paarig Wurzel haben.
sie werden zugeben, dass auch im erwachsen Zustand diese Charakter sich deutlich in ihr offenbaren.
d Kopfschlagader sein dagegen eine Verlängerung d unter unmittelbar aus d Aortawulst kommend Hälfte d vorder Gefäßbogen .
fig. 10. e d.
in Taf. Iv. Fig. 10. sein c d hervortreibend Kopfschlagader, d d Wirbelschlagader, welche lang werden, indem eine Teil d Aortawurzel bis E unmittelbar zur Wirbelschlagader sich umwandeln.
ich wollen hier ausdrücklich bemerken, um Mißverständnis vorbeugen, dass ich im erst Teil S. 57. d Kopfschlagader als unmittelbar Verlängerung d Aortawurzel ansehen.
d Gefäß, in welche ich d Blut aus d Aortawurzel in umgekehrt Richtung fließen sehen, sein aber, wie ich spät Untersuchung an Säugetier belehren haben, d Wirbelschlagader.
ausführlich hierüber sollen in eine ander Schrift mitteilen werden, in welche ich über meine neu Untersuchung über d Entwicklung d Säugetier berichten werden.
ich erkennen nun nach Analogie d Säugetier und sogar d Fisch, dass auch im Vogel d Gefäß, welche unmittelbar aus d Wurzel d Aorta werden, d Wirbelschlagader sein.
d Irrtum werden durch d spät Umwandlung verständlich, da im Vogel d Wirbelschlagader und d Kopfschlagader in sehr nahe Beziehung kommen.
was d Stamm d Aorta anlangen, so sehen man sehr bald aus er in d ganz Länge d Tier für jede Zwischenwirbelraum eine Astchen abgehen.
am Anfang diese Zeitraum sehen man d Aorta sehr weit nach vorn in zwei Ast spalten.
ziemlich bald aber sein d Stamm sehr viel lang und verlaufen zwischen d dick und undurchsichtig geworden Primordial-Niere.
wie diese Umänderung bewirken sein, ob an d seitlich Ast sich d Primordial-Niere entwickeln haben und d mittel Fortsetzung d Stamm nur stark werden sein, nachdem sie schon früh da sein, oder ob d ungeteilt Abschnitt d Aorta sich verlängern haben, und d früh deutlich Seitenast (d hinter Wirbelschlagader) eben dadurch mehr nach hinten rücken und nichts anders sein, als d bleibend Seitenast d Aorta, d sogenannt Darmbeinschlagader (arteriae iliacae), oder endlich ob d rasch Verlängerung d Aortastamm durch Verwachsung d beide hinter Wirbelarterie bewirken sein, haben ich noch nicht bestimmen können.
so viel sein gewiß, dass d Stamm d Aorta sehr bald bis gegen d hinter Ende d falsch Niere erkennen werden, und dass es sich hier in d beide Darmbeinschlagader teilen, welche klein Reiser an d hervorbrechend Harnsack schicken.
d Kreislauf sein also am Schluß d zweit Periode folgend:
aus d Dottersack dringen d Blut durch d Nabel in d Leib d Embryo ein.
d Dottervene nehmen zuerst Gekrösevene auf, verbinden sich dann mit d Stammchen d Nabelvene und verteilen sich zum Teil in d Leber, zum Teil gehen sie unmittelbar auf d Herz zu.
es treten noch eine Büschel kurz Lebervene und eine kurz und weit Vene (künftig hinter Hohlvene) aus d primordial- Niere hinzu, woraus sich dann eine Stammchen zusammensetzen, die wir d hinter Venenstamm nennen haben.
d hinter Venenstamm verbinden sich darauf mit zwei seitlich venös Querstamm, die von vorn und hinten durch vorder und hinter Wirbelvene Blut erhalten, zu eine gemeinschaftlich Venenstamm, die vorder Ende werdend Vorkammer sein.
all diese Blut nun gehen durch eine ungeteilt Vorkammer in eine Kammer, die es in zwei Strom scheiden und durch zwei Kanal austreiben, aber wieder vereinigen und durch drei Paar Gefäßbogen in zwei Aortawurzel schicken.
beim Übergang in d Aortawurzel gehen d Kopfschlagader und aus d Aortawurzel selbst d Wirbelschlagader in d vorder Teil d Leib.
beide Aortawurzel umschließen, indem sie sich nach hinten wenden, d Speiseröhre.
über diese vereinigen sie sich in eine Aortastamm, welcher seitlich Zweig in jede Zwischenwirbelraum senden, groß Ast in d Primordial-Niere geben und endlich in zwei Hauptast sich spalten, die d hinter Teil d Leib versorgen und mit ihr letzte Zweig auf d Harnsack sich endigen.
diese Ast sein sämtlich paarig.
ausser sie geben d Aorta nur noch d jetzt unpaarig aber Zweiästige Dottersackschlagader ab, welche am Ende diese Zeitraum noch immer als bedeutend Ast erscheinen, wenn auch nicht mehr als d Hauptfortsetzung d Aorta.
d Charakteristische diese Kreislauf sein, dass d Blut auf seine Bahn nicht durch eine gesondert Atmungsorgan führen werden.
ob es im Dottersack oder in d Kiemenbogen eine d Wirkung d Atmung ähnlich Veränderung erleiden, sein schwer mit Sicherheit zu bestimmen.
was d Dottersackgefäß anlangen, so sein sie es wohl vorzüglich, welche d Blut neu tropfbar Stoff zuführen.
es sein daher wahrscheinlich, dass d Blut mehr hier d d Atmung entgegengesetzt Umänderung erfahren, dass es mehr Carhonisirt werden.
dagegen sein es nicht ganz ohne Wahrscheinlichkeit, dass d Blut, indem es durch d Kiemenbogen gehen, durch Einfluß d Fruchtwasser von seine Kohlenstoff verlieren.
zuvörderst sein d Bildung von Kiemenspalte und Kiemenbogen auch für d Bildung d Atmungsapparat d Fisch und d Froschlarve d Anfang und können also wohl auch d Aufang d Atmung für diese Tier bedingen.
ferner aber sein es sehr auffallend, dass d Kiemenspalte in demselben Maß verschwinden, als sich aus d Harnsack eine Atmungsorgan ausbilden, und auf jede Fall haben d Bildung d Kiemenspalte d Folge, dass alle Blut, was aus d Herz hervortreiben werden, nur durch wenig Bildungsstoff von d Fruchtwasser trennen werden. --
aber auch wenn d Blut durch d Kiemenbogen hindurch Kohlenstoff absetzen, werden diese Absatz wegen d gering Verteilung von Gefäß nur sehr gering sein und nur eine schwach Spur von Atmung erzeugen, wie schon d Froschlarve beweisen, an die d Blutgefäß diese Gegend in wenige Tag eine mehr als zehnfach Verteilung erleiden und d umgebend Wasser viel unmittelbar aussetzen werden, wenn sie zum Atmen dienen sollen.
h. h. dritt Periode.
Kreislauf durch eine äußer Atmungsorgan.
in d dritt Periode verrichten d schnell gewachsen Harnsack d Dienst eine äußer Atmungsorgan.
Zweig d beide Hauptast d Aorta, die an d Harnsack gehen, haben sich so vergrössern, dass sie in diese Periode als d unmittelbar Fortsetzung d Aorta erscheinen.
sie heissen d Harnsack-Nabelschlagader oder gewöhnlich d Nabelschlagader schlichtweg.
eben so vergrößern sich d Harnsack-Nabelvene oder Nabelvene schlichtweg.
da aber d Nabelvene, je mehr sich d Nabel verengen, um so mehr in ihr gemeinschaftlich Stamm wachsen, so erscheinen d beide ursprünglich Nabelvene mit d Anfang diese Periode auch schon als Ast dieselbe, und man pflegen daher auch nur von eine Nabelvene zu sprechen.
ja es nehmen auch d recht Ast d Nabelvene rasch ab und werden endlich ganz unkenntlich, wodurch denn d link Ast als unmittelbar Fortsetzung d Stamm erscheinen und man mit Recht sagen können, dass d Nabelvene an d link Seite d Nabel in d Leib eingehen.
sie haben aber zwei Ast, die von rechts und links aus d Harnsack kommen und sich vereinigen ehe sie d Nabel erreichen.
zu bemerken sein noch, dass d Verteilung d Nabelvene durch Ast aus ihr in d bauchplatt liegend Teil in diese Bauchwand (weshalb wir diese Teil auch d unter Körpervene nennen haben) während d 5ten und 6ten Tag noch zunehmen, dann aber bald unkenntlich werden.
diese Verteilung haben nie so weit Kanal als in d Säugetier.
häufig schwinden auch allmählich d recht Nabelarterie und man sehen dann in d letzte Hälfte d dritt Entwickelungsperiode nur eine link Nabelarterie in voll Tätigkeit.
doch finden man hierin auffallend Differenz.
ich scheinen es, dass, wenn d Harnsack sich ganz um d recht Seite d Amniums herum schlagen haben, d recht Nabelarterie vor d Auskriechen fast ganz schwinden sein, dass sie aber um so stark noch bestehen, je mehr von diese Sack sich auch nach links schieben haben .
Vergl. d Erklärung zu d Abbildung Fig. 1. 9. Taf. iv.
wir wissen, dass d Nabelvene sich mit d Dottervene vor d Eintritt d letztere in d Leber verbinden, müssen aber hinsetzen, dass, während in d vorig Periode d Nabelvene als Nebenast d Dottervene erscheinen und diese vorherrschen d hinter Venenstamm bilden, jetzt, bei d rasch Zunahme d Nabelvene, diese als Stamm erscheinen und d Dottervene als Ast von sie sich darstellen.
da ferner im Verlauf d dritt Periode d hinter Hohlvene sehr an Stärke wachsen, so machen sie zuletzt d Nabelvene d Vorrang streitig, und d Teil d hinter Venenstamm, die von d Verteilung in d Leber bis zur Einmündung d hinter Hohlvene reichen, sehen zuletzt nicht mehr wie eine Abteilung d Stamm aus, sondern scheinen eine verbindend Kanal und werden nun mit d Name d venös Gang (duktus venosus) belegen, und d hinter Hohlvene bilden d Stamm. --
d Zunahme d hinter Hohlvene beruhen nicht allein auf d allgemein Wachstum d Leib und d damit verbinden Zunahme d Blutmenge, während d Harnsack in d letzte Tag sich wenig vergrössern, sondern auch auf d groß Ausdehnung ihr Gebiet.
sie nehmen nämlich nicht nur d Blut aus d neu auftretend Geschlechtsteil und d wahr Niere auf, sondern sie erhalten auch immer mehr Zweig aus d Primordial-Niere und nehmen bald auch d Blutader aus d Becken und d hinter Extremität auf, welche früh in d hinter Wirbelvene gehen, und von wir früh mit d gemeinschaftlich Ausdruck "hinter Körpervene" bezeichnen sein.
diese Umänderung scheinen dadurch bewirken zu werden, dass in d Primordial-Niere sich rasch eine stark Gefäßnetz zwischen d Zweig d hinter Wirbelvene und d hinter Hohlvene bilden.
durch diese Netz stehen daher schon früh d hinter Körpervene mit d Hohlvene in Verbindung.
indem nun d falsch Niere sich verkürzen, und auch d hinter Wirbelvene abnehmen, haben nur einige diese Verbindung sich zu verstärken, um d hinter Körpervene in so unmittelbar und gleichmäßig fortlaufend Verbindung mit d hinter Hohlvene zu bringen, dass jene als d Anfang von diese erscheinen.
oben, unter G G, We von d Körpervene d Rede sein.
d klein geworden hinter Wirbelvene werden nun mit ihr vorder Ende die, was man gewöhnlich d unpaarig Venensystem (vena azyga) zu nennen pflegen.
mit d gemeinschaftlich Venenstamm, die zwischen d Leber und d Herz liegen, gehen noch d wesentlich Veränderung vor.
wir erinnern wir, dass am Anfang diese Periode d gemeinschaftlich Venenstamm außer d hinter Venenstamm zwei seitlich Querstamm aufnehmen.
im Verlauf d letzte Hälfte d dritt Periode werden immer mehr von d vorder Ende d Venenstamm in d Vorkammer d Herz umwandeln, bis endlich sowohl d mittel Stamm, als d beide Querstamm mit drei gesondert Einmündung in d Vorkammer übergehen.
so hören also d gemeinschaftlich Venenstamm ganz auf, eine Vene zu sein und sein in d Venensack d Vorkammer umwandeln.
da aber d hinter Wirbelvene gar sehr abnehmen und nur wenig Blut aus d hinter Teil d Körper aufnehmen, d Drosselvene und vorder Wirbelvene nebst Zubehör dagegen sehr zunehmen, so erscheinen d venös Querstamm fast nur als d Fortsetzung dieselbe en.
sie heissen nun, sobald sie isolieren in d Herz eintreten, d vorder Hohlvene, da sie d Blut aus d vorder Hälfte d Körper aufnehmen, wenn auch d Verbindung mit d Vene d Hinterleib durch d System d unpaarig Vene nicht ganz aufhören haben.
d hinter Venenstamm sein zusammensetzen aus d Dottersackvene, mit welche sich d Nabelvene verbinden, d Lebervene und d hinter Hohlvene.
da aber im Verlauf diese Periode d Dottersackvene eine bloß Ast d Nabelvene werden, und d Lebervene unmittelbar in d hinter Hohlvene treten, so werden diese hinter Venenstamm bald nur aus d Nabelvene und d hinter Hohlvene zusammensetzen.
ja, da diese in d letzte Tag gar sehr zunehmen, so erscheinen schon jetzt d hinter Venenstamm als Fortsetzung d hinter Hohlvene und nicht d Nabelvene.
d Übergang d Nabelvene von ihr Verteilung in d Leber bis zur Verbindung mit d hinter Hohlvene werden, wie bereits bemerken werden, d venös Gang (duktus venosus) nennen. --
er sein bestimmen, in d viert Periode ganz zu schwinden.
bevor wir aber von d letzte Form sprechen dürfen, haben wir noch ander Veränderung d Gefäßsystem in d dritt Periode kennen zu lernen.
d gemeinschaftlich Vorkammer d Herz werden allmählich durch Entwicklung d Scheidewand und Zunahme d Herzohr in eine gedoppelt Höhlung gesondert.
aber zwischen beide bleiben bis zum Auskriechen noch Kommunikation.
d recht Vorkammer nehmen alle drei so eben beschreiben Venenstamm auf, d link dagegen d Blut aus d in d Entwicklung begreifen Lunge.
d Herzkammer werden schon mit d Beginn diese Periode vollständig scheiden.
d recht winden sich immer mehr um d link.
d beide Gang, die sich schon während d zweit Periode aus d gemeinschaftlich Arterienstamm am Ursprung dieselbe gesondert, und er dadurch d Ansehen eine Aortawulst geben haben, trennen sich auch nach vorn immer mehr und weichen zuletzt auch äußerlich von einander, und die ansehen d Aortawulst gehen dadurch verloren.
d eine von diese nun gesondert Kanal, aus d recht Kammer kommend, sein d Stamm d Lungenschlagader, d ander, aus d link Kammer aufsteigend, sein d Stamm d Aorta werden.
so haben sich also d gemeinschaftlich Arterienstamm in zwei gesondert Arterienstamm umwandeln, und jene von wir gewählt Benennung sein vollkommen rechtfertigen.
so lange d gemeinschaftlich Arterienstamm eine ungeteilt sein, versorgen er sämtliche im Kiemenapparat gelegen Gefäßbogen mit Blut.
nachdem er sich in zwei Stamm spalten haben, müssen d Gefäßbogen von beide Kanal einzeln versorgen werden.
wir erinnern wir aber, dass d Embryo drei Paar Gefäßbogen in diese Periode herüber nehmen haben.
d Aortastamm gehen in d beide vorder und d mittel Gefäßbogen d recht Seite, d Stamm d Lungenschlagader aber in d hinterst Bogen d link, und in d mittel d recht Seite.
d hinterst Bogen d link Seite schwinden ganz.
da ferner d Gefäßbogen jede Seite in eine Aortawurzel zusammenlaufen, so sein doch hier noch eine Vermischung d Blut d Aorta und d Lungenschlagader.
es nehmen aber im Verlauf d dritt Periode diese Verbindung immer mehr ab.
im Anfang sein d Arterie, die in d Lunge gehen, nur klein Nebenast d Bogen, welche mit d Stamm d Lungenschlagader in Verbindung stehen, und d meiste Blut gehen auf beide Seite in d Aortawurzel.
allmählich fordern d Lunge mehr Blut, ihr Schlagader werden stark und erscheinen als d unmittelbar Fortsetzung d beide bezeichnet Bogen, wodurch sie eben zuletzt als d unmittelbar Ast d Stamm d Lungenschlagader auch in d äußer Gestalt sich zu erkennen geben.
d Übergang diese Bogen in d Aortawurzel werden dagegen eng.
solch Übergang aus d Lungenschlagader in d Aorta werden Botalli'sche Gang nennen.
es sein ihr im Embryo d Vogel nach d Gesagte zwei vorhanden, die zuletzt eine sehr ungleich Länge haben, wie wir sogleich sehen werden.
sie wissen, dass d beide vorder Bogen diese Periode (welche d beide dritt Bogen d vorig sein) mit d Kopfschlagader und d Wirbelschlagader, zu welche d Armschlagader hinzutreten, in Verbindung stehen.
fügen ich nun hinzu, dass im Verlauf diese Periode d genennt Bogen immer mehr gerade, d. h. ohne eine Winkel zu bilden in d genennt Arterie übergehen und als ihr Stamm erscheinen, dass dagegen d Teil d Aortawurzel, die sie auf jede Seite mit d folgend Bogen verbinden, schwinden, so übersehen sie sogleich, dass aus d genennt Bogen d beide Stamm (trunci anonymi) d kopf- und Armschlagader werden sein.
ausser sie stehen d Stamm d Aorta nur noch mit d mittel Bogen d recht Seite in Verbindung.
diese nehmen immer mehr Blut auf, verstärken dadurch auch d Aortawurzel recht Seite, die nun mit d Stamm und d weit Verlauf diese Gefäß eine so unmittelbar Kontinuum bilden, dass alle zusammen d Aorta nennen werden.
auf diese Seite bleiben nur eine kurz verbindend Gang (canalis botalli), aus d äußer Hälfte d letzte Gefäßbogen (d mit seine inner Hälfte in d recht Lungenschlagader umwandeln sein) in d Stamm d Aorta übrig.
anders sein d Verhältnis auf d link Seite.
d Teil d Aortawurzel, welche zwischen d vorder und mittel Bogen liegen, schwinden auch hier.
da aber d mittel Bogen diese Seite sein Blut immer mehr in d Lunge senden, so erhalten d Aortawurzel nur d gering Überschuß von Blut, die in d botalli'schen Gang diese Seite oder in d äußer Hälfte d zur link Lungenarterie umgewandelt mittel Gefäßbogen treten.
da ferner auch d letzte Gefäßbogen diese Seite früh schwinden sein, so erscheinen bald d link Aortawurzel nur als eine dünn Gefäß und eben deshalb als unmittelbar Fortsetzung d botallischen Gang ihr Seite, und wir haben daher auf d link Seite eine viel lang aber eng botalli'schen Gang, als auf d recht.
in diese Periode kommen also Blut, die d Atmung unterwerfen werden sein, durch d Nabelvene in d Körper.
es vermischen sich mit Blut aus d Dottersack und d Verdauungsorgan, und gehen in diese Vermischung zum Teil in d Leber, zum Teil mischen es sich mit d aus d übrig Körper kommend Blut, und gehen mit d aus d Leber zurückkehrend Blut in d Herz.
hier werden es zwar in zwei Strom teilen, von die d schwach in d Lungenschlagader, d stark in d Aorta übergehen, aber von jen erstere laufen noch eine Teil in d Aorta über, d ander, durch d Lunge getreiben, vermischen sich in d Vorkammer wieder mit d übrig Blut.
so sein d Kreislauf durch d Lunge nur eine eingeschieben Teil d allgemein Kreislauf und er können d Blut nicht durch Atmung umändern, da d Luft in d Lunge nicht erneuern werden können.
d Atmung erfolgen vielmehr im Harnsack, wie man an d hoch Röte d Blut in d Nabelvene erkennen, doch sein es nur eine Teil d Blut, die durch diese Organ treiben werden, d Teil, welche durch d Nabelarterie abführen sein.
d Physiologe nennen eine solch Kreislauf eine unvollständig doppelt.
mit d Auskriechen beginnen eine vollkommen doppelt Kreislauf und hierdurch charakterisieren sich d viert und letzte Periode d Leben d Vogel, d Leben außerhalb d Ei.
indem d Lunge sich mit Luft anfüllen, sein d Andrang d Blut durch d Lungenschlagader sehr stark.
es gehen nun aus sie keine Blut mehr in d botallischen Gang, diese schließen sich daher rasch.
bald werden auch beide Vorkammer durch eine Scheidewand vollständig scheiden und es gehen alle Körperblut durch d recht Hälfte d Herz in d Lunge zur Atmung und aus diese durch d link Hälfte d Herz in d gesamt Körper zur Ernährung.
d Physiologe nennen diese Kreislauf eine vollkommen doppelt.
ja im erwachsen Vogel kommen d Blut auch auf seine Weg zur Ernährung nochmals durch d Luftsack, die fast im ganz Leib verteilen sein, in Wechselwirkung mit d Luft.
Ii. Vieren Periode.
Atmung durch eine inner Atmungsorgan.
dagegen haben d Atmung durch d Harnsack aufhören; Nabelarterie und Nabelvene schließen sich.
d Dottersackschlagader sein eine ganz untergeordnet Astchen d Pfortader werden, weil ander Ast vom tauend Apparat stark werden sein, und schwinden endlich ganz.
nach hinten stehen d Pfortader mit d hinter Körpervene und also mit Zweig d hinter Hohlvene in Verbindung durch eine am Dickedarm verlaufend bisher noch nicht genennt Vene, die ich schon ziemlich früh in d vorig Periode sehen und von die es ich scheinen, als ob sie um diese Zeit mehr bestimmen sein, d Blut aus d Gekröse nach hinten zu leiten, als umgekehrt . d vorder Ende d Pfortader werden aber, wie sagen, durch Schwinden d Duktus Venosus von d hinter Hohlvene scheiden.
d erst Bildung diese Vene sein ich noch nicht ganz klar.
ich haben schon d Primordial-Niere als auf d Umwandlung d Gefäßsystem sehr wesentlich einwirkend Organ erwähnen müssen.
es gehen nämlich d wahr und im spät Alter bleibend Niere vorübergehend, verwandt Organ vorher, welche man Primordial-Niere, falsch Niere, auch für d Vogel insbesondere d Wolffisch Körper nennen haben.
Kk.
Primordial-Niere.
dass sie aus d gekröseplatt, wo diese von d Wirbelsäule hinabsteigen, sich hervorbilden, sein offenbar, allein d Art d Umbildung, welche d gekröseplatt erfahren, um zur Primordial-Niere zu werden, können ich nicht mit Sicherheit angeben, und obgleich sehr ausgezeichnet Beobachter in neu Zeit gerade diese Teil zum Gegenstand ihr genau Untersuchung machen haben, so sein meine Ungewißheit über d erst Bildungsweise nicht heben diese Organ sein Drüse, und man sehen bald d ganz Länge nach für jede Primordial-Niere eine lang Ausführungsgang, die in d Kloake münden.
man pflegen er d Name d falsch Harnleiter zu geben.
da ich nun von ander Drüse am Darmkanal deutlich erkennen haben, dass ihr Ausführungsgang Ausstülpung d inner Fläche d Darm, so wie d ganz Drüse Wucherung d Darmwand sein, so liegen d Vermutung nahe, dass auch d Ausführungsgang d Primordial-Niere aus d Kloake nach vorn stülpen werden, allein man sehen er nicht von hinten nach vorn sich verlängern, sondern man finden er entweder gar nicht, oder in seine ganz Länge.
man müssen daher glauben, dass er durch histologisch Sonderung entstehen, indem d Substanz am ober Winkel d gekröseplatt in eine Streifen zu eine zart Rohr sich verflüssigen.
d Fisch, wo diese Kanal nie mit d Darm in Verbindung stehen, machen eine solch Bildungsweise noch wahrscheinlich.
aber diese Verflüssigung scheinen durch eine ander Verhältnis einleiten zu werden, durch eine Metamorphose in d Blutgefäß, die Art ich freilich im Einzelne nicht mit Sicherheit angeben können.
Taf. Ii. Fig. 6--8. M.
Rathke, Müller, Jacobson.
ich haben in d Vorrede zum erst Teil diese Werk schon erklären, dass meine Untersuchung aus d spät Zeit d Embryo-Leben nicht beenden sein.
es leuchtel jede kundig Leser ein, dass diese Bemerkung besonders von d Darstellung d vorübergehend und bleibend Niere, sowie d Geschlechtsapparat gelten.
auch spät haben ich diese Lücke nicht nach Wunsch ausfüllen können, wozu ich um so wenige Nötigung finden, da ich Rathke und J. Müller mit diese Untersuchung beschäftigen wissen.
leider aber stimmen beide Beobachter in manche wesentlich Punkt nicht überein.
im laufend Jahr haben ich, als ich d vorliegend Band vollendet, einige Zeit diese Untersuchung widmen, allein indem ich mein Augenmerk vorzüglich auf d erst Bildung richten, müssen ich bekennen, dass meine Hoffnung nicht befriedigen werden.
was aber meine Ansicht von d erst Ausbildung durch Verzweigung von Gefäß anlangen, so glauben ich sie nicht aufgeben zu dürfen, so hoch ich auch Müllers Widerspruch (Entwicklung d Genitalie) acht.
es sein nämlich offenbar, dass, wenn d animalisch Blatt sich vom vegetativ lösen, zwei Arterie (wir haben sie d hinter Wirbelarterie nennen) gerade da liegen, wo gleich nach erfolgt Trennung d Primordial-Niere sich zeigen.
ferner haben ich in etwas spät Zeit, in welche d Primordial-Niere ganz rot erscheinen, wenn ich durch aufgegießen Weingeist oder Salz d Blut zum Gerinnen bringen, dasselbe nicht im Bildungsstoff ergießen finden, wie Müller zu vermuten scheinen, sondern in eigen Kanal.
in jung Embryo von Säugetier sehen man sie noch viel deutlich.
allein diese Kanal sein verschieden von d sezernierend Gang.
noch etwas spät glauben ich deutlich zu erkennen, dass d querelaufend Blutgefäß mit d sezernierend Beutelchen wechseln.
diese Bemerkung in Verbindung mit d sehr rasch Auftreten d hinter Wirbelvene bestimmen mich zu d im Text gegeben Darstellung.
so viel sein gewiß, dass so lange d vegetativ Blatt noch an d animalisch haften und d Sonderung erst einleiten sein, eine Blutgefäß, die nach hinten laufend Zweig jede Hauptast d Aorta (d hinter Wirbelarterie) jederseits gerade in d Gegend verlaufen, in die bald darauf d Primordial-Niere sich zeigen, jetzt aber noch nichts von jen Organ zu erkennen sein.
es sein ferner gewiß, dass bald nach d Erscheinen d Primordial-Niere, wenn d gekröseplatt sich herabbiegen haben, fast an dieselbe Stelle, nur wenig mehr nach außen, d hinter Wirbelvene liegen.
es sein ferner augenscheinlich, dass während d ganz Bestehen d Primordial-Niere sie nicht nur sehr reich an Blutgefäß sein, sondern auch d auffallend Veränderung diese letztere in sie sich ereignen, von die wir bei Gelegenheit d Gefäßsystem sprechen haben.
es sein ferner d Kanal, welche d Blut enthalten, gerade in d erst Zeit (wenige Tag nach d Auftreten d Organ) verhältnismäßig sehr weit.
ich glauben daher, dass eine Veränderung in d Gefäß d Ursprüngliche sein, und dass auf diese d Bildung d sezernierend Kanal folgen.
es sein dann d Bildungsweise d Primordial-Niere d Bildung d Viszeraldrüse gerade entgegensetzen, da in diese d Ausführungsgang sich zuerst bilden, dann sich verzweigen und allmählich d verzweigt Drüse mit d erforderlich Gefäßnetz versehen werden, in d gekröseplatt aber zur Erzeugung von Drüse (wenn nämlich d falsch Harnleiter nicht aus d Kloake hervorstülpen werden), schon wegen Mangel d Schleimhaut, die im Darmkanal überall d Bedingende sein, eine entgegengesetzt Weg einschlagen werden. --
dass d hier liegend hinter Wirbelarterie bald schwinden, und dagegen d Aorta in d Mitte unter d Wirbelsäule sich ungeteilt verlängern und d Primordial-Niere nur Seitenast geben, scheinen offenbar.
allein auf welche Weise diese geschehen, ob d Arterie über d Gekröse zusammenrücken und da ihr Wand noch außerordentlich zart sein, zu eine Kanal verschmelzen, oder ob d mittel Kanal eine unmittelbar Verlängerung d Stamm d Aorta sein, werden ich, wie ich schon früh sagen, nicht deutlich, und eben deshalb können ich nicht genau bestimmen, durch welche Metamorphose d Entstehung d Primordial-Niere einleiten werden.
beide fällen gewiß ganz zusammen.
es sein möglich, dass jede d genennt Arterie in kurz Absatz Ast abgeben, welche rasch umbiegen zu Vene werden und dann eine Venenstamm mit eben solch zahlreich Ast bilden.
damit haben wir d einfach Art von d Bildung d hinter Wirbelvene, und d rasch Schwinden d hinter Wirbelarterie sein vielleicht mehr scheinbar, indem sie von d Primordial-Niere überdecken werden.
wenn nun unter jede solch Übergangsbogen d organisch Stoff sich verflüssigen, was schon durch d Umwandlung eine arterischen Strom in eine venös veranlassen werden können, oder umgekehrt eine solch Umwandlung veranlassen, so werden wir eine Menge hinter einander liegend hohl Sackchen haben, die Inhalt, wenn er zur Bewegung eine Impuls haben, in eine gemeinschaftlich Kanal zusammenfließen werden.
so sein aber d Ansehen d Primordial-Niere in d erst Tag allerdings.
ich scheinen es am viert Tag, als ob immer zwischen zwei Sackchen eine Blutgefäß quer hinüber gehen, um dann in d hinter Wirbelvene eingehen, obgleich diese später viel wenige Zweig aus d Primordial-Niere aufnehmen.
wenn sich d Embryo verbluten haben, erscheinen notwendig, da d Wand d Gefäß sehr dünn sein, diese Zwischenraum, in die d Quervene liegen, hell.
d Primordial-Niere haben um diese Zeit d ganz Länge d Bauchhöhle und reichen von d Kloake bis in d Gegend d Herz.
spät verkürzen sie sich, indem sie zugleich breit werden, und d hohl Sackchen sich zu hohl gewunden Kanal ausziehen, wie Müller und Rathke überaus schön darstellen haben.
sie sezernieren um diese Zeit ohne Zweifel d Flüßigkeit, welche in d Harnsack sich Ausammelt, was bei denjenig Säugetier, in die d genennt Sack sehr schnell wachsen, noch augenscheinlich machen werden können.
durch d Verkürzung werden d Ausführungsgang, die man falsch Harnleiter nennen haben, nach hinten frei liegen.
ungefähr in d Mitte d Embryoleben, nehmen d Drüse an Maß ab, nachdem sie ander Verbindung im Venen-System erzeugen haben und verlieren sich, wie es scheinen, spurlos bald nach d Auskriechen .
Ausführliche von Rathke und Müller, von letztere in seine Bildungsgeschichte d Genitalie, von Ersterein in d Abhandlung zur bildungs- und Entwickelungs-Geschichte d Tier.
ll.
bleibend Harnapparat.
unterdessen sein aber auch d bleibend Niere entstehen.
man sehen sie am sechst Tag als eine Wucherung d gekröseplatt nach außen von d Primordial-Niere.
sie nehmen nie d ganz Länge d Bauchhöhle ein, sein lange nicht so blutreich als d Primordial-Niere, nehmen aber spät an d Gefäßmetamorphose dieselbe Anteil.
sie zeigen gekräuselt Rand und sehr früh sehen Müller in diese Rand länglich Blasechen, die nach d Mitte in verdünnt Stiel sich verlängern.
diese Blasechen sein d Tubulus Uriniferi, die sich spät verdünnen und verzweigen, und mit ihr Stammchen in d Harnleiter übergehen.
ob sie aber durch histologisch Sonderung oder durch Ausstülpung aus d Kloake sich bilden, sein ich weder durch Rathke noch durch Müller klar werden . eigen Untersuchung besitzen ich hierüber nicht.
indem d Primordial-Niere abnehmen, vergrößern sich d bleibend Niere.
eine verwandt Bläschenform haben einige Zeit auch d letzte Ende d Luftweg, die doch durch Ausstülpung entstehen.
was endlich d Ausbildung d Geschlechtsapparat anlangen, so müssen wir vor alle Ding bemerken, dass unter alle Teil d Körper diese zuletzt sich zeigen und zu seine voll Entwicklung bekanntlich sehr viel spät gelangen als alle andere.
dann sein ferner hervorheben, dass d Apparat für beide Geschlecht im Anfang ganz gleich bauen sein, und dass aus diese Gleichheit heraus erst allmählich d geschlechtlich Gegensatz sich entwickeln.
Wollen wir d Vorgang aber etwas nah kennen lernen, so haben wir d eigentlich zeugend Organ, d. h. diejenige, die d männlich und weiblich Zeugungsstoff (Samen und Dotterkugel) bereiten, von d ausleitend Apparat zu unterscheiden und gleich anfangs zu bemerken, dass beide Abschnitt getrennt von einander entstehen.
Mm. geschlechts- Apparat.
d zeugend Organ sein ohne Zweifel Wucherung d vegetativ Abteilung d Leib, und zwar d gekröseplatt.
sie zeigen sich nach d erst Drittteil d Embryoleben als länglich etwas flach Körperchen, ohne bestimmt Organisation an d inner Seite d Primordial-Niere.
anfänglich sein sie in alle Individuum gleich und immer paarig.
bald aber werden einige flach und kurz, andere rundlich, d erst sein Eierstock, d letztere Hoden.
so sein also d Verschiedenheit d Geschlecht eine erst spät eintretend.
kaum haben d Eierstock sich als Solehe zu erkennen geben, so bleiben auch d recht Eierstock in seine Entwicklung zurück, während d link sich weiter bilden, bis endlich d erst ganz unkenntlich werden.
d Schwinden d recht Eierstock treten nach d verschieden Familie d Vogel zu sehr verschieden Zeit ein: beim Huhn z. B. schon früh, bei Raubvogel viel spät, so dass, wie Müller bemerken, noch kurz vor d Auskriechen d recht Eierstock nicht viel klein sein als d link.
d Entstehung d Ei beruhen auf eine histologisch Sonderung, die erst spät nach d Auskriechen im Eierstock sich äußern.
zeugend Organ.
d Ausbildung d Hoden sein verwandt und doch in ander Hinsicht entgegensetzen.
es entwickeln sich beide Hoden, jedoch werden d recht oft groß.
aus d länglich rund Form gehen sie in eine bohnenförmig über.
in sie bilden sich ebenfalls inner Teil durch histologisch Sonderung, aber diese inner Teil sein nicht Blase, sondern aus d Substanz d Hoden hervordringend Kanal, d Samen-Kanalchen (Vasa Seminifera).
d hervortretend Ende dieselbe (vasa efferentia) gehen durch d äußer Schicht d Primordial-Niere, und erreichen eine Ausführungsgang, die nach Müller nichts anders als d schon lang entstehen und noch in Tätigkeit begreifen falsch Harnleiter, nach Rathke aber eine ganz selbständig anfgetretener Gang sein, die d Eileiter d Weibchen entsprechen.
Nn.
fortleitend geschlechts- Apparat.
man sehen nämlich schon sehr früh eine Gang fast in d Länge d ganz Bauchhöhle vom Herz bis zur Kloake am äußer Rand d Primordial-Niere zwischen sie und d Übergang in d inner Fläche d Bauchplatte verlaufen.
ich scheinen es, als ob diese Gang durch eine Art Abblätterung diese Übergangsstelle auftreten, so nämlich, dass eine schmal Streifen sich von d Bauchwand lösen, aber doch mit seine Rand anhaften bleiben, wodurch natürlich eine Kanal entstehen.
diese Kanal sein daher anfänglich ganz anheften.
allmählich aber lösen er sich immer mehr und entfernt sich von d Bauchwand.
sein vorder Ende können nicht anders als unmittelbar in d Bauchhöhle übergehen, wenn diese Darstellung d Entstehung richtig sein . anfänglich sein auf jede Seite eine solch Kanal, bald aber bleiben d recht in d Entwicklung zurück, verschließen sich spät auch gegen d Kloake und nach vorn, wodurch denn zuletzt eine geschließen Sack übrig bleiben, die meist auf d recht Seite in erwachsen Huhn noch zu erkennen sein und d Ansehen eine Hydatide haben.
allein d link Kanal entfernt sich immer mehr von d Bauchwand und ziehen sich dadurch d Gekröse hervor, welche in d ganz Länge d Eileiter verlaufen.
diese link Gang sein nämlich d Eileiter, seine Mündung werden d Trichter (obgleich er nach Rathke einige Zeit verschließen sein).
am hinter Ende erweitern sich schon im Embryoleben eine Stelle, und werden zum Eihälter.
ich wollen aber nicht behaupten, dass er immer offen bleiben.
es sein nun d Frage, ob ähnlich Kanal auch im männlich Geschlecht erscheinen und diese es sein, in welche d Vas Efferentia eingehen unter allmählich Schwinden d Primordial-Niere, wie es bei Säugetier sicher d Fall sein, oder, wie Müller nach sorgsam Untersuchung glauben, d Kanal, die im Männchen d Vas Efferentia aufnehmen, keine andere sein, als d falsch Harnleiter, die hiernach im Männchen nicht schwinden.
Rathke dagegen erwarten (Meckel Archiv 1832) eine vom falsch Harnleiter verschieden Samenleiter.
ich glauben, nicht nur d Analogie wegen, sondern nach d was ich sehen haben, mich für Rathke Ansicht entscheiden zu müssen .
obgleich ich, wie schon oben bemerken werden, noch nicht Zeit gewinnen können, um d Beobachtung Rathke und Müllers vollständig durch eigen Ansicht zu verfolgen, so glauben ich doch ich überzeugen zu haben, dass auch im Männchen neben jede Primordial-Niere nach außen eine Kanal liegen, die, verschieden vom falsch Harnleiter, zum Samenleiter werden.
zuvörderst sehen man in früh Zeit, wo d Geschlecht noch nicht verschieden sein, in alle Individuum neben d Primordial-Niere eine Kanal.
ich haben früh vorzüglich durch Querschnitt von seine Daseyu ich überzeugen und darin d angegeben Entstehungsweise zu erkennen glauben.
nun scheinen ich aber diese Kanal dieselbe, die spät, wenn d Primordial-Niere sich vergrössern haben, sie aufliegen und d falsch Harnleiter mehr tief zu liegen.
da ich endlich einmal diese Band in d Druckerei schicken müssen, so haben ich mich für d nächst Jahr eine genau Untersuchung vorbehalten, da ich, was diese Jahr ich zeigen, nicht einmal unter sich in Harmonie bringen können.
d letzte, aber jährlich wiederkehrend Entwicklung im Geschlechts-Apparat bestehen endlich darin, dass im Eierstock d Dotterkugel und im Hoden d befruchtend Stoff sich ausbilden und zeugungsfähig werden.
überblicken wir noch zum Schluß d ganz Lebensgeschichte d Vogel, so finden wir, dass diese in zwei ganz verschieden Seite zerfallen, in d Entwicklung d Individuum für sich, und in d Entwicklung für d Geschlecht.
d letztere werden zwar schon früh einleiten, allein sie schreiten erst dann rasch fort, wenn d Entwicklung d Individuum fast vollenden sein, oder kaum merklich fortschreiten, erneut sich aber jährlich.
mit d Aufhören d geschlechtlich Leben sein auch d Individuum verblühen.
oo.
Rückblick auf d Entwickelungs-Geschichte d Vogel.
da d Geburt aus d Eihülle sehr viel spät erfolgen, als d Austritt d Ei aus d mütterlich Körper, so müssen für d Entwicklung d Individuum alle Lebensfunktion wenigstens zwei d Zeit nach sehr ungleich Periode zeigen, indem sie zuerst nur durch d Inhalt d Ei, also durch die, was d mütterlich Körper geben haben, bedingt werden, und erst nach d Enthüllung d Wechselwirkung mit d Außenwelt eintreten.
in Bezug auf d sensoriell Leben können wir diese beide Periode als Schlafen und Wache bezeichnen, da während d Leben im Ei nur d nieder Form, die wir Gemeingefühl nennen, sich offenbaren.
diese Gemeingefühl erzeugen zwar auch Bewegung, aber nur bewußtlose, und scheinen mit d spät in täglich Periodizität wiederkehrend Schlafzustand übereinstimmen.
in d Verdauung lassen sich drei Periode unterscheiden, indem zuerst nur Dottersubstanz, dann Fruchtwasser aufnehmen werden, und zuletzt erst Nahrung aus d Außenwelt.
Atmung und Blutbewegung haben wir schon in vier Periode darstellen, die man mit d Ausdruck: Blutbildung, einfach Kreislauf, unvollkommen doppelt und vollkommen doppelt Kreislauf, bezeichnen können.
alle solch Periode sein aber nicht absolut scheiden, sondern in einander übergehen, und in d eine werden immer d Vorbereitung für d folgend kenntlich.
§. 8. Entwickelungsgeschichte d Reptil.
wir haben d Entwickelungsweise d Vogel in alle wesentlich Verhältnis ziemlich vollständig kennen zu lernen uns bestreben, teils um dadurch eine möglichst zusammenhängend Übersicht d Veränderung eine Tierform an sich zu erlangen teils auch um verwandt Form d Entwicklung mit desto mehr Kürze vergleichen zu können, und auffinden, was für d Entwicklung einzeln Klasse individuell und was für alle Wirbeltier allgemein gelten.
a. Schildkröte.
wir führen d ander Form d Entwicklung nach d groß oder gering Ähnlichkeit mit d Vogel auf.
zunächst an d Vogel reihen sich in Bezug auf d Bau d Ei d Schildkröte.
in diese Tier sein, wie in d Vogel, d Eierstock mit Ausnahme d früh Jugend traubig, indem d Ei, wenn sie heranwachsen, im Verhältnis zu d Eierstock sehr ansehnlich sein und jede Ei d benachbart Teil d Eiertsockes in Form eine gestielt Beere hervorziehen, die nur nicht so lang herabhängen als im Vogel.
d unbefruchtet Ei bestehen ebenfalls aus d Dotterkugel, die innerhalb eine einfach Dotterhaut eine allmählich gelb werdend Dottersubstanz, eine Keimschicht und eine Keimblasechen enthalten.
jede Dotterkugel liegen ohne organisch Verbindung innerhalb eine aus zwei Haut gebildet Kapsel.
d Ei können also auch nur durch Aufreißen d Kapsel in eine ansehnlich Narbe entleern werden und lassen eine gestielt Kelch zurück, wie im Vogel.
Auffallende sein d Unterschied, dass in d weiblich Schildkröte zwei Eierstock d beschreiben Beschaffenheit haben, im Vogel aber nur eine Eierstock zur Entwicklung kommen, obgleich in früh Zeit, im Embryozustand nämlich, auch im Vogel zwei Eierstock sich zu bilden anfangen (§. 7. Ll.).
d Schildkröte haben nun für ihr zwei Eierstock auch zwei Eileiter, die erst in d Kloake sich begegnen.
diese Eileiter beginnen auch mit trichterförmig Bauchmündung, allein d einzeln Abschnitt in sie sein nicht so verschieden unter sich, als im Huhn.
sie nehmen d Ei auf, und indem diese sich durch d Eileiter hindurch bewegen, bilden sich um d Dotterkugel herum ebenfalls Eiweiß mit eine äußer Haut dieselbe (oder eine Schalenhaut) und eine Kalkschale.
d Eiweiß sein aber in viel gering Menge da, und d Hagelschnur fehlen ganz (wie schon Berthold bemerken haben), weshalb ich doch eine vollständig Abwesenheit eine inner Haut d Eiweiß, die wir im Vogel d hageltragend Haut nennen haben, nicht behaupten wollen.
d Schale sein viel porös als im Vogel, so dass man auf d inner Fläche sehr deutlich d ansehnlich Grube sehen können, in welche Verlängerung d Schalenhaut eingehen.
auch sein d Schale immer brüchig und häufig wenigstens dünn, als bei Vogelei von dieselbe Größe.
im eben gelegt Ei d europäisch Schildkröte finden ich noch keine Embryo, auch d Keim erscheinen ich lange nicht so bestimmt ausbilden, als im Vogel, obgleich deutlich auf d Dotter eine weiß Maß aufliegen.
von d erst durch ich untersuchen Ei können ich freilich nicht mit voll Sicherheit wissen, ob sie befruchten sein, doch sprechen d Wahrscheinlichkeit dafür, denn d Schildkröte sein fangen werden, indem sie ihr Ei einscharren beschäftigen sein.
spät aber haben bei ich Schildkröte Ei legen, die sich ausbilden.
auch von diese zeigen d gleich nach d Lege geöffnet keine ausgebildet Keim, die doch nach einige Tag da sein.
hiernach zweifeln ich nicht, dass d Keim sich erst nach d Lege vollständig ausbilden.
auf diese Möglichkeit weisen d sehr spät Auftreten eine erkennbar Embryo hin.
Carus finden (Hecker Annalen 1829 Febr. S. 150.) vom 14ten Juni bis zum erst Juli d Entwicklung nur bis zur Bildung eine Gefäßehof vorschreiten, und ich sehen an d europäisch Schildkröte sechs Tag nach d Lege d Rücken d Embryo noch nicht einmal vollständig schließen.
erst am acht Tag sein diese Schluß erfolgen.
auch aus d von Tiedemann gesammelt Angabe über d Zeit, welche vom Lege d Ei bis zum Auskriechen d Junge verstreichen, gehen hervor, dass d Britezeit lang währen als bei Vogel.
zu d Entwicklung bedürfen d Ei d Schildkröte nur d Wärme d Erdboden.
was nun d Art d Entwicklung anlangen, so haben ich an schildkröten- Ei aus d früh Zeit sehen, dass auch hier d Embryo sich bilden, indem d Keim sich in eine animalisch und eine vegetativ Blatt spalten, dass aus jen zwei Rückenwulst und zwei Bauchplatte sich ausbilden.
d Lagerungsverhältnis sein jedoch in so fern verschieden, als sich d Rückenwulst beim Schließe so sehr nach unten drängen, dass d Wirbelsaite tief unter d Ebene d Bauchplatte zu liegen kommen.
damit hängen zusammen, dass d Bauchplatte, wenigstens im Rumpfteil, nah an d Schlußlinie d Rückenplatte anfügen scheinen.
im Grund aber sein d nächst Umgebung d Wirbelsaite beide Plattenpaar gemeinschaftlich, und d frei Teil d Rückenwulst sein überaus schmal im Verhältnis zu d sehr breit Bauchplatte.
diese Verhältnis scheinen d Bedingende für d Verschiedenheit zwischen Vogel und Schildkröte denn eine ander Differenz lassen sich aus d erst herleiten.
d Fundamentalorgan für d Entwicklung d Extremität lösen sich nun nicht von d ober (äußer), sondern von d unter (inner) Fläche d Keim ab.
leider haben ich diese Entwicklung nicht weiter verfolgen können, weil alle Ei d über zehn Tag alt sein, verderben, allein man können sich d spät Verhältnis gar nicht anders entstehen denken.
hiernach werden es ich wahrscheinlich, dass d Fundamentalorgan für d Extremität eine erst spät eintretend Sonderung aus d Fleischschicht d Keim sein, und dass diese Sonderung auf diejenige Fläche erfolgen, an welcher rücken- und Bauchplatte zugleich Anteil haben.
in Schildkröte haben beide an d unter Fläche Anteil, in d ander Wirbeltier an d ober.
bei d weit Entwicklung müssen sich aber d vorragend Teil d Extremität vorn und hinten da hervorschieben, wo d ungemein Breite d Bauchplatte aufhören.
d Rückenplatte scheinen nämlich am sechst und acht Tag d Bauchplatte nach vorn zu überragen, was wohl dahin zu deuten sein, dass diese nur im Rumpf d ungewöhnlich Breite haben.
taf. iv. fig. 8.
in Taf. Iv. Fig. 8. Sicht man d Durchschnitt d Rückenplatte bei A und d Durchschnitt d Bauchplatte bei b.
d darunter stehend Figur 9. sollen aus d Knochenbau d Sengetier anschaulich machen, dass in d gewölbt Platte bei A in Fig. 8. auch wohl d Anfang d Bauchplatte enthalten sein.
von d spät Entwicklung wissen wir aus einzeln Nachricht, vorzüglich aber aus d Beobachtung von Tiedemann , dass d Embryo von eine Amnion umhüllen werden, welche durch eine Hautnabel in d Haut d Embryo übergehen, dass eine Gefäßreiche mit d Harnblase verbinden Harnsack sich ausbilden, die nach rechts liegen , ohne jedoch wie im Vogel-Eie d Embryo mit seine Anhang ganz zu umhüllen.
eine Dottersack hängen vermittels eine Dottergang am Darm und lassen schließen, dass d erst Verhältnis d Embryo zur Dotterkugel eben so sein, wie im Vogel.
auch treten d Dottersack beim Schluß d Embryoleben durch d Nabel in d Leib d jung Schildkröte ein.
d Nabel befinden sich innerhalb d sogenannt Bauchschild, welche eben deshalb mehr als d Brustbein d Vogel und Säugetier enthalten müssen.
Frieden.
Tiedemann: zu Samuel Thomas v. sömmerings Jubelfeier.
Heidelberg 1828.
4to. S. 23 u. Folge.
so lehren d Abbildung Fig. 3. a. a. O., wenn auch d Verfasser diese Stellung nicht besonders erwähnen.
d Embryo sein eben so gekrümmt wie d Embryo d Vogel.
auch seine inner Organisation zeigen groß Übereinstimmung.
er enthalten d vorübergehend Niere, auch noch in spät Zeit zwei Botalli'sche Gang, eine sehr groß Hirn u. s. W. aus diese einzeln Moment lassen sich schließen, dass d ganz Entwickelungsweise außer d abweichend Ausbildung d Fleischschicht sehr übereinstimmend mit d d Huhnchen sein müssen.
zunächst an d Schildkröte reihen sich diejenige Eidechse und Schlange, welche Ei legen, d lang Zeit hindurch außerhalb d Leib d Mutter durch d Wärme d Erdboden bebrüten werden.
diese Ei sein wieder von zweierlei Art, entweder hartschalig oder weichschalig.
d erstere, zu die d Ei d Krokodil gehören, haben eine fest Kalkschale, wie d Ei d Vogel und Schildkröte.
viel häufig sein d Ei mit weich, lederartig Schale, wie d d meiste europäisch Eidechse, die meiste Natter und d Pythonen.
Verfolgen wir an sie d Hauptmomeute d gesamt Entwickelungsgeschichte!
b.
eierlegend Schlange und Eidechse.
auch hier sein paarig Eierstock und Eileiter: eine Verhältnis, die überhaupt in d Wirbeltier mit Ausnahme d Vogel und wenige Fisch allgemein sein.
d Eierstock d Schlange sehen nicht traubig, sondern fast paternosterförmig aus.
indessen sein diese Unterschied nur in d äußer Form begründen und beruhen darauf, dass im Leib d Schlange alle Teil sehr in d Länge ziehen sein.
denken man sich nun d Anheftung d Eierstock d Vogel sehr verlängern, so müssen er eine Form annehmen, wie er sie in d Schlange in d Tat besitzen.
doch sein im Innere d Eierstock noch eine hohl Gang.
d Eierstock d Eidechse zeigen d Übergang, indem sie zwischen beide Form d Mitte halten.
d gesamt Eierstock jede Seite sein viel lang als in d Vogel, und d Ei mit d umgebend Kapsel treten wenige hervor, so dass sie keine deutlich Stiel aus d Eierstock hervorziehen.
in d Substanz d Eierstock liegen, in eigen Kapsel einschließen, d unreif Ei oder Dottermasse, die in d Schlange viel mehr in d Länge ziehen sein, als in d Eidechse und Vogel.
d Dotter sein von eine Dotterhaut einschließen, ursprünglich durchsichtig wie fest Eiweiß, mit eine sehr ansehnlich, d bloß Auge leicht kenntlich Keimblasechen.
allmählich vergrößern sich im Herbst einige Dotter, indem sie wachsfarben und wenige durchsichtig werden.
nun sehen man d Keimblasechen von außen entweder gar nicht, oder nur undeutlich durchschimmern; öffnen man aber d Dotter, so finden man es vor.
im Frühling werden diese Dotter goldgelb und völlig undurchsichtig.
man sehen aber d Keimblasechen wieder, weil es an d Oberfläche liegen.
ich schließen daraus, dass es von innen nach außen hervordringen.
zwar scheinen in klein, ganz durchsichtig Ei d Keimblasechen auch oberflächlich zu liegen, aber entweder täuschen hier d Durchsichtigkeit, oder d wahr Dottermasse bilden sich erst allmählich über d ursprünglich, und diese sein d Substanz, welche spät nur d Mitte inne haben.
d reif Dotter haben eine deutlich Keimschicht bekommen und ziehen d Umgebung nur wenig, gleichsam in eine Kelch ohne Stiel, hervor.
es entwickeln sich eine stark Gefäßnetz in diese Kelch (besonders bei d Eidechse), und es bilden sich eine lange schmal Narbe, die d Ei austreten lassen, sobald d weit Mündung d Eileiter sich anlegen.
diese Dotter werden jedoch nicht wie bei d Vogel einzeln wegführen, sondern alle, welche in eine Sommer zur Entwicklung kommen sollen, reifen fast zugleich, während noch viel andere unentwickelt bleiben.
d erstere werden schnell nach einander von d beide Eileiter aufnehmen und verweilen gemeinschaftlich eine Paar Woche im hinter Teil d Eileiter, welche hier noch wenige in different Abteilung zerfallen, als in d Schildkröte.
in d Eileiter werden d Dotter zuvörderst mit äußer Teil bekleiden.
sie erhalten eine dünn Lage eine fast flüssig Eiweiß , um d Eiweiß bilden sich eine zart Schalenhaut und eine dick Überzug, die aus eine zäh, weiß, ausgescheiden Stoff gerinnen.
er lassen sich sehr leicht in zwei Lage teilen, sein offenbar d Schale d Vogelei analog, und unterscheiden sich nur durch d Mangel, oder, was wahrscheinlich sein, durch d sehr gegringen Vorrat von Kalk.
Hagelschnur fehlen.
d Dotterhöhle sein groß und mit eine nicht unbedeutend Menge von Eiweiß füllen.
d Keimblasechen sein schwinden.
Stadt d Keimschicht sehen man eine groß hautförmig Keim, die sich allmählich über d ganz Dotter ausdehnen und Hof bemerken lassen, wie im Vogel.
eine Luftraum fehlen sowohl jetzt, als spät.
häufig werden d Schlangen-Ei d Eiweiß ganz absprechen.
im Keim bilden sich eine Fruchthof, in diese eine Embryo, die ich an Eidechse in früh Zeit auch ohne Amnion sehen haben, wie d Embryo d Vogel am erst Tag und d Schildkröte mehrere Tag hindurch.
in diese Embryo sein Rückenplatte, d erst Anlage von Bauchplatte und eine Wirbelsaite zu erkennen, wie im Huhnchen in d erst Periode.
d Bildungsstätte sein nicht, wie Emmert angeben, bei d Eidechse d stumpf Ende d Ei, sondern d Mitte wie im Vogel, doch liegen d Embryo zuweilen, besonders in spät Zeit, d stumpf Ende nah.
darauf umhüllen sich d Embryo auf d bekannt Weise mit eine Amnion, er nehmen an Krümmung zu und legen sich mit seine link Seite auf d unterdessen gebildet Dottersack, auf welche d Gefäßhof mit seine Grenzevene im Verhältnis zum Dotterhof klein sein, als im Vogel, aber auch allmählich sich ausdehnen.
aus d Herz treten ganz eben so wie im Vogel allmählich fünf Paar Gefäßbogen hervor, die in 2 Aortawurzel übergehen und zwischen die eben so allmählich von vorn nach hinten vier Paar Kiemenspalte sich entwickeln, von welchen sich zwar d vorder früh schließen als d hinter, die aber einige Zeit hindurch alle zugleich offen sein, wie auch alle fünf Gefäßbogen zugleich Blut führen.
d Herz haben während diese Zeit ungemein Ähnlichkeit mit d Herz d Huhnchen, doch verweilen es lang auf d einzeln Stufe.
eben so d erst Anlage d Extremität.
d Mund und d after bilden sich auch eben so, wie im Huhnchen.
dieselbe gelten von d Dottergang, d Primordial-Niere und ohne Zweifel von d übrig Teil.
auch d Harnsack treten am hinter Ende hervor und verlängern sich nach rechts, mit eine schön Gefäßnetz versehen.
-- d Hirn entwickeln dieselbe Abteilung wie im Vogel, und man können eine Eidechse mit eine klein Vogel verwechseln, so lange d Schwanz nicht deutlich hervorwachsen sein.
diese rollen sich nach rechts auf, doch scheinen ich d Kopf etwas wenige übergebiegen als im Vogel.
d Entwicklung d Schlange, die ich wenige in d erst Periode zu beobachten Gelegenheit haben haben, weichen nur darin merklich von d Entwicklung d Eidechse ab, dass sie schon ungemein früh, vielleicht gleich anfangs, sehr lang sein und ihr ganz Leib sich sehr früh spiraleförmig aufrollen, während in d Eidechse nur d Schwanzende so aufrollen sein: eine Verhältnis, die man im Vogel wegen Kürze seine Schwanz nicht beobachten können.
auch bekommen d Schlange keine Extremität.
alle diese Entwicklung erfolgen innerhalb d Eileiter, wo d Ei ohne Zweifel durch seine weich Schale d ausgescheiden Feuchtigkeit einsaugen.
erst wenn d Harnsack eine ansehnlich Größe haben und d zweit Entwickelungsperiode, wie wir sie nach d Vogel bestimmen haben, vollenden sein, werden d Ei legen.
sie bedürfen jetzt nicht nur eine mäßigen Grad von Wärme, nach die gering oder schwach Einwirkung sie sich langsam oder schnell entwickeln, sondern auch eine feucht Umgebung, da durch d weich Schale d Verdünstung so rasch erfolgen, dass an frei Luft d Ei in wenige Stunde ausgetrocknet sein.
aus diese Grund legen auch d Eidechse und mehr noch d Schlange ihr Ei an feucht Stelle.
es scheinen sogar, dass d Eidechsen-Ei so viel Feuchtigkeit von außen aufnehmen, dass sie allmählich groß werden.
wenigstens sein bei Emmert sowohl als bei ich d zuletzt erhalten Ei groß als d früh.
indessen sein auch zu berücksichtigen, dass d alt und groß Eidechse im allgemein spät Ei legen werden, als d jung.
d Schlangen-Ei sein bei d Geburt so feucht, dass sie an einander kleben, d Eidechsen-Ei nicht.
d Entwicklung d Ei außerhalb d mütterlich Körper entsprechen d dritt Periode d Vogel-Embryo.
obgleich im allgemein noch viel Übereinstimmung bleiben, so treten doch in diese Periode auch schon sehr wesentlich Unterschied in d Entwicklung hervor.
d Eiweiß schwinden, und zwar rasch als bei Vogel, wie es denn überhaupt immer in gering Menge da sein und keine Hagelschnur enthalten.
doch erhalten sich bei d Eidechse eine klein Rest am spitz Ende d Ei sehr lange, vielleicht bis zur Geburt.
in d Schlange scheinen es schon während d Aufenthalt im Leib d Mutter größtenteils verzehren zu werden.
dagegen sammeln sich immer mehr fest Eiweiß im Innere d Dotterhöhle.
eine Luftraum bilden sich nicht, wahrscheinlich weil d Schale d Luft durchdringen lassen.
d Dottersack werden allmählich vom Gefäßhof im groß Teil seine Umfang überziehen.
er nehmen dann rasch ab und eine klein Rest schlüpfen bei d Geburt durch d Nabel in d Bauchhöhle.
d Dottergefäß sein wie d d Vogel.
d Harnsack, in welche sich d enthalten Flüßigkeit mehren, umwachsen allmählich d groß Teil d Ei und legen sich mit d äußer Hälfte eine Chorion bilden an d Schalenhaut an.
d Blutgefäß diese Chorion sein nicht so stark verzweigen als im Vogel, wahrscheinlich weil d Reptil nicht so lebhaft atmen als d Vogel.
es verharren beide Nabelarterie bis zur Geburt, aber nur eine Nabelvene, welche wenigstens in d Schlange erst jenseits d Leber sich mit d Hohlvene vereinen.
im Embryo d Eidechse nehmen d Schwanzlänge schnell zu, während auch d Leib sich verlängern, d Hals aber nie so lang werden als am Embryo d Vogel.
dadurch gehen schon d äußer Ähnlichkeit verlieren.
klein Höckerchen d Haut lassen nicht Feder hervortreten, sondern verhärten zu Schildchen.
in d blattförmig Ende d Fuß entwickeln sich zehn, in eine Schwimmhaut schließen, wie im Vogel, aber d Zahl diese zehn sein gleich anfangs fünf.
ihr Länge sein ziemlich gleich, erst indem sie aus d Schwimmhaut hervorwachsen entwickeln sich d Ungleichheit dieselbe, die immer zunehmen.
aus d vorder Extremität werden statt d Flügel eine Fuß.
so treten überhaupt, sowohl äußerlich als innerlich, d Differenz durch eine Verschiedenheit in d Umbildung hervor, wobei manche Umänderung in beide Tierklasse übereinstimmend erfolgen, in die eine aber viel spät als in d ander, manche Umänderung aber in d eine Tierklasse ganz ausbleiben, weshalb sie in diese Hinsicht zeitlebens in eine embryonisch Zustand gegen d ander verharren.
so bestehen d mehrfach Gefäßbogen aus d Aorta in d Eidechse und Schlange viel lang als in d Vogel, ja d beide Aortawurzel verharren d ganz Leben hindurch, wenn auch d recht viel stark werden als d link.
eben so bleiben d Herzkammer ohne vollständig Scheidewand, die d Vogel doch schon im Anfang diese Periode erhalten.
d Reptil verharren also in Hinsicht d Kreislauf in eine embryonisch Zustand, indem er bei sie eine unvollkommen doppelt bleiben.
dagegen erlangen d Vogel äußer Begattungsglied (mit sehr wenige Ausnahme) gar nicht.
in diese Hinsicht verharren also d Vogel in eine embryonisch Zustand gegen d Reptil.
merkwürdig sein es, dass viel Schlange, wie es scheinen alle giftig, außerdem aber auch d Gattung d Blindschleiche, vielleicht d Boen, d Gattung Acrochordus und einige Eidechse, wie d Gattung Seps, ihr Ei bis zur völlig Beendigung d Embryoleben d. h. bis zum Hervorbrechen aus d Eihaut im Eileiter behalten .
man pflegen sie daher lebendig-gebärend zu nennen.
noch merkwürdig aber sein es, dass einzeln Art eine Gattung lebendig Junge zur Welt bringen, während ander Ei legen, obgleich jene im ausgebildet Zustand fast gar keine Eigentümlichkeit im Bau zu erkennen geben, wodurch sie sich von d ander Art unterscheiden.
so bringen coluber laevis lebendig Junge zur Welt, obgleich d meiste übrig Natter Ei legen.
unsere safranbauchig Eidechse, lacerta crocea, die d groß hier lebend Art (Lacerta agil) so ähnlich sein, dass man sie häufig verwechseln haben, sein ebenfalls lebendig gebären.
C. lebendig gebärend Schlange und Eidechse.
Herr Professor Leuckart haben alle, was bisher über d Lebendiggebären d Reptil bekennen werden sein, sammeln, und mit eigen Beobachtung reichlich vermehrt in eine Abhandlung "über lebendig gebärend Amphibie" mitteilen, welche er ich zu übersenden d Güte haben.
diese lehrreich Abhandlung bilden d Anfang eine Werk, die Titel ich leider nicht angeben können, da es noch nicht vollenden scheinen.
ich wenigstens sein nur jen Abhandlung bekennen werden.
-- diese Bemerkung, im Jahr 1829 niederschreiben, gelten noch jetzt 1834.
diese Unterschied in d Entwickelungsgeschichte sein indessen so groß nicht, als man im gemein Leben wohl glauben, da auch d Junge d lebendig gebärend Reptil bis zur Geburt in eine Ei einschließen sein, ja häufig sogar von d Eihaut umgeben gebären werden, und dieselbe erst einige Stunde oder Tag Nsch d Geburt durchreissen, wie ich an d Blindschleiche selbst sehen haben, was indes schon früh an Blindschleiche und Viper beobachten sein.
zuweilen erfolgen jedoch auch d Zerreißung d Haut im Leib d Mutter.
es fallen also Geburt und Enthüllung d Embryo nur ungefähr zusammen.
erinnern sie sich nun, dass in d Ei, welche diejenige Schlange und Eidechse, die ich selbst untersuchen können, legen, schon Embryo sich befinden, so sehen sie leicht, dass diese nur früh gebärend sein.
sie werden sich dann nicht wundern, wenn ich hinzufügen, dass in d Entwickelungsweise d Embryo keine Verschiedenheit bemerken werden.
wohl sein aber in d Bildung d äußer Eihülle eine sehr auffallend Unterschied.
d Ei d lebendig gebärend Schlange und Eidechse sein von eine ganz dünn Oberhaut umgeben, von die ich nicht wissen, ob sie ursprünglich einfach sein, oder erst aus zwei Blatt (eine Repräsentant d Schalenhaut und eine Repräsentant d Schale) verwachsen.
die erstere sein wahrscheinlich, und so lassen sich denn schließen, dass d ganz Secretum d Eileiter immerfort und ohne Niederschlag von d Ei aufnehmen werden.
auch nehmen diese sehr auffallend an Größe zu.
in d eierlegend Reptil gerinnen dagegen eine Teil d Secretums zu eine weich, ziemlich dick Schale und zwar gehen d Schalenbildung bis zur Geburt fort, so dass d Ei unsere Natter sogar bei d Geburt an einander kleben.
eine Folge diese Schalenbildung sein, dass d Frucht durch eine dick leblos Schicht von d Eileiter d Mutter abgeschieden sein, wie eine fremd Körper auf sie wirken und als solch ausstoßen werden, wogegen d ander Frucht mit d Mutter in lebendig Wechselwirkung bleiben und zuletzt vielleicht nur ausstoßen werden, weil d Nabel d Embryo sich schließen, d Eihaut leblos werden, und d Ei nun auch hier als fremd Körper wirken.
da man überhaupt durch d ganz Tierreihe hindurch erkennen, dass dickschalig Ei niemals im Leib d Mutter vollständig entwickeln werden, und alle Ei, welche im Leib d Mutter zur Reife kommen, eine sehr zart Überzug haben, so lassen sich wohl daraus schließen, dass d Atmung vermittels d Harnsack, die im Huhnchen durch d verschieden Färbung d Blut in d Nabelarterie nur zu deutlich und in d Reptil wegen d Übereinstimmung alle Verhältnis d Harnsack mehr als wahrscheinlich sein, bei dickschalig Ei d frei Zutritt d atmosphärisch Luft fordern, dass aber, wenn d Ei nur eine dünn Oberhaut haben, d notwendig Umänderung d Blut im Embryo durch d dicht anliegend Gefäß d mütterlich Körper bewirken werden.
so sehen man in d Tat in d Eileiter d Viper d Blutgefäß zunehmen, wenn d Harnsack d Ei sich ausdehnen.
noch müssen ich bemerken, dass ungeachtet d Übereinstimmung im übrig Bau in d Eierstock diejenige lebendig gebärend Eidechse und Schlange, welche ich untersuchen können, d Keimblasechen vor d Befruchtung sich anders zeigen, als in d eierlegend.
es enthalten schon in d letztere viel mehr, dunkel und groß Kornchen, als in d Keimblasechen d Vogel.
allein diese Kornchen sein noch sehr viel zahlreich und dunkel in d Keimblasechen d lebendig gebärend Reptil.
sie bilden hier in d Tat eine dünn gelblich Dotterschicht, welche unter d Oberhaut d Keimblasechen liegen .
abbilden in meine Sendschreiben:
de ovi mammalium et hominis genesi -- und zwar im zusammengefallen Zustand.
ich zweifeln nicht, dass man unter d sogenannt lebendig gebärend und eierlegend Reptil mancherlei Abstufung in früh und spät Gebärende finden werden, und dass nicht alle eierlegend Reptil diese Ei bei dieselbe Ausbildung d Harnsack von sich geben werden.
aber ich glauben, dass d Dicke d Schale hiermit in Übereinstimmung finden werden werden, und ich zweifeln, dass dickschalig Ei im Leib d Mutter d enthalten Embryo zur Reife bringen können, besonders wenn sie keine eingeschließen Luftraum haben, wie d Huhnerei, und d Luftraum können sich wieder nicht ohne Verdünstung bilden.
Geoffroy glauben , dass man eierlegend Schlange künstlich in lebendig gebärend verwandeln können.
er erzählen, d Herr Florent Prevost es dahin bringen haben, d Eierlegen d Schlange nach Willkür zu beschleunigen und zu verzögern.
d Verzögerung sein dadurch bewirken werden, dass man d Schlange hindern haben, sich im Wasser zu baden.
durch d Baden im Wasser werden d abgehend Haut mazerieren.
jen trocken gehalten Schlange haben sich daher nicht häuten können, sein dadurch in ihr Bewegung hindern sein und haben deshalb ihr Ei nicht legen können.
so sein es an Coluber Natrix unter drei Versuch einmal, und an coluber laevis immer gelingen, d Ei so lange im Leib zurück zu behalten, dass diese Schlange endlich lebendig (d. h. wohl völlig ausgebildet) Junge zur Welt bringen haben.
Memoire Du Musecum D'Histoire naturell Vol. Ix. P. 3.
ich gestehen, dass ich diese Angabe sehr verdächtig vorkommen.
zuvörderst sehen wir aus d Beobachtung von Leuckart und ander (a. a. o.), dass coluber laevis im natürlich Zustand lebendig gebären sein.
es bleiben also nur d eine Exemplar von Coluber Natrix übrig.
sollen hier keine Irrtum sich einschleichen haben, so werden ich glauben, dass d Entziehung d Wasser d Sekretion im Eileiter vermindern haben und dadurch d Schale d Ei dünn bleiben sein als gewöhnlich .
denn, wie durch d dick Schale im Leib d Mutter d Atmung lange unterhalten werden können, sein eben so wenig einsichtlich, als d Notwendigkeit d äußer Bewegung für d Kontraktion d Eileiter, und d Unmöglichkeit d Bewegung wegen ausgebleiben Häutung .
so haben d Ei, welche Rossi durch Verstopfung d Eileiter im Leib von Huhn und Puter einige Zeit sich entwickeln lassen, keine Schale, sondern nur dünn Hand.
S. Memoire De Turin Vol. vi.
bei eine meine Zuhörer, Herr Dr. Grube, haben eine trocken gehalten coluber natrix Ei legen.
leider erfahren ich diese zu spät, um d Ei und d Ausbildung d Embryo zu untersuchen.
d von ich lebendig gehalten Schlange haben ich alle früh öffnen.
§. 9. Entwicklung d Säugetier.
A.
frühgebärend Säugetier.
mit diese beide Bemerkung machen wir d Übergang zu d Säugetier, eine Tierklasse, welche von eine Verhältnis in ihr Entwickelungsgeschichte ihr Name haben, indem alle Mitglied dieselbe, nachdem sie aus d Leib d Mutter gebären sein und d Eihülle ablegen haben, als Nahrungsstoff d Muttermilch aufnehmen, welche in besondere Organ d mütterlich Körper (d Brust oder Milchdrüse) bereiten werden.
d Zeit d Geburt fällen aber nicht bei alle auf dieselbe Entwickelungsstufe d Embryo.
man müssen daher auch unter d Säugetier frühgebärend und spätgebärend unterscheiden.
d erstere geben es nur wenige und sie zeigen wieder unter sich in d Entwickelungsweise bedeutend Verschiedenheit, während d ander viel zahlreich sein, und wenn auch ihr Embryo bei d Geburt nicht alle gleichweit bilden sein, doch alle äußerlich fast d bleibend Gestalt und sämtliche Organ, mit Ausnahme d Geschlechtsapparat, in fast ausgebildet Zustand besitzen.
alle können sich nach d Geburt frei bewegen.
d Frucht d frühgebärend Säugetier sein dagegen zu eine selbstständig Bewegung noch nicht fähig, wenn sie aus d weiblich Geschlechtsöffnung hervortreten.
d frühgebärend Säugetier sein also als d Übergangsform, d spätgebärend als d eigentlich Stamm diese Klasse zu betrachten.
von jene müssen wir zuvörderst sprechen, weil sie d Vogel nah stehen.
es können aber nur kurz geschehen, teils weil mehrfach Versuch ungeachtet, eine zusammenhängend Kenntnis ihr Entwickelungsgeschichte wir noch ganz abgehen, teils weil ich eigen Untersuchung über diese Tier fehlen.
b. Monotrema.
d auffallend Abweichung zeigen d neuholländisch Monotrema, d Schnabeltier und d Stacheltier.
zwar sein es nur d Schnabeltier (Ornithorhynchus), an welche man diese auffallend Abweichung von d Entwickelungsweise ander Säugetier bemerken haben, allein bei d nah Verwandtschaft d Stacheltier (Echidna) dürfen man kaum zweifeln, dass beide auch in diese Hinsicht übereinstimmen werden.
-- vom Schnabeltier gehen schon lange d Sage, dass es Ei legen und diese bebrüten.
in neu Zeit sein endlich solch Ei von Naturforscher sehen, beschreiben und abbilden . sie sein länglich und haben eine fest Kalkschale.
zwar sein es immer noch nicht ganz gewiß, dass d beschreiben Ei d Schnabeltier angehören, denn man haben noch nicht d Embryo darin beobachten, und es sein immer noch möglich, dass man Schildkröten-Ei für d Ei d Schnabeltier ansehen haben, da in d Tat jen abgebildet Ei ungemein Ähnlichkeit mit d Ei d Schildkröte haben.
indessen nach d Behauptung d Eingeborene, dass d Schnabeltier Ei legen und auf sie sitzen, haben man wenig Grund, jen Ei nicht für Ei d Schnabeltier zu halten.
ahnen und Geoffroy in d annales des sciences naturell Tom. Xiii. P. 157. Tab. Iii. Fig. 4.
durch d Lege hartschalig Ei treten d Monotrema doch nicht völlig aus d Reihe d Säugetier heraus, da Meckel an d erwachsen Weibchen d Milchdrüse finden.
d Monotrema sein hiernach Säugetier, die ihr Ei sehr früh gebären, was für alle hartschalig Ei Regel sein, und erst viel spät d aus d Ei geschlüpft Junge säugen.
sie werden, wie im gesamt Bau, so auch in d Entwickelungsweise, zwar d allgemein Verhältnis nach d Säugetier angehören, doch stark Übergang zur Klasse d Vogel zeigen.
auch lassen d weiblich Geschlechtsapparat, die aus zwei Eileiter ohne wahr fruchtalt bestehen, eine Frühgeburt vermuten.
d hart Schale und eine so ungemein früh Trennung von d Mutter, wie diese Schale sie bedingt, finden wir freilich bei ander Säugetier eben so wenig, als eine Zwischenzeit zwischen d Geburt und d Säugen .
vor d Abgang d Manuskript finden ich in d Philosoph.
Transaktion for the year 1832 eine trefflich Untersuchung über d weiblich Geschlechtsapparat d Ornithorhynchus, von Owen, aus welche ich d hierher gehörig kurz mitteilen wollen, weil es d Annäherung d Genitalie an d Form, welche sie in Vogel und Reptil haben, noch mehr nachweisen, als diese von Geoffroy geschehen sein.
Owen finden in 5 Exemplar immer nur d link Eierstock gehörig ausbilden.
zur Zeit d Reife haben er ungemein Ähnlichkeit mit d nicht ganz reif Eierstock d Vogel, oder noch mehr d Schildkröte.
d Inhalt d graaf'schen Blasechen sein dunkel, nähern sich also wohl mehr d Natur d Dotter als d Eiweiß.
(Vergl. unten §. 9. h.)
d Verhältnis d Trichter zu d Eierstock sein d d Säugetier analog, indem d Trichter sich am Rand eine durch d Fledermausflügel gebildet Tasche öffnen, wie d Abbildung tab. xv--xvi a. a. o. deutlich zeigen.
d abführend Kanal (Eileiter u. s. W.) stehen zwischen die d Schildkröte und Vogel auf d eine und die d Säugetier auf d ander Seite in d Mitte, denn Eileiter und Eihälter sein mehr scheiden als in d Vogel, aber wenige als in d gewöhnlich Säugetier.
d erstere scheinen bestimmen, eine groß Ei zu leiten, als in d spätgehärenden Säugetier.
(man dürfen daher vermuten, dass sie d gesamt Inhalt d Kapsel d Eierstock als Ei aufnehmen, wie in d Vogel und Reptil.)
d Eihälter sein mit stark Längsfalte besetzen und haben eine dick Schleimhaut, wie in d Vogel.
wahrscheinlich sezernieren er eine nicht unbedeutend Quantität eine konsistent Eiweiß und auch wohl d Stoff zur Schale.
Owen sein zwar nicht neigen, eine fest Schale für diese Tier annehmen, weil eine hart Ei nicht durch d Becken gehen werden; allein eine Ei, wie es Grant darstellen, werden nicht zu groß sein, und Beschreibung und Abbildung, wie Owen sie selbst vom Eihälter geben, stimmen durchaus mehr mit denselben Teil in Tier, welche hartschalig Ei legen, als in Tier mit dünn Eihülle.
beide Eihälter öffnen sich in d weit Harnleiter und diese in eine Kloake, die mehr d Verdauungsapparat als d geschlechts- und Harnapparat angehören scheinen.
was d Milchdrüse anlangen, so haben Owen, außer eine anatomisch Untersuchung, welche ihr Bestimmung wohl vollständig nachweisen, noch eine Brief eine in neu- süd- Wal stationiert Leutnant Manle mitteilen, die eine säugend Weibchen mit d Junge im Haus haben.
als man d gesterben Mutter d Balg abziehen, fließen Milch aus d Milchdrüse.
dieselbe Offizier finden im Leib (wo?) eine ander Schnabeltier eine noch weich Ei.
auch in d Echidna finden Owen Milchdrüse.
C. Beuteltier
frühgebärend sein nämlich auch d Beuteltier und wahrscheinlich in verschieden Grad.
bekanntlich haben diese Tier bei alle Mannigfaltigkeit in d Bildung d Zahn, d Verdauungsapparat überhaupt und d Fuß d Übereinstimmende, dass d Milchdrüse d Weibchen in eine am Bauch angeheftet Beutel sich befinden, in die Wand zwei beweglich Knochen stecken, durch die Hilfe d Beutel willkürlich öffnen und schließen werden können.
bei einige Art sein d Beutel nicht vollständig, sondern statt seine sein auf jede Seite d Milchdrüse nur eine schwach Hautfalte, in welche d Beutelknochen nicht fehlen.
es sein nicht zu bezweifeln, dass bei diese d Embryo in mehr ausgebildet Zustand gebären werden, als bei d ander.
d Beuteltier mit ausgebildet Zitzenbeutel sein nämlich schon lange eine Gegenstand d Verwunderung und d Untersuchung für d Naturforscher sein, da man d Embryo ungemein klein und wenig ausgebildet an d Zitze hängend finden haben, an die sie sich so fest ansaugen, dass d Brustwarze tief in d Schlund hinein ragen und d Embryo eben dadurch in seine hängend Stellung halten zu werden scheinen.
so hängend bilden sich d Embryo allmählich aus, während d Zitzenbeutel schließen halten werden.
erst wenn sie so weit ausbilden sein wie d gebären Junge d gewöhnlich Säugetier, öffnen sich d Zitzenbeutel, und d Bewohner dieselbe verlassen er zuweilen und kehren teils in Augenblick d Gefahr, teils wenn sie saugen wollen, in er zurück.
man sehen hieraus, dass in diese Tier d Periode d Säugen viel weiter ausdehnen sein als in d gewöhnlich Säugetier, dass d letzte Hälfte nur d Saugezeit ander Mammalia entsprechen, die erste aber d gewöhnlich Entwicklung im fruchtalt ersetzen.
es treten nun d Frage entgegen: wie kommen d Frucht in d Zitzenbeutel, und wie namentlich an d Zitze?
bis wie weit entwickeln sie sich in d insbesondere sogenannt Geschlechtsapparat?
es sein nämlich vernünftig Weise nicht zu zweifeln, dass d Frucht in d inner Geschlechtsteil zuerst bilden werden.
d Beuteltier haben zwei Eierstock, die im Wesentliche mit d Eierstock ander Säugetier übereinstimmen scheinen, die Bau wir bald nah kennen lernen werden.
leider haben ich nicht Gelegenheit haben, diese Eierstock in frisch Zustand zu untersuchen, ich wissen daher nicht, ob in d Dotter oder d graaf'schen Blasechen eine Besonderheit sich zeigen.
d Eileiter finden ich in ihr hinter Hälfte bedeutend mehr erweitern, als in d gewöhnlich Säugetier.
diese Erweiterung stimmen mit d Eihälter d Monotrema, die ich schon deshalb nicht für übereinstimmend mit d fruchtalt d spätgebärend Säugetier halten mögen.
in d Beuteltier folgen nämlich auf d Eileiter noch eine Teil, die man gewöhnlich für d fruchtalt nehmen, die aber doch von d ausgebildet Form dieselbe in d gewöhnlich Säugetier bedeutend abweichen.
er zeigen wir nämlich außer eine mittel Teil zwei weit Seitenkanal, die ebenfalls in d Scheide einmünden.
d mittel Teil sein durch eine Längsfalte wieder in zwei Gang teilen und münden zwischen d beide Seitengang in d Scheide.
ich werden erst spät zeigen können, dass diese Form, die man eine Uterus Contortus nennen haben, als eine in d Entwicklung gehemmt fruchtalt von gewöhnlich Form zu betrachten sein.
diese Verhältnis annehmen, werden es sie wenige wundern, dass d Zitzenbeutel als eine zweit fruchtalt d Embryo dienen.
eben deshalb müssen man aber auch wahrscheinlich finden, dass d Embryo geradezu in er hineingebären werden, wobei ohne Zweifel d Scheide sich nach vorn krümmen und d Zitzenknochen d Öffnung d Beutel nach hinten ziehen.
ander Weg aus d inner Geschlechtsteil in d Zitzenbeutel haben man wenigstens nicht finden können.
wie d Ei oder Embryo im Zitzenbeutel eine fest Sitz erhalten, lassen sich nach ganz neu Beobachtung von Morgan einigermaßen vermuten.
diese finden nämlich, dass vor d Periode d Säugen d Zitze nicht vorragen, sondern, dass jede in eine klein Höhle zurückziehen sich befinden.
es sein wahrscheinlich, dass d Embryo mit d Mund in diese Höhle hineindrängen werden, wenn nicht etwa d ganz Ei hierher gelangen und d Embryo erst hier von d Eihülle sich lösen.
transactions of the linnean society. vol. xvi.
darüber sein man nämlich noch ganz ungewiß, wie lange d Embryo in d Eihaut einschließen bleiben und ob er mit sie oder ohne sie in d Zitzenbeutel kommen.
man haben schon an Känguruh von 56 Pfd Gewicht enthüllt Embryo von nur 21 Gran, und an klein Beuteltier sogar von eine Gran finden; allein zu glauben, dass sie nie Eihülle haben, sein zu jetzig Zeit wohl unpaßend.
Geoffroy glauben sogar eine Spur vom Fruchtkuchen an Embryo von 5 Linie Länge dicht am Bauch sehen zu haben.
auch d Nabelgefäß, welche Blainville früh vergeblich suchen haben, erklären Rudolphi finden zu haben.
an d Dasein solch Gefäß in früh Zeit sein vernünftig Weise nicht zu zweifeln, allein d Embryo wenigstens, welchen ich im Berliner anatomisch Museum als von eine Didelphis aufstellen sehen, können ich nicht für eine solch erkennen, da er nicht d Fußbildung diese Tiergattung haben.
ob d Verwechselung vor oder nach d Untersuchung Stadt finden, wissen ich nicht
Rudolphi haben diese Embryo spät in d Abhandlung d Berliner Akademie 1828 abbilden lassen.
wer diese Abbildung aufmerksam betrachten, werden mit ich zweifeln, dass bei eine so weit entwickelt Beuteltier d Daumen d Hinterfuß von d ander zehn sich noch nicht unterscheiden sollen.
d Daumen sehen man doch ganz deutlich in viel wenige entwickelt Embryo von Beuteltier.
auf jede Fall fehlen noch vieles, um d Entwickelungsgeschichte d Beuteltier, mit d ander Tierform vollständig zu vergleichen.
d. spätgebärend Säugetier.
Wende wir uns jetzt zu d spätgebärend Säugetier, die d eigentlich Stamm diese Klasse bilden, während d frühgebärend nur Übergang zu andere darstellen, so finden wir in d äußer Form und d Bau d Ei viel mehr Mannigfaltigkeit als in d Entwickelungsweise d Embryo selbst.
diese letztere stellen wir vorläufig zurück, um sie spät kurz mit d Bildungsgeschichte d Küchlein vergleichen zu können.
d Geschichte d gesamt Ei und seine verschieden Form werden wir aber ausführlich zu untersuchen haben, wenn wir eine sicher Verständnis bei d widersprechend Angabe und d abweichend Benennungsart einzeln Teil, wie wir sie in d Schriftsteller verschieden Zeit finden, erlangen wollen.
ich halten es dabei für passen, diejenige voranschicken, was man seit Jahrhundert und zum Teil seit Jahrtausend wissen, dann zu d Untersuchung übergehen, wie diese Teil sich bilden und d Resultat d neu Forschung bei diese Darstellung mitteilen.
hierdurch erlangen ich d Vorteil zuvörderst nur von Verhältnis zu sprechen, die d Mediziner unter sie völlig geläufig sein und auch d übrig Herr Zuhörer mehr oder wenige bekannt sein werden.
E.
was man von ihr Ei seit lang Zeit wissen.
d alt Kenntnis, wie sie z. B. in d gewöhnlich anatomisch Handbuch d vorig Jahrhundert geben werden, beziehen sich nur auf d spät Zustand d Frucht.
man wissen vor alle Ding seit lang Zeit, dass d Junge d gewöhnlich Säugetier in d fruchtalt, d sogenannt Gebärmutter oder d Uterus d mütterlich Körper, sich entwickeln, dass sie hier von weich blutreich Hülle, d Eihaut umgeben sein, dass d Embryo vermittels eine rund Strang, die aus d Nabel abgehen, und deshalb Nabelstrang oder Nabelschnur (funiculus umbilicalis) heißen, mit diese verbinden sein.
im Nabelstrange sein bei alle Säugetier zwei Nabelarterie und entweder nur eine Nabelvene, wie im Ei d Mensch und d meiste ander Säugetier, oder zwei Nabelvene, wie im Ei d Wiederkäuer, die aber auch hier gleich beim Eintritt in d Leib sich zu eine Stamm vereinigen.
vom fern Altertum her unterscheiden man allgemein zwei Haut unter d Hülle d Säugetier-Ei, d Amnion und d Chorion.
jen Haut kennen man als gefäßlos, aus eine Blatt bestehend, d Embryo in eine weit, abstehend Sack umgeben, doch so, dass es sich auf d äußer Fläche d Nabelstrang, als Überzug nach d Nabel d Embryo fortziehen, und in seine Haut übergehen.
in Verbindung mit d Haut d Embryo bilden also d Amnion eine in sich selbst eingestülpt Sack, zu welche d Embryo in demselben Verhältnis stehen, wie d Herz zum Herzbeutel.
im Innere diese Sack sein d frucht- oder Schafwasser.
d Chorion dagegen sollen als eine Gefäßreiche und einfach, nicht eingestülpt Sack d Amnion mit d Embryo und d Nabelschnur umgeben.
d Gefäß d Chorion sein Verlängerung d Nabelgefäß.
allein d äußer Fläche d Chorion sein in keine Säugthier-Ei völlig glatt.
entweder liegen, wie beim Mensch und d Raubtier, auf eine beschränkt Teil diese Haut eine dick Maß auf, die d netzförmig Ende d Nabelgefäß in Zotte oder Flocke verteilen enthalten; eine solch Teil nennen man eine Mutterkuchen, Plazenta, in neu Zeit Fruchtkuchen; -- und er gegenüber sein eine ähnlich Bildung an d inner Wand d Fruchtelter.
oder man finden auf sehr lang Ei viel solch Mutterkuchen zerstreuen, die man Cotyledones nennen und die gegenüber man immer entsprechend Wucherung auf d inner Fläche d Fruchtelter bemerken.
es sein leicht einsehen, dass diese Cotyledonen nichts sein, als d auch in d einfach Fruchtkuchen unterscheidbar lappig Abteilung, von einander trennen, und auf d lang Ei, wie es bei Wiederkäuer immer sein, verteilen.
eine dritt Form von Ei, die auch lang sein, und bei d Pferd, Schwein und ander nicht wiederkäuend Huftier vorkommen, zeigen aber auch keine Cotyledonen, sondern man finden d ganz Ei, mit Ausnahme seine äußerst Ende, mit kurz, an Gefäßnetz reich Zotte bekleiden.
es sein nicht schwer sein, auch in diese Form d Verhältnis zu d andere wieder zu finden, denn jede Cotyledo vom Ei d Wiederkäuer bestehen wieder aus eine sehr groß Anzahl von Zotte, und wir haben also auf d Ei d nicht wiederkäuend Huftier diese Zotte nur vereinzelt und über d groß Teil d Ei verteilen.
d Zotte halten man aber gewöhnlich für bloß Verlängerung von Gefäß, weil sie beim Mensch sehr dünn sein.
so weit sein nun d Ei übereinstimmend finden werden, und auch d Verhältnis zum Vogel-Ei liegen offen da.
d Amnion sein dieselbe Haut, die wir schon aus d Vogel unter diese Name kennen, d Nabelstrang sein offenbar eine verlängert, in eine Schnur ausgeziehen Nabel.
auch d Chorion können man als übereinstimmend mit d Chorion d Vogel-Ei, wie es sich in d letzte Zeit d Bebrütung zeigen, betrachten.
nur haben diese Chorion d Vogel, wenn man nur d äußer Umhüllung so nennen, wie wir (§. 5. Q.) tun haben, noch eine Lage unter sich, die mit d äußer Chorion ursprünglich eine zusammenhängend Sack bilden und auch spät, wo diese unter Lage freilich arm an Blutgefäß werden sein, bleiben doch d Übergang unverkennbar.
es müssen also d Frage entstehen:
sein es mit d Chorion d Säugetier eben so? und als man durch diese Frage geleiten hier und da mehrere Blatt im Chorion unterscheiden und auch d Art, wie d Chorion d Vogel bilden werden, kennen lernen, müssen man sich fragen:
wie denn d Chorion d Säugetier und namentlich d Mensch bilden werden, da es doch niemand gelingen wollen, zu irgend eine Zeit eine Gefäßreiche Sack bei Säugetier aus d Kloake hervorwachsen zu sehen, oder auch nur unter d Gefäßreiche Blatt d Chorion eine andere davon abstehend Blatt (d ander Hälfte d Sack) wie beim Vogel (Vergl. §. 5. P. Q. R.) zu finden, absehen davon, dass im Chorion d Mensch Gefäß doch nur so weit sich zeigen wollen, als d Fruchtkuchen reichen.
d Fruchtkuchen sein offenbar etwas d säugethier- Ei eigentümlich, die im Vogel-Ei fehlen.
dagegen sehen man in d Säugetier-Ei keine Hagelschnur, keine Eiweiß, keine Schalenhaut und keine Schale.
dass d Dottersack fehlen, scheinen sich von selbst zu verstehen.
d Dotterkugel halten man eben für eine Eigentümlichkeit d Vogel, d Eidechse und vielleicht ander Tier.
hierzu kommen noch, dass man schon früh auffallend Verschiedenheit im Bau d Ei verschieden Ordnung von Säugetier bemerken.
im Ei alle Huftier finden sich eine ansehnlich Sack, so lang als d ganz Ei, welche äußerst zart und völlig gefäßlos sein, vom Chorion weit abstehen und durch eine hohl Gang, d Urachus oder Harnstrang, in d Harnblase übergehen.
man nennen d Sack nach seine Form Allantois, Allantoides, oder nach seine Verbindung d Harnhaut.
im Ei d Hund und ander Raubtier sehen es wieder ganz anders aus.
hier sein eine lang sehr Gefäßreiche Sack, die eben deshalb ganz gerötet erscheinen, auch mit d Nabel in Verbindung stehen, aber (wie man gewöhnlich glauben) nur durch Gefäß.
man nennen er d Erythrois.
Ganz verwirrt müssen man werden, als man im Hunde-Embryo wohl eine offen Urachus finden, aber keine Harnhaut erkennen können, dagegen hier unter d Chorion wirklich eine abstehend, auch Gefäß enthaltend Blatt entdecken, wie im Vogel, eine membrana media.
gehen man nun vom Hund zurück zu d Huftier, so finden sich, dass bei die, die nicht wiederkäuen, wie d Pferd und d Schwein, in d erst Hälfte d Entwicklung auch eine inner Gefäßreiche Sack sein, die durch d Nabel hindurch mit d Darm in Verbindung stehen, aber lange nicht so ausdehnen sich zeigen, als im Hund, und nach beide Ende in sehr dünn Zipfel auslaufen.
d Ei d Mensch geben in seine früh Form neu Problem, eine klein Blasechen, d Nabelblasechen (vesicula umbilicalis), zeigen sich zwischen Chorion und Amnion liegen und hangen durch eine lang Stiel mit d Nabel zusammen.
viel Anatom können es jedoch gar nicht finden und halten es für krankhaft.
zwischen Amnion und Chorion, wo sie von einander abstehen, finden man ferner in ganz jung Frucht eine unverständlich Hautchen, die man d mittel Haut (membrana media) nennen und für d Allantois zu halten neigen sein.
dass in spät Zeit d Fruchtkuchen von Seite d Fruchtelter eine ander Gebilde gegenüber liegen, wie in Wiederkäuer Uterin-Cotyledonen, d Foetal-Cotyledonen gegenüber sich finden, sein d Beobachter nicht entgehen, allein es werden mit Bestimmtheit nachweisen, dass in d erst Zeit d Entwicklung d menschlich Ei d ganz fruchtalt von eine dick Schicht gerinnen Stoff auskleiden sein, d hinfällig Haut, membrana decidua hunteri, ja dass diese Schicht nicht einmal unmittelbar mit ihr inner Fläche d Ei umgeben, sondern in sich selbst einstülpen sein und in d eingestülpt Teil, d umgeschlagen Haut (decidua reflexa), d Ei wie in eine offen Sack sich befinden , wovon keine ander Säugetier etwas zeigen.
F.
was man in neu Zeit über d säugethier- Ei und seine Entwicklung beobachten haben.
hunter, anatomia uteri humani gravidi.
lond. 1774.
was d Ausbildungsweise d Ei anlangen, so haben man schon im 17ten Jahrhundert in d Eierstock d Säugetier mit Flüßigkeit gefüllt Blasechen sehen und ausführlich beschreiben, und nennen sie nach eine Beobachter dieselbe:
Graaf'sche Blasechen.
da dieselbe Anatom ganz klein Ei in d Eileiter (Muttertrompete) eine Kaninchen und etwas groß im fruchtalt finden haben, so zweifeln er nicht, jene im Eierstock gefinden Blasechen sein d Ei, sie werden nur weiter führen und entwickeln sich im fruchtalt.
allein er können nicht verhehlen, dass d im Eileiter gesehen Blasechen viel klein sein als d im Eierstock gefinden . diese Schwierigkeit ungeachtet, und obgleich mehrere Beobachter weder in d Eileiter, noch im fruchtalt bald nach d Befruchtung etwas andere finden können als Flüßigkeit, obgleich bald nachher ein oder mehrere graaf'sche Blasechen entleern und in eine fest Maß, d Corpus Luteum, umwandeln finden werden, erhalten sich doch d graaf'sche Ansicht unter mehrfach Einwurf als d einfach und scheinbar natürlich.
graaf, de mulierum organis. 1672.
indessen fordern d Gegenstand dringend eine neu gründlich Untersuchung.
Haller verbinden sich zu diese Zwecke mit seine Schüler Kuhlemann, und beide untersuchen Schaf sehr häufig und von Tag zu Tag mehrere, finden aber zu ihr und d anatomisch Welt Verwunderung vor d 12ten Tag gar nichts, dann etwas Schleim, die sich mehren, am 17ten d erst Spur d Ei, und am 19ten schon eine sehr groß Ei mit d Embryo.
ander Tier untersuchen Haller teils allein, teils mit eine ander Schüler, Ith, aber auch mit demselben Erfolg.
im Hund werden bis zum 10ten Tag keine Ei sehen .
Haller, Opera Minora Vol. Ii. n. xxxii.
hiernach müssen man sich zu d Überzeugung wenden, d graaf'schen Blasechen geben für d Fortpflanzung nur eine Flüßigkeit her, aus welche viel spät d Ei in seine ganz Ausdehnung sich formen, wie durch eine von inner Notwendigkeit gebieten Gerinnen.
aber auch bei diese Überzeugung können man nicht mit Ruhe beharren, da eine Engländer, Cruikshank, am Ende d vorig Jahrhundert d Ei d Kaninchen schon am dritt Tag nach d Befruchtung in d Eileiter finden und man dadurch wieder zu d graaf'schen Meinung zurückkehren Veranlaßung haben, wofür auch eine gewiß Ähnlichkeit (wenn auch nicht Übereinstimmung) d graaf'schen Blasechen mit d Dotterkugel d Vogel zu sprechen scheinen.
im erst und zweit Decennium d jetzig Jahrhundert beweisen Oken und Meckel, dass d Embryo d Säugetier in d Tat eine Dottersack haben, dass d Nabelblasechen d Mensch und d Erythrois ander Tier nichts anders sein können und dass diese Teil in früh Zeit offen mit d Darm kommunizieren, wie d Dottersack d Vogel.
auch d ander Teil d Eihülle zeigen eine Übereinstimmung.
d Evidenz d Beweis werden jedoch nicht allgemein anerkennen.
Duttrochett und Cuvier führen d Analogie zwischen d Säugetier-Ei und d Vogel-Ei noch weiter durch, und beweisen insbesondere, dass d Allantois wie beim Vogel in Gemeinschaft mit eine äußer Eihaut d Chorion bilden, Cuvier zweifeln aber (wie schon früh Emmert und spät Fleischmann) an d offen Kommunikation d Nabelblasechen und d Erythrois mit d Darm.
auch haben beide d Entstehungsweise d Allantois nicht auffinden können.
ich verfolgen später jen Bildungsweise d Allantois und d Chorion nah in ihr Fortschreiten nach d verschieden Form, die sie annehmen, um zu beweisen, dass d Verschiedenheit d Chorion durch d fruchtalt bedingt werden . wie aber d äußer Eihaut entstehen, haben Duttrochett und Cuvier ganz unberührt lassen, eben so wie Prevost und Dumas, welche nicht nur wieder d Ei d Hund in d Eileiter finden, sondern d Ähnlichkeit d jung Säugetier-Embryo mit d Vogel-Embryo in viel Einzelheit nachweisen haben . da ich d Ei im graaf'schen Blasechen als sehr klein Dotterkugel auffinden haben , sein ich geneigt zu glauben, d äußer Eihaut sein eine ursprünglich aus d Eierstock mitgenommen.
bald darauf aber gelingen es mich an Huftier zu beobachten, dass diese Haut ganz eben so, nur spät, sich bilden, wie d äußer Eihaut d Vogel, so wie d Ausbildung d Ei d Huftier mit d ander Säugetier-Ei als übereinstimmend nachweisen und vollständig auffinden, wodurch Haller und Kuhlemann Irre führen sein .
Philosophical Transaktion 1797, und Reil Archiv Bd. ii.
Okenes und Kieser Beitrag zur vergleichend Anatomie und Physiologie 1807. 4.
Wolff: über d Bildung d Darmkanal im Huhnchen, übersetzen mit einleitend Abhandlung von Meckel 1812. 8.
Cuvier, Memoire Du Museum D'Histoire naturell Vol. Iii. (1817).
Duttrochett zuletzt in Mem. de la societe medicale d'emulation. Vol. Ix. (1826).
Baer, über d Gefäßverbindung zwischen Mutter und Frucht. 1828.
Gratulationsschrift zu Sommerring Jubelfeier.
annales des sciences naturell. Tome Iii. P. 113. (1834).
baer, de ovi mammalium et hominis genesi epistola 1827.
Xv.
diese Vorkommen d Ei innerhalb d graaf'schen Blasechen sein seitdem von Sharpey, Thomson (Edinb. neu Philos. Journal 1830. Oct.) und Seiler (d Gebärmutter und d Ei d Menschen. 1832.) bestätigen werden. --
auch darin finden es seine Bestätigung, dass seit d Erscheinung meine Schrift mehrere Naturforscher glauben, d Ei schon früh sehen und als solch erkennen zu haben.
Herr Dr. Plage haben zur Begründung seine Anspruch eine besondere Abhandlung in Meckel Archiv für anat. u. physiol. jahrg. 1829. S. 193--202. einrücken, in welche er nachweisen sich bestreben, dass nicht nur von er d wahr Ei oder d Dotterkugel d Säugetier schon richtig sehen und beschreiben sein, sondern auch vorher von ander.
er hoffen, ich werden "von meine Wahn zurückkommen, wenn ich d Buch d Geschichte aufschlagen haben werden."
bis dahin halten Herr Dr. Plage ich d Buch d Geschichte vor, und suchen, in Ermangelung von Graaf Schrift; aus palfyn's Trait d Monstres zu beweisen, dass Graaf nicht d bekannt, nach er benennt Blasechen für d Ei halten haben, sondern d wahr Dotterkugel in sie.
da ich Graaf aper Omnia doppelt besitzen, so haben ich ich d Freiheit nehmen, eine Exemplar Herr Dr. Plage zu übersenden, nachdem ich d Stelle anstreichen haben, welche zeigen, dass Graafden gesamt Inhalt d Kapsel geradezu Ovulum nennen.
ich müssen um Verzeihung bitten, dass d Buch so viel Strich erhalten haben.
ferner sollen Home und Bauer d Ei im Eierstock sehen haben.
diese Beobachter sagen: d Ei bilden sich im gelb Körper; d gelb Körper aber sollen sich nie in oder aus eine graaf'schen Blasechen entwickeln, sondern außerhalb dieselbe.
einmal sollen Herr Bauer d Eröffnung d gelb Körper und d Austreten d Ei sehen haben, allein an eine noch jungfräulich, ja nur sechsmonatlich Schwein!!
(lectures ohne komparativ Anatomie Vol. iii und Meckel d. Archiv für Physiologie Bd. v. S. 417.
in diese deutsch Übersetzung, welche Autorität Herr Dr. Plage allein kennen, stehen sogar: sechswocheentlich.)
überhaupt sein in diese Aufsatz d Wunderbare so viel, dass es nur durch d merkwürdig Unwissenheit d Herr Home verständlich werden.
wir wollen doch seine Bericht etwas nah ins Auge fassen!
dass er d Ei irgendwie im Eierstock sehen haben, gehen aus keine Stelle hervor.
nicht einmal d Größe diese Ei werden ungefähr angeben, noch viel wenige d Verhältnis unter die man es sehen.
dass eine befruchtet Sau Ei aus d Eierstock ausschütten, sein ich sehr unwahrscheinlich . dass Home und Bauer gerade auf eine solch Sau treffen und sie ganz im Moment d Ausschütten öffnen, sein so unendlich unwahrscheinlich, dass man wenigstens annehmen müssen, Homes Messer haben d Geschlechtslust d Tier erregen!
da es völlig unmöglich sein, dass man d Eröffnung eine gelb Körper und d Ei selbst in d Bauchhöhle eine geöffnet Sau sehen können, eine solch lebendig Akt an eine ausgeschneiden und unter d Mikroskop gebringt Eierstock doppelt und an eine Eierstock eine Ferkel dreifach unmöglich sein, so halten ich d ganz Erzählung für eine Märchen, oder eine sehr grob Selbsttäuschung.
wer mehr Glauben haben, mögen er in Anwendung bringen! --
auch haben d Engländer auf diese Bericht gar keine Wert legen, aber wohl d Deutsche, von die Menzel nicht mit Unrecht sagen:
"wenn d Deutsche einmal ins Verehren kommen, so fragen sie Jahr nicht mehr:
wen? oder: was?
in Bezug auf d Anspruch d Dr. Plage selbst haben ich schon in Heusinger Zeitschrift Bd Ii. mich dahin aussprechen, dass es ich scheinen, dieselbe haben eine unentwickelt, durch eine benachbart Corpus Luteum zusammengedrückt graaf'sches Blasechen, wie eine Paar dergleichen auf unsere Taf. Iv. Fig. Ii. abbilden sein, für d Ei halten; denn Plage sagen in seine früh Abhandlung (Meckeles deutsch Archiv für Physiologie Bd. Vii.) d Corpus Luteum bilden sich zwischen d Ei und d nächst liegend Graaf'schen Blasechen.
diese Ei sollen ferner drei Linie im Durchmesser erhalten und drei Kreis zeigen, "welche d drei nachherig Haut, d Chorion, die Allantois und d Amnion zu sein scheinen."
d einzig ursprünglich Haut, d Oberhaut, so wie d Keimhaut, spät zur Nabelblase werden,
d Buch d Geschichte haben bei Herr Dr. Plage doch ansehnlich Lücke!
dass im menschlich Weib corpora lutea ohne vorhergegehen Schwangerschaft vorkommen, haben ich selbst sehen.
selten mögen sie ohne Begattung sich finden.
bei Tier müssen ich d Eröffnung d Kapsel ohne vorherig Paarung bezweifeln, weil ich nie d Spur an zahlreich von ich geöffnet Tier sehen haben. werden also allein fehlen!
d zweit Abhandlung in Meckel Archiv für Anat. und Physiol. Jahrg. 1829. haben Herr Dr. Plage Abbildung beigeben, ohne weit Erklärung.
in Taf. Vi. Fig. 2. werden jedermann eine kürzlich geöffnet Kapsel erkennen, aus die d Ei längst weg sein, und was außerdem von d Größe eine Kirsche abbilden sein, für etwas krankhaft oder unverständlich erklären.
in Fig. I. sehen man eine Eierstock mit mehrere vorragend fast aufliegend graaf'schen Blasechen, wie sie sich nie im Eierstock d Kuh finden.
auf eine dieselbe erblicken man eine schwarz Fleckchen, die wahrscheinlich d Ei bedeuten sollen.
es sein nicht schwer, nach Erscheinung meine Schrift eine solch Fleckchen zu zeichnen, es sein aber von eine Gefäßkreis umgeben, wie er sich bei alle Wandelbarkeit d Gefäß d graaf'schen Blasechen doch nie finden.
früher sein ich zweifelhaft, ob Herr Dr. Plage nicht wirklich d Dotterkugel d Kuh sehen haben, jetzt nicht mehr.
Prevost und Dumas scheinen dagegen im Hund d Ei finden zu haben, ohne es dafür zu halten, was es wirklich sein, denn nicht nur sagen sie in d Abhandlung, in die sie bemerken, zweimal dunkel Körperchen innerhalb d graaf'schen Blasechen sehen zu haben (annales des sciences naturell T. Iii. P. 135.), diese sein von d Ei durch gering Durchsichtigkeit verschieden sein, weswegen d Verfasser es für nötig halten, dass nochmals d Verhältnis d graaf'schen Blasechen zu d im fruchtalt gefinden Ei untersuchen werden, sondern Dumas erklären in d Artikel oeuf des dictionnaire classique (gedruckt 1827): "aus d Kapsel treten eine elliptisch, durchsichtig mit Flüßigkeit gefüllt Blasechen", offenbar nach bloß Vermutung, da eine solch Blasechen sich nicht finden.
nach Erscheinung Meier Schrift beschreiben freilich Prevost (annales des sciences naturell Tome xvi.
[an 1829] p. 160) richtig d Dotterkugel aus d Kuh, als eine undurchsichtig Kugelchen.
in neu Zeit haben auch Herr Coste d Dotterkugel d Säugetier sehen.
diese Beobachtung teilen ich 1830 d Akademie zu Paris und 1831 d Akademie zu Berlin mit, sein aber seitdem, obgleich d Abbildung schon vor vier Jahr stechen sein, nicht dahin gelangen sie erscheinen zu lassen.
ich hoffen diese nächstens tun zu können.
mit diese kurz, auf Vollständigkeit durchaus nicht Anspruch machend historisch Skizze haben ich sie gleich in d Kenntnis unsere Zeit hinüberführen und sie von vorn herein anzeigen wollen, wohin d genetisch Darstellung führen werden, an die ich mich jetzt wenden, nämlich zu d Resultat:
nicht einmal auf vollkommen Wahrheit können unsere Skizze Anspruch machen, da bekanntlich Needham schon weiter sehen haben, als seine Nachfolger.
allein jede Kundige wissen, dass, wenn man alle Schwankung erzählen wollen, daraus notwendig eine stark Band werden werden.
ich haben nur d allgemein verbreitet alt Kenntnis berücksichtigen, weil es ich darauf ankommen, von d, was jede Mediziner wissen, oder wovon er wenigstens gehören haben, wie von d Erythrois u. s. W. eine Brücke zu d spät genetisch Darstellung zu bauen, und ich hoffen, dass diejenige Leser, die eben nicht Anatom aus d neu Schule sein, ich für diese paar Seite danken werden, weil ohne sie sie d Verständnis d genetisch Darstellung nicht unbedeutend Schwierigkeit machen werden.
nur diese Zweck im Auge behalten, haben ich d Verwirrende möglichst auslassen und d historisch Bericht d nachfolgend Darstellung mehr anführen.
so haben Cuvier eigentlich nicht beweisen, dass d Chorion aus eine äußer Haut und d Allantois werden.
vielmehr nennen er d äußer Haut selbst Chorion und suchen es aus d Bau reif Ei zu erweisen, dass d Gefäß durch d Allantois (oder was wir Harnsack nennen) dahin gelangen.
Duttrochett dagegen leugnen eine gemein umschließend Haut ganz und haben deshalb sogar Kampf mit Cuvier beginnen.
nach er sein d Chorion nur eine Teil d Harnsack.
dazu kommen, dass er im Mensch d Decidua für d Chorion, d. h. für d Allantois ansehen haben.
er sein daher häufig gar nicht verstehen.
d allmählich Ausbildung d Chorion und d Entwicklung d Harnsack haben keine von beide verfolgen.
Cuvier stellen es sogar a. a. o. s. 107. in Frage, ob d Harnsack d Säugetier allmählich heranwachsen, oder vom Anfang an d Form haben, die man spät finden.
so lang sein d Geburtswehe für d Kenntnis d Säugetier-Ei!
ich glauben in d Tat zuerst d Bildungsgeschichte d Chorion und d Allantois zeigen zu haben.
aber immer noch nennen man diese Darstellung fast allgemein "eine Hypothese."
d Verständnis müssen kommen, wenn auch langsam.
1) dass alle Säugetier-Ei schon vor d Befruchtung als klein Dotterkugel da sein;
2) dass alle ursprünglich mit einander in d Art ihr Ausbildung und d Zahl ihr Teil übereinstimmen;
3) dass diese Teil, nur mit gewiß Abweichung, die durch d fruchtalt bedingt werden, dieselbe sein, wie im Ei d Vogel;
4) dass aber in einige Ei gewiß Teil, in andere andere früh aufhören zu wachsen und dadurch d spät Differenz hervorbringen werden;
5) dass endlich diese verschieden Beständigkeit d einzeln Teil verbinden mit d verschieden äußer Gestalt, die wieder vom fruchtalt abhängen, d Verschiedenheit d Säugetier-Ei erzeugen.
G.
weiblich Geschlechtsapparat dieselbe.
d Geschlechtsapparat d spätgebärend Säugetier unterscheiden sich von d bei Vogel und Reptil vorkommend Form vor alle Ding durch vollständig Trennung von d tauend Kanal.
unter alle Säugetier zeigen nur d frühgebärend Monotrema in eine Kloake ihr Verwandtschaft mit d nieder Tierklasse.
es kommen zwar auch bei einige normal Säugetier vor, dass von Außen sehen Darm und Geschlechtsweg nur eine gemeinschaftlich Öffnung zu haben scheinen, allein nah untersuchen, zeigen es sich, dass in solch Tier bloß d Scheidewand zwischen beide Weg, wo sie nach hinten auslaufen, nicht an d allgemein Behaarung Teil haben, keineswegs aber eine gemeinschaftlich Höhle (Kloake) da sein.
dagegen sein d harn- und Geschlechtsweg im Ausgang immer mit einander verbinden.
Taff: Iv. Fig. 13.
d Eierstock d Säugetier (und wir meinen, wenn nicht d Gegenteil sagen werden, hier immer d spätgebärend oder normal) sein auf beide Seite entwickeln, sie sein wie bei Vogel und Schildkröte solide (d. h. ohne inner Höhlung), eben so aus eine Keimlager (Zellstoff) und eingesenkt Kapsel bestehend, welche letztere hier (in Verbindung mit ihr Inhalt)
Graaf'sche Blasechen nennen werden . d äußer Haut d Eierstock scheinen wir nur eine verdichtet Keimlager und werden noch vom Bauchfell überziehen.
sowohl d Keimlager als d Kapsel sein, aber derb als in d genennt Tier.
zum Teil aus diese Grund und zum Teil weil d Kapsel klein sein, und ihr Inhalt zur Zeit d Paarung lange nicht so sehr sich mehren, als bei d Vogel, kommen es, dass eine Eierstock von Säugetier niemals ganz so d Ansehen eine Traube haben, als d reif Eierstock eine Vogel.
d reif Kapsel treten zwar auch aus d Keimlager, d Maß dieselbe zur Seite drängen, mehr hervor, als d unreif, nie aber ziehen sie d zu fest Keimlager in eine wirklich Stiel heraus.
sie haben also in diese Hinsicht mehr d Ansehen von noch unentwickelt Eierstöckeu von Vogel und Reptil.
indessen zeigen d Form, welche d Eierstock in d einzeln Familie annehmen, eine allmählich Stufenfolge bis zu d im Mensch vorkommend Form, wo alle äußer Unebenheit schwinden und die an Maß vorherrschend Keimlager eine länglich rund etwas flach gedrückt Körper bilden.
bei Nager und Insektenfresser ragen d Kapsel noch weit genug vor, um d Eierstock d Form eine Maulbeere zu geben.
etwas wenige sein sie in Schwein vorragen, noch wenige in Raubtier und Wiederkäuer, in die nur d reif Kapsel mit eine Teil ihr Umfang d Oberfläche d Keimlager sich erheben.
am tief sein nächst d Mensch d Kapsel in d Eierstock d Affe einsenken.
man sehen, dass auch d Zahl d vorrätig Kapsel oder d Produktionsfähigkeit d Tier auf d Form d Eierstock Einfluß haben. --
wie d Keimlager, so sein auch d Kapsel fest in d Eierstock d Säugetier als d Vogel.
sie werden ebenfalls von eine doppelt Haut bilden, eine äußer, sehr dünn, aus flachgedrückt Zellstoff bestehend, und eine inner, dick, die bei stark Vergrösserung Unebenheit und eine weich Gewebe mit verdünnt Stelle zeigen.
in sie endigen viel Blutgefäß, wie fein Injektion zeigen.
so sein also d Kapsel die d Vogel ähnlich bauen (§. 3. b.).
immer aber sein d Narbe, durch welche eine solch Kapsel sich öffnen, sehr viel kurz als in Vogel und Amphibie.
wenn man sie vor d Eröffung erkennen, so sehen sie wie eine klein unregelmässig Flecken aus.
nach d Eröffung sein d Eingang immer sehr klein, meist reissen, zuweilen etwas spaltförmig, doch immer kurz.
in Fig. 13. Taf. Vii. stark vergrössern; a d Keimlager, b Überzug d Bauchfell, c d d Kapsel.
wie bei d früh besprechen Tierklasse sein auch bei d Säugetier d d Ei fortleitend Organ von d Eierstock trennen.
d beide Eileiter nämlich, hier gewöhnlich Muttertrompete oder fallopische Röhre nennen, münden mit trichterförmig Öffnung frei in d Bauchhöhle.
diese sein wenigstens d Grundform, die freilich einige Variation erleiden.
d Eileiter sein nämlich durch eine Falte d Bauchfell, die sehr deutlich Muskelfaser enthalten, an d fruchtalt befestigen und mehr von d Bauchwand gesondert als dieselbe Teil in Vogel und Reptiljeu.
an d ober oder Rückenwand dieselbe Falte (d breit Mutterband, ligamentum latum, jetzt bisher: Fruchthälter-Gekröse, Mesometrium, nennen) sein d Eierstock anheften.
im vorder Rand d Falte liegen auf jede Seite d Eileiter.
diese aber sein bei ausgewachsen Säugetier immer lang als d Rand d Falte.
deswegen krümmen er sich mit seine trichterförmig Ende nach innen und oben zurück.
diese Umbeugung sein schon im Mensch deutlich und haben d Folge, dass an d Umbeugungsstelle d Falte eine beutelförmig Vertiefung haben.
in d meiste Tier sein diese Beutel sehr viel tief.
am Rand d Beutel münden d Trichter aus, die also vorzüglich nach d Rücken und nach d Eierstock zukehren sein.
solch Beutel, die d erst Glied d Daumen aufnehmen können, sehen man z. B. beim Schwein und d Wiederkäuer.
wenn aber d Beutel noch ansehnlich werden, so müssen er notwendig d Eierstock selbst verhüllen.
er bilden dann eine nach hinten geöffnet Sack um d Eierstock.
so sein es im Hund und d gewöhnlich Raubtier mit eine Blinddarm.
wenn d Beutel auf diese Weise sackförmig sich zusammenziehen haben, so sein notwendig d Mündung d Trichter gegen d inner Höhlung d Beutel kehren und man können sie äußerlich nicht erkennen.
bei Robbe und d Raubtier ohne Blinddarm sein d Sack so weit schließen, dass man nur noch eine ganz klein Öffnung gewahr werden, durch welche d Sack d Eierstock mit d Bauchhöhle kommunizieren, wobei also immer noch d Trichter ebenfalls in Kommunikation mit d Bauchhöhle bleiben.
in einige Tier aber schließen sich auch diese Öffnung, und nun kommunizieren d Trichter, die immer in d Wand d Sack bleiben, nur mit seine inner Höhlung .
diese völlig Verschließung haben ich jetzt bei eine Marder und eine Hermelin sehen, nachdem ich früh gegen ander Angabe glauben haben (Heusinger Zeitschrift Bd. Ii.), d Verschließung werden nie vollständig.
auch jetzt sein ich noch etwas zweifelhaft, ob jen völlig Verschließung, die ich nur zweimal sehen, als normal zu betrachten sein, ohne jedoch d Gegenteil behaupten zu wollen.
soviel bleiben gewiß, dass in d Regel eine Öffnung, die sich im Zobel sogar in eine Kanal Aussicht, noch kenntlich bleiben, in Bär und Robbe aber viel weiter öffnen sein, und die niemals d Eileiter bei diese Bildung fehlen, oder von d Horn d Fruchtelter nicht verschieden sein, wie man glauben haben.
wir werden sehen, dass durch diese Einrichtung d Fortleitung d Ei sichern werden.
d Eileiter d Säugetier sein sehr viel eng als d Eileiter d Vogel, aber sonst eben so von eine mit lang Falte versehen Schleimhaut auskleiden.
es sein eine Vorurteil, wenn man glauben, d Mündung d Trichter sein bei sie allgemein mit Läppchen oder Franse besetzen, wie beim Mensch.
diese fehlen häufig, als sie da sein, und scheinen vorzüglich bei d auf d ganz Sohle auftretend Tier groß zu sein, wie beim Bär, wo sie lang sein als im Mensch.
eine Erweiterung, d Trichter gegenüber, gleich d Eihälter im Eileiter d Vogel, fehlen d Eileiter d Säugetier.
sie sein sogar nach d fruchtalt hin am meiste verengen.
es vertreten vielmehr diese selbst d Stelle d Eihälters.
weil er aber in seine Bau bedeutend abweichen und dadurch fähig werden d Frucht lange zu bewahren und zu ernähren, so haben wir für er d besondere, schon früh eingeführt Benennung d Fruchtelter beibehalten.
allgemein sein d Muskelschicht in er stark entwickeln, und auch d Teil d groß Falte d Bauchfell, die diese Teil anhängen, haben eine ansehnlich Muskelschicht von deutlich Längefaser und Querfaser.
doch scheinen d Muskelschicht in diese Fruchthälter-Gekröse (Mesometrium) um so schwach, je wenige dick sie im fruchtalt selbst sein und je mehr diese eine darmförmig Ansehen haben.
es sein nämlich zu allgemein bekannt, als dass ich lang dabei verweilen sollen, dass d fruchtalt von d birnförmig, geschließen Form, die er im Mensch haben, durch d langgeziehen Form in d Quadrumane, eine mehr dreieckeig bei d Faultier und Zahnlos zu eine gespalten, so dass lange darmförmig Ast nur eine klein Mittelkörper haben, und endlich zu eine völlig Teilung in zwei fruchtalt (bei Hasen) in d verschieden Tier übergehen.
so ähnlich auch d graaf'schen Blasechen in d Eierstock d Säugetier d Kapsel im Eierstock d Vogel und Reptil sein, so sein d Inhalt doch verschieden.
h..
Ei im Eierstocke. Taf. Iv. Fig. 18.
in diese Kapsel (Taf. Iv. Fig. 13. C. d.) liegen bei d Säugetier vor d Eröffnung eine durchsichtig Eiweißreiche Maß von eine sehr zart Hülle (E) umgeben, die aber nicht so dünn sein, wie d reif Dotterhaut d Vogel, sondern einige Dicke und eine körnig Gefüge haben, wie d Dotterhaut d Vogel lange vor d Reife (§. 3. e.).
ich haben sie deshalb Kornerhaut (Membrana granulös) nennen, obgleich ich eine ursprünglich Übereinstimmung mit d Dotterhaut anerkennen.
in so weit stehen d Inhalt d Kapsel zu d Eierstock noch in demselben Verhältnis wie beim Vogel, und man können er d Ei nennen.
allein nicht diese ganz Inhalt werden zur Frucht, denn er sein nicht d Dotterkugel, sondern mehr.
zwar enthalten d Flüßigkeit innerhalb d erwähnt Hautchen ziemlich viel Kugelchen und unterscheiden sich darin von d Eiweiß d Vogel, aber d Kugelchen sein wenige zahlreich und viel wenige gefärbt, als in d Dotterkugel alle bisher erwähnt Tier.
dagegen befinden sich in diese Substanz eine ungemein klein Kugelchen (h.), die bei Hund, wo ich es am groß und deshalb mit bloß Auge sichtbar finden, je nach d Reife nur eine Durchmesser von [formel] -- [formel] Linie haben.
in diese Tier und ihr nächst Verwandte sein es auch lebhaft gelb färben.
Weniger gefärbt finden ich es bei alle andere untersuchen Tier.
diese Dottermasse sein von eine ziemlich dick und fest Haut umschließen, die von d Dottermasse deutlich gesondert sein.
auch scheinen d Dottermasse nicht d ganz Blasechen ausfüllen, denn beim Zerreißen mit d Nadel glauben ich mit Bestimmtheit eine inner klein Höhlung zu erkennen.
diese klein Dotterkugel haben zu d allgemein Flüßigkeit d graaf'schen Blasechen dasselbe Lagerungsverhältnis, wie d Keimblasechen zu d Dottersubstanz im Ei d Vogel und Reptil; denn sie liegen auch nicht unmittelbar in jen Flüßigkeit, sondern werden von eine fest anhängend körnig Maß umhüllen, die hell als d Dotter selbst, aber bedeutend dunkel als d umgebend Flüßigkeit sein (g).
diese Maß sein offenbar d Keimschicht d vogel- und Reptil-Ei analog und haben d Form eine umgekehrt breitrandig Hut, indem eine ansehnlich, flach Keimscheibe und eine Keimhügel, in die Höhlung d Dotterkugel liegen, sich unterscheiden lassen.
vermittels d Keimscheibe, die an d früh erwähnt Hülle vom Inhalt d graaf'schen Blasechen anliegen, werden d Dotterkugel auch gegen diese Haut andrängen, so dass sie, wenn d Kapsel sich öffnen, notwendig herausdrängen werden . d Verhältnis d Keimhügel zu d Keimscheibe finden ich in d verchiedenen Familie verschieden.
E. H. Weber vermuten (Anat. d. Mensch Bd. Iv. S. 464.) in diese Angabe eine Schreibfehler, die jedoch nicht da sein.
d Maß sein natürlich von d Dotterkugel allein geben, d Keimscheibe sein viel groß und schon dadurch werden d Auffinden erleichtern.
Weber zweifeln nämlich, ob man dergleichen sehen können.
nun kommen aber bei klein Gegenstand. viel auf d Grad d Färbung an.
auf eine Kupfertafel sehen wir Punktchen, die viel klein als [formel] Linie sein.
übrigens wollen ich gern glauben, dass im Augenblick d Befruchtung diese Dotterkugel noch etwas groß werden, (d gemeßen werden aus trächtig Tier nehmen), doch gewiß nicht über [formel] Linie im Durchmesser.
man müssen daher, wenn man d Dotterkugel und besonders solch, die mit unbewaffnet Auge wenig oder gar nicht sichtbar sein, untersuchen wollen, d Kapsel unter Wasser in eine klein Gefäß, etwa eine Uhrglas, öffnen und dann d ausgetreten Inhalt mit d Mikroskop durchsuchen.
man sehen aus diese ganz Darstellung, dass d Dotterkugel d Säugetier zu d übrig Inhalt d Kapsel in demselben Lagerungsverhältnis stehen, wie d Keimblasechen im Ei d Vogel und Reptil .
es scheinen in d Tat eine hoch entwickelt Keimblasechen, die, statt ganz klein fast durchsichtig Kornchen, wie d Keimblasechen d Vogel-Ei, groß, ausgebildet und gefärbt Dotterkorn enthalten, wogegen d umgebend Maß, die im Vogel beim Reifen d Ei zum Dotter werden, hier nicht viel über d Beschaffenheit eine bloß Lymphe hinausgehen.
erinnern wir wir nun, dass in d Keimblasechen d spätgebärend Eidechse und Schlange (§. 8. C.) eine deutlich, gelblich Schicht von Dotterkorn bemerken werden, so haben man eine allmählich Gradation und können nicht zweifeln, dass d Dotterkugel d Säugetier eine hoch Entwicklung d Keimblasechen sein.
in jen Tier haben d Keimblasechen nur eine blasische Schicht von Dottersubstanz, in diese sein es zu eine Dotterkugel mit klein Höhlung werden.
Coste berichten jedoch, in diese Dotterkugel d Säugetier noch eine Keimblasechen finden zu haben.
ich haben d Untersuchung noch nicht wieder vornehmen können.
schon vor 4 Jahr sehen ich allerdings in eine Schaaf-Ei, 45 Minute nach d Befruchtung, etwas Helle, die ich aber für d durchscheinend Dotterhöhle halten.
d Ei liegen noch im Eierstock.
mit diese hoch Entwicklung mögen es zusammenhängen, dass während d Keimblasechen d spätgebärend Reptil, so viel ich beobachten können, beim Austritt d Ei aus d Eierstock eben so sich auflösen, wie d Keimblasechen d Vogel, d Dotterkugel d Säugetier fortbestehen und sich zum Ei entwickeln, wogegen d umgeben Maß hier verlieren gehen .
Ausführliche haben ich von d Ei im Eierstock handeln in d Sendschreiben:
de ovi mammalium genesi, und in Heusinger Zeitschrift für Physiologie Jahrg. 1827. s 568. u. Folge.
ich haben nach diese Erfahrung d Frage aufwerfen:
ob nicht d stark Entwicklung d Dottersubstanz im Keimblasechen mit d lang Verweilen d Embryo im mütterlich Körper in ursachlich Verhältnis stehen ? haben aber spät eine Beobachtung machen, die ich Zweifel erregen.
im Stör nämlich sein d Inhalt d Keimblasechen auch sehr Consistent, eine wirklich Körper und stark färben, zwar nicht gelb, sondern nach d Färbung d gesamt Ei dunkelbraun.
sollen d Stör etwa seine Junge im Leib ausbilden?
es haben nicht viel Wahrscheinlichkeit, da ihr Anzahl sehr groß und d Weg zum Austritt sehr weit und wenig geeignet scheinen, d Brut zurückhalten.
Meckel Archiv für Anat. und Physiologie.
1827. S. 675.
zur Paarungszeit vergrößern sich ein oder mehrere Kapsel, je nach d Produktionsfähigkeit d Tier, und drängen schon deshalb gegen d Oberfläche d Eierstock.
nach d Befruchtung vermehrt sich diese Wucherung rasch, bis d Kapsel sich eröffnen, was bei einige Säugetier schon nach wenige Stunde (beim Schaf), zuweilen aber, wie beim Hund, besonders für d spät sich öffnend Kapsel erst nach mehrere Tag geschehen . diese Eröffnung scheinen besonders dadurch veranlassen, dass d inner Schicht d Kapsel stark wuchern, sich von d äußer mehr lösen und nun, im Raum beschränken, d Inhalt d Kapsel gegen d d Druck nachgebend Narbe drängen.
zugleich aber veranlassen d Befruchtung eine Turgescenz d Eileiter mit vermehrt Blutandrang auf diejenige Seite, wo eine Kapsel reifen, oder auf beide Seite, wenn in beide Eierstock sich dergleichen finden.
d Eileiter krümmen sich bei diese Turgescenz noch mehr gegen d Eierstock, d Beutel vertiefen sich und nähern sich d Form d umschließend Sack, wenn sie dieselbe nicht schon früh haben, und d Trichter umfassen, indem er sich in sich selbst falten, in d Regel wenigstens, d gesamt Eierstock, nicht eine einzeln Kapsel, wie beim Vogel und d Reptil; doch sein bei d durch eine Sack umhüllt Eierstock d Öffnung d Trichter zuweilen so eng, dass man glauben mögen, er gehen von eine Kapsel zur ander über, worin er von d Sack leicht unterstützen werden.
in diese Tier können man natürlich d Umfaßen nicht sehen, allein bei andere sein es schon oft beobachten, und ich können nach zahlreich Erfahrung versichern, dass d Umfaßen lang währen als man gewöhnlich glauben, in Schwein bleiben d Eierstock in d Regel gegen vier Woche lang umfassen, in Schaf fast eben so lange .
I. Fortleitung d Ei.
einmal finden ich in eine Hund acht Tag nach d Befruchtung eine Kapsel noch nicht öffnen, aber doch im Reifen begreifen.
ich haben daher diese Umfaßen bei Untersuchung jung Embryo sehr oft sehen.
d Querfalte, in welche sich d Eileiter legen, sein ich besonders merkwürdig.
sie zeigen, dass er sich wirklich an d Eierstock ansaugen.
K.
gelb Körper.
corpus luteum taf. iv. fig. 22.
bei d Entleerung werden zuweilen in d Höhlung d Kapsel Blut ergießen.
immer wuchern d inner Haut dieselbe rasch fort, und indem sie sich verdicken, füllen sie nicht nur d entstehen leer Raum aus, sondern, da sie eine Sack sein, so drängen sich d d Narbe umgebend Teil über d Oberfläche d Eierstock hervor .
sie sein in diese Zustand stark röten, und d vorragend Teil bilden daher eine blutrot Knopfchen.
er behalten einige Tag hindurch d Öffnung.
darauf vernarben diese, es sein dann noch eine Rest d inner Höhlung da, die sich aber auch bald füllen und statt d graaf'schen Blasechen haben man nun eine fest etwas vorragend Körper, die man d gelb Körper (corpus luteum) nennen haben, weil beim Mensch, auch in einige Säugetier, wie in d Kuh, seine Farbe bald gelb werden.
in viel Säugetier bleiben diese Masse jedoch während d ganz Tragezeit stark röten, im Kaninchen sein sie nur weißlich.
in d letzte Zeit d Schwangerschaft nehmen sie ab und erst nach d Geburt werden sie klein und unansehnlich.
man sehen leicht, dass d Festigkeit d Keimlager d geöffnet Kelch nicht zusammensinken und verschrumpfen lassen, wie bei Vogel und Reptil, und deshalb d Kapsel so lange wuchern, bis d Lücke ausfüllen sein.
in d Tat nehmen in d Vogel d entleert Kapsel zuweilen d Form d gelb Körper d Säugetier an, besonders wenn d Narbe, wie zuweilen geschehen, wieder verwachsen.
aber auch wenn d Narbe nicht verwachsen, zeigen d verschrumpft und ganz klein geworden Kelch, indem er sich gelb färben, eine auffallend Ähnlichkeit mit eine nicht geschließen, in d Bildung begreifen, aber sehr klein, gelb Körper d Säugetier.
(vergl. taf. iii. fig. 1. no. 4.)
im Durchschnitt abbilden Taf. Iv. Fig. 12. a. d übrig gelb Körper diese Abbildung sein teils völlig ausbilden, teils schon verschrumpfen.
bei Eröffnung d Kapsel zerreissen jedesmal d d Inhalt umschließend allgemein Kornerhaut, weil d Narbe zu eng sein, um d Ganze auslassen.
es gehen also Stück dieselbe mit d eiweißähnlich Inhalt ab und nur d klein Dotterkugel kommen unversehrt in d Eileiter.
d letztere sein sogar noch von ihr Keimschicht umgeben, die sich nur langsam zu lösen scheinen, denn ich finden sie noch in d Eileiter am Ei haften.
da d Keimschicht im Verhältnis zum Ei eine ansehnlich Ausdehnung haben, so sein d letztere mit diese Umgebung leicht kenntlich als ohne sie.
hierin liegen ohne Zweifel d Grund, warum d Ei in d Eileiter einige Zeit nach d Eintritt noch schwer zu finden sein, als gleich nach demselben, besonders wenn d Ei schon ursprünglich wenig färben sein.
dennoch sein es auf keine Weise zu bezweifeln, dass d Dotterkugel, ohne auflösen zu werden, durch d Eileiter bis in d fruchtalt führen werden.
d Ei d Kaninchen haben Graaf und Cruikshank mehrmals in d Eileiter sehen.
d ziemlich gefärbt und deshalb als dunkel Punktchen kenntlich Ei d Hund haben Prevost, Dumas und ich eben daselbst sehen.
ich finden sie nur etwas vergrössern und auflockern gegen d Form, die sie im Eierstock haben.
eben so finden ich d Ei eine Schaf vor d Ende d erst Tag.
d Keimschicht sein sehr auflockern und verringern.
schon im Eileiter werden, während d Ei durchgehen, etwas mehr Feuchtigkeit ergießen, als gewöhnlich.
L. Beschaffenheit d Ei wenn es in d fruchtalt kommen.
so kommen es in d fruchtalt.
es sein noch immer eine bloß Dotterkugel, doch scheinen d Dotter schon etwas Feuchtigkeit aufsaugen zu haben, da er wenige färben sein.
d Haut, die d Dotter umgeben, sein zwar ziemlich dick, doch, wie d Erfolg lehren, nur Oberhaut zu nennen.
es liegen wenigstens bei Hund und Schaf noch eine ganz unregelmässig Stoff darauf, d man für eine Rest d Keimschicht ansehen müssen.
unter d Dotterhaut sein wahrscheinlich eine Keim, denn d Dottersubstanz kleben nicht an d Oberhaut an, und d Mikroskop lassen auch erkennen, dass an d Oberfläche d Dotterkornchen kontinuierlich zusammenhängen.
die sein d Charakter eine Keim.
ich zweifeln daher nicht, dass d Ei d Säugetier, entweder gleich beim Eintritt in d fruchtalt oder bald darauf, eine selbstständig Keim haben.
ob er schon anfänglich d ganz Dotter umgeben, sein durch d Untersuchung zu bestimmen wohl kaum möglich; doch sein gewiß, dass, so wie d Dotter genug verflüssigen sein, um d Keim deutlich zu sehen, (im Schwein nach 8 Tag, im Kaninchen etwas früh, im Hund ungefähr auch so, obgleich bei diese mit viel Schwanken in d Zeit), er mit Einschluß d Keimhaut eine geschließen Blase sein.
bei d gering Quantität Dottersubstanz lassen sich vermuten, dass er ziemlich von Anfang an eine Blase sein werden .
man haben es Herr Coste zum Verdienst anrechnen, diese Form d Keim zuerst erkennen zu haben, allein ich haben bereits in Heusinger Zeitschrift Bd. ii. S. 174. mich dafür aussprechen, aber freilich als über eine Verhältnis, die schwerlich mit Bestimmtheit sich nachweisen lassen.
M.
Verflüssigung d Dotter.
d Dottersubstanz nämlich verflüssigen sich allmählich, indem d Ei Feuchtigkeit einsaugen und dadurch groß werden, und ich glauben nicht zu irren, wenn ich behaupten, dass jede Dotterkornchen Feuchtigkeit einsaugen und eben dadurch sich in mehrere klein und hell Kornchen auflösen.
so viel sein gewiß, dass man, sobald d groß Teil d Dotter genug auflösen sein, um d Keim als Sack sehen zu lassen, man an d Fläche diese letztere hell Dotterkornchen, in klein Haufenchen verteilen, anhaften finden, und zuweilen glauben ich zu sehen, dass eine solch Haufenchen von eine sehr zart Strich umgeben sein, als ob jede Haufenchen noch von eine gemeinschaftlich Maß zusammenhalten werden .
diese Beobachtung sein Nener als d früh von ich bekannt gemacht, wo ich keine Spur von eine Hülle finden haben.
d Ei werden in d erst Zeit im fruchtalt durch Kontraktion dieselbe frei umher bewegen.
d dahin wirkend Kontraktion d Fruchtelter, unterstützen von Kontraktion d Mesometriums, können man an eben ausgeschneiden, tragend Fruchthältern ungemein deutlich sehen.
ich haben sie an Schwein, Schaf, Hund und Kaninchen beobachten.
in d fruchtalt d Schwein dauern sie, wenn man er in warm Wasser halten, wohl zwei Stunde.
d Reiz, die d Ei auf d inner Fläche d Fruchtelter ausüben, erzeugen eine Andrang d Blut nach d Schleimhaut dieselbe; d Gefäßnetz in sie werden voll, zugleich aber werden eine Flüßigkeit ergießen, welche reich an Eiweiß sein.
in d Tat unterscheiden sich diese Flüßigkeit von d Eiweiß, womit d Vogel-Ei umgeben werden, nur darin, dass sie reich an Wasser sein und deshalb als Flüßigkeit sich zeigen.
unterdessen haben aber d fruchtalt, wohl durch d stark Turgescenz veranlassen, wenn er mehrere Ei enthalten, zwischen sie sich stark zusammenziehen.
n.
Bildung d äußer Eihaut und d Eiweiß es
so werden d einzeln Ei mit ihr Eiweiß von einander trennen, d Stelle aber, in die d Ei liegen, werden durch d ergießen Feuchtigkeit ausdehnen, und so bilden sich gleichsam Nest für d Ei.
d Ei bestehen nur noch aus d Dotterkugel, die immerfort aus d umgebend Eiweiß d flüssig Teil anziehen und dadurch rasch wachsen, sobald d Dotter flüssig sein.
indem d rasch Wachstum d Ei beginnen, d Eiweiß dadurch an Flüßigkeit verlieren, umgeben es sich bald mit eine Hautchen, die ganz dicht am Eihälter anliegen.
diese Bildung sein völlig wie in Vogel, und d Hautchen sein also d äußer Eihaut (membrana ovi externa) , und nun erst sein d Ei vollständig und plötzlich viel groß als vorher.
die heißen d Schalenhaut d Vogel-Ei analog.
so haben ich diese Haut d säugethier- Ei auch früh nennen.
allein da doch keine wirklich Schale sich bilden, scheinen es ich gut, d Haut im allgemein äußer Eihaut und für d Vogel eine besondere Schalenhaut zu nennen.
diese äußer Eihaut sein Burdach Exochorion, eine Name, die man annehmen können, wenn es sicher sein, dass sich überall auch im Mensch eine zweit Blatt anlegen.
doch können diese Name immer nur für d Säugetier und einige Reptil gelten.
dieselbe Haut sein in d nieder Tier, bilden daselbst aber keine wahr Chorion.
ich haben d Bildung d äußer Eihaut in Schwein und Schaf nach alle Moment verfolgen.
bis zum dreizehnt Tag sehen man bei jen in d Regel keine Spur davon.
an diese Tag sein auch noch nichts nach Eröffnung d Fruchtelter zu erkennen.
allein wenn man d geöffnet fruchtalt in kalt Wasser liegen lassen, so bemerken man an seine inner Fläche eine ungemein dünn Hautchen anliegen, die ungefähr so aussehen, wie d Überzug, d jede Maß Eiweiß im Wasser erhalten und nur in ganz klein Stückchen sich abtrennen lassen.
am nächst Tag erkennen man schon d Hautchen, wenn man in d fruchtalt eine sehr klein Öffnung schneiden, allein es zerreissen notwendig und fällen zusammen, wenn man d fruchtalt auch noch so wenig auseinander biegen.
in zwei Tag bekommen es indessen so viel Konsistenz, dass man nun d Ei mit seine äußer Eihaut herausnehmen können.
aus d Gesagte werden es leicht einsichtlich, woher es kommen, dass Haller d Ei plötzlich so groß finden.
freilich haben er d inner Teil d Ei, d Dotter mit seine Hülle nicht übersehen sollen.
allein diese haben unterdessen in d Huftier eine Metamorphose erleiden, welche er sehr leicht unkenntlich machen können.
er ziehen sich nämlich so sehr in d Länge, dass er dadurch eine überaus zart Faden gleich werden.
im Schwein beginnen d Verlängerung am 11ten oder 12ten Tag, und am 13ten oder 14ten haben zuweilen d Dotter schon 20, d unglaublich Länge von 30 Zoll erreichen.
ich werden in d Tat diese Verlängerung selbst nicht glauben, wenn ich sie nicht außerordentlich oft, wohl in hundert Ei sehen und wenn ich nicht d Mechanismus finden zu haben glauben, durch welchen d Ei ausziehen werden.
d fruchtalt alle Huftier haben nämlich inner Vorragung, in d Wiederkäuer jen napfförmig Höcker, in d Dickhäuter zahllos Falte von verschieden Größe, welche tief in d eng Höhlung hinein ragen und bei d Bewegung d Fruchtelter d verlängert Dottersack fassen und gleichsam ausspinnen . d ausgespinnen Faden liegen aber nicht gerade ausstrecken, sondern sein sehr mannigfach gewunden und gekrümmt.
eine Folge davon sein, dass d gesamt Ei, wenn d äußer Haut bilden sein, bei weit nicht d Länge d für d Meßung gerade ausgestreckt Dotter oder Dottersack haben. --
dass diese lang Ende (Taf. Iv. Fig. 27.) in Bezug auf ihr Entstehung mit d Hagelschnur verwenden sein, sein eben so offenbar, wie d Verschiedenheit, die darin liegen, dass sie aus d Dotterkugel selbst hervorziehen sein.
Taf. Iv. Fig. 27.
eben diese Vorragung machen es auch völlig unmöglich, d äußer Haut unverletzt zu erhalten, so lange sie noch sehr zart sein.
doch ich sehen, dass d Wunsch, sie gleich von vorn herein d Rätsel zu lösen, wie es kommen, dass Haller d Ei, welche er mit so viel Ausdauer in Schaf suchen, so lange nicht finden können und dann plötzlich eine sehr groß Ei treffen, ich ganz von meine Gegenstand ab- und in eine Einzelheit verlocken haben, welche mehr in spät Vortrag gehören, in welchen wir d Differenz d Ei d Säugetier und d Art wie d einzeln Form sich ausbilden, verfolgen wollen.
jetzt kommen es nur darauf an, d gemeinsam samen alle Ei d Säugetier und ihr Verhältnis zum Ei d Vogel zu finden.
ich werden aber in d Abstecher verführen, indem ich berichten, wie ich d Entstehung d äußer Eihaut in d Huftier verfolgen haben.
in d kurz und vom fruchtalt eng umschließen Ei d Hund und d Kaninchen sein ich noch nicht so glücklich sein, diese Vorgang zu sehen, und da ich an diese Ei, so lange sie lose im fruchtalt liegen, zwei einander einschließend Sack erkennen, spät, wenn sie vom fruchtalt eng umschließen sein, ebenfalls zwei in einander liegend Sack, von die d äußer deutlich, schnell wachsend Zotte haben, so sein ich geneigt zu glauben, d äußer aus d Eierstock mit herüber gekommen Haut sein eben d spät äußer Eihaut, die jetzt Zotte bekommen, in welchem Falle dann Dotterhaut und äußer Eihaut hier identisch sein werden.
allein, da bei alle Verschiedenheit in d äußer Form d konstituierend Teil d Ei d Säugetier sonst gleich sein, können man es wohl wahrscheinlich finden, dass in d genennt Ei d äußer Haut ebenfalls sich neu bilden, freilich um eine sehr gering Quantität flüssig Eiweiß.
eben diese gering Quantität und d eng Umschließung d Fruchtelter machen d Beobachtung d allmählich Ausbildung fast unmöglich, und ich haben, nachdem ich sehr viel Ei von Hund aus diese Periode untersuchen haben, nur zu d Resultat gelangen können, dass d zottentragend Haut ungemein eng am fruchtalt anliegen, wie d äußer Eihaut d Huftier.
dass aber, auch wenn sich keine neu äußer Eihaut in d genennt Ei finden, d Differenz doch nur sehr gering sein, lassen sich leicht zeigen.
wir hören so eben, dass sich d äußer Eihaut d Huftier gerade so bilden wie im Vogel, nämlich als Überzug über eine Quantität Eiweiß.
eine Unterschied bestehen nur darin, dass in d Säugetier d Eiweiß bedeutend mehr Wasser enthalten.
wir erinnern wir ferner, dass d Ei d Hund, wenn es in d fruchtalt kommen, wie alle ander Säugetier-Ei eine äußer Haut haben, die wir Oberhaut nennen haben.
wenn nun diese Oberhaut d flüssig Eiweiß hinlänglich durchlassen sollen, so dass es sich unter sie sammeln, so können sich gar keine Oberhaut für dass Eiweiß bilden; es haben ja schon eine Bekleidung.
da nun für d Ei d Raubtier und d Nager in d Tat nur wenig flüssig Eiweiß erzeugen werden, da ferner sie fruchtalt so bauen sein, dass er frühzeitig d Ei umschließen, so sein es wohl möglich, ja ich finden es wahrscheinlich, dass dann diejenige Haut, welche d Ei als Oberhaut mitnehmen, äußer Haut d Ei werden, oder eigentlich bleiben.
es kommen also nur auf d Beweis an, dass sich wirklich Eiweiß unter d Oberhaut sammeln.
diese Beweis sein aber leicht führen.
zuvörderst stehen in d Ei d Raubtier und Kaninchen, so bald sie einige Zeit im fruchtalt liegen haben, d Oberhaut entscheiden weiter vom inner Sack ab, als in d Ei d Huftier.
wenn man ferner eine Ei vom Hund oder Kaninchen, so lange es frei im Eileiter liegen und ehe es wahr Zotte tragen, in rein Wasser legen, so entfernt sich rasch d inner Sack d Keimhaut von d Sack d Oberhaut, als Beweis dass hier etwas sein, welches Wasser anziehen.
was können diese etwas sein als Eiweiß?
anders sein es bei d Huftier.
hier sein d Maß d ergießen Flüßigkeit sehr groß -- sie können nicht von d Oberhaut einsaugen werden.
hier sein überdies d Keimhaut zart, und was d Oberhaut aufnehmen haben, gehen fast sogleich durch d Keimhaut in d Dotter über, die aber in keine Tier so stark d umgebend Feuchtigkeit aufnehmen, dass nicht d meiste zurückbleiben sollen.
diese Maß von eiweißhaltig Wasser werden sich nun allmählich mit Oberhaut d. h. für d Ei mit eine äußer Eihaut bedecken, wie d dick Eiweiß d Vogel und Fisch in viel kurz Zeit.
ich haben ich hierbei etwas lange aufhalten, um es recht anschaulich zu machen, dass d Verschiedenheit außerordentlich klein, ja fast gar keine sein, wenn auch d Ei einige Säugetier eine neu Oberhaut erhalten, d Ei ander aber seine früh Oberhaut behalten.
d Ei sein es gleichgültig, (erlauben sie ich diese Ausdruck,) wie es zu seine äußer Eihaut gelangen, ob d ursprünglich bleiben, wie ich von d Hund noch immer glauben mögen, oder ob eine darüber gegießen Eiweiß sich eine Oberhaut bilden.
d äußerst diese Oberhaut haben für d Ei immer dieselbe Bedeutung, sie sein seine äußer Eihaut .
schon Burdach haben d Dotterhaut und d Schalenhaut, oder wie man sonst d Oberhaut d Eiweiß nennen wollen, gewiß sehr richtig, als bloß Oberhaut d. h. als Hand darstellen, die nur durch d Masse Bedeutung erhalten, die unter sie liegen.
sie sein d gerinnen Oberfläche dieselbe.
d Franzose dagegen scheinen sie als etwas sehr Wesentlich zu betrachten.
welchen Ursprung nun auch d äußer Eihaut d Säugetier haben mögen, sie haben in alle Form dieselbe Eigenschaft, die d Schalenhaut d vogel- Ei zukommen, ausnehmen dass jene, immer in Feuchtigkeit baden und sie durchlassen, nicht so trocken sein, als d Schalenhaut d Vogel-Ei.
sie sein immer, so lange nicht aus d Ei eine mit Blutgefäß versehen Sack an sie heran treten, völlig gefäßlos; sie entwickeln Zotte, wenigstens ohne Ausnahme an d Stelle, wo sie mit solch Stelle d Fruchtelter, die nicht ganz glatt sein oder mit die Überzug in Berührung kommen.
es sein sogar dünn Zipfel an d Ende d Ei von Huftier, die spät als überflüssig abstoßen werden, mit Zotte besetzen.
d Zotte sein Verlängerung ihr Substanz und zeigen bei stark Vergrösserung eine undeutlich zellig Bau, wobei man nicht an hohl Raum denken müssen, sondern mehr an eine Wechsel in d Dichtigkeit d Substanz.
wenn d äußer Eihaut von Blutgefäß erreichen werden, so bilden sich Gefäßnetz in diese Zotte, und ohne Blutgefäßnetz entwickeln sich d Zotte nicht sehr.
doch davon spät bei Gelegenheit d Chorion.
es scheinen ferner allgemein, dass d äußer Eihaut aus zwei Blatt bestehen, wenigstens von d Moment an, wo sie Zotte entwickeln, denn eine Blatt gehen kontinuierlich unter d Zotte weg.
d äußerst Blatt bilden aber auch nicht allein d Zotte, sondern nur die Oberfläche, d Körper oder d Innere d Zotte bestehen vielmehr aus eine Maß, die sich erst allmählich zwischen beide Blatt sammeln, was man besonders deutlich an d Zotte d Ei von Wiederkäuer sehen.
so können man eigentlich drei Lage in d äußer Eihaut erkennen, wo sie in stark Entwicklung begreifen sein, und nur wenn d mittel Lage ganz unentwickelt bleiben, wie in d äußerst Zipfel d Ei d Huftier, können man mit Bestimmtheit nur d beide andere erkennen.
ich können nämlich keine Zotte zwischen d werdend Fruchtkuchen auf d Ei d Wiederkäuer finden -- und diese Stelle gegenüber sein d fruchtalt ganz glatt.
es gehören ferner zu d allgemein Eigenschaft d äußer Eihaut, dass sie immerfort d Flüßigkeit durchlassen, welche d fruchtalt zur Vergrösserung d Ei hergeben, und dass unter sie aus d durchgelaßen Flüßigkeit sich eine Lage fest Eiweiß sammeln.
hierdurch werden sie d Schalenhaut d Vogel noch ähnlich.
ich haben diese Schicht Eiweiß sogar in solch Ei deutlich sehen, in die spät an d ganz inner Fläche d äußer Eihaut d Harnsack sich anlegen, wodurch diese Lage Eiweiß verdecken werden.
wenn in Hund d Harnsack d äußer Eihaut so eben erreichen haben, so sehen man eine dünn, aber deutlich, glänzend Schicht Eiweiß unter d äußer Eihaut.
in d Ei d Huftier sein sie viel stark.
wo d äußer Eihaut als Oberhaut eine äußer Maß Eiweiß sich bilden, liegen notwendig d ehemalig Oberhaut d Ei tief im Innere auf d Dotterkugel und verdienen d Name Dotterhaut.
sie lösen sich, so wie d Embryo und Dottersack sich scheiden, und verschwinden.
o.
Dotterhaut und Schwinden dieselbe.
kaum sein d Dotter so weit verflüssigen, dass er einige Durchsichtigkeit haben; so erkennen man auch schon, dass d sackförmig Keim sich in zwei sehr ungleich Teil, eine klein, mittel, d Embryo, und eine viel groß, umgebend, d Keimhaut, scheiden haben.
d Teil, welcher Embryo werden sollen, sein anfangs kreisförmig, bald wie eine Schild erheben, verdicken und ganz durchsichtig, ohne weit bemerklich Organisation und sehr früh kenntlich, beim Schwein am 10ten Tag, also lange vor d Verlängerung d Dotterkugel, beim Hund, sobald d Dotter genug verflüssigen sein, um d Keim deutlich zu unterscheiden.
spät werden er länglich und es bilden sich in er eine Streifen aus etwas dunkel Maß.
diese Streifen, die d eine Ende d Schild fast völlig erreichen, vom andere aber bedeutend abstehen, sein, wie d Erfolg lehren, d Primitivstreifen im Vogel-Embryo analog.
wir werden d Entwicklung d Embryo spät von er aus untersuchen und wollen jetzt nur, d Bildung d Eihülle weiter verfolgen, bemerken, dass er sich eben so wie d Primitivstreifen d Vogel quer auf d Längenachse d Ei und also auch d Fruchtelter zeigen.
p.
erst Form d Embryo.
Q. Dottersack.
kaum haben d Embryo sich zu bilden anfangen, so schnüren er sich von d übrig Keimhaut durch Einleitung eine Nabelbildung ab, und wir haben also eine Embryo und eine Dottersack.
da ich diese Entstehungsweise in Hund, Kaninchen, Schwein und Schaf verfolgen haben, so scheinen es ich ganz überflüssig, noch zu erklären, dass d Dottersack mit d Darm durch eine Dottergang in Verbindung stehen.
Dottersack und Darm sein so gut wie im Vogel ursprünglich dasselbe, oder zwei Abteilung vom vegetativ Teil d Keim, die sich durch Abschnürung von einander sondern, aber durch d Kanal d Abschnürung, d Dottergang, noch lang Zeit mit einander in Verbindung bleiben.
es dürfen also nur d Frage aufwerfen werden, wie lange diese Verbindung bestehen?
hierauf können man im allgemein antworten: um so lang, je groß d Dottersack in d verschieden Familie werden; denn nach d allgemein Eigentümlichkeit d Säugetier-Ei, dass es, je alt um so groß werden, wachsen auch d Dottersack, selbst im Mensch wenigstens einige Zeit.
bei keine Säugetier aber sein d Dottergang im Augenblick d Austritt aus d Ei offen wie beim Vogel, weil in keine d Dottersack in d Leib d Embryo treten, sondern mit d Eihaut abstoßen werden, wenn er nicht schon früh schwinden sein.
wie im Vogel, bestehen d Dottersack aus eine äußer Gefäßschicht und eine inner Schleimhautschicht, die sich nie vollständig trennen.
d Zotte d letztere sein zwar nie so groß als im Vogel, doch bei Säugetier mit ansehnlich Dottersack ganz deutlich, ja sogar in d Nabelblasechen d Mensch kenntlich.
im Übrige sein d Dottersack d verschieden Familie d Säugetier in d äußer Form und in d Größe sehr ungleich, denn obgleich alle Ei in Form von Kugel aus d Eierstock treten, so werden sie doch als Dottersack sehr verschieden.
wir haben schon bemerken, dass sie bei Huftier in außerordentlich lang Faden mit etwas weit Mitte ausziehen werden.
nachdem sich d äußer Eihaut bilden und d Harnsack an diese anlegen haben, sterben d dünn Zipfel ab.
obgleich sie bei sorgfältig Untersuchung, besonders in Dickhäuter, noch einige Zeit auffindbar bleiben, so sehen man doch bei Wiederkäuer sehr bald nur d Mitte tätig und mit Blutgefäß versehen, und schnell sein auch von diese nur noch d Spur zu sehen.
daher kommen es, dass man diese Ei d Erythrois absprechen haben.
bei Dickhäuter sein nicht nur d äußerst Zipfel lang Zeit (beim Schwein bis über vier Woche) als abgesterben Ende zu erkennen, sondern d Mitte sein während d erst Hälfte d Embryoleben als eine Zweizipflige, von d enthalten Dottermasse gelb erscheinend Sack, mit Blutgefäß überziehen, tätig.
d Dottersack d Mensch, hier Nabelblasechen nennen, bilden in so fern eine Gegensatz zu d Dottersack d Wiederkäuer, dass er seine kugelig Gestalt gar nicht verändern, oder höchstens, wenn er aufhören tätig zu sein, etwas länglich werden, aber darin stimmen er überein, dass er auch klein bleiben, und früh alle Anteil an d Ausbildung verlieren.
d Dottersack d Raubtier verändern langsam seine Kugelform in eine Ellipsoidische und dann in eine spindelförmig.
allein diese Dottersack saugen immerfort Flüßigkeit ein und werden daher sehr groß, wachsen mit d Ei, bleiben durch d Dottergang mit d Darm sehr lange in offen Kommunikation und behalten sein reich Gefäßnetz bis zur Geburt.
es sein daher unvermeidlich, dass man aus d Ei diese Tier schon vor Jahrhundert d Erythrois kennen.
noch anders sein es in d Nager.
d Dottersack wachsen so stark mit ganz flüssig geworden Dotter und haben so wenig Neigung sich in Zipfel zu verlängern, dass er bei weit Vergrösserung nicht an d Bauchseite d Embryo bleiben, sondern zwischen Amnion und serös Hülle um die erstere sich herumschlagen und über d ganz Rücken d Embryo fortgehen, bis er endlich wieder auf d ander Seite am Bauch anlangen, ohne jedoch sich selbst zu erreichen, woran er d zwischenliegend Fruchtkuchen hindern.
er erlangen also d Form, die d Harnsack im Vogel annehmen, und sein auch bis zur Geburt tätig.
Taf. Iv. Fig. 20.
R.
Bildung d Amnion und d serös Hülle.
noch ehe d Embryo sich von d Dottersack abschnüren haben, ja eigentlich ehe noch eine Abschnürung beginnen haben, spalten er sich in eine animalisch und eine vegetativ Blatt, die innerhalb d Primitivstreifen an einander haften bleiben.
d Spaltung sein sogar noch etwas kräftig als im Vogel, indem d animalisch Teil d Bauchplatte oder d Bauchplatte im eng Sinn sich nach d Trennung nach oben zurückrollen.
hierdurch werden d Schließung d Amnion so beschleunigen, dass es schwer gelingen, es in seine Bildung zu treffen, dennoch haben ich d Glück haben, bei Hund und noch häufig bei Schwein und Schaf, d Embryo ganz unbedeckt, dann mit offen Amnion und zuletzt mit eben geschließen Amnion zu sehen.
hiernach können ich versichern, dass auch diese Sack sich ganz eben so formen, wie im Vogel.
durch d Bildung d Amnion werden d übrig Teil vom äußer Blatt d Keimhaut eben so wie im Vogel in eine serös Hülle umwandeln, welche Amnion und Dottersack umschließen.
d Amnion haften notwendig zuerst an d über er liegend serös Hülle, dann verlängern sich diese Anheftung meist in Form eine lang und dünn Trichter und schwinden zuletzt.
d Amnion liegen nämlich einige Zeit hindurch d Embryo sehr eng an (eng als im Vogel), während d serös Hülle sich erheben.
diese bleiben aber d Embryo gegenüber (jenseits d Gefäßhof) am Dottersack haften, indem hier (wie im Vogel) lang Zeit hindurch keine Trennung erfolgen.
Taf. Iv. Fig. 24.
von diese Trichter sein im Vogel fast nichts zu sehen, weil d Amnion nah an d serös Hülle anliegen.
er sein in d Ei d Schwein (Taf. V. Fig. 1.) sichtbar.
im Dottersack sein nämlich, eben so wie im Vogel, eine Gefäßhof durch eine Grenzevene vom Dotterhof scheiden und d Trennung d Blatt d Dottersack gehen nur etwas über diese Grenzevene.
(vergl. taf. iv. fig. 24.) .
im Mensch trennen sich d serös Hülle am schnell.
auch haben ich auf seine klein Dottersack noch keine Grenzevene sehen.
d serös Hülle sein bisher im Ei d Säugetier gar nicht beachten werden und doch sein eine Verständnis ohne diese Beachtung nicht möglich.
so bemerken Cuvier, d äußer Eihaut, die er Chorion nennen, lösen sich am Ei d Kaninchen auf.
da er nun außer d Chorion nur d Amnion, die Allantois und d Dottersack annehmen, so werden daraus folgen, dass diese Sack im Ei d Kaninchen frei ohne überziehend Hülle sein, was keineswegs d Fall sein.
namentlich scheinen es ich, dass in d Deutung d Menschen-Ei nicht so viel Verwirrung sein, wenn man auf diese Haut Rücksicht nehmen haben, welche rasch wechseln, als alle andere, und, weil sie mehr passiv als aktiv sein, nicht nur in d verschieden Gegend desselben Ei, sondern auch in kurz Zeitunterschied desselben Ei sehr verschieden aussehen.
im allgemein wandern sie von d Dottersack nach d äußer Eihaut, mit die sie verwachsen, aber wann und wo sie dort anlangen, hängen vorzüglich von ander Teil ab, die sie drängen .
man sehen diese Haut nicht nur in d Abbildung d Tafel iv. sondern auch d Taf. V. mit h. bezeichnen, und werden wohl tun, d Erklärung d letztgenennt Tafel einsehen.
d flüssig Eiweiß liegen offenbar zuvörderst außerhalb d serös Hülle, aber allmählich dringen es durch diese durch und sammeln sich in ihr Innere, weshalb bald d serös Hülle an d äußer Eihaut andrängen werden und mit diese verwachsen, was durch d Schicht von fest Eiweiß unterstützen werden, doch lassen sie sich so lange erkennen, bis eine ander blutreich Sack (d serös Hülle sein wie im Vogel ohne alle Blut) sich auch an d äußer Haut drängen und mit sie und d zwischenliegend Hülle verwachsen.
es treten nämlich aus d Kloake d Embryo auch eine Gefäßreiche Harnsack hervor, die zwischen d animalisch und vegetativ Blatt sich herausdrängen und rasch im Innere d serös Hülle sich vergrössern.
in alle Säugetier-Embryo wachsen diese Harnsack hervor, so lange d Leib noch zum groß Teil offen sein, und weil er eine Ausstülpung d Kloake sein, so bestehen er aus zwei Hautschichte, eine inner, die eine Verlängerung d Schleimhautschiet und eine äußer, die eine Verlängerung d Gefäßschicht sein.
in alle Säugetier nehmen er in diese äußer Schicht zwei Ast d Aorta und d Ende zweier im unter Rand d bauchplatt verlaufend Vene mit sich.
d erstere werden d Nabelarterie, die letztere d Nabelvene.
es sein nämlich bei alle Säugetier wie beim Vogel (§.
7. Gg.) zuerst zwei Nabelvene, die anfänglich erst in d Nähe d Herz sich vereinigen, dann aber, während d Bauchplatte mit einander verwachsen, eine lang Stammchen erhalten, hinter d Nabel aber entweder getrennt bleiben, wie in d Wiederkäuer, oder, was gewöhnlich sein, durch eine Anastomose sich vereinen, so dass bald d link Vene d recht als Ast aufnehmen und nun als einzig Nabelvene von d link Seite in d Nabel treten.
diese Gefäß werden durch d Harnsack immer bis an d äußer Eihaut heben und wuchern hier zur Bildung d Chorion und Fruchtkuchen, wie wir sogleich hören werden, auf mannigfach Weise.
s.
Harnsack und Allantois.
eben so wie im Vogel bleiben d Harnsack mit d Kloake, oder, da diese in Säugetier in Mastdarm und Blase sich teilen, mit die letztere in offen Kommunikation.
d verbindend Gang werden in Säugetier lang als im Vogel.
d Verbindung werden in denjenig Säugetier-Form früh aufheben, die Harnsack klein bleiben.
im Übrige sein aber d Weiterbildung d Harnsack selbst, so wie d Gestalt und Größe die er erreichen, sehr verschieden.
Taf. Iv. Fig. 21.
am ähnlich d Vogel-Ei sein diese Weiterbildung d Harnsack in d Ei d Raubtier.
hier schieben er sich von d recht Seite d Embryo über die Rücken fort bis an d link Seite und werden sich überall selbst erreichen, wenn nicht d ansehnlich Dottersack links und unten er aufhalten.
den- noch erreichen er an d Oberfläche d Ei, d. h. an d äußer Eihaut, wirklich sich selbst, und es bleiben nur nach innen eine dreiseiteig Raum von er nicht ausfüllen, in welche d Dottersack liegen.
in d inner, d Amnion anliegend Hälfte d Sack entwickeln sich d Blutgefäß wenig.
diese inner Hälfte nennen manche alt Anatom d mittel Haut (membrana media), Duttrochett aber Endochorion.
in d ober, welche mit d äußer Haut zu eine Chorion verwachsen, wuchern sie dagegen in d Zotte diese Chorion und erzeugen d reich Gefäßnetz, welche d Fruchtkuchen zusammensetzen.
in beide Hälfte bleiben aber Gefäßhautschicht und Schleimhautschicht völlig an einander haften wie im Vogel-Ei.
Ganz anders sein es im Ei d Huftier.
d Harnsack wachsen so wenig in d Breite, dass er nicht mit eine doppelt Gewölbe d Amnion überdecken, sondern neben er liegen.
dagegen wachsen er so außerordentlich in d Länge, dass er, so lang auch d Ei d Huftier von d früh Zeit an sein, keine Raum finden, sondern an beide Ende d äußer Eihaut durchreissen und aus sie heraustreten.
überhaupt haben d Harnsack in d Huftier und besonders in d Wiederkäuer d groß Ausdehnung.
auch lösen sich in d Huftier d beide Blatt, aus die d Harnsack bestehen, und d in d Raubtier wie in d Vogel stets auf d innig verbinden bleiben und nur als Schichte zu unterscheiden sein, vollständig von einander (Taf. Iv. Fig. 22.).
sobald nämlich d Harnsack mit seine äußer Wand d Schicht fest Eiweiß erreichen haben, welche unter d äußer Eihaut liegen, so heben sich d Gefäßblatt vom Schleimblatt ab und d Gefäß wuchern in jene hinein.
d Trennung erfolgen rasch und werden dadurch vermehrt, dass nun eine Lage dick Eiweiß sich unter d Gefäßblatt sammeln.
diese Eiweiß erreichen nach d Größe d Ei eine Dicke von 1 bis 2 Linie.
wenn man es aber sich mit Wasser Vollsaugen lassen, können man es um d Mitte d Embryoleben wohl eine halb Zoll dick finden.
Taf. Iv. Fig. 22.
wenn ich diese Substanz, sowohl als d, welche in gering Quantität sich zuvörderst unter d äußer Eihaut sammeln, Eiweiß nennen, so wollen ich damit nicht behaupten, dass sie d chemisch Beschaffenheit d Eiweiß im Vogel-Ei haben.
in d Tat werden sie in chemisch Hinsicht mehr d Name Gallert verdienen, weil sie sich diese ähnlich verhalten.
aber gerade so verhalten sich d Eiweiß d Ei von Batrachier und ander Tier.
mit d Wort Eiweiß haben ich also nur eine ungeformt und durchsichtig, zur Ernährung dienend und d Ei spät als d Dotter zugekommen Substanz bezeichnen wollen, d Substanz, welche Burdach d sekundär Fruchtstoff nennen: eine Bezeichnung, die d physiologisch Bedeutung sehr passen bezeichnen und die ich anwenden haben werden, wenn ich sie für d Gebrauch nicht zu lang finden haben.
aus d Gesagte gehen hervor, dass in d Huftier nach d Trennung d Harnsack in seine Blatt oder in zwei in einander steckend Sack d Gefäßblatt teils vermittels d Eiweiß an d äußer Eihaut sich anlegen, worüber wir bald mehr hören werden, teils an d benachbart Gegend d Amnion (doch nicht um d ganz Amnion herüber), und dass eine vollständig Sack, nur aus d Schleimhaut bilden, zurückbleiben.
er sein ganz gefäßlos, dünn und ungemein durchsichtig, obgleich ziemlich fest.
diese Sack sein es, d man ursprünglich Allantoides oder Allantois nennen haben und wofür wir diese Name beibehalten haben.
d Harngang gehen notwendig in er über.
eine dritt Hauptverschiedenheit d Harnsack zeigen sich in d Nager.
er schlagen sich weder über d Amnion weg, noch liegen er neben er, sondern er gegenüber bleiben er an d Bauchseite d Embryo (Fig. 20. Taf. Iv.).
dabei sein er zwar zylindrisch, doch kaum lang als d Amnion, gegen d Raubtier und Huftier also klein zu nennen.
auch sein er, natürlich mit Ausnahme d früh Zeit, eine wahr Allantois.
nur d gefäßlos Schleimhaut nämlich sein in d bezeichnet Länge ausdehnen, d Gefäß sein von sie abheben und weichen, die Allantois umfaßend, in d Fruchtkuchen.
eine viert Hauptform sehen wir im Mensch, wo d Harnsack ungemein klein bleiben und nur in d früh Zeit d Entwicklung tätig zu sein scheinen.
dass es hier aber noch nicht mit voll Sicherheit bestimmen werden können, ob und wie sich eine Gefäßblatt abheben, und ob die, wenigstens bis zur Mitte d zweit Monat nachweisbar Sackchen eine Allantois oder eine vollständig Harnsack sein -- darüber werden wir spät ausführlich sprechen (§. 10 t. u. und Studie u. s. W.)
.
diese Sack sein in d Durchschnittsfigur von Taf. Iv. und auf Tafel V. mit F und G bezeichnen.
mit Ausnahme d früh Zeit finden man an d Oberfläche d Säugetier-Ei immer Gefäß, welche d Blut d Frucht d Einfluß d Fruchtelter aussetzen.
obgleich d Umfang diese Gefäß in d verschieden Familie und auf d verschieden Bildungsstufe sehr verschieden sein, so haben man doch d Haut, die sie angehören, überhaupt Chorion nennen.
nun wissen wir aber, dass ursprünglich d äußer Eihaut ganz gefäßlos sein, und wir haben auch gehören, dass sie durch d hinzutreten eine inner Sack Gefäß erhalten.
T.
Bildung d Chorion.
dennoch halten ich es nicht für passen, mit Cuvier d äußer Eihaut gleich anfänglich Chorion zu nennen -- teils weil bei viel Tier eine Teil d äußer Eihaut verlieren gehen, bei d Nager, wie es scheinen, sogar d groß Teil, und dennoch d Ei von eine Gefäßhaut umgeben bleiben, vorzüglich aber weil man nach Cuvier Benennung auch d Schalenhaut d Vogel-Ei notwendig Chorion nennen müssen, was gegen alle Gebrauch sein und Verwirrung erzeugen müssen.
bevor wir in d Bildungsgeschichte d Chorion eingehen, müssen ich an früh gesagt erinnern.
wir haben gehören, dass, wenn d animalisch Blatt d Embryo vom vegetativ Blatt sich lösen, ganz wie im Vogel, zugleich von d Dottersack eine Überzug sich abtrennen, die wir d Name serös Hülle geben haben, und d d Amnion mit d Embryo, die jetzt bloß eine vegetativ Blatt besitzend Dottersack (an eine Teil desselben jedoch lang Zeit haften) und d Harnsack, sobald diese entstehen sein, einschließen, kurz d gesamt Ei mit Ausnahme d äußer Eihaut und d vom fruchtalt gegeben flüssig Eiweiß.
Fügen wir nun hinzu, dass diese äußer Eiweiß, d serös Hülle in flüssig Form durchdringend, immerfort und rasch vom Ei einsaugen werden, wogegen unter d äußer Eihaut sich etwas fest Eiweiß ansammeln; so müssen bald, wie wir auch schon bemerken haben, d serös Hülle d äußer Eihaut erreichen, und beide verwachsen dann innig, so weit sie sich berühren.
die haben ich in d verschieden Form, besonders aber bei Huftier, mit d minutiös Vollständigkeit verfolgen können.
so entstehen also eine zusammengesetzt äußer Haut, die schon nicht mehr d ursprünglich sein.
in d Regel werden nun d serös Hülle bald unkenntlich, indem sie im Eiweiß sich auflösen, allein in d Nager, wo sie wenig Eiweiß vorfinden, scheinen sie sich als Haut zu erhalten.
wir haben ferner gehören, dass bei fortgesetzt Entwicklung d äußer Haut mit d Gefäßblatt d Harnsack (oder d Dottersack, wovon spät) zum Chorion verwachsen.
hier wollen ich nur noch bemerken, dass ich glauben verständlich zu werden, indem ich schlichtweg von d äußer Haut sprechen, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob sie schon aus ursprünglich getrennt Teil zusammensetzen sein oder nicht.
nachdem diese voranschicken sein, gehen wir zu d Verhältnis d äußer Eihaut, zu die in ihr Innere wachsend, Blut führend Sack über und es lassen sich leicht denken, dass, wenn eine äußer Hülle von eine inner Teil erreichen werden, es von d Wachstum d inner Teil und d Form d äußer Hülle abhängen, ob diese überall gleichmäßig geschehen oder nicht.
es sein offenbar möglich, dass einzeln Teil d äußer Hülle (hier d äußer Eihaut) gar nicht erreichen werden, aber auch bei rasch Wachstum d inner Teil möglich, dass d äußer Eihaut ganz sprengen werden, wenn sie nicht genug nachgeben können, bevor sie zu eine lebendig Ganze mit d andringend Teil verwachsen sein.
beide Verhältnis kommen nicht nur in d Eihaut d Säugetier überhaupt, sondern beide sogar zusammen im Ei d Huftier vor, wir wollen sie daher hier betrachten.
obgleich ich spät d Ei d Wiederkäuer in d Entwicklung verfolgen werden, so müssen es uns hier als Materiale zu allgemein Resultat dienen.
d Eiweiß diese Tier sein sehr weit ausbreiten, also auch seine Hülle, d äußer Eihaut.
in d Wiederkäuer z. B. reichen diese für d eine Ei bis in d äußerst Ende d Fruchtelter, haben aber in diese Ende nur d Form von sehr dünn Zipfel.
nun wachsen d Harnsack heran.
er sein auch Zweizipflige, allein seine Ende sein sehr dick.
zuerst liegen er ganz frei, dann aber erreichen er d äußer Eihaut, an welche sich d serös Hülle von d kleingebleiben Dottersack unterdessen anlegen beginnen haben, und drängen diese äußer Haut aus einander.
d äußerst Ende sein zu eng, sie geben eine Hindernis und halten einige Zeit d Harnsack in d Entwicklung nach d Länge auf.
er drängen also an d Ende stark gegen d äußer Haut.
es erzeugen sich dadurch eine Narbe.
hinter d Narbe werden aber endlich d dünn Anhang d äußer Haut durchreissen und d Harnsack treten mit eine ansehnlich Zipfel hervor.
diese Zipfel bekommen aber nie Zotte, und wir können dabei schon vermuten, dass nur da Zotte sich bilden, wo d ursprünglich äußer Eihaut noch bestehen.
Ganz eben so sein es im Ei d Schwein, wo eben solch unbedeckt Zipfel d Harnsack sich bilden.
d Ende vom Ei d Raubtier sein ebenfalls nackt.
auch hier glauben ich sehen zu haben, dass d äußer Eihaut durchreissen werden und nur in d Mitte bleiben, wo man spät d Fruchtkuchen finden.
an d Rand d Fruchtkuchen sehen man auch noch spät eine frei auslaufend Hautrand.
dagegen scheinen es ich, als ich d Ei mit eben durchbrechen äußer Eihaut finden, als ob doch noch eine ganz durchsichtig Hautchen d Ende d Dottersack und d Harnsack zusammenhalten.
ich sein deshalb unsicher, ob hier nicht d serös Hülle noch bleiben.
in d Nager und Insektenfresser sein sogar d groß Teil vom Umfang d Ei zottenlos, sobald sich Blutgefäß in d Eihaut zeigen, vorher aber sein d ganz Ei mit sehr ansehnlich Zotte bedecken.
da ich nun in Kaninchen d äußer zottig Eihaut ganz klein Ei vollständig schließen finden, etwas spät aber, wenn d Ei 2 bis 3 Linie Durchmesser und d Harnsack seine Entwicklung beginnen haben, d groß Teil diese Haut lose aufliegen finden, so dass er sich mit Ausnahme eine klein Teil, mit die d Ei sich an d fruchtalt befestigen haben, abheben lassen, so vermuten ich, dass in d Nager und Insektenfresser d groß Teil d äußer Eihaut ganz abstreifen werden, nachdem eine klein Teil zur Ausbildung d Fruchtkuchen verwenden sein.
Cuvier müssen dasselbe, jedoch in etwas spät Zeit, bei Kaninchen sehen haben, denn er sagen, d Chorion (d. h. äußer Eihaut) lösen sich auf und liegen nur wie eine weich Überzug auf d übrig Ei.
ich haben d äußer Haut noch in sich fest, obgleich ablösen sehen, weshalb ich allerdings nicht alle Zweifel, dass sie durch d anatomisch Operation zerreissen werden, unterdrücken können.
aus alle Angeführte müssen ich schließen, dass d Ei d Säugetier nur da an seine Oberfläche Zotte haben, wo noch Rest d erst äußer Eihaut erhalten sein.
wir erinnern wir, dass d äußer Eihaut durch Herantritt d Harnsack Blut erhalten und dass bald d gesamt Harnsack, ohne sich in Blatt zu spalten, an d äußer Eihaut sich anlegen, wie in d Raubtier, bald aber d Gefäßblatt sich von d Schleimblatt sondern und allein mit d äußer Eihaut verwachsen, wie in d Huftier.
es scheinen, dass hierbei d Eiweiß-Schicht unter d äußer Eihaut d Blut anziehen; denn so deutlich es sein, dass sich d Gefäß in eine zusammenhängend Blatt erheben und d Sack d Schleimhaut zurücklassen, so sehen man doch schnell d Gefäß in d Eiweiß-Schicht wuchern, und sehr bald sein d kontinuierlich Blatt verschwinden, es sein als ob es mit d Eiweiß verschmelzen, was nicht auffallen dürfen, da d Substanz, die d Gefäß blattförmig verbinden, ja auch nichts anders sein können, als wenig modifiziert Eiweiß.
wo d Gefäßblatt sehr wenig oder gar keine Eiweiß vorfinden, wie an d Seite d Amnion, behalten es viel lang seine Blattform.
allein es sein nicht einmal notwendig, dass zur Bildung d Chorion überall eine Gefäßblatt sich anlegen.
davon liefern gleichfalls d Ei d Huftier d Beweis.
d Harnsack liegen bei sie neben d Amnion, ohne es zu umhüllen.
wenn sich nun d Gefäßblatt d Harnsack lösen, so können es nicht an d ganz Umfang d äußer Eihaut sich anlegen, dennoch werden diese im ganz Umfang zum Chorion.
ich haben durch Beobachtung diese Ausbildung verfolgen, weil ich lange über sie in Zweifel bleiben, und glauben d Resultat sie mitteilen zu können, wenn ich sie eine Durchschnittsfigur vom Ei eine Schwein vorlegen (Taf. Iv. Fig. 22.).
wir sehen hier am Umkreis d äußer Eihaut in d Ausbildung zum Chorion.
Recht vom Embryo und Amnion liegen d Harnsack.
er haben sich schon in seine beide Blatt trennen.
da er nun nicht wie in Raubtier um d Amnion herum wachsen, so entstehen d Frage: wie auf d link Seite d äußer Eihaut Blut erhalten, um zu eine Chorion zu werden?
es sein zuvörderst unleugbar, dass einige Zeit hindurch (gegen d Schluß d viert Woche beim Schwein) diese Gegend wirklich gefäßlos sein, aber in wenige Tag Gefäß haben.
nun schlagen sich in d Tat (besonders bei Dickhäuter, wenige bei Wiederkäuer) d Gefäßblatt d Harnsack weiter über d Amnion, als man vor d Trennung glauben sollen, aber lange nicht bis zum Stiel d Harnsack und gewiß nicht weiter als in d vor wir liegend Abbildung darstellen sein.
auch schicken Gefäß, die vor und hinter d Amnion liegen, einige Ast herüber.
d übrig Teil von d link Seite d äußer Eihaut werden dagegen aus d Nabelgefäß unmittelbar mit Blut versorgen, indem Ast dieselbe in d hier liegend Eiweiß fortwachsen.
wir sehen hieraus, dass auch ohne hinzutreten eine wirklich Gefäßblatt, wenn nur Blutgefäß und verbindend Eiweiß da sein, d äußer Eihaut in eine Chorion umwandeln werden können.
diese Bemerkung werden wir spät für d Verständnis d Menschen-Ei wichtig werden.
jetzt wollen wir an d schwierig Frage wir wenden, ob zur Ausbildung d Chorion nur d Harnsackgefäß dienen können?
diese Frage können mit "ja" und mit "nein" beantworten werden, je nachdem man d äußer Gefäßhaut d Nager eine Chorion nennen wollen oder nicht.
hier wuchern nämlich d Nabelgefäß nur in d zurückbleibend Teil d äußer Eihaut und bilden aus seine Zotte d Fruchtkuchen.
d übrig Umfang d Ei nehmen d Dottersack ein, d, wie wir hören, sich eben so in Form eine Blase um d Amnion schlagen, wie in d Raubtier d Harnsack.
diese Dottersack liegen aber nicht frei, sondern seine äußer Hälfte sein innig mit eine glatt sehr durchsichtig Haut verwachsen, die d ganz Ei zusammenhalten.
diese Haut können man nicht für diejenige halten, welche wir ursprünglich d äußer Eihaut nennen haben, teils weil sie keine Zotte tragen, teils weil d äußer Eihaut zerreissen zu werden scheinen und man in d Tat auch in alt Ei eine hautförmig Gebilde aufliegen finden, die sich stückweise abtrennen lassen.
schon ihr Durchsichtigkeit wegen können man d bestehend Haut für d serös Hülle halten, mit die ja auch im gewöhnlich Chorion d Gefäßblatt d Harnsack zunächst verwachsen.
trotz d verschieden Element, aus die d äußer Gefäßhaut d Ei d Nager bestehen, mögen ich sie dennoch mit d Name d Chorion belegen, weil es ich wenige passen scheinen, eine Säugetier-Ei d Chorion ganz absprechen oder auf d Fruchtkuchen zu beschränken, als in er eine ander Entstehung zu erkennen, und weil d äußer Gefäßhaut d Nager ohne alle Zweifel wie d gewöhnlich Chorion d Bestimmung haben, die vom fruchtalt erzeugt flüssig Stoff aufsaugen.
hiernach werden wir über d Chorion d Säugetier wir allgemein so ausdrücken:
d äußer Gefäßhaut im Ei d Säugetier nennen wir d Chorion.
d Umfang, in welchem seine Gefäß sich ausbreiten, sein nach d verschieden Tierform und d Bildungsstufe verschieden.
d Chorion werden bilden aus eine ursprünglich gefäßlos äußer Eihaut und aus hinzutretend Blutgefäß .
diese äußer Eihaut werden aber vorher wieder zusammensetzen aus eine Oberhaut d Ei und eine Oberhaut d Dottersack (d serös Hülle), von welchen bald d eine, bald d ander mehr oder wenige verlieren gehen.
d Blutgefäß erhalten d Chorion durch Gefäßreiche Sack, die mit d Embryo in Verbindung stehen, gewöhnlich durch d Harnsack, zuweilen durch d Dottersack.
wenn einst vollständig erweisen werden sollen, dass auch im Mensch eine Gefäßhaut d Harnsack sich an d äußer Eihaut anlegen, so können man sagen: d Chorion entstehen durch eine Verwachsung eine gefäßlos äußer Eihaut und eine Gefäßhaut, die mit d Embryo in Verbindung stehen.
dass d äußer Eihaut nicht aus sich selbst allein Blut erzeugen können, lehren alle solch Mißbildung, wo d Embryo in seine Entwicklung so früh hemmen werden, dass d Harnsack d äußer Eihaut nicht erreichen.
ich haben dergleichen von Schwein über eine Dutzend sehen.
ihr äußer Eihaut haben nie Blut, obgleich sie zuweilen sich weit ausdehnen.
d Embryo müssen d Blutgefäß für d äußer Eihaut hergeben, aber sie bilden sich nur aus und erhalten sich nur da, wo sie in nah Berührung mit d Blutgefäß d Fruchtelter kommen.
so schwinden d Blutgefäß bald auf d Harnsack-Zipfel d Huftier, weil sie in Ermangelung d Zotte nicht in nah Berührung mit d fruchtalt kommen.
d ganz Anhang sterben spät Ab. -- nah umschließen werden d Ende d Ei d Raubtier.
hier erhalten sich d Gefäß, ohne jedoch zu wachsen.
zwischen d getrennt Fruchtkuchen d Wiederkäuer erhalten sich nicht nur d Blutgefäß, sondern bilden sich, obgleich hier d Zotte fehlen, doch in Netz aus, weil d ebenfalls glatt fruchtalt eng anliegen.
endlich müssen wir noch bemerken, dass d Zotte d Chorion, selbst wenn sie schon ausgebildet Gefäßnetz enthalten, diese verlieren, sobald sie nicht mehr in nah Berührung mit d inner Fläche d Fruchtelter bleiben.
als Beispiel wählen ich wieder d Ei d Schwein.
nachdem in diese d hehrausgestülpt Anhang d Harnsack absterben sein, werden sie auf d Seite schieben oder einstülpen, und d benachbart Teil d Chorion verlängern sich.
bei d groß Zahl d Ei erreichen sich diese, drängen gegen einander, und da sie von innen aus immer vergrössern werden, so schieben sich endlich d Ende d Ei in einander.
dadurch kommen sie natürlich außer Berührung mit d fruchtalt, und nun sein es merkwürdig, dass bald darauf auch d Zotte und ihr Gefäßnetz in diese ausgebildet gewesen Chorion sich verlieren, zum deutlich Beweis, dass d Chorion seine Beschaffenheit verändern, wo es aus d Berührung mit d inner Fläche d Fruchtelter kommen sein, und, dass d Blut im Chorion aufhören in Gefäßnetz sich zu verteilen, wenn er nicht Gefäßnetz auf d inner Eläche d Fruchtelter gegenüber liegen.
Mutterkuchen, Plazenta, oder in neu Zeit Fruchtkuchen, haben man Urspünglich zwar nur diejenige Wucherung d Chorion nennen, welche auf eine Teil dieselbe beschränken sein und dazu dienen, d Blut d Frucht d Einwirkung d Blut d Mutter aussetzen, wie im Ei d Mensch, d Raubtier, d Nager u. s. W. da aber gar keine Grund vorhanden sein, d Zottenbüschel d Wiederkäuer und auch d freilich kurz und mehr verteilt Zotte d Dickhäuter für etwas andere zu erklären, so sein für wir d Fruchtkuchen d Inbegriff alle Blut enthaltend Zotte d Oberfläche d Ei, denn alle stehen unter d Einfluß d mütterlich Blut.
u. Fruchtkuchen.
hierin liegen d wesentlich Unterschied d Ei d Säugetier und d Vogel, die offenbar wieder auf eine hoch beruhen, darauf, dass überhaupt d Entwicklung d Säugetier-Ei unter fortgehend Einfluß d Mutter bestehen.
man können d Ei d Vogel eine Chorion zuschreiben, die d Chorion d Säugetier fast ganz gleich sein, denn d äußer Hälfte d Harnsack sein so eng an d Schalenhaut heften, dass ohne Blutung beide sich nicht trennen lassen, man können aber nichts, was d Fruchtkuchen entsprechen, nachweisen.
d Fruchtkuchen d Säugetier sein in d verschieden Familie freilich nicht gleich, allein d Verschiedenheit entstehen durch Verhältnis, die wir schon erwähnen haben.
erinnern wir wir, was wir durch Vergleichung d verschieden Säugetier-Ei finden haben, dass in d gesamt äußer Eihaut d Anlage liegen, Zotte zu bilden, und fügen wir hinzu, dass diese Anlage nur da zur Entwicklung kommen, wo d inner Fläche d Fruchtelter entsprechend Vertiefung haben, in welche d Zotte eindringen können; erinnern wir wir ferner, dass d Zotte nur da Gefäßnetz erhalten, wo eine Gefäßreiche Haut mit d äußer Eihaut zu eine Chorion verwachsen, dass d Zotte schwinden, sie mögen Gefäßnetz haben oder nicht, wo sie aus d Berührung mit d inner Fläche d Fruchtelter bleiben sein, und fügen wir noch hinzu, dass d Zotte sich vergrößern, verästeln und reich an Blutgefäß werden, wo sie hinlänglich tief Grube in d gegenüberliegend Wand d Fruchtelter oder eine mit er innig sich verbindend Exsudat, von die wir sogleich sprechen werden, vorfinden; so sein auch d allgemein Geschichte d Fruchtkuchen geben, denn diese sein nichts anders als d verstärkt Wucherung von Zotte, welche Blutgefäßnetz erhalten haben, und zugleich nachweisen, dass seine Bildung unter d unmittelbar Einfluß d Fruchtelter stehen.
wir wollen nun aber auch mit wenige Wort d Modifikation d Fruchtkuchen durchgehen, um seine Abhängigkeit von d inner Fläche d Fruchtelter nah nachweisen.
in d Dickhäuter sein er am ausgedehnt; denn auf d ganz Ei, mit Ausnahme d früh erwähnt auf einander folgend Anhang füllen sich d Zotte mit Gefäßnetz und wachsen, freilich sein ihr Wachstum nicht bedeutend, da sie so viel sein.
sie entsprechen eine inner Fläche d Fruchtelter, die wie eine Bienenwabe mit zahllos Grübchen versehen sein, welche d einzeln Zotte aufnehmen.
einzeln Grübchen d Fläche d Fruchtelter, durch welche sich Drüsen-Schlauch ausmünden, sein etwas groß, und hier bilden sich auf d Ei Zottenkreis, die in diese Stelle eingreifen.
d Ei d Wiederkäuer, in d äußer Form d Ei d Dickhäuter so ähnlich, weichen in d Bildung d Fruchtkuchen wesentlich ab.
Stadt eine groß zusammenhängend Überzug klein Zotte sein eine Menge vereinzelt Fruchtkuchen, aus groß, stark verästelt Zottenhaufen bestehend, die man Cotyledonen zu nennen pflegen.
sie werden hervorrufen durch einzeln, napfförmig oder pilzförmig Vorragung d inner Fläche d Fruchtelter, die mit viel verästelt Grübchen versehen d Fruchtkuchen gleichsam in sich hineinziehen, indem diese Grübchen immer tief werden.
zwischen d einzeln Fruchtkuchen sein d Ei fast ganz glatt, weil auch d Fläche d Fruchtelter glatt sein.
nur d inner Fläche d Fruchtelter, wo auch Drüse ausmünden, gegenüber bilden sich eine klein Kreis von niedrig Zotte.
d Fruchtkuchen d Raubthierc umgeben gürtelförmig d Ei.
diese Gestalt erhalten er, indem auch an beide Ende d äußer Eihaut, wie in d Dickhäuter, vom Harnsack durchreissen werden; es sein aber d einzeln Zotte, aus die d Fruchtkuchen bestehen, bei weit mehr verästeln.
in d Nager und Insektenfresser sein d Fruchtkuchen nicht gürtelförmig, sondern nur auf eine klein Gegend d Ei beschränken.
oft sehen man zwei getrennt, doch nah an einander liegend Fruchtkuchen.
diese Differenz sein aber sehr unwesentlich, denn man finden sie nicht nur bei dieselbe Tierart, sondern sogar bei d verschieden Frucht desselben Fruchtelter.
sein d Stelle, an welchen d beide Nabelarterie d Oberfläche erreichen, etwas nah an einander, so erreichen sich d umsingen ihr Wucherung in Zotte, und man haben nun eine Fruchtkuchen, die aber doch durch eine Einkerbung seine Duplizität andeuten; liegen sie nur wenig mehr aus einander, so erreichen sie sich nicht, und man sehen zwei getrennt Fruchtkuchen.
ich finden keine ursprünglich Bildung im fruchtalt, welche d Entwicklung d Fruchtkuchen an diese bestimmt Stelle bedingen können.
allein, wie wir gehören haben, scheinen d äußer Eihaut eine Zerreißung zu erleiden und d groß Teil dieselbe dadurch verlieren zu gehen.
dann werden d Zotte nur da bleiben, wo sie von d Nabelarterie schon erreichen und mit Gefäßnetz füllen sein.
vielleicht liegen aber d Auflösung d äußer Haut auch darin, dass d Blutgefäß, die d Harnsack an d Oberfläche bringen haben, nicht weit sich ausdehnen können, da d groß Dottersack d groß Teil von d Höhlung d Ei einnehmen haben und d äußer Haut auskleiden.
dass im Mensch d Fruchtkuchen nur auf eine klein Teil d Chorion beschränken sein, obgleich d äußer Eihaut doch anfänglich in ihr ganz Umfang mit Zotte besetzen sein, mögen darin seine Grund haben, dass nur hier d Zotte d Gefäßnetz d Fruchtelter nahe liegen.
ich bemerken diese nur d Vollständigkeit wegen, indem ich ich vorbehalten, von d menschlich Frucht spät ausführlich zu sprechen.
überall wuchern an d inner Fläche d Fruchtelter d Gefäßnetz, wo sie gegenüber d Gefäßnetz d Ei an seine Oberfläche wuchern, und jen Wucherung sein als d bedingend zu betrachten, denn sie treten schon ein, wenn d Frucht noch gar keine Blut haben, und gehen sogar über d Substanz d Fruchtelter hinaus, um sich d Gefäß d Ei zu nähern.
v. Überzug d eihälters Mutterkuchen.
es werden nämlich von d inner Fläche d Fruchtelter d Säugetier eine Substanz ausscheiden, sobald eine stark Blutandrang erregen sein.
diese Substanz sein im Anfang eine bloß Gerinnsel ohne alle Organisation, fast so wie es sich bei Entzündung oft bilden, und liegen auf d inner Fläche d Fruchtelter eng anhaften auf.
allein allmählich dringen d mütterlich Blutgefäß, indem sie neu Schlinge bekommen, in diese Substanz ein, und so werden sie allmählich eine Teil d Fruchtelter, eine neu lebendig Überzug dieselbe.
man haben diese Maß sehr mit Unrecht d hinfällig Haut (membrana caduca s. Decidua Hunteri) nennen.
sie scheinen nur früh zu verschwinden, indem sie mit d fruchtalt sogar verwachsen.
auch: die mütterliche eihaut; decidua externa; tunica exterior ovi; membrana mucosa; chorion reticulosum, fungosum; epichorion, nach dutrochet.
sobald aber d Ei ausstoßen sein, lösen sie sich und gehen mit diejenige Teil d Schleimhaut, mit welche sie zunächst verwachsen sein, ab.
im Grund also erhalten sie sich so lange, ja sogar etwas lang, als d eigentlich Eihaut.
auch diese Überzug d Eihälters, wie man er vielleicht am gut nennen, nehmen in d verschieden Familie eine verschieden Form an.
dass er im Mensch d ganz Höhle d Fruchtelter auskleiden, sein sie bekannt, und von seine Besonderheit im menschlich Weib werden wir noch weiter sprechen.
nächst d Mensch sein er am ausgebildet an d Raubtier, wo er in d Tat mehr noch als bloß Überzug sein, da er eine sehr dick Fachwerk ansehnlich Höhle bilden, nächst diese in d Insektenfresser und Nager.
allein, wo sich viel Ei in eine fruchtalt bilden, überziehen er nicht d ganz fruchtalt, sondern bilden gleichsam eine Nest für jede Ei.
am meiste wuchern er d Fruchtkuchen d Ei gegenüber und vermehrt d Wucherung d Gefäß an d inner Fläche d Fruchtelter, die eben dadurch d Fruchtkuchen gegenüber eine Mutterkuchen (Uterin-Plazenta) bilden.
so sein bei Wiederkäuer, wo freilich gewöhnlich nur eine Ei sich entwickeln, d Erzeugung diese Stoff nur in d mütterlich Cotyledonen merkbar.
wo aber, wie in d Dickhäuter, d Fruchtkuchen so ausdehnen sein, dass er fast d gesamt Oberfläche d Ei einnehmen, da sein d Bildung diese Überzug nicht deutlich.
nur darin können man eine Spur von sie finden, dass d inner Fläche d Fruchtelter in klein Zelle sich ausbilden, die früher nicht da sein.
endlich sein noch zu bemerken, dass auch auf d Ei, bei viel Säugetier wenigstens, sich noch eine Überzug bilden, die auf d äußer Eihaut auf liegen, zuweilen mit ihr aufs innig verbinden sein.
man sehen diese Überzug in d Ei d Huftier als eine weiß nicht durchsichtig Stoff, d groß Masche lassen.
er scheinen eine bloß, in Folge d hier vorgehend Zersetzung gebildet Ausscheidung aus d ernährend Flüßigkeit, welche d fruchtalt fortgehen hergeben.
er sein also für d Säugetier-Ei ungefähr dasselbe, was d Schale für d Ei d Vogel und Reptil sein.
d Gleichsetzung d Überzug vom fruchtalt mit d Schale, wie sie z. B. Cuvier geben, passen nur in so fern, als d Bildungsstätte dieselbe sein, nicht aber in d Verhältnis zum Ei.
d Überzug d Ei fehlen dagegen an d Stelle, wo d Zotte d Chorion sich zum Fruchtkuchen entwickeln, obgleich er in d Umgebung dieselbe sich gerade oft am meiste anhäufen.
W.
Überzug d Ei.
da er eine bloß ausgescheiden Stoff sein, so dürfen man sich nicht wundern, dass er zuweilen nur in flüssig Form beobachten werden.
so sein eine flüssig, sehr grün gefärbt Stoff, die in breit Gürtel zu beide Seite d Fruchtkuchen auf d Ei d Raubtier liegen, nichts anders als diese Überzug in flüssig Form, weswegen er nicht wie in d Huftier, wo er anfänglich auch mehr aufliegen und breiartig sein, mit d äußer Haut d Ei eine untrennbar Ganze bilden können.
d Ei d Säugetier nehmen fortwährend auch neu Nahrungsstoff auf und wachsen ansehnlich, während d Ei d Vogel schon in d kurz Zeit seine Durchgang durch d Eileiter vollständig versorgen werden.
X. Atmung.
es entstehen nun d Frage, auf welchem Weg d Aufnahme neu Nahrung bewirken werden.
als gewiß sein zu betrachten, dass nirgends d Blutgefäß d mütterlich Fruchtelter in d Ei selbst eingehen, oder wenigstens nicht in d Blutgefäß d Ei.
überall wuchern zwar eine mütterlich Gefäßnetz auf d inner Fläche d Uterus da, wo er gegenüber Gefäßnetz auf d Oberfläche d Ei sich bilden, allein immer bleiben d Kanal durch eine sehr dünn Lage organisch Substanz trennen, die oft viel wenige als [formel] Linie Dicke haben.
man sehen vielmehr, dass, so wie eine arteriell mütterlich Strom in d Nähe von Blutstrom d Embryo kommen, er sich in eine Gesäßnetz auflösen, aus welche d Blut in venös Kanal zurückkehren, nachdem es in diese Netz einige Zeit an d Gefäßnetz d Ei vorbeiströmen sein.
ich haben sogar deutlich sehen, dass Blutgefäß d Mutter bei Wiederkäuer in d Zotte d Ei, so lange diese noch jung sein, eingehen, an d Oberfläche d Zotte einige Zeit verlaufen, dann aber umkehren, ohne durch d Bildungsgewebe d Zotte bis zu die Blutgefäß vordringen zu sein.
ja zuweilen wohl viel wenige.
wenn man d Fruchtkuchen eine Schaf aus d Mitte d Embryoleben untersuchen, so scheinen d Blutgefäß ganz an d Oberfläche zu liegen.
es bedürfen eine ziemlich Vergrösserung, um d Dicke d zwischenliegend Substanz zu erkennen.
leider haben ich versäumen, sie zu messen, doch glauben ich nicht dass sie über [formel] Linie betragen können.
dass aber sonst d Blutgefäß d Fruchtelter d Fähigkeit haben, in Bildungsgewebe, die nicht unmittelbar zur Substanz diese Organ gehören, eindringen, haben wir bei Gelegenheit d sogenannt hinfällig Haut sehen.
die eben Gesagte aber lehren, dass diese Fähigkeit weiter zu dringen sogleich aufhören, wenn d mütterlich Blut ganz nah an d Blut d Embryo kommen sein.
erinnern wir wir nun, dass auch d Zotte d Ei nur da Blutnetz in sich ausbilden, wo sie eng an d inner Wand d Fruchtelter anliegen, so können wir wohl aus d so eben gegeben Darstellung d Schluß ziehen, dass d Blut d Embryo und d Fruchtelter sich gegenseitig anziehen, dass aber jede, so wie es in d Nähe d ander kommen sein, sich in diese Nähe fortbewegen und bald zurückstoßen werden.
es müssen also wohl mit beiderlei Blut eine Veränderung vorgehen sein, und diese Veränderung sein eine Atmung zu nennen, mögen nun d Embryoblut entkohlen werden, was immer d wahrscheinlich sein, oder nicht.
als gewiß können man also ansehen, dass d Nabelgefäß und ihr Entwickelung im Fruchtkuchen d Atmung d Embryo d Säugetier bewirken, wie denn auch d Augenschein an d Ei d Vogel lehren, dass d Nabelvene hell Blut zurückführen als d Nabelarterie aus d Embryo führen haben.
eine solch Unterschied sein in d Färbung d Blut d Säugetier-Embryo nicht zu bemerken.
es haben sogar d Ansehen, als ob d Blut in d Arterie dunkel sein.
doch rühren diese dunkel Ansehen wohl von d viel dick Wand d Arterie her.
Y.
Ernährung d Ei.
allein, ob auf demselben Weg auch d Nahrungsstoff aufnehmen werden, sein eine Frage, die sich nicht mit solch Zuversicht beantworten lassen.
-- zuvörderst sein unleugbar, dass d Ei rasch wachsen, noch ehe es Blutgesäß auf seine Oberfläche haben.
es dringen also d Feuchtigkeit d Fruchtelter durch d äußer Eihaut hindurch.
eben so dringen d Flüßigkeit, welche unter d äußer Eihaut gelangen, weiter unter d serös Hülle, die in kurz Zeit sich weit von d eigentlich Dottersack abheben.
bis hierher treffen d tierisch Flüßigkeit gar keine Kanal, welche fortleiten können.
es dringen aber d Flüßigkeit offenbar auch in d Dotter, da d Quantität dieselbe sich mehren und er flüssig werden, bei einige Tier diese Vermehrung sogar sehr lange fortbestehen.
in d Wand d Dottersack sein freilich Blutgefäß.
allein was in sie aufnehmen werden, müssen offenbar sogleich in d Leib d Embryo führen werden, und es haben wenig Wahrscheinlichkeit, dass sie d vermehrt Flüßigkeit d Dotter aussondern, da man d unaufgelöst Dotterkorn am lang auf d inner Wand d Dottersack da anhaften finden, wo in d Wand d Gefäß verlaufen.
diese Gefäß scheinen also vielmehr aus d Dottersack flüssig Stoff aufnehmen, statt er dahin absetzen.
soviel sein also offenbar, dass d Haut d Säugetier-Ei in früh Zeit eben so fähig sein, Feuchtigkeit ohne Hilfe d Gefäß oder sichtbar offen Mündung aufnehmen und durch sich hindurchgehen zu lassen, wie in d Ei viel nieder Tier d Eiweiß Wasser aufnehmen und in d Dotter durch die Oberhaut gehen lassen (§ 11. d.).
es sein aber gar keine Grund einsehen, warum spät, wenn eine Gefäßreich Chorion da sein, nicht d von d fruchtalt hergegeben Nahrungsstoff denselben Weg gehen können.
dagegen sehen ich aber auch nicht ein, warum diese Flüßigkeit, wenn einmal Vene da sein, nicht, indem sie d Eihaut durchdringen, zum Teil unmittelbar in d Vene übergehen sollen, da d Vene doch nichts andere sein, als d Bahn d ausgebildet Nahrungsstoff und sie auch im spät Alter aufsaugen wirken.
hierzu kommen noch, dass zuweilen, wie in Kaninchen, d Vene d Chorion ungemein viel weiter sein, als d Arterie.
da in denselben Tier d Vene d Chorion d d Dottersack sein, so scheinen ich offenbar, dass sie d Aufsaugung von außen unterstützen, doch so, dass d Vene unmittelbar in d Embryo d Nahrung führen, um so mehr, da d Inhalt d Dottersack schon früh verdünnen und verringern sein und spät wenig Umänderung zu erfahren scheinen, so dass diese Maß von Blutgefäß für d Inhalt d Dottersack zu viel sein und d Atmung durch ander Gefäß bewirken werden.
für d Frage, ob aber auch d Harnsackgefäß, die d Atmung zuschreiben werden müssen, auch zugleich zur Ernährung dienen, sein vorzüglich zu berücksichtigen, dass d offen Drüsen-Mündung d Fruchtelter gegenüber verstärkt Venennetz im Chorion sein (§. 9. T, §. 10 C.) und dass spät an d groß Gefäß eine fest Gallertmasse (in groß Huftier bis zu drei und mehr Linie Dicke) sich ansammeln, als ob hier d flüssig Bestandteil rasch fortführen sein.
so scheinen also d Ei in d erst Zeit, wo Gefäß fehlen, neu Stoff nur durch allgemein Einsaugung aufnehmen, und spät diese Aufsaugung durch d Gefäß unterstützen zu werden.
d Wanderung d Stoff von d inner Fläche d Fruchtelter in d inner Sack d Ei sein aber durchaus nicht als eine tot Durchseihen zu betrachten, denn d Flüßigkeit im Innere d Ei haben alle ihr eigentümlich Charakter.
d Amenions-Flüßigkeit haben bei mehr oder wenige Reichtum von Eiweiß frei Ammonium, d Flüßigkeit d Allantois, die jedoch zum Teil wenigstens durch d Primordial-Niere erzeugen werden, haben dagegen vorherrschend Säure.
wie d Embryo selbst, vor d Erscheinen von Blutgefäß, sich ernähren, werden sich erst dann untersuchen lassen, wenn wir d Entwicklung d Embryo d Säugetier nicht nur, sondern auch d Embryo ander Tierklasse, die nie Gefäßreiche Eihaut haben, kennen werden.
Z.
Entwickelung d Embryo d Säugetier.
d Embryo d Säugetier entwickeln sich im allgemein eben so wie d Embryo d Vogel, weshalb wir wir uns nur auf jene zu beziehen brauchen.
d Entstehen haben wir schon früh bei d Darstellung d Ei erwähnen müssen.
wir haben damals bemerken, dass er in Form eine verdickt Schild sich zuerst zeigen.
diese sein anfangs rundlich, werden dann länglich, zeigen eine Primitivstreifen, die ich, beim Schwein wenigstens, die eine Ende d Schild fast zu erreichen scheinen.
dieselbe sehen Prevost und Dumas am Hund.
diese Stelle sein d hinter Ende d Tier.
dagegen erreichen d vorder Ende d Primitivstreifen lange nicht d vorder Rand d Schild.
d Spaltung in eine animalisch und eine vegetativ Blatt treten hier noch früh auf, als sich d Rückenwulst erheben, und wirken so kräftig, dass d Seitenrand d Schild sich nach oben krümmen.
nur am Primitivstreifen bleiben d Anheftung . während hierdurch d Schließung d Amnion beschleunigen werden, erheben sich auch d Rückenwulst und bilden eine eng Rinne als im Vogel.
unter diese Rinne sein im Boden dieselbe d Wirbelsaite, die in d Säugetier sehr zart sein.
bei d fern Ausbildung krümmen sich d Kopf noch mehr als im Vogel und drängen sich dadurch bei die, die eine groß Dottersack haben, wie d Raubtier, tief in diese hinein.
daher d Behauptung einige früh Beobachter, d Embryo liegen im Dottersack.
man sehen leicht ein, dass diese Eindrängen, vom Dottersack aus sehen, als Überzug d letztere erscheinen müssen, -- als eine verstärkt falsch Amnion Wolffs.
diese Verhältnis sehen ich nur in Raubtier.
man können daher, wie es ich scheinen, in keine Tierklasse d Bedeutung d Primitivstreifen mit solch Bestimmtheit ausdrücken sehen, als im Sengetier.
hiervon mehr in §. 10. c.
Aa. Knochensystem.
d Bildungsgeschichte d Rückgrat sein im Wesentliche wie im Vogel, d Schwanz sein eben so eine Wucherung d animalisch Abteilung über d vegetativ.
d Extremität sein in früh Zeit die d Vogel völlig gleich.
auch hier sein zuerst eine lange allgemein Leiste, eine äußer Fleischschicht, als Basis für d Entwicklung d Extremität und d Wurzelglied insbesondere zu erkennen.
in d vorragend Teil sein dieselbe Gliederung, dieselbe Veränderung d Richtung, nur dass d Endeglied d vorder Extremität nie so entschieden nach hinten richten werden.
sobald in d lappen- oder flossenförmig Endeglied d Finger entstehen, sein d Zahl dieselbe sogleich d Bleidende, allein d Form sein indifferent.
so sein d vier Hufe d Schaf zuerst wenig von d vier zehn im Hinterfuß d Hund verschieden und fast vollkommen d Hufe d Schwein gleich, indem d Nebenhufe erst allmählich zurücktreten und d Mittelhufe im Anfang mehr symmetrisch sein.
d Knochen d Mittelfuß verwachsen im Säugetier aber nicht so wie im Vogel.
auch d Kiefer wachsen erst allmählich hervor.
ihr erst Bildung erkennen man daran, dass auf d entsprechend Ende d bauchplatt neu Maß wuchern.
so verdicken sich d beide erst Kiemenbogen, nachdem d erst Kiemenspalte schließen sein, die Einfluß aber noch daran kenntlich sein, dass d Wucherung durch eine Furche teilen sein.
aus d vorder Abschnitt diese Wucherung, also auf d erst Kiemenbogen auflagern, werden d Knochenteil d Unterkiefer.
doch mögen ich auch d Wucherung auf d zweit Bogen zum Bereich d Unterkiefer zählen, da sie ganz d Schicksal d erstere teilen und bald mit sie verschmelzen.
hierher wachsen vielleicht d Knochen d Unterkiefer, indem er breit werden, aus, und wenigstens werden d Muskel, die vom Unterkiefer zu d Gerüst d Zungenbein gehen, aus diese Maß sich bilden.
in d Tiefe d erst Kiemenbogen bilden sich nämlich d Gerüst d Zungenbein als Wiederholung d Rippe.
da d Unterkiefer eine auf lagernd Wucherung d erst Kiemenbogen sein, diese aber, vom Anfang ihr Erscheinung an, unten schließen sein, so sehen man nie d Unterkiefer aus zwei Hälfte bestehend.
nur in so fern können man von zwei Hälfte sprechen, als d auflagernd Wucherung von beide Seite eine Zeitlang sich nicht erreichen.
anders sein es mit d Oberkiefer.
wie im Vogel wachsen von jede Seite unter d Auge eine Zapfen mit vorstehend Spitze hervor.
von d Stirn wachsen eben so eine mittel Zapfen herab, die aber noch kurz und breit sein als d Stirnzapfen d Vogel am viert Tag.
er werden mit seine vorder Fläche zum Nasenrücken, mit d hinter Fläche zur Scheidewand und d vorder Decke d Nase, mit d Seite zu d Zwischenkiefer.
er treiben nämlich zwei keine Seitenflügelchen hervor, die wie im Vogel unter d Nasengrube mit d Oberkiefer sich vereinigen.
dann aber treten eine bedeutend Differenz ein, indem d Mitte sich nicht in eine dünn Spitze verlängern, die in d Bildung d Vogel d Schnabelbildung charakterisieren.
d beide Oberkiefer treiben nach innen eine Kamm hervor, welche sich vereinigend d Gaumen bilden und d Nasenhöhle, oder, da diese durch d Scheidewand teilen sein, d Nasenhöhle von d Mundhöhle trennen.
d Vereinigung erfolgen vorn sehr früh, hinten stehen sie ziemlich lang weit von einander ab und so weit fehlen auch d Scheidewand.
deswegen hahaben Gaumen und Nasenhöhle z. B. in eine Schweinefötus von vier Woche eine ungemein, fast vollständig Ähnlichkeit mit d bleibend Bildung dieselbe Teil in Eidechse, oder, da hier d Gaumen mit eine mittel Blattchen enden, in Schildkröte.
von nun an erst fangen d Kiefer bei d gewöhnlich Säugetier an, sich zu verlängern.
bis dahin haben sie ganz kurz Gesicht, und da d Hirn schon ziemlich entwickeln sein, so haben Schaf und Schwein von vier Woche wahr Menschengesicht, Hund und Kaninchen verhältnismäßig noch lang.
Bb. Verdauungsapparat.
d Bauchhöhle schließen sich zwar spät als im Vogel, indem d Bauchplatte sich nur langsam wieder hinunter neigen, doch sein d gesamt Nabelbildung dieselbe wie dort.
d Speisekanal, auf dieselbe Weise zuerst offen, werden eben so von beide Ende aus in eine gleichmäßig Kanal verwandeln.
seine Verbindung mit d Dottersack, anfangs sehr weit, verengen sich in eine Hautnabel, die sich rasch in eine Dottergang ausziehen.
d Speisekanal sein wie im Vogel zuerst gerade, also sehr kurz, in sich gleich, so dass man eine kurz Zeit hindurch nicht einmal eine Magen unterscheiden können.
dann verlängern er sich etwas, entfernt sich von d Wirbelsäule, besonders in d Mitte, indem sich d Gekröse hier weit ausziehen.
dadurch werden allmählich hier eine scharf Vorsprung durch d Darm bilden, an die Spitze d Dottergang sich einsenken.
dann sein auch d Magen abgrenzen, obgleich noch lang, in d Richtung d Darm d Länge nach stehend und mit d stark Wölbung fast ganz nach d Rücken richten.
d Speisekanal treiben eben so wie im Vogel Speicheldrüse, d gesamt Atmungs-Apparat, d Leber d Pankreas und d Harnsack bevor.
auch d hier unpaarig Blinddarm sein nicht, wie Oken glauben, eine Rest d Dottergang, Sonderu er treiben wie im Vogel hinter d Dottergang hervor.
ich haben er, selbst bei Huftier, so klein sehen, dass er noch nicht - Linie Länge haben.
er sehen dann wie eine Hügelchen aus.
indessen sein er um diese Zeit d Dottergang ziemlich nahe und scheinen immer weiter von er abrücken.
d Grund hiervon liegen darin, dass d mittel Teil d Darm viel stark wachsen als d Ende.
d äußerst Ende wachsen nun so wenig, als d animalisch Teil d Embryo, aber je mehr nach d Mitte desto mehr verlängern sich d ursprünglich oder Urdarm, so dass man mit Recht sagen können, fast d ganz Dünndarm und d groß Teil d weit Darm sein aus d nächst Umgebung d Dottergang werden.
d Darm bilden daher auch sehr bald nach d erst Umbeugung eine zweit für d ober Teil d Krummdarm und d Zwölffingerdarm und dann immer mehr.
er finden in d eigentlich Bauchhöhle, die überdies durch d Leber und d groß Primordial-Niere verengen werden, keine Raum, und lang Zeit hindurch liegen bei alle Säugetier eine Teil d Darmwindung in d noch nicht ausgefüllt Nabelscheide.
um diese Zeit sein also d Gekröse in d Mitte sehr weit ausziehen.
spät ziehen sich zwar d Darm zurück, allein er werden doch, indem auch d Bauchhöhle sich verlängern haben, immer lang und sein einige Zeit vor d Geburt verhältnismäßig viel lang als im erwachsen Zustand.
diese gelten besonders vom Dünndarm, da in er d Dottergang münden, in die Nähe d Wucherung am stark sein.
dagegen sein d Darm vor d Geburt eng als nachher.
eine Beispiel davon Taf. V. Fig. 1.
dass d weit Darm d eng ursprünglich ganz gleich sein, gehen schon aus d Gesagte hervor.
wie im eng Darm d vorder Teil zuerst ausbilden sein -- d Zwölffingerdarm, so im zweit Darm sein hinterst Teil.
so wachsen im Mensch d Queer-Grimmdarm und d aufsteigend gewißermaßen erst aus d absteigend hervor, und so bilden sich in Wiederkäuer d bekannt Spiraleplatte, indem d Darm bei seine Verlängerung sich aufwickeln.
d Zottenbildung kennen ich aus eigen Untersuchung nicht.
nach Meckel erfolgen sie so, dass sich Längsfalte erzeugen, die durch Einkerbung teilen werden.
d Kerkringischen oder Querfalte im menschlich Darm entstehen erst nach d Geburt.
sollen sie diese Darstellung zu allgemein halten finden, so bemerken ich, dass in d Tat anfangs d vollkommen Übereinstimmung mit d Vogel sein und dann allmählich d Differenz d verschieden Familie d Säugetier auftreten.
so bemerken Meckel sehr richtig, dass d geteilt Magen d Wiederkäuer in sehr früh Zeit nur Einkerbung in eine ungeteilt länglich Sack zeigen.
allein es gehen sogar eine Zeit vorher, wo d Magen diese Tier nicht einmal Einkerbung haben, und vorher eine Zeit, wo d Magen gar nicht zu unterscheiden sein.
d Magen d Schwein sein d Magen d Mensch und d Hund viel lang ähnlich.
-- vollkommen Unrecht haben Meckel, als er einst, seine Ansicht vom Durchlaufen durch d Bildung nieder Tier zu Liebe, vermuten (Path. Anat. i. S. 513), dass auch d Magen d Mensch in früh Zeit d Teilung d Magen d Wiederkäuer durchlaufen.
deutsch Archiv für Phys. 1817.
Cc. Gefäßsystem.
d Herz sehen ich im Anfang wie im Vogel, auch als eine Zweischenklichen Kanal.
es treiben, indem es sich verkürzen, ebenfalls 5 Gefäßbogen allmählich heraus, die in zwei Aortawurzel übergehen.
aber d weit Umbildung sein verschieden.
d Herzkammer schreiten in ihr Ausbeugung nach rechts weiter vor.
diese haben d Folge, dass, wenn d Scheidewand auftreten, beide nun werdend Kammer gleich anfangs mehr neben einander und mehr getrennt erscheinen und d Strom aus d recht Herzkammer mehr gegen d 5ten Gefäßbogen d link Seite als gegen d 4ten richten sein, d Blutstrom aus d link Kammer mehr gegen d 4ten Bogen d link Seite als gegen denselben Bogen d recht Seite, wie im Vogel.
so werden hier d Übergang d Blut nach d link Seite immer stark, und aus d 4ten link Gefäßbogen und d link Wurzel d Aorta werden d Bogen d Aorta bilden (beim Vogel aber aus d recht Seite).
auch glauben ich mit ziemlich Sicherheit zu sehen, dass hier d beide letzte Gefäßbogen sich in d Lunge verzweigen und Lungenschlagader werden , nachdem d Fortsetzung d link 5ten Bogen wegen seine stark Blutstrom als botalli'scher Gang während d ganz Embryoleben unmittelbar in d Aortawurzel diese Seite oder d künftig Aorta übergehen sein, auf d recht Seite aber d recht Wurzel d Aorta eine kurz Zeit auch als eine lang und dünn Botalli'scher Gang bestehen haben.
d vorder Bogen schwinden auch hier, nachdem sie d Wirbelschlagader und d Kopfschlagader erzeugen haben, und zwar so, dass auch hier d Wirbelschlagader wie im Vogel eine umgekehrt Verlängerung d Aorta sein, und d Stamm d Achselschlagader aus sie hervortreten.
ich können daher nicht ganz Allen Thomson beistimmen, die, mit eine bei Engländer noch nicht gesehen Kenntnis auch d schwierig deutsch Untersuchung, eine Darstellung von d Bildungsgeschichte d Arterienstamm geben haben.
in d erst Arbeit, die d Verfasser ich zu übersenden d Güte haben, erklären er sich nicht nah über d Entstehungsweise d Arterienstamm d Säugetier.
in eine zweit ausführlich, welche sich in d Nummer 639, 640, 767, 768 und 769 von Froriep Notiz finden, kopieren er dieselbe Figur, welche ich zu Burdach Physiologie zum Verständnis d Umwandlung d Kiemen-Gefäßsystem d Vogel geben haben, zuerst für diese, und dann geben er sie für d Säugetier, indem hier bloß d links darstellen werden, was dort rechts sein.
da ich nun seitdem ich überzeugen haben, dass d Arterie, welche ich als rücklaufend Aortawurzel erkennen haben, d Wirbelschlagader sein, so geben ich hier auf Taf. Iv. Fig. 14 eine neu Darstellung von d Umwandlung d kiemen- Gefäßsystem in d bleibend Arterie d Säugetier.
ich müssen nur bedauern, dass eine solch einzeln Abbildung nicht d ganz Umwandlungsweise anschaulich machen können, da bei d Lagenveränderung d Herz immerfort d Richtung d Blutstrom und selbst d äußer Form d Gefäßbogen verändern werden.
so werden man diese Abbildung, wenn man sich d allmählich Umformung wie ich sie im erst Bande bei Gelegenheit d Huhnchen ausführlich beschreiben haben, nicht geläufig machen haben, schwerlich ansehen, wie so lange beide Blutstrom noch in eine Kanal verlaufen, d Strom aus d recht Kammer auch d viert Bogen (d bleibend Bogen d Aorta) so wie d vorder Arterienstamm unmittelbar speisen haben.
doch wollen ich d Erklärung versuchen: A also sein d ursprünglich einzig Arterienstamm, die spät, indem er sich in zwei Kanal ausfurchen, nach hinten eine sackförmig Ansehen haben.
aus er gehen fünf Paar Gefäßbogen in zwei Wurzel d Aorta (b und b) über.
was von diese Bogen sich sehr früh schließen, sein mit punktiert Linie andeuten; was lang bleiben, haben eine dünn rot Linie; was sich erhalten, eine voll rot Strom.
nun sein aber d Bleibende verschieden in d verschieden Familie.
ich haben d gewöhnlich Form, die bei Tier mit mittelmässig lang Halse vorkommen, wählen, wo beide Kopfschlagader und d recht Art. Subclavia eine gemeinschaftlich Stamm haben.
diese Form scheinen sich so zu bilden, dass d Blutstrom aus d link Kammer, nach eine leicht windung d vorder Abschnitt d gemeinschaftlich Arterienstamm zuerst vorherrschen, spät allein anfüllen und so d beide Karotide c c' und d recht Schlagader mit Blut versorgen, d Strom aus d recht Kammer eine Zeitlang auch hierher gehen, je mehr es sich aber sondern, um so mehr in d 8ten und 4ten Bogen d link Seite sich richten und dadurch für beide eine gemeinschaftlich Stamm ablösen, d allmählich dieselbe Richtung annehmen, wie d viert ursprünglich Gefäßbogen d recht Seite.
nachdem sich jen Blutstrom noch mehr drehen haben und so d dritt Gefäßbogen als Ast d viert erscheinen lassen (d recht Art. Subclavia) aus d Bogen d Aorta kommend.
bei Wiederkäuer, wo d recht Vorkammer noch mehr nach rechts vorragen als bei Hund in dieselbe Zeit, gehen d Strom aus dieselbe natürlich noch früh vorherrschen in d viert Gefäßbogen, wodurch nun d Wirbelschlagader und was zu sie gehören, d gesamt Art. Subclavia, eine Ast d vorder Aorta werden.
dass bei völlig Trennung diese Strom nur d letzte Gefäßbogen anfüllen, haben ich schon sagen, aus seine Richtung sein es verständlich, dass d link Duktus Botalli (d gewöhnlich allein genennt und gekennt) viel stark werden als d recht, die sich in d recht Wurzel d Aorta verlängern.
d ungemein Schwierigkeit, die man zu überwinden haben, um d Veränderung d Gefäßsystem zu folgen, haben ich noch nicht vollständig auffinden lassen, wodurch d Differenz hervorbringen werden, welche spät in d Verteilung d groß Arterienstamm bei d verschieden Ordnung finden werden.
doch glauben ich nicht zu irren, wenn ich behaupten, dass d Art, wie d beide Blutstrom aus d recht und link Kammer in d ursprünglich gemeinschaftlich Arterienstamm sich teilen, diese Differenz erzeugen und dass vorzüglich d langsam oder rasch Wachstum d Hals auf d Verschiedenheit d Teilung wirken.
wenn sich d Herz schnell zurückziehen, (eine Grund oder wenigstens eine Ausdruck von d Langwerden d Hals), so werden früh als sonst d vorder Teil d ursprünglich (aus d Herz kommend) gemeinschaftlich Arterienstamm gar nicht mehr von d Blutstrom aus d recht Kammer erreichen; er werden Stamm d vorder Arterie (kopf- und Achselschlagader) oder sogenannt vorder Aorta.
d Stelle, wo d Blutstrom aus d recht Kammer mit d Blutstrom aus d link Kammer zusammenkommen, werden zwar immer Anfang d herabsteigend Aorta, aber ihr Verhältnis zu d vorder Arterie werden in langhalsig Tier anders als in kurzhalsig.
dass d Dottersackschlagader und d Nabelschlagader so sein wie im Vogel, sein allgemein bekannt.
nur behalten d letztere ziemlich gleich Größe.
auch im Venensystem sein anfangs d vollkommen Übereinstimmung.
zuerst bilden sich d Vene d Dottersack, natürlich erscheinen aber in Tier mit klein Dottersack, wie im Mensch und d Wiederkäuer, sehr bald d Dottervene nur als Ast, während sie im erst Moment Stamm sein.
d Grenzevene haben ich in Dickhäuter, Wiederkäuer, Raubtier und Nager sehen.
in d letztere bestehen sie sehr lange, wahrscheinlich bis zur Geburt.
indessen sein d Gefäß d Dottersack an sich viel wenige die d Huhnchen gleich, als d Gefäß d Embryo, die Übereinstimmung in d erst Form d Kreislauf und auch in d zweit ganz auffallend sein.
doch sehen ich im Hund, so lange d Leib noch ganz offen sein, zwei absteigend Vene d Keimhaut und zwei ansteigend.
d letztere bekommen nicht nur von außen, sondern auch von d inner Seite stark Zufluß . --
wo d Dottersack so schmal sein, dass d Kopf d Embryo er überragen, haben alle Vene d Dottersack notwendig mehr eine Verlauf nach d Seite.
d mit d hinter Darmstück in Verbindung stehend Dottersackvene, die ich beim Huhnchen erwähnen, haben ich wenigstens im Schwein deutlich sehen (und Taf. V. Fig. I. X. abbilden), ohne dass ich d ganz Geschichte diese Gefäß deutlich werden sein.
es scheinen als ob eine Vene vom Afterdarm und eine Vene vom Dottersack in eine Stammchen zusammengehen.
ich haben sie bis jetzt nur in d früh Zeit erkennen.
etwas spät sehen ich immer nur eine Dottervene, die leicht dadurch von d Dotterarterie zu unterscheiden sein, dass sie nie so eng am Dottergang anliegen als diese.
so sehen ich sehr deutlich an eine Hund, die nur wenig alt sein als d in d epistola de ovi genesi abgebildet.
ich müssen aus diese Beobachtung und eine ander aus etwas spät Zeit vermuten, dass ich mich in jen Schrift irren haben, indem ich d viel Gefäß, die ich seitlich am Embryo sehen, für Arterie halten.
wahrscheinlich haben sich d Stammchen d aufsteigend oder hinter Vene d Dottersack verbluten, und da ich nur d beiderseitig Zufluß erkennen, müssen ich sie für zusammenhängen und aus d Aorta kommend halten, da sie mit keine Venenstammchen in Verbindung zu bringen sein.
im Leib d Embryo bilden sich eben solch vorder und hinter Wirbelvene wie im Huhnchen.
d Nabel entstehen eben so gedoppelt in d unter Rand d Bauchplatte, verwachsen vorn zu eine Stamm, und verzweigen sich in d Tier mit groß Harnsack in eine überaus schön Gefäßnetz in d Bauchwand.
aus diese Netz sondern sich allmählich d ander Vene d Bauchplatte ab.
d hinter Hohlvene sein auch hier anfänglich nur Vene d plastisch Leib, verbinden sich aber bei d Metamorphose d Primordial-Niere und d bleibend Niere mit d hinter Körpervene und nehmen sie endlich als Stamm auf, wodurch sie so stark werden, dass d Nabelvene, die eine Zeitlang d Ansehen d Stamm haben, als Ast erscheinen.
mit d Zunahme d Hohlvene nehmen d hinter Vertebralvene ab.
ihr vorder Ende bilden auf eine etwas kompliziert Weise d System d sogenannt unpaarig Vene.
d Drosselvene, obgleich am vorder Ende mit d vorder Wirbelvene zusammenhängen, sein im weit Verlauf von er trennen.
sie schienen ich im vorder Teil d Körper fast dasselbe Verhältnis zu haben, die im hinter d Nabelvene ursprünglich (mit Ausnahme ihr hinterst Ende) haben.
dass d Drosselvene anfangs paarig sein, durch eine Anastomose, weil alle Blut eine vorherrschend Richtung nach rechts haben, sich verbinden und d Anastomose zuletzt alle Blut von d link Seite nach d recht führen und so d vorder Hohlvene bilden, lassen sich erwarten.
d Bildung d Medullaröhre sein ebenfalls anfangs ganz dieselbe wie im Vogel.
auch hier sein d Medullaröhre d inner abgelöst Schicht d verwachsen Rückenplatte.
es sein auch hier fünf morphologisch Element d Hirn, und d Rückenmark bilden sich eben so.
in d letztere werden aber d ober Schluß d Markblatt früh erreichen und d Schlußlinie werden mehr nach innen drängen.
im Hirn werden d Mittelhirn nie so hoch und blasig als im Vogel, sein vielmehr lang, im Bogen krümmen und werden früh in sich falten.
Degen werden d Herrschaft d Vorderhirn entschieden; es überdecken allmählich d gesamt Zwischenhirn, nachdem diese vorn aufreissen sein und d hinter Teil seine Decke als Zirbeldrüse und hinter Commissur sich etwas erheben haben, so vollständig, dass beide bald nur eine groß Abteilung d Hirn zu bilden scheinen und in spät Zeit auch d Zwischenhirn, die deshalb gewöhnlich auch mit zu d groß Hirn rechnen werden, und zuletzt mehr oder wenige vom Hinterhirn.
d Mittelhirn, die nie so groß sein sein, als im Vogel, werden auch nicht so in seine Decke zur Seite und nach unten drängen.
d Hirn-Ganglien wuchern, wie im Vogelhirn, erst allmählich und ohne deutlich Beziehung zu d Nerv hervor.
sie ragen früher mehr frei in d Hirnhöhle hinein als spät.
es verdicken sich nämlich auch hier d Hirn von d Centrallinie aus nach d Schlußlinie.
man sehen daher d unter Strang verdicken, während nach oben noch d ganz Hirn blattförmig sein.
Ich scheinen d Ganglien nicht einmal unmittelbar Wucherung d Strang, sondern mehr selbständig, denn wenn d unter Strang noch sehr mäßig verdicken sein, sein zwischen sie und d schon deutlich Sehhügel eine Rinne.
da d Verdickung aber von d Centrallinie nach d Schlußlinie fortschreiten, so erreichen d unter Hirnstrang bald d Sehhügel und diese werden nun aufsitzen.
aber auch wenn d unter Strang schon sehr dick und d Ganglien sehr anschwellen sein, sein d Decke d Hirn noch eine dünn Blatt, obgleich in d letzte Zeit sich diese so verdicken, dass es nirgend Raum zu finden scheinen.
so verwachsen bei d stark Wucherung d Sehhügel mit d noch dünn Wand d Mittelhirn, und es sehen nun aus, als ob jene seitlich ganz frei liegen und d Sehnerv in sie übergehen, während diese nur in ihr Bekleidung gehen, in so weit diese nichts anders als Seitenwand d Zwischenhirn sein .
Dd. Nervensystem.
daher kommen es auch, dass man in neu Zeit d Faser d Sehnerv gar nicht in d Sehhügel gehen lassen.
in d Tat gehen sie nur über d Maß d Sehhügel.
vor alle Ding sein zu bemerken, dass d Hirn d Säugetier sich viel mehr einknicken, als in irgend eine ander Tierklasse.
wenn d Kopf aus seine übergekrümmt Stellung sich zurückbiegen haben, sehen man d Centrallinie d Medullaröhre bei d Übergang d Rückenmark in d Nachhirn (medulla oblongata) fast eine recht, nur wenig abgerundet Winkel bilden, die äußerlich eine stark Nackenhöcker erzeugen.
d Übergang aus d Nachhirn in d Hinterhirn bilden eine noch scharf recht Winkel, die etwas spät sogar spitz werden.
dann gehen d Centrallinie nach vorn, krümmen sich aber unter d Mittelhirn so schnell um, dass sie bald in ziemlich parallel Richtung wieder nach hinten bis zum Hirnanhang steigen.
eine vorgelegt Abbildung (Taf. Iv. Fig. 1.) werden diese versinnlichen.
bis A reichen d Rückenmark; a b sein d Nachhirn; b c d Hinterhirn (klein Hirn) c d d Mittelhirn (d Vierhügel), d e d Zwischenhirn oder d Umgebung d dritt Hirnhöhle, und E F d Vorderhirn.
ich haben diejenige Stufe d Hirnbau für d Abbildung wählen, welche außer d stark Einknickung auch ander wichtig Verhältnis darstellen, z. B. d isoliert Stellung d Sehhügel (ä).
auch d Kleinheit d Vorderhirn sein noch auffallend.
indem spät d Vorderhirn sich vergrössern und erheben, bleiben nur noch d Trichter mit d Hirnanhang, die unterdessen knorpel- und Knochenmasse umfassen haben, als Denkmal d stark Umbeugung zurück.
dass d Hirnwindung nur eine Ausdruck d stark Wachstum sein, welche d Schädel nicht rasch genug folgen, sein augenscheinlich.
daher sein im Wasserkopf d Windung nicht als ausglätten durch d Wasser zu betrachten, sie sein vielmehr nie da sein und es können sowohl zu groß Anfüllung d Hirn mit Flüßigkeit, als zu groß Nachgiebigkeit d Hirndecke daran schuld sein.
durch d stark Einknickung scheinen ich auch d Brücke zu entstehen.
ich glauben nicht, dass, wie man gewöhnlich angeben, Faser von beide Seite zusammenlaufen, um durch ihr Verwachsung diese Teil zu bilden.
vielmehr sehen ich, dass in d Gegend, wo d Brücke werden sollen, bei d ungemein scharf Einknickung zwischen d Nachhirn und Hinterhirn (medulla oblongata und cerebellum) Hirnsubstanz nach unten vordrängen werden, zu eine Zeit wo man noch keine deutlich Faserung erkennen, und dass diese Faserung erst allmählich entstehen, indem d vorgedrängt Substanz in d Faserung d klein Hirn übergehen und also eine Quere Richtung haben, über diese Stelle aber d Faserung d Rückenmarkstrang sich fortsetzen.
was d Bildung d Balken anlangen, so sein d gewöhnlich Angabe ganz richtig, dass er eine lang Zeit sehr kurz sein und ganz vorn liegen, als ob bloß d vorder Knie da sein, und dass er seine Faserung erst erhalten, wenn d Faser d Seitenwand (d Stabkranz) sich bilden, allein es wachsen nicht d Faser von beide Seite zusammen.
bis dahin sein überhaupt d vorder Teil d Hemisphäre sehr kurz.
die nämlich sein noch eine Eigentümlichkeit d Säugetierhirn, dass von d Hemisphäre anfangs d hinter Teil schnell wachsen als d vorder und erst spät diese stark sich entwickeln; d hoch Hirnform, die d Mensch, erhalten ihr Vorzug eben durch d stark und lang ausdauernd Entwicklung d vorder Region d Hirn, welche d Gegend d Stirn einnehmen.
um nun auf d Entstehung d Balken zurückkommen, so können man, wie es nach meine Untersuchung scheinen, fast mit demselben Rechte er eine ursprünglich als eine spät hinzugekommen Teil nennen.
allerdings nämlich sein d ursprünglich mittel Einsenkung d erst Veranlaßung d Balken, allein ganz unmittelbar doch nur für d vorder Ende, wo er vor und unter d vorder Knie durch d grau Hügel an d Gewölbe sich anschließen.
d Gewölbe nämlich halten ich unzweifelhaft für eine ursprünglich Teil, für d Grenze zwischen d Höhlung d Zwischenhirn (d dritt Ventrikel) und d beide Höhlung d Vorderhirn (d beide Seitenventrikel).
diese Grenze werden äußerlich jederseits durch eine gekrümmt Furche und innerlich durch eine Vorsprung bezeichnen.
man sehen er am Huhnchen deutlich schon am dritt, man finden er andeuten schon am zweit Tag.
indem bei Säugetier sich diese Vorsprung verdicken und d Länge nach fasern, werden aus er d Gewölbe.
d Darstellung, dass d Gewölbe aus eine vorder und eine hinter Stück zusammenwachsen, werden nicht nur durch nichts im Hirn d Embryo rechtfertigen, sondern sein auch gegen alle Analogie.
nun scheinen ich, dass d vorder Schenkel d Gewölbe mit d ursprünglich mittel Einsenkung völlig eins sein.
dann müssen notwendig über (oder vor) diese Stelle d Wand d Hemisphäre sich nochmals zusammenlegen und verwachsen, weil sonst d sogenannt fünft Ventrikel nicht bilden werden können.
diese Verwachsung nun glauben ich auch erkennen zu haben.
sie sein, wie aus d früh Gesagte hervorgehen, ungemein kurz, so wie d beide Blatt d Septum, über die man nicht in Zweifel sein können, wenn auch jen Verwachsung in früh Zeit sich so leicht lösen und so tief liegen, dass es Schwierigkeit haben, sie mit Sicherheit zu erkennen, durch ihr außerordentlich Dicke auffallen.
bei d allmählich Wucherung d vorder Abschnitt d Hemisphäre verdünnen sich diese Blatt d Scheidewand, d Balken heben sich vom Gewölbe ab und werden nach hinten ausziehen.
hiernach halten ich wenigstens d Teil d Balken, die über d Septum liegen, nicht für ursprünglich.
sollen er dennoch ursprünglich sein, so müssen bei Säugetier d vorder Schenkel d Gewölbe ursprünglich nicht ganz mit d mittel Einsenkung zusammenfallen, sondern etwas seitlich liegen, und dann spät unter sich verwachsen, um d fünft Ventrikel zu erzeugen .
auf jede Fall werden man nicht irren, wenn man d mittel Einsenkung d Vorderhirn in d Vogel, Amphibie und Fisch für Gewölbe und Balken zugleich ansehen.
leider! mögen ich ausrufen, lassen sich auch hierfür einiges aus d früh Hirnbau sagen.
auf welch eine Minimum es hier ankommen, wollen ich bei eine ander Gelegenheit auseinander setzen.
ohne Abbildung sein es nicht möglich, sich völlig verständlich zu machen.
Ee. Sinnesorgan.
dass auch d erst Bildung d Sinnesorgan dieselbe sein, wie im Vogel, brauchen kaum erwähnen zu werden.
so sein also auch d Augapfel eine Ausstülpung aus d Hirn und haben dieselbe Haut, die d Hirn zukommen.
d Sehnerv schließen sich eben so und es bilden sich dieselbe Falte im Innere d Augapfel, von die vielleicht d gelb Fleck und d Central-Loch bleibend Rest im Auge d Mensch sein, ohne dass man d Grund kennen, warum diese Spur fast bei alle ander Säugetier fehlen.
doch zeigen sich allmählich auch Verschiedenheit vom Auge d Vogel.
d Netzhaut bilden in d Säugetier mehr Falte als im Vogel, und es halten bald schwer, d ursprünglich Einfaltung zu erkennen.
es brechen keine Kamm durch, und es entwickeln sich keine Knochenring in d hart Haut.
d Pupille werden von eine Gefäßreiche Haut verschließen, die erst einige Zeit vor oder nach d Geburt zu verschwinden pflegen.
es scheinen, dass d groß Abflachung d Linse und ihr Zurücktreten von d Hornhaut und dann von d Regenbogenhaut hierzu Veranlaßung geben.
d leer Raum müssen sich mit lymphatisch Flüßigkeit füllen und eine serös Überzug bekommen, die wie alle serös Haut aus d benachbart Teil Blutgefäß erhalten.
zuerst werden d vorder Augenkammer eine solch Sack erhalten, so lange d Linse noch in d Pupille liegen, d Membrane d wässerig Feuchtigkeit d vorder Augenkammer; spät, wenn d Linse noch weiter zurücktreten, auch d hinter Augenkammer, da d Pupille schon von d vorder Fläche her durch d erst Sack ausfüllen sein.
diese letztere Sack für d wässerig Feuchtigkeit d hinter haben Müller neuerlich membrana capsulo-pupillaris benennen.
noch merkwürdig sein es aber, dass in d Säugetier auch d Augenlid, nachdem sie ganz wie in d Vogel zuerst als Ring auftreten, dann in 2 Falte über d Augapfel sich ziehen haben, hierin so weit fortfahren, dass sie sich vollständig erreichen, dann an einander so fest kleben, dass man sie verwachsen nennen können, und doch vor, oder bei ander Tier nach d Geburt wieder von einander sich trennen.
d Tränengang stülpen sich auch hier aus d Rachenhöhle gegen d Auge hervor und liegen anfangs hinter d Muschel, die nur, indem sie sich verlängern, sich über er ziehen.
d inner Ohr treten als eine klein Rohr aus d hinter Teil d Hirn und drängen eine wenig blasig endend gegen d Gegend über d zweit Kiemenspalte.
d eustachische Röhre kommen aus d Rachenhöhle entgegen.
auch d äußer Ohr haben im Anfang dieselbe Bildungsgeschichte wie im Vogel, allein während im Vogel d Gehörgang kurz und immer offen bleiben, werden er beim Säugetier eng und lang an seine Rand, treiben d Muschel hervor, und bei viel Tier verschließen sich d äußer Ohr am Ursprung d Muschel eine Zeitlang vollständig.
zuweilen klappen sich sogar d äußer Ohr zurück, wodurch diese Verschließung noch vollständig werden.
d inner Teil d Nase bleiben bei d gewöhnlich Vierfüßer hohl und heißen Riechfortsatz.
wo er an d Wand d Hirnschale andrängen, bilden sich von außen eine rund Grübchen, welche bald durch Zusammenstoßen d beide Oberkieferhälfte und d Stirnfortsatz zu eine Nasenkanal umwandeln werden, wie im Vogel.
allein d Abscheidung von d Mundhöhle schreiten im Säugetier weiter vor durch eine lang knöchern Gaumen, die d Scheidewand folgen, und durch d Gaumensegel.
d Labyrinth d Nase sein eine Entwicklung d Riechgrube, und d Nebenhöhle (Sinus)
Ausstülpung aus d Nase gegen d Höhle, welche sich in d umgebend Knochen erzeugen.
d Zunge sein eine Wucherung d unter Fläche d Rachenhöhle auf d erst oder vielleicht auf d erst und zweit Kiemenbogen.
sie ragen in jung Embryo etwas vor, ungefähr wie d Zeugungsglied in früh Zeit aus d Geschlechtshöhle, und sein schon sehr früh von d Vogelzunge durch d reichlich weich muskulös werdend Maß verschieden.
ff.
Primordial-Niere.
d Primordial-Niere entstehen und verschwinden wie in d Vogel.
sie werden bei denjenig Säugetier, welche eine groß Harnsack haben, viel groß als bei Tier mit klein Harnsack.
schon aus diese Grund können man schließen, dass sie hier eben so wohl wie in d Vogel sezernieren, und dass d Stoff, die sie bereiten, durch d Urachus in d Harnsack ergießen werden, wenn nicht ihr Bau an sich sehr deutlich d allgemein Charakter sezernierend Drüse zeigen, deutlich fast als jede ander Organ.
wie in d Vogel werden d Metamorphose d Venensystem, durch welche d hinter Vene mit d Hohlvene in Verbindung kommen, durch sie vermitteln.
Gg. bleibend Niere.
nach außen von d Primordial-Niere bilden sich d bleibend Niere, die zwar im erst Anfang sehr lang sein, doch schnell sich in länglich rundlich Masse sammeln, die von d Knochen mehr sich entfernen, als d Niere d Vogel.
Hh. Geschlechtsapparat.
d Geschlechtsapparat entstehen im Wesentliche auch wie in d Vogel, erleiden aber eine viel mannigfaltig Metamorphose.
eben so finden sich in d Säugetier, so verschieden auch im ausgebildet Zustand d Genitalie beide Geschlecht sein, im Anfang doch so völlig Übereinstimmung, dass es unmöglich sein, d Geschlecht zu unterscheiden.
an d inner Seite jede Primordial-Niere sehen man eine länglich Maß als erst Anfang d zeugend Organ.
von diese getrennt liegen an d äußer konvex Rand d Primordial-Niere eine Faden, welche mit d hinter Ende d falsch Harnleiter früh vielleicht vereinen, spät aber sehr dicht an er schließen, in d Kloake gehen.
diese Faden werden zum ausführend Geschlechtsteil, Samenleiter oder Eileiter.
in solch frühzeitig Embryo sein auch wie in d Vogel eine wahr Kloake, indem aus d hinterst Darmende d Harnsack sich hervorstülpen haben.
bei fortgehend Entwicklung finden Rathke, dass in d Kloake zwei seitlich Falte hervorwachsen, welche endlich sich erreichen.
diese Falte können aber nichts sein als Fortsetzung d unter Wand d Mastdarm, und so dürfen wir sagen, dass d Mastdarm sich von d Gegend, aus welche d Harnsack hervorwachsen sein, abschnüren.
bei diese Abschnürung werden d äußer Öffnung ebenfalls teilen.
man haben also jetzt, trennen durch eine Teil d äußer Decke, die man Damm (Perinaeum) nennen, zwei äußer Ausmündung, eine ober für d Mastdarm allein, oder d after, und eine unter.
d unter sein Öffnung d harn- und Geschlechtsapparat zugleich.
d Basis vom Stiel d Harnsack haben sich erweitern, und diese Erweiterung, die zur Harnblase werden, sein es eben, von welche d Mastdarm sich abschnüren; da nun aber d falsch Harnleiter d wahr Harnleiter und d ausführend Geschlechtsteil in d unter Hälfte d Kloake einmünden, so führen sie jetzt in d Harnblase und die Verlängerung, d Kanal, die unter d after sich ausmünden.
d zeugend Organ, die im Anfang lang und schmal sein, runden sich ab.
in sie entwickeln sich durch histologisch Sonderung beim männlich Geschlecht Kanal, d Samengang, im weiblich Geschlecht spät d graaf'schen Blasechen.
zu gleich Zeit gehen d an d Primordial-Niere liegend Faden eine Metamorphose ein.
zuvörderst sehen man sie, wenn d falsch Niere sich stark entwickeln, nicht mehr an die äußer Rand, sondern, indem diese immer mehr nach außen sich drängen, an d unter Fläche, woraus schon hervorgehen scheinen, dass sie mehr d Bauchfell als d Primordial-Niere selbst angehören scheinen.
sie sein auch bald von d falsch Harnleiter gesondert und werden, indem sie sich mit Hervorziehung eine schwach Falte d Bauchfell mehr hervorheben, in beide Geschlecht verschieden.
im weiblich Geschlecht werden sie weiter, münden sich offen in d Bauchhöhle und sein mithin d Eileiter, die jetzt nur von vorn nach hinten verlaufen, weil d letzte Teil d Geschlechtsapparat, die fruchtalt mit d Fruchtgang oder d Scheide, noch ganz fehlen oder im werden begreifen sein . im männlich Geschlecht kommen sie mit d Samengang in Verbindung.
nach Rathke werden d Verbindung durch d vorder sezernierend Gang d Primordial-Niere bewirken.
wahrscheinlich sein d Resultat von Müllers Untersuchung, dass d Samenkanalchen aus d Hoden heraustreten (als sogenannt coni vasculosi) sich innerhalb d Oberfläche d falsch Niere verlängern und in eine Verlängerung d Samenleiter eingehen.
diese Vorgang machen aber wieder wahrscheinlich, dass d Samenleiter ursprünglich solide sein und mit d Nebenhoden zugleich durch histologisch Sonderung hohl werden.
nach Rathke (Meckel Archiv für Anat. und Physiol. Bd. 1831.) sein sie anfänglich solide und werden dann erst hohl.
bis hierher sein d ganz Entwicklung im Wesentliche wie im Vogel, wenn wir auf d Absonderung d Darmöffnung von d harn- und geschlechts- Öffnung nicht Rücksicht nehmen und hinzufügen, dass im weiblich Geschlecht keine Schwinden d Genitalie auf d recht Seite eintreten.
aber eigentümlich sein d Ausbildung d Begattungsorgan und d aufbewahrend Geschlechtsteil (fruchtalt und Samenblase), da diese Abschnitt d Geschlechtsapparat d Vogel entweder fehlen oder nicht ausbilden sein.
sehr früh zeigen sich eine Paarungsglied am vorder Winkel d harn- und Geschlechtsöffnung, ja schon in d Kloake vor d Abschnürung d Mastdarm, und ragen es um diese Zeit wie eine Zapfen aus d Kloake hervor , aber auch diese Glied sein bei beide Geschlecht lang Zeit völlig gleich.
nach d Abschnürung werden es eine auf d hinter Fläche ausgefurcht Kegel, die sich langsam vergrössern und dabei in eine Bogen so krümmen, dass d Spitze nach hinten richten sein.
bald werden d hinter Fläche tief ausfurchen, indem an d Seite d Glied von d harn- und Geschlechtsöffnung aus zwei Falte verlaufen, die d Glied in seine gekrümmt Stellung zu halten scheinen.
da d Falte von d ursprünglich eng und rund harn- und Geschlechtsöffnung kommen, so können man d jetzig Zustand nicht gut bezeichnen, als wenn man sagen, d harn- und Geschlechtsöffnung sein in eine Spalte verwandeln, welche längs d hinter, (beim Mensch unter) Fläche d Glied verlaufen .
d Arzt erkennen nun sogleich, dass es diejenige Bildung sein, welche bei einige Mann, die man Hypospadiaei nennen, als angeboren Mißbildung d Geschlechtsteil allgemein bekennen sein.
ja d Hypospadiaei zeigen d verschieden Durchgangsstufe bleibend darstellen, denn bei einige sein unter d Glied eine klein rund Öffnung und dann sein gewöhnlich d Glied sehr kurz.
d meiste sein weiter vorschreiten, und haben unter d Glied, die dann gewöhnlich herabkrümmen sein, eine Rinne von zwei Hautfalte umgeben, und zeigen also d Zustand, von die wir eben sprechen.
dieselbe sein sogar im Huhnchen in früh Zeit, wo doch im erwachsen Zustand keine deutlich Paarungsglied zu sehen sein.
diese Spalte nennen Müller Fissura Uro-Genitale.
wer Säugetier-Embryo in diese Zustand, besonders von solch Tier, die Männchen eine sehr lang Rute erhalten sollen, wie d Huftier, mit ansehnlich, hervorstehend, hakenförmig gekrümmt Glied sehen, werden, selbst wenn er darauf vorbereiten sein, sich kaum enthalten können, sie alle für Männchen zu halten.
dennoch sein d Geschlecht noch nicht kenntlich und sie erraten gewiß, dass in d Weibchen aus d vorragend Teil d Kitzler werden. --
so sein es in d Tat.
d Glied richten sich aus seine Gekrümme Stellung entweder immer mehr nach vorn und werden d Rute, oder es richten sich noch mehr nach hinten und werden d Kitzler.
diese scharf Gegensatz sehen man freilich nun in Säugetier, die Rute im ausgebildet Zustand d Länge nach in eine Scheide unter d Bauch liegen.
hier legen sich d Glied allmählich ganz an d Bauch an und werden von beide Seite durch d Haut überwachsen, wobei d Glied außerordentlich rasch sich verlängern.
vorher aber verwachsen d beide Falte, die d harn- und Geschlechtsspalte bilden, mit einander, und aus d Spalte werden dadurch eine Kanal, die nur am Ende offen bleiben.
so kommen also d harn- und Geschlechtsöffnung im männlich Geschlecht an d Spitze d Rute, und sie sehen leicht, dass d Gefäßgeflecht d Harnröhre (d Corpus cavernosum urethrae) aus d beide Falte und die Basis längs d Furche sich bilden, die beide Gefäßkörper d Rute (corpora cavernosa penis) dagegen schon in d Glied sein, wie sie denn auch d weiblich Glied nicht fehlen.
d Bildung d Rute sein in ander Tier im Wesentliche dieselbe, nur scheinen sie in denjenig Säugetier, wo sie im ausgebildet Zustand d Spitze nach hinten richten haben, wie in sehr viel Nager, schon in d gekrümmt Stellung eine Scheide zu erhalten, und dann erst an d Bauchwand sich anlegen, wo dann eine mehr ausgebildet Hautdecke d Scheide mit einschließen werden . diese sein um so mehr eine Art von Zurückbleiben in diejenige Metamorphose, die wir an Huftier bemerken, als auch bei diese, wenn d Rute sich an d Bauch legen haben und von d Scheide umwachsen sein, die Eichel noch lange herausragen und nach hinten richten sein.
erst in d letzte Zeit d Embryoleben ziehen sich d Eichel zurück und verlängern sich innerhalb d Scheide.
da d Scheide unterdessen schon eine ausgebildet Gewebe erhalten haben und nicht mehr aus formlos Bildungsstoff bestehen, so verwachsen sie nicht mehr mit d vorder Ende d Rute, sondern diese ziehen d Haut an d Ausmündung d Scheide nach innen aus und bilden sich so d inner Fläche d Vorhaut.
wo d Glied nicht von eine Scheide an d Bauch anheften werden, wie im Mensch, sein d Metamorphose nur darin verschieden, dass es sich nicht eng an d Bauch legen, sondern mehr vorstehen und deshalb seine eigen Haut von alle Seite erhalten, die über d Eichel als Vorhaut hinauswachsen.
so scheinen es ich wenigstens an Kaninchen.
in Embryo von 2 Zoll Länge sein d Rute noch frei und mit eine haut-decke Verschen.
wenn sich dagegen d Glied ganz zurücklegen, so bleiben es klein, es schließen sich auch d Rinne an seine hinter Fläche nicht, und d Glied werden mithin eine Kitzler, die d harn- und Geschlechtsweg nicht aufnehmen, sondern am Ausgang dieselbe durch Überwucherung d Haut verstecken werden.
d gemeinschaftlich harn- und Geschlechtsöffnung, die schon früh vom after trennen werden, bleiben im Wesentliche im weiblich Geschlecht unverändert und werden, indem eine Wucherung d umgebend Haut d beide äußer Schamlippe bilden, zur Schamspalte.
um d fern Entwicklung d weiblich Geschlechtsapparat zu verstehen, erinnern wir nur, dass d harn- und Geschlechtsöffnung d Ausmündung eine kurz aus d Harnblase kommend Kanal sein, und dass in diese Kanal hinten d falsch Harnleiter sowohl als auch d Eileiter ausmünden.
diese Ausmündung d erstere befinden sich in eine klein Vorragung, die an d sogenannt Schnepfenkopf d männlich Harnröhre erinnern, und sein paarig.
zwischen sie sein noch eine dritt mittel Mündung, durch welche beide Eileiter, nachdem sie sich kurz vorher vereinigen haben, sich öffnen.
von diese Stelle aus beginnen nun eine merkwürdig Veränderung, um d noch fehlend fruchtalt und d Scheide zu bilden.
es erweitern sich nämlich d kurz gemeinschaftlich Kanal von d Ausmündung aus gegen d beide Eileiter, werden in seine Wand dick und teilen sich durch eine nach innen ringförmig vorspringend Wulst in Scheide und Hals d Fruchtelter.
d Verdickung schreiten nun allmählich von d Mittelstamm gegen d getrennt Teil beide Eileiter gabelförmig fort.
so entstehen also eine gablig fruchtalt.
diese gabelförmig Gestalt sein d d Embryo d Säugetier allgemein, denn selbst in Embryo d Mensch sein d fruchtalt mehr gablig als nachher.
doch sein offenbar, dass hier d Mittelteil viel mehr wachsen als d Ast.
an d Verdickung nehmen nicht bloß d unmittelbar Wand d ursprünglich Kanal, sondern auch d nächst Umgebung Teil, und so kommen es, dass bald d falsch Harnleiter in d Wand d Fruchtelter und d Scheide liegen.
zwei Kanal in d Wand d Scheide ausgewachsen Kuh kennen man schon seit lang Zeit, und nennen sie Scheidengang nach Gurlt, oder nach eine Beobachter gartnersche Kanal.
Jacobson haben nachweisen, dass sie d nicht geschwinden Rest d falsch Harnleiter sein.
kaum sein zu zweifeln, dass d früh erwähnt Seitenast im fruchtalt d Beuteltier nichts anders sein als d gartnerschen Kanal in mehr ausgebildet Zustand.
(vergl. §. 8. d.)
Fügen wir noch hinzu, dass d Scheide viel weiter werden als d Übergang d Harnblase in d Vorhof oder d weiblich Harnröhre, so sein klar, wie jetzt d Scheide d unmittelbar Übergang in d Vorhof bilden und d Harnröhre aufnehmen scheinen, während umgekehrt im männlich Geschlecht d Samenleiter in d Harnröhre übergehen, so dass also d durch d Abschnürung d Mastdarm gesondert Kanal aus d Harnblase, wie er vor d Umbildung d Paarungsglied bestehen, im männlich Geschlecht zum hinter erweitert Teil d Harnröhre, im weiblich zum Vorhof werden.
noch haben wir d Wanderung zu erwähnen, welche in d meiste Säugetier d Hoden vor d Geburt unternehmen.
sie entstehen, wie wir wissen, ziemlich weit vorn in d Bauchhöhle an d inner Fläche d Primordial-Niere, und zwar nach d vorder Ende zu.
so wie nun d Primordial-Niere sich verkürzen, rücken schon d Hoden etwas nach hinten.
eben so rücken d Eierstock von ihr Entstehungsort weiter nach hinten und kommen so in d groß Becken.
d Hoden aber setzen diese Bewegung fort, wenn d Primordial-Niere schon ganz klein sein.
zugleich treten eine Falte, die von d Leistengegend zur Primordial-Niere gehen, mehr hervor und gewinnen im Innere eine faserig Textur.
diese Band innerhalb d Falte, die im männlich Geschlecht unter d Name d Leitband (gubernaculum hunteri) bekennen sein, (im weiblich werden es zum rund Mutterband), scheinen gleichsam am Hoden zu ziehen .
auch gehen d Hoden eine Verlängerung d Bauchfell, d Scheidenfortsatz (Processus vaginal) voran.
noch sonderbar sein es, dass äußerlich eine Herberge für beide anrückend Hoden vorbereiten werden.
es bilden nämlich d Haut an d Wurzel d männlich Glied lange vor Ankunft d Hoden Wulst, welche außerhalb d Bauchmuskel liegen und nichts enthalten als ungeformt Bildungsstoff von d Haut bekleiden.
d länglich Hügel rücken immer mehr gegen einander und nach hinten.
so kommen sie zuletzt hinter d Wurzel d männlich Glied.
sie sein für dasselbe was wir im weiblich Geschlecht d Schamlippe nennen, denn sein hier d harn- und Geschlechtsspalte nicht schon schließen, so werden sie zu beide Seite dieselbe liegen.
im männlich Geschlecht aber, wo d Wulst keine Spalte mehr vorfinden, rücken sie zusammen und bilden d Hodensack.
zwar erkennen d genau Beobachter Seiler und Rathke keine Muskelfaser im Leitbande, allein wenn es d rund Mutterbande analog sein, woran nicht zu zweifeln, so müssen es doch eine Anlage zur Muskelbildung in sich tragen.
und sollen nicht d Ausbildung diese Anlage d Bewegung erzeugen, wie d männlich Glied d Huftier in seine Scheide zurückziehen und in dieselbe sogar krümmen werden, wenn d Retrahentes Penis deutlich werden?
dass d Muskeltextur nicht immer aus gesondert Faser bestehen, zeigen wir d menschlich fruchtalt.
oder sollen man wirklich sagen: d fruchtalt sein zwar bei alle Säugetier muskulös, aber nicht im Mensch; hier werden er nur muskulös, wenn er schwanger sein.
dennoch mögen ich als d Bedingende d Bewegung d Hoden ansehen.
d Hoden müssen freilich d Richtung folgen, welche er d Leitband vorschreiben.
diese aber gehen durch d Leistenkanal in d Hodensack.
hier nun stülpen sich eine Teil d Muskelwand hervor und heißen Hodenmuskel (Cremaster) und mit ihr eine Teil d Bauchfell, und nun folgen auch d Hoden in d gebildet Kanal, wie in eine gebahnt Weg.
bei Mensch verwachsen bekanntlich d Scheidenfortsatz nach d Geburt und lassen nur um d Hoden eine serös Hülle zurück; bei d eigentlich Vierfüßer verwachsen er aber nicht .
eine gewiß merkwürdig Umstand, da, wenn d Scheidenfortsatz bei Mensch ausnahmsweise offen bleiben, eine Anlage zu Bruch angeboren sein, die gewöhnlich sehr bald d Entstehung eine Bruch veranlassen.
bei manche Tier sein diese Metamorphose nicht vollständig.
bei d Nager und Insektenfresser sein d Scheidenfortsatz nur eine kurz Ausstülpung, in welche d Hoden gewöhnlich liegen, in die er aber nicht Raum finden, sondern ganz oder wenigstens zum Teil in d Bauchhöhle wieder zurückdrängen werden, wenn er zur Paarungszeit anschwellen.
in einige Familie, die mit nieder Tierklasse nahe verwenden sein, bleiben d Hoden ganz in d Bauchhöhle zurück: so in d Cetacea und Monotrema, aber auch im Elefant und Daman.
merkwürdig sein es, dass d Milchdrüse sehr früh kenntlich sein.
mehr lassen es sich erwarten, dass sie in beide Geschlecht gleich bilden sein, so dass man sie in Embryo mit Leichtigkeit finden, selbst wenn d Fleischnabel noch lange nicht d Hautnabel erreichen.
(Vergl. Taf. Iv. Fig. 26, wo diese Teil am vierwocheentlich Embryo eine Schwein abbilden sein.)
Ii. Zwerchfell.
sehr leid tun es ich, dass ich d Entwickelungsgeschichte d Zwerchfell nicht vollständig kennen, da diese Teil d Säugetier eigentümlich sein.
meine eigen Beobachtung sein nur gelegentlich machen und fremd sein ich nicht bekannt.
nur so viel können ich berichten, dass, je weiter man in d Entwicklung zurückgehen, um so weiter nach vorn stehend d Zwerchfell finden werden.
diese lassen sich von d Anheftung an d Brustbein und d unter Ende d Rippe erwarten, da diese Wand d Brustkasten anfänglich kurz sein und von vorn nach hinten auswachsen.
aber was ich nicht verständlich sein, obgleich man es sehen können, sein, dass auch d Insertion nach d Rücken hin in früh Zeit sehr viel weiter nach vorn liegen, ja sogar bedeutend weiter nach vorn als d unter oder Bauchrand.
so sehen ich an Schweinchen von ½ Zoll Länge, wo d Herzkammer so eben im Rumpf Platz nehmen haben, d ober Rand d Zwerchfell an d Anfang d Rumpf scheinbar an d erst Brustwirbel gehen.
trennen man d Primordial-Niere ab, um zu sehen ob d Zwerchfell etwas über sie wieder nach hinten steigen, so finden man nichts davon, und den- noch scheinen d Zwerchfell schon deutlich muskulös.
mit Sicherheit können ich d Zwerchfell noch erkennen, wenn d ungeteilt Herzkammer kaum noch in d Rumpf eintreten anfangen.
es zeigen sich sehr dünn und ohne deutlich Muskelfaser.
ich glauben es auch noch früh erkennen zu haben, wenn d gesamt Herz noch im Halse liegen als eine äußerst zart Hautchen, die unter d eben so zart Herzbeutel liegen und seine Durchsichtigkeit nach durchaus wie eine serös Haut aussehen.
eine Brustbein sein noch nicht da.
d Anheftung nach d Rückenseite können ich nicht erkennen.
auf diese Weise liegen d Zwerchfell ursprünglich in diejenige Gegend, welche, d Wirbel nach, Hals nennen werden müssen oder wenigstens auf d Grenze zwischen Hals und Rumpf.
dadurch werden es ich allerdings verständlich, dass sein Nerv aus Halsnerv bilden werden.
allein im Übrige sein seine Bildungsweise doch noch außerordentlich dunkel und rätselhaft.
eine Muskel, die quer durch eine Höhle gehen, um diese zu teilen, kommen sonst nirgends vor, und so fehlen jede Analogie, um seine Bildung sich verständlich zu machen.
vielleicht werden unter diese Umstand noch am meiste d Ansicht befriedigen können, dass d Zwerchfell ursprünglich nichts sein als d serös vorder Bekleidung d Bauchhöhle, die, durch Herz und Lunge zurückdrängen, zu eine bestimmt Zeit muskulös werden.
freilich sein damit eine Teil d Unverständliche nur hinausschieben, d Frage: warum nur in d Säugetier eine Teil d Bauchfell muskulös werden, oder eine Muskel-Überzug erhalten?
allein solch Bedingung d Bildung können wir für sehr viel Verhältnis und in gewiß Beziehung vielleicht für keine einzig organisch Bildung nachweisen.
dagegen dürfen wir nicht rasten, bis wir d Möglichkeit d Gestaltung begreifen, indem wir sie wenigstens in d Kreis analog Vorgang bringen.
nun scheinen es ich wohl denkbar, dass für eine Scheidewand d schon da sein, eine Muskelschicht sich bilden, allein undenkbar sein es ich, dass Muskelfaser mitten in eine hohl Raum hineinwachsen.
-- d Vergleichung ausgebildet Tier geben d obig Ansicht eine Grad von Wahrscheinlichkeit.
in d Fisch sein eine Art Zwerchfell, welche zugleich d vorder Grenze d Bauchhöhle sein.
es liegen freilich im Verhältnis zum Skelett sehr viel weiter nach vorn als in d Säugetier, allein in d Fisch rücken d Herz nicht nach hinten, noch wenige treten Lunge hervor.
so werden also gar keine Brusthöhle im Sinn d Säugetier bilden.
in d Reptil, wo d Herz allerdings zurücktreten und Lunge hervorwachsen, werden d letztere zum Teil von d vorder Wand d Bauchfell überziehen, offenbar weil diese d Andrang d Lunge sich fügen haben.
haben aber diese Teil d Bauchwand zur Zeit wo d Lunge herauswachsen, eine fest Muskellage haben, so werden er wohl ganz d Form d Zwerchfell erhalten haben.
allein schon genug und vielleicht zuviel!
ich haben sie nur darauf aufmerksam machen wollen, dass d Bildungsgeschichte d Zwerchfell wohl auf d Bildungsgeschichte d serös Haut beruhen mögen.
Kk.
serös Hand.
über diese erlauben sie ich noch d allgemein Bemerkung, dass sie überall, wo geschließen Raum von tierisch Flüßigkeit erfüllen sein, als Auskleidung diese Raum, gleichsam als Abgrenzung d Flüßigkeit entstehen, zuerst weich und verhältnismäßig dick, nachher fest und scheinbar dünn werden, indem wir in spät Zeit nur d eigentlich Oberhaut diese Bekleidung als serös Haut zu betrachten und d darunter liegend Zellegewebe nicht mehr dazu zu rechnen pflegen, obgleich es d Entwickelungsgechichte nach dazu rechnen werden müssen .
was ich im erst Bande nur zweifelhaft über d Entstehung d serös Haut äußern, dass sie in ihr Bildung keine ander Beziehung zeigen als d Auskleidung eine Höhle, können ich jetzt mit Zuversicht aussprechen, nachdem ich mich überzeugt halten, dass auch d, in manche Tier freilich ziemlich frei liegend Herzbeutel, es ursprünglich niemals sein. --
zwischen d praktisch Arzt und d Physiologe sein eine Zwiespalt in Bezug auf d serös Haut.
jene sprechen immer von Entzündung d serös Haut und müssen davon sprechen, da in d Tat oft d Wand d Höhle entzünden sein.
d Physiologe dagegen wollen d serös Haut keine Blutgefäß zugestehen.
offenbar haben diese Unrecht; denn warum sollen man d Oberhaut als d Wesentliche betrachten und d darunter liegend Zellegewebe als nichts?
so haben ich in d Entstehungsweise d serös Haut gar nichts selbstständig finden können.
dass d Herz seine besondere serös Bekleidung haben, beruhen offenbar darauf, dass es ursprünglich in eine abgeschließen hohl Raum enthalten sein.
wenn d Herz unter d Rachenhöhe liegen und d Maß, welche sich zum Herz bilden sollen, sich konzentrieren, müssen zwischen er und d unter Wand d Hals (und d hinter Kopfgegend) eine hohl Raum entstehen, d Leinen serös Bekleidung erhalten.
diese Bekleidung nun werden d Herz auf seine Wanderung mit sich nehmen, da sie auch er anhaften.
aber d Raum, die Auskleidung ursprünglich d Herzbeutel sein, müssen von d Bauchhöhle trennen sein, sonst werden d serös Überzug d Herz, wie d d Leber, in d Überzug alle ander Organ d Bauchhöhle übergehen.
nun erinnern wir wir, dass d Bauchhöhle entstehen, indem d Animale Blatt sich vom vegetativ trennen, diese Trennung aber nur bis an d (Anfang lang) Rachenhöhle reichen.
von hier ab sein d Sonderung vielmehr unterhalb d Rachenhöhle, nicht zur Seite dieselbe, indem d Gefäßblatt sich selbständig zum Herz entwickeln und unter sich eine unerfüllt Raum lassen.
wo aber d Herzschenkel liegen, oder d spät venös Querstamm, scheinen gar keine Trennung zu erfolgen, sondern eine Scheidewand zwischen d Höhle für d Herz und Bauchhöhle zu bleiben, wie sie in d Fisch d ganz Leben hindurch verharren.
und diese Scheidewand, sein sie nicht d erst Spur d Zwerchfell, die fern Bildungsgeschichte freilich wegen seine Befestigung an d letzte Rippe und an d Lendenwirbel unverständlich bleiben? wenn wir nicht d Frage aufwerfen, ob nicht d serös Bekleidung d Bauchhöhle beim Zurücktreten d Herz und d Hervortreten d Lunge sich von d Wand d Bauchplatte lösen, so weit sich Rippe entwickeln haben, und erst nach diese Lösung oder während dieselbe eine muskulös Bekleidung erhalten?
da d Herz schon mit eine Hülle in d Rumpfhöhle treten, d Zwerchfell aber zurückweichen, so müssen notwendig auch d Lunge und d Raum, in die sie sich verlängern, serös Überzug erhalten.
d Gekröse haben zwar anfangs eine ziemlich selbstständig Bildung und d beide Blatt dieselbe haben wir besonders veranlassen, eine besondere Gefäßschicht im Embryo anerkennen.
allein spät werden diese Blatt mit d Bauchfell ziemlich identisch, und es sein eine mikrologisch und bei d rasch Substanz-Veränderung im Embryo nicht zu lösend Frage, ob d Zellegewebe zwischen d Gefäß d Gekröse d ursprünglich Gefäßblatt angehören oder nicht?
es kommen auch auf d Beantwortung diese Erage wenig an, da bald d Gekröse zu d serös Haut zählen werden können.
deswegen sagen wir an diese Stelle noch eine Wort über dasselbe.
es sein zuerst an d Centrallinie d ganz Darm mit Einschluß d Magen gerade ausstrecken.
indem nun bald d Speisekanal sich mannigfach winden, nehmen d Gekröse daran Teil, jedoch nicht überall auf gleich Weise.
im allgemein können man sagen, dass, wo d Blatt d Gekröse schon eine Strecke eng an einander liegen, es d Windung d Darm folgen; wo aber d Blatt von einander abstehen oder eben erst sich an einander legen haben, d Darmteil sich über sie wegschieben.
vor alle Ding drehen sich d Magen, und zwar so, dass er wohl d Länge nach stehen, aber d groß Curvatur nach rechts richten haben.
dann krümmen er sich langsam, indem er zugleich d groß Curvatur noch mehr nach rechts schieben, bis sie durch d stark Zusammenkrümmung am Ende mehr nach hinten richten sein und mit d link Ende bei viel Tier, wie beim Mensch, sogar wieder weiter nach vorn zu liegen kommen.
durch diese Drehung werden d Magengekröse in eine Beutel nach links ausziehen, und so entstehen jen merkwürdig vom Bauchfell ausgebildet Höhlung, die zwischen d Magen, d Milz und d Pankreas liegen, und in welche man bei Mensch durch d sogenannt Foramen Winslovii von d unter Fläche d Leber aus gelangen können.
d Magengekröse sein nämlich nichts anders als d groß Netz , denn so unerwartet es auf d erst Anblick scheinen mögen, so gewiß sein es doch, dass d groß Curvatur d Magen ursprünglich d Mittellinie seine Rückenwand und d klein Curvatur d Mittellinie d Bauchseite sein, wie sich schon aus d Verteilung d herumschweifend Nerv nach eine früh Bemerkung erwarten lassen.
in d meiste Säugetier verbleiben d Netz in eine heuteleförmig Form, indem es von d groß Curvatur d Magen über d Magen weg gegen d Wirbelsäule gehen, was vorzüglich deutlich bei Raubtier werden.
in diese nach rechts gerichtet Beutel führen hier eine ziemlich weiter Eingang zwischen d Leber und d Magen.
beim Mensch aber und viel ander Tier, z. B. unsere meiste Haustier, bleiben d Netz nicht so einfach, sondern es verlängern sich weit nach hinten, wobei es aber immer noch eine lang und flach gedrückt Beutel nennen zu werden verdienen.
beim Mensch aber verwachsen d herabhängend Teil überdies noch mit d Queergrimmdarme und seine Gekröse, nachdem d Queergrimmdarm sich hinaufschieben haben. --
d weit Darm, die anfänglich sehr kurz sein und überall eine Gekröse haben, schieben bei seine Verlängerung d Blatt diese Gekröse von einander, und so kommen es, dass spät bei manche Tier und vorzüglich beim Mensch eine Teil d weit Darm ohne frei Gekröse fast außerhalb d Bauchfell liegen.
ll.
d Gekröse.
diese Öffnung finden man in alt Leichnam oft völlig verschließen.
in d Darstellung von d Bildung d groß Netz sein ich J. Müller zuvorkommen.
sie müssen ich sogleich einleuchten, als ich d Drehung d Magen erkennen haben, die ich bereits im erst Teil am Huhnchen beschreiben haben, die man aber an Säugetier noch deutlich sehen.
nur d Art d Anheftung an d Colon kennen ich vor Müllers Abhandlung (Meckel Archiv für anat. u. physiol. 1829.) noch nicht.
nach d, was ich so eben vom Magen sagen haben, können sie leicht erraten, welchen Ursprung d klein Netz haben müssen.
wir werden er sogleich erkennen, wenn wir d Magen und d Leber in ihr ursprünglich Stellung bringen.
d Magen liegen mit d klein Curvatur nach d Mittellinie d Bauch, und d Leber treiben hinter d Magen aus d Darm hervor.
indem in d Ausstülpung, die zur Leber werden, d Gefäßschicht zur Bildung d drüsig Gewebe außerordentlich wuchern, heben sie auch von d äußer Bekleidung d Magen Substanz ab, die bei immer fortgehend Erhebung d Leber d Form eine Falte annehmen.
wenn nun d Leber nach rechts, d Magen nach links wandern, so müssen notwendig diese Falte in d Verhältnis kommen, die wir am klein Netz finden.
nachdem wir vom Bau d Ei und d Entwicklung d Embryo d Säugetier sprechen haben, werden es nicht überflüssig sein, noch eine Blick auf d Verbindung zwischen beide zu werfen.
wir wissen, dass d Nabelstrang d Frucht d Säugetier eigentümlich sein.
diese Eigentümlichkeit bestehen aber nicht bloß in d Länge, sondern auch darin, dass d Nabelscheide wie sie schon in d Vogel vorkommen, sich mit Substanz anfüllen und dadurch solide werden.
zuvörderst nämlich sein d Nabelbildung wie im Vogel, nur scheinen es ich, dass d Fleischnabel mehr gegen d Hautnabel zurückbleiben.
die sein wenigstens entschieden d Fall bei Tier mit sehr groß Primordial-Niere, die d Bauch gewaltig auftreiben.
eine Folge davon sein, dass statt d sehnig Mittellinie d Bauch (linea alba) eine lang Spalte in d Bauchmuskel sein (Vergl. Taf. Iv. Fig. 26.), selbst zu eine Zeit wo schon eine ganz ansehnlich Nabelscheide sich bilden haben.
in diese Zustand sein d Nabelscheide eine wahr Verlängerung d Bauch, und es liegen, wie im Vogel, eine Teil d wuchernd Darm in d Scheide, doch ragen d Darmwindung niemals, wie im Vogel einige Tag vor d Geburt, aus d Nabelscheide hervor, denn d Scheide werden in d Säugetier lang.
indem sich aber d Darm zurückziehen, füllen sich d Scheide mit Substanz aus und werden zum wahr Nabelstrange.
Mm. Bildung d Nabel und d Nabelstrang.
hiermit stimmen es überein, dass in keine Säugetier d Dottersack oder d Nabelblasechen zuletzt in d Leib schlüpfen, vielmehr entweder früh oder wenigstens bei d Geburt absterben.
es sterben aber überhaupt bei d Geburt, und wie es scheinen, veranlassen durch d neu Kreislauf durch d Lunge, d gesamt Nabelstrang mit alle Eihaut ab.
d Nabelscheide enthalten durchaus dieselbe Teil wie d Vogel, d Nabelschnur weichen nur in so fern ab, als bei sehr viel Säugetier d Dottergang mit d Gefäß d Dottersack früh absterben. --
d Nabelstrang sein offenbar am lang beim Mensch, nächst diese bei d Affe, und so fort ziemlich nach d Verhältnis d Menschenähnlichkeit, doch sein er bei Nager kurz zu nennen, als bei Huftier.
d Nabelstrang sein mehr oder wenige drehen, und diese Bemerkung nötigen ich noch etwas von d Lage d Embryo zu sagen, was ich bisher absichtlich vermeiden haben, um sie d Vergleichung d Vogel-Ei mit d Ei d Säugetier zu erleichtern.
Nn.
Lage d Embryo.
vor alle Ding liegen d Embryo d Säugetier im Mittelteil oder Körper d Fruchtelter, wenn diese ansehnlich sein.
sein dagegen d Mittelteil unbedeutend gegen d Horn, so liegen d Embryo in eine Horn, wie in d Wiederkäuer, und d Eihaut gehen durch d Mittelkörper tief in d ander Horn hinein, oder, was bei stark geteilt fruchtalt viel gewöhnlich Stadt finden, es bilden sich mehrere Frucht in d Horn.
die sein nur allzu bekannt.
dagegen scheinen es ich noch unberücksichtigt, dass in eine Hinsicht alle Embryo (mit Ausnahme) d früh Zeit normal so liegen, dass ihr Rücken in d groß Curvatur d Fruchtelter und seine Horn liegen.
d groß Curvatur d Fruchtelter sein aber d Bauchseite d Muttertier zukehren.
alle Säugetier-Embryo kehren also ihr Rückenseite gegen d Bauchseite d Mutter.
eben so d menschlich Embryo in normal Lage, obgleich diese am meiste seine Lage zu verändern im Stand sein.
damit stimmen es, dass bei alle Embryo mit kurz Nabelstrange und beschränkt Fruchtkuchen, die ich untersuchen können, d Fruchtkuchen an d klein Curvatur, wo äußerlich d Fruchthälter-Gekröse ansitzen, befestigen sein, es mögen übrigens diese Fruchtkuchen teilen sein oder nicht.
d Embryo liegen ferner, sobald er nicht mehr ganz klein sein, immer mit seine Längendimension in d Längendimension d Fruchtelter; allein man werden sich irren, wenn man glauben, dass alle Embryo von Säugetier mit d Kopf nach d Scheide kehren liegen, wie d Embryo d Mensch in normal Lage.
d Embryo d übrig Säugetier sein bald mit d Kopf nach d Eierstock, bald nach d Scheide kehren.
diese Lage sein jedoch nicht d ursprünglich, sondern alle Embryo d Säugetier, die ich in sehr früh Zeit finden, liegen in d Querachse d Ei, und d Querachse d Ei sein auch immer d Querachse d Fruchtelter.
sie drehen sich also spät entweder mit d Kopf nach d Eierstock oder nach d Ausgang d Geschlechts-Apparat.
was d Lage d Embryo im Verhältnis zu d Eitheilen anlangen, so haben ich bei d Demonstration d Ei und in d Darstellung dieselbe in unsere Abbildung annehmen, dass d Dottersack immer nach links und d Harnsack immer nach rechts vom Embryo liegen.
zu diese Annahme haben ich zweierlei Grund, zuvörderst weil nur Dadnrch d Bau d Ei verschieden Familie unter einander und mit d Ei d Vogel vergleichbar machen werden können, und zweitens weil ich allerdings d Überzeugung haben, dass diese Lage d normal sein.
doch müssen ich hier bemerken, dass d Ausnahme häufig genug sein , und zwar vorzüglich bei d Tier mit lang Ei und dünn Dottersack, weil hier d Dottersack seine er nach d allgemein Typus zukommend Lage nur mit sehr gering Kraft behaupten können . d abweichend Lage kommen nicht etwa einzeln Familie zu, sondern Individuum aus d verschieden Familie.
viel häufig als ich bei Abfaßung d Gratulationsschrift zu Sommerring Jubelfeier glauben.
so liegen bei d Taf. Iv. Fig. 17. abgebildet Schafs-Embryo d Mittelteil d Dottersack an d recht Seite d Embryo.
ob diese Abweichung in d Lagenverhältnis nicht ihr Bedeutung haben, sollen bei eine ander Gelegenheit erörtern werden.
überblicken wir zum Schluß noch d Geschichte sämtlich Teil d Ei, um zu erkennen, welche in d Embryo übergehen sein und welche nicht, so finden wir, da Chorion, Amnion, Dottersack, d gesamt Nabelstrang mit d Fruchtkuchen nach d Geburt absterben, dass hier viel mehr von d Eitheilen als unbrauchbar abstoßen werden, als im Vogel; denn nicht nur gehen alle Teil d Ei, welche d Vogel bei seine Enthüllung zurücklassen, auch beim Säugetier verlieren, sondern überdies noch d Dottersack, so auch eine Teil d Fruchtstoff, da etwas Eiweiß in d Bildung d Chorion eingehen sein und bei einige Familie wenigstens d Dottersack noch bei d Geburt etwas Dottersubstanz erhalten.
oo.
welche Teil bei d Geburt verlieren gehen.
§. 10. Bau und Entwicklung d Ei d einzeln Säugetier-Familie und d Mensch insbesondere.
wir haben bisher d Entwickelungsgeschichte d Säugetier überhaupt kennen zu lernen suchen.
zwar haben ich, besonders bei d Demonstration d Eihülle, auf d einzeln Form oft verweisen müssen, weil eben dadurch nur d Wesenheit jede Teil nachweisen werden können.
allein ich können nicht zweifeln, dass es sie unmöglich sein sein werden, d Zerstreute so zu sammeln, dass daraus d Eigentümlichkeit d Frucht d einzeln Familie anschaulich werden, obgleich fast alle nennen sein, indem wir d Variation d einzeln Eitheile verfolgen.
a. Vorbemerkung.
Wollen sie nun d Besonderheit d Frucht in d verschieden Familie kennen lernen, so müssen wir sie einzeln durchgehen.
vorzüglich werden diese für d Eihülle als d veränderlich Teil nötig sein; denn was d Embryo anlangen, so entwickeln sich diese so übereinstimmend, dass sie gewiß schon über d Gleichmäßigkeit in so verschieden Klasse, wie d Säugetier und Vogel sein, erstaunt sein werden .
auf d wichtig Variation in ihr Bildung haben ich zum Teil schon hinweisen, zum Teil bestehen sie eben darin, dass d bekannt Eigentümlichkeit eine Familie sich entwickeln und eine sie fremd nicht.
ich müssen erzählen, dass d Schwein allmählich eine Rüssel bekommen, d Kaninchen nicht, doch die können sie sich selbst leicht sagen, nachdem sie erfahren haben, dass in d erst.
Woche alle Säugetier kurz Menschengesicht haben.
sie können, wenn sie aufmerksam d Entwicklung d Embryo und ihr einzeln Teil verfolgen, einige Abbildung ansehen, und sie mit ausgebildet Tier vergleichen, leicht sich selbst sagen, welche Eigentümlichkeit spät Bildung sein und welche auf eine Zurückbleiben auf früh Stufe beruhen.
sie werden einsehen, dass, um bei d gewählt Beispiel stehen zu bleiben, im Mensch seine Kiefer und seine Nase auf Kosten d Hirn zurückbleiben sein, und wir werden zuletzt, wenn wir d Bildungsgesetz zu entwickeln versuchen, eine ganz einfach Kennzeichen angeben, woran man unterscheiden, welche Form eine Zurückbleiben und welche eine Fortschreiten nachweisen.
diese Übereinstimmung sein noch so wenig anerkennen, dass Herr Prof. E. Weber, die jedermann mit ich zu d erst Anatom Dentschlands zählen werden, im dritt Bande seine Anatomie, wenn er von d Entstehung d Organ sprechen, auf d Huhnchen noch sehr wenig Rücksicht nehmen, im 4ten Bande freilich schon viel mehr.
ich werden daher d Entwickelungsgeschichte d verschieden Embryo nicht erzählen, teils um nicht immer dasselbe zu sagen, teils weil ich in d Tat, mehr auf allgemein Verhältnis aufmerksam, d gering Differenz wenige beachten haben.
nur gelegentlich mögen also hie und da noch vom Embryo sprechen werden.
d genau Kenntnis d Eihülle, und zwar nach ihr gesamt Bildungsgeschichte vom erst Auftreten an, sein aber wichtig, weil nur dadurch d verschieden sich widersprechend Bericht verständlich werden und weil nur d genau Kenntnis d verschieden Form d säugethier-eihüllen wir beim Verständnis d Hülle d Menschen-Ei leiten können, die erst bildungs- Moment für d Untersuchung fast unerreichbar sein.
ferner können nur d Kenntnis d Einzelne die bewähren, was wir als d allgemein Geschichte dieselbe geben haben, wie denn jen allgemein Darstellung eben aus d speziell Beobachtung, über die ich unsere Zwecke gemäß immer noch ziemlich summarisch werden berichten müssen, hervorgehen sein.
auch können nur d Betrachtung d Einzelne auf d Fragepunkt hinweisen, die noch eine fest Entscheidung harren.
wohl wissen ich, dass schon früh Wiederholung nicht selten vorkommen sein.
sie liegen nur zu sehr in d Entwickelungsgeschichte, da nach einige Zeit d alt Teil in ganz neu Verhältnis stehen, welche man nur verständlich machen können, wenn man auf d gleichzeitig Umbildung ander Teil aufmerksam machen.
d ganz jetzt folgend Darstellung werden eine Art Wiederholung d allgemein Darstellung d Hülle d Säugetier-Ei sein.
allein eine solch Wiederholung scheinen ich unvermeidlich, wenn ich sie eine fest Überzeugung vom Bau d Ei d Säugetier geben wollen.
entweder müssen wir d Bau und d Entwickelungsgeschichte d einzeln Form durchgehen, um daraus d allgemein Geschichte d Ei zu entwickeln, oder wir müssen diese voranschicken, um Grund zu erhalten, nach die wir jede einzeln Teil deuten.
sein d Kenntnis allgemein, vollständig einbürgern und nirgends streitig, so werden man freilich eine solch Wiederholung nicht bedürfen.
wir wollen wir für diese neu Abschnitt eine Reihe schematisch Umriß bedienen, welche d verschieden Eiform übersichtlich darstellen.
d fünf erst Abbildung (Taf. Iv. Fig. 19 -- 24.) sein Querdurchschnitt d Ei.
in alle sein diejenige Lage d Teil annehmen, die ich für d normal halten.
um d Abbildung schon für d erst Anblick belehrend zu machen, haben ich überall d Teil auf gleich Weise ausdrücken.
so sein immer d Durchschnitt d Gefäßschicht rot, d Schleimhaut gelb; Durchschnitt, welche beide Schichte an einander haften enthalten, wie d d unverändert Harnsack, zeigen daher beide gefärbt Linie.
um aber d Harnsack vom Dottersack sogleich unterscheiden zu können, sein d ganz Durchschnittsfläche d letztere gelb färben, ja ich haben überdies, wenn er nicht sehr lang sein, Gefäßverteilung auf er zeichnen, als ob man er nicht eigentlich im Durchschnitt, sondern perspektivisch sehen.
wo aber d Dottersack sehr lang sein und d Durschschnittsfläche also sehr weit von d Gefäßreiche Bekleidung abstehen, werden eine solch Darstellung nur verwirrt haben.
man haben durch diese Behandlung zugleich eine Maßstab erhalten.
Dottersack nämlich, auf die keine Verteilung von Blutgefäß kenntlich sein, sein stark in d Längenachse d Ei ausdehnen.
d Durchschnitt d gesamt Ei sein immer am Dottergang gedenken.
da nun d Harnsack mit d hinterst Ende d Embryo in Verbindung stehen, so müssen diese überall als ablösen darstellen werden.
d gefäßlos Haut, d Amnion, d serös Hülle und d äußer Eihaut sein durch eine einfach schwarz Linie andeuten, und zwar letztere äußerlich mit Zotte, welche gerötet erscheinen, wo sie Blutgefäß erhalten haben.
d Embryo sein immer mit offen Leib darstellen, obgleich, wenn d übrig Eitheile so weit entwickeln sein, als unsere Abbildung sie geben, d Nabel mehr schließen sein werden.
allein bei d eng Aneinanderliegen alle Teil im Nabel oder d Nabelstrange sein d Darstellung viel wenige deutlich werden, wenn sie getreu sein, und überall sein d groß Anschaulichkeit d Hauptaufgabe d Darstellung.
Taf. Iv. Fig. 19--24.
26. 27.
ich haben Querdurchschnitt d Ei wählen, weil man bisher fast nur durch schematisch Längendurchschnitt d Bau d Säugetier-Ei zu erläutern versuchen haben (Duttrochett, Burdach in d Physiologie), diese Längendurchschnitt aber Lage und Zusammenhäng viel Teil nicht richtig angeben können, am wenigste d Harnsack.
was aber durch d Querdurchschnitt nicht sich zeigen lassen und doch nicht von selbst anschaulich werden, sollen unsere Figur 26 u. 27. verständlich machen.
Rückblick auf d Vogel-Ei.
fig. 19.
als Erläuterung für alle übrig Ei sein in Fig. 19. zuvörderst d Durchschnitt eine Vogel-Ei geben.
es sein eine Moment wählen, in welche d Harnsack noch nicht d ganz Schalenhaut auskleiden (etwa d acht Tag d Bebrütung), doch sein zur gut Vergleichung d Embryo schon völlig in d Längenachse d Ei liegend gedenken, obgleich er diese Lage noch nicht haben.
sie erkennen nun sogleich in A d Durchschnitt d Embryo, in b d Amnion.
im Innere d Embryo sehen man, früh Darstellung analog, d Durchschnitt d Primordial-Niere d Gekröse und d Darm, von diese ausgehend d Dottergang (c), die in d nicht durchschneiden Dottersack (d) übergehen.
an diese sehen man d Gefäßverteilung mit d Grenzevene andeuten.
bei E sein d Harngang durchschneiden.
d aus diese entwickelt Harnsack haben noch nicht d ganz Ei umhüllen, man sehen aber, wie seine äußer Hälfte (F) an d Schalenhaut sich anlegen, d Bildung d Chorion einleiten, d inner Hälfte (G) aber (d membrana media alt Anatom, d Endochorion Dutrochet) sich um d Amnion legen und nicht in Berührung mit d Schalenhaut kommen.
zugleich sein d Darstellung so wählen, dass d Harnsack sich nicht allein von d recht Seite um d Rücken d Embryo schlagen, sondern auch nach d entgegengesetzt Seite sich ausdehnen.
hier wollen ich nämlich nachträglich noch bemerken, dass zwar beim Hervorwachsen d Harnsack seine Richtung von rechts nach d Rücken d Embryo sehr entscheiden sein, dass aber, so wie sich d gering Hindernis finden, wozu d serös Hülle und d noch anhaftend Eiweiß Veranlaßung geben können, er sich, da er d Primordial-Niere stark mit Flüßigkeit anfüllen, überall hin ausdehnen, wo er frei Raum finden.
nur zuweilen gehen er allein in d ursprünglich Richtung fort, obgleich sie immer d vorherrschend bleiben.
in unsere Ei sehen wir ferner d Rest d jenseits d Grenzevene noch anhaftend serös Hülle bei h., h., welchen d Harnsack vor sich herschieben . außerhalb dieselbe sein d fest geworden Eiweiß (I) noch anhaften (die freilich in d Wirklichkeit mehr nach d spitz Ende d Ei liegen und von d Schnitte wenig oder gar nicht treffen werden werden).
in K sehen man d Schnabelhaut und um diese d Durchschnitt d Schale selbst.
um d Zotte d Schalenhaut für d Vergleichung mit d Ei d Säugetier anschaulich zu machen, müssen zwischen Schalenhaut und Schale eine klein Lücke lassen werden, die in d Tat nicht da sein!
in diese Lücke also liegen d Zotte.
ich finden, dass ich diese Wechsel in d bereits gedruckt Abschnitt gar nicht erwähnen haben.
es mögen also hier geschehen, besonders da ich bei Gelegenheit d Nabelarterie mich auf dieselbe berufen müssen.
hiernach werden sie d folgend Abbildung von Säugetier-Ei von selbst verständlich sein , besonders wenn sie d Ei d Vogel in Gedanke so drehen, dass d Embryo senkrecht stehen.
d Embryo sein nämlich im vogel- Ei auf d Dottersack liegend zeichnen, weil man er in d Tat in diese Lage finden.
-- für d Bildungsgeschichte d Chorion haben wir eine ander Reihe von Abbildung .
es scheinen deshalb nicht nötig, sämtliche Buchstabe in jede Figur zu wiederholen.
Taf. V. sehen hierüber d Erklärung d Abbildung.
d Ei d Raubtier sein aus d Moment darstellen, wo d Chorion bilden und d Fruchtkuchen in d Entwicklung vorschreiten sein.
d Dottersack sein viel ansehnlich, als er hier auf d erst Anblick scheinen, weil seine bedeutend Länge nicht ausdrücken werden können, denn es stehen seine Längenachse d Beobachter zukehren und man sehen er nur in seine klein Dimension, da er nicht kugelig wie im Vogel, sondern eine lang Schlauch sein.
nur an d äußerst Ende laufen er in ganz dünn und geschließen Verlängerung aus, die er an d übrig Teil anheften, aber sehr viel kurz sein, als d entsprechend, wenige gerade und zart fadenförmig Zipfel d Dottersack in d Huftier.
übrigens liegen d groß, dreieckig-spindelförmige Teil oder d Dottersack selbst, frei in eine hohl Raum, die Bildungsgeschichte noch keine Beobachter klar werden zu sein scheinen.
diese Raum werden von alle Seite von dünn Blatt umgeben (h., h.), die an d benachbart Umgebung sich anlegen.
in alt Frucht finden man sie netzförmig durchbrechen, in jung bilden sie kontinuierlich Fläche.
sie werden bei Vergleichung mit Fig. 19. bald erkennen, dass diese Blatt nur diejenige Rest d serös Hülle sein können, die sich zuletzt von d Dottersack lösen haben; denn allmählich breiten sich d Gefäßhof über d ganz Dottersack aus, wobei immer d animalisch Blatt sich lösen, und d Harnsack müssen notwendig immer d serös Hülle vor sich her treiben.
die werden sie noch deutlich werden, wenn sie Fig. 24. ansehen, wo d Ei d Säugetier in d früh Zustand durchschnittlich darstellen sein, wenn d serös Hülle in d Blüte sich befinden.
d Ei sein noch so jung, dass d Amnion an d serös Hülle haften und d Harnsack entweder noch gar nicht hervortreten oder noch sehr klein sein.
da er aber zwischen animalisch und vegetativ Blatt hervorwachsen, so glauben ich machen diese Figur es sehr anschaulich, dass er überall bei seine Entwicklung d serös Hülle vor sich her drängen müssen und zuletzt d Teil, die sich zuletzt ablösen und in diese Figur noch anhaften.
b.
Ei d Raubtier, fegen 21.
doch verfolgen wir d Frucht d Raubtier in ihr Entwicklung!
d Ei d Hund mögen als Beispiel dienen.
es kommen in sphärisch Gestalt in d fruchtalt und liegen in demselben zuvörderst ganz lose, so dass es allmählich weiter bewegen werden.
sobald d Dotter flüssig werden sein, unterscheiden man deutlich zwei in einander liegend Sack, eine inner, an welche noch Haufenchen von Dotterkorn anliegen und welche aus d Keimhaut und eine klein kreisförmig Schild, d Embryo, bestehen.
diese Sack schweben frei in d äußer, die man für d Dotterhaut halten müssen, weil er dieselbe Haut sein, die schon im Eierstock d Dotter umgeben.
auf d Dotterhaut liegen noch etwas unförmlich Maß, welche allmählich gering werden und d anhaftend Keimschicht zu sein scheinen.
nun umschließen aber bald d fruchtalt d immer wachsend Ei so eng, dass es kaum möglich scheinen, es unversehrt auslösen.
man erkennen d Dasein d Ei, wenn man d fruchtalt gegen d Licht halten.
Schnitt ich d fruchtalt auch noch so behutsam auf, so finden ich doch wenigstens d äußer Haut zerreissen.
sie sein nun mit keulenförmig durchaus blutlos Zotte besetzen, die in maschenförmig Vertiefung, welche unterdessen im fruchtalt sich bilden haben, tief eingreifen.
im Innere diese Haut sein, durch flüssig Eiweiß trennen, d früh gesehen, inner Sack, auf welche d schildförmig Erbebung d Embryo unterdessen länglich werden sein.
weil ich nur diese beide Haut finden können, so glauben ich, d äußer sein dieselbe, welche ich, so lange d Ei lose sein, auch äußerlich sehen haben, und ich müssen also folgern, sie sein aus d Eierstock mit herübernehmen, und schließen nun weiter, d Haut, die im Eierstock schon vor d Befruchtung bilden sein, sein d äußer Eihaut und nicht d Dotterhaut.
da ich aber spät in ander Familie, namentlich in Dickhäuter und Wiederkäuer, d Neubildung d äußer Eihaut vollständig verfolgen können, und d Haut, welche d Hunde-Ei nach seine Befestigung ich zeigen, offenbar d äußer Eihaut sein, so werden es ich jetzt zweifelhaft, ob nicht in d Zelle, welche d fruchtalt um d Ei bilden, Eiweiß sich sammeln, und diese sich mit eine Oberhaut bekleiden, vorher aber d Dotterhaut schwinden sein.
indem nun d Ei wachsen und d Zotte sich verlängern, werden es länglich, d Embryo fangen an sich zu formen und liegen quer auf d Dottersack.
es bilden sich Amnion und serös Hülle auf d allgemein Weise.
d Embryo drängen, indem er sich krümmen, mit seine Kopf tief in d Dottersack hinein, wobei er aber immer vom Amnion umhüllen bleiben.
-- wenn Darm und Bauch größtenteils noch offen sein, im Dottersack und im Embryo aber schon längst Gefäß sich erzeugen haben, wachsen d Harnsack aus d Kloake hervor (ungefähr am Schluß d dritt Woche).
so wie diese d äußer Eihaut berühren, was sehr bald geschehen, indem d Dottersack seine Größe wegen nicht weit von d äußer Eihaut abstehen, d Harnsack aber immer zwischen d Dottersack und d äußer Eihaut liegen, so schieben er sich an sie fort und umwachsen auf diese Weise d Embryo mit eine doppelt Hülle (seine inner und äußer Hälfte), d Amnion von außen und d Chorion von innen bedecken, d serös Hülle aber vor sich herschieben.
d Harnsack liegen, wie es scheinen, immer auf d recht Seite d Embryo, so lange diese noch keine oder nur eine sehr kurz Nabelstrang haben und sich nicht drehen können.
im ganz Harnsack bleiben d Gefäßschicht und d Schleimhautschicht eng an einander haften, aber d Gefäß d erstere wuchern in d Zotte, und so werden auch d Schleimhautschicht eng an d äußer Eihaut anziehen.
da d äußer Eihaut in alle Ei zerreissen, welche ich bald nach d erst Bildung d Zotte untersuchen (etwa vierzehn-bis zwanzigtagig Ei), so wissen ich nicht gewiß, ob es nicht schon damals Stelle ohne Zotte geben.
wenn d Harnsack hervortreten, sein es deutlich, dass d äußerst Ende d Ei ohne Zotte sein.
hier können also keine Fruchtkuchen sich erzeugen.
diese Ansicht haben ich auch bei Abfaßung meine früh Darstellung als fraglich aufstellen.
ich bemerken ausdrücklich, dass sie noch nicht durch Beobachtung widerlegen, dass sie ich aber durch Vergleichung unwahrscheinlich werden sein, und berufen ich auf §. 9. n.
bei keine Tier, die ich untersuchen, lassen sich so wenig eine normal Zeitmaß für d Entwicklung feststellen als im Hund.
meine Beobachtung stimmen in diese Hinsicht weder unter sich, noch mit d Beobachtung Anderer.
entweder sein d Entwickelungszeit nach d Jahreszeit verschieden, oder nach d Hunde-Racen, oder d ganz Zeit d Brunst wirken gar nicht auf d Entwicklung d Ei.
doch scheinen es ich, dass hierin nicht allein d Grund liegen, warum spät d Fruchtkuchen nur eine Gürtel um d Ei bilden.
am Schluß d viert Woche, wenn d Harnsack d Raum zwischen Dottersack und äußer Eihaut ganz ausfüllen haben, scheinen ich d letztere an beide Ende kreisförmig durchreissen zu werden, wie bei d Dickhäuter.
ich haben nämlich vor d Schluß d viert Woche d Ei vorfinden, wie Bojanus es (nova acta Acad. Nat. Vol. X.) beschreiben und abbilden, mit eine sehr breit Bekleidung von Zotte, aus welchen nur d beide stumpf zugespitzt Ende d Ei zottenlos hervorragen.
etwas spät sein d Ende pilzförmig hervortreten, d Mitte dafür verengen, so dass jetzt erst d früh elliptisch Ei parabolisch-zylindrisch werden sein und d Zotte eine gürtelförmig Fruchtkuchen bilden, wie diese Längen-Durchschnitt zeigen.
an d Grenze d Fruchtkuchen (bei A, a, a,) erkennen ich deutlich, dass d äußer Eihaut durchreissen sein.
sein diese Zerreißung nicht etwa durch eine Rest von lebendig Kontraktion d Fruchtelter erst bei d Zergliederung entstehen, (eine Frage, die ich nur deshalb aufwerfen, weil ich spät denselben Zustand nicht haben wieder finden können,) so müssen ich glauben, dass d äußer Eihaut an d Ende normal durchreissen werden, wovon ich d deutlich Spur auch an spät Ei noch zu erkennen glauben.
d weit zylindrisch Dottersack haben bisher, stumpf endigen, d ganz Länge d Ei einnehmen, d Harnsack erreichen sie auch allmählich und d Wachstum d letztere scheinen d Sprengung d äußer Eihaut zu bewirken.
indem aber d Ei sich jetzt plötzlich verlängern haben, bekommen d Dottersack d dünn fadenförmig Zipfel.
auch werden seine zylindrisch Form allmählich in eine Dreiseitig-Prismatische umwandeln, indem d Harnsack von zwei Seite und d Amnion von d dritt gegen er drängen.
d Harnsack haben ganz entschieden von rechts über d Rücken hin d Amnion und d Embryo umwachsen, obgleich man öfter d Embryo spät Zeit, wenn d Nabelstrang lang sein, so liegend finden, dass d Harnsack zu seine link sein.
Cuvier Darstellung, als ob d Harnsack in zwei Gewölbe nach d Rücken d Embryo sich erheben, sein unrichtig und sein mit seine eigen Beschreibung von d Lage d Dottersack unvereinbar.
offenbar haben Cuvier diese Ansicht nur an Embryo gewinnen, die schon mit lang Nabelstrange versehen hin und her fallen, je nach d Art, wie man d Ei auf eine Brett oder in eine Schale hinlegen.
ich scheinen durchaus d einseitig Entwicklung d Harnsack über d Rücken d Embryo weg in d Ei d Raubtier viel entschieden als in d Ei d Vogel.
d Dottersack sein ungemein reich an Gefäß und d Dottergang bleiben sehr lange offen.
da d Gefäßschicht in d inner Hälfte d Harnsack nicht in unmittelbar Berührung mit d inner Fläche d Fruchtelter kommen, so wuchern d Gefäß wenig, vielmehr krümmen sich d groß Gefäßstamm bald so, dass sie d äußer Hälfte oder d Chorion erreichen, besonders in d Gegend, welche zum Fruchtkuchen sich entwickeln, oder wohl richtig ausdrücken diejenige Gefäß d inner Hälfte (membrana media d Autor), welche d äußer Fläche erreichen, was ursprünglich nur da geschehen können, wo jen inner Hälfte in d äußer übergehen (bei h.), verstärken sich und erscheinen als Gefäßstamm.
an d beide Ende d Ei außerhalb d gürtelförmig Fruchtkuchen sein d Gefäßverteilung immer gering:
eine deutlich Beweis, dass d Berührung mit d fruchtalt d stark Wucherung d Gefäß d Chorion bedingt.
es sein aber nicht mehr d unmittelbar inner Fläche d Fruchtelter, welche d Ei berühren.
diese haben eine sehr dick Überzug in d Gegend erhalten, in welche d Ei liegen.
wir wollen diese Überzug, d sogenannt Decidua, etwas nah ins Auge fassen.
schon sehr früh, sogar schon so lange d Ei noch beweglich sein, verstärken sich d Gefäßnetz in d Schleimhaut d Fruchtelter.
sobald aber d fruchtalt d Ei in Nest einschließen, wachsen d Gefäßnetz an diese Stelle außerordentlich.
es bilden aus verhältnismäßig weit Kanal eng rund Masche und in jede Masche greifen eine Zotte d Ei ein.
allein diese Gefäßnetz liegen nicht mehr, wie früh, in d zottig Schleimhaut d Fruchtelter selbst, sondern außerhalb dieselbe in eine durchsichtig ausgescheiden Stoff.
es sein also eine Gefäßnetz, die sich erst aus d ursprünglich hervorbilden haben.
jetzt brauchen ich nur noch hinzufügen, dass diese ausgescheiden Maß sich außerordentlich mehren, dass sie sich durch d eintretend Blutgefäß organisieren und dadurch fähig werden, eine bestimmt Form annehmen, die sich besonders darin aussprechen, dass sie groß Zelle bilden und dass sie eben dadurch untrennbar mit d Schleimhaut d Fruchtelter verwachsen, um sie eine richtig Kenntnis von diese Überzug d Fruchtelter, die bei Raubtier viel dick sein, als im Mensch, zu verschaffen.
d Zelle bilden zwei Schichte und sein in jede Schicht verschieden.
diese Überzug sein nichts andere als d sogenannt hinfällig Haut d Frucht d Mensch, bilden aber in Raubtier zu keine Zeit eine Einstülpung.
aus d Gesagte erkennen sie, dass anfänglich d Überzug von d Schleimhaut leicht zu unterscheiden sein, ungefähr d drei oder vier erst Woche, spät nicht mehr.
dagegen sein er lang Zeit (bis gegen d 6te Woche) von d Ei leicht zu trennen.
spät aber werden auch diese nicht möglich, und wenn man Ei aus d letzte Zeit d Tragezeit aus d fruchtalt nehmen, so trennen man mit d Fruchtkuchen auch immer d Mutterkuchen ab, in welchen diese Überzug d Fruchtkuchen gegenüber sich umwandeln haben, indem, d früh, sehr ansehnlich Höhle oder Zelle eng und undeutlich werden sein.
mit d Mutterkuchen gehen aber auch d in seine Substanz verwachsen Schleimhaut ab.
Fruchtkuchen und Mutterkuchen sein also mit einander verwachsen.
diese Verwachsung sein aber eigentlich eine Ankleben und Ineinandergreifen d einzeln Verlängerung, denn d Zotte d Fruchtkuchen haben sich in d Zelle d Mutterkuchen und diese haben sich umgekehrt in d Zwischenraum d Zotte ausdehnen, ausgescheiden Stoff haben beide verbinden, nirgends aber sein eine Gefäßübergang bewirken, wovon man sich vollständig überzeugen können, wenn man d Gefäß d verwachsen Fruchtkuchen und Mutterkuchen entweder nur von d Frucht her, oder vom fruchtalt mit gefärbt Stoff anfüllen.
d Fruchtkuchen zeigen dann, wenn vom Ei aus seine Gefäß anfüllen werden, deutlich Abteilung (Cotyledonen), die von d Mutterkuchen eng umfassen werden.
in d mittel Zeit d Embryoleben können man d einzeln Zotte als flach gekerbt Lappen wie d Kieme manche nieder Tier und eben so eine reich Gefäßnetz enthalten von einander trennen.
eine Abbildung, die ich für d folgend Abhandlung aus d Mensch in Taf. Vi. Fig. 4. geben, versinnlichen diese Entwicklung.
d Ei haben auch eine Überzug.
neben d Fruchtkuchen zeigen er sich als eine dick, sehr lebhaft grün Maß, nach d Ende hin als eine dünn, wenig gefärbt aufliegend Schicht.
in d Mitte sein er in d Maß d Fruchtkuchen mit verwachsen.
mit d Ei d Hund stimmen nicht nur d Ei d Katze, sondern wie es scheinen d Ei alle eigentlich Raubtier oder Fleischfresser überein.
vielleicht weichen d Ei d Sohlengänger, die ich nicht kennen, in einige Hinsicht ab, beim Iltis sein d Gürtel d Fruchtkuchen nicht vollständig.
d Ei d Insektenfresser sein schon bedeutend abweichend, d Fruchtkuchen immer beschränkt wie in Nager.
wir wollen jetzt zu d Ei d Dickhäuter übergehen, welche nächst d d Raubtier am leicht aus d Vogel-Ei verständlich werden und was wir wieder d Ei d Wiederkäuer verständlich machen.
d Durchschnitt d Ei vom Schwein (Fig. 22.) sein aus eine Zeit wählen, in welche d Bildung d Chorion noch nicht beenden sein, weil diese Zeitpunkt für d Verständnis d entscheidend sein.
diese Bildung sein noch ziemlich früh, vor Ende d viert Woche nämlich.
wir sehen hier bei F' d Schleimhaut d Harnsack von d Gefäßhaut trennen, oder eine wahr Allantois nach d von wir angenehmen (eigentlich ursprünglich) Benennung.
doch gehen wir sogleich zur Bildungsgeschichte d Ei über.
C. Ei d Dickhäuter.
auch diese Ei kommen sphärisch in d fruchtalt.
es vergrössern sich, indem d Dotter flüssig werden, und zeigen am 10ten und 11ten Tag eine noch sehr klein verdickt kreisförmig Schild, d künftig Embryo, als Teil eine sphärisch übrigens sackförmig Keim, wie im Hund, und wahrscheinlich alle übrig Säugetier.
diese Keimhaut sein von eine äußern zart nur beim Zerreißen deutlich Hautschicht umgeben, die offenbar d Dotterhaut nennen werden müssen.
in eine Ei von noch nicht voll eine Linie Durchmesser (vom 10ten Tag) sein jen kreisförmig Schild schon kenntlich, aber sehr klein, kaum [formel] vom Durchmesser d Ei einnehmen.
bis zur Verflüssigung d Dotter wachsen d Ei ungemein langsam, nachher rasch, denn man finden nicht selten mit Ei von diese Größe andere zugleich, die zwei Linie Durchmesser haben und die Schild [formel] vom Durchmesser d Ei groß sein.
wenn d Ei fast 3 Linie Durchmesser haben, mit eine immer noch kreisförmig Schild von mehr als eine halb Linie Durchmesser, sein es noch sphärisch, doch finden man es immer zusammengefaltet wie eine wenig angefüllt Sack.
nun fangen es an sich zu verlängern, und nachdem d Verlängerung erst eine halb Zoll erreichen haben, mit eine Staunen erregend Schnelligkeit, so dass es ich nur einmal glücken sein, Ei von anderthalb Zoll Länge zu erhalten, und ich, obgleich eine Menge Sau d Wunsch, diese Zustand nochmals zu finden, opfern werden, nicht zum Ziel gelangen sein, sondern sie entweder unter 5 Linie Länge noch sackförmig, oder von d Länge von 10, 16, ja von 24 Zoll, aber in ganz dünne, stark hin und her gekrümmt Faden verwandeln finden haben.
d Verläugerung gehen so rasch, dass man in eine 12 Tag alt Frucht d Ei eben so wohl als länglich Sack von 4 bis 5 Linie, wie als Faden von mehr als 20 Zollen finden können.
vor d Bildung d äußer Eihaut.
zuweilen sein einzeln Ei noch am Schluß d 12ten Tag nicht weiter.
überhaupt geben ich d Zeit nur mit Widerstreben an, da nur d Schaf ich hierin wenig Wechsel zeigen.
allerdings liegen d Grund hiervon zum Teil in d Ungleichheit d Zeit, welche erfordern werden, um d Frucht auf eine bestimmt Grad d Entwicklung zu führen, allein diese Ungleichheit sein im Schwein lange nicht so groß als im Hund, und meine viel Versuch lassen ich glauben, dass 24 oder wenig mehr Stunde hinreichen, um eine Ei von ½ Zoll Länge in eine Faden von mehr als 20 Zoll zu verwandeln.
fig. 27.
diese Verlängerung werden Begreitlich, wenn man sie nicht für eine Wachs, sondern für eine Ausziehen ansehen.
in d Tat haben ich d fest Überzeugung, dass d Ei mechanisch ausziehen werden, und dass d Selbstbildung (d Wachstum) nur in so fern beitragen, als d Ei dadurch vor Zerreißung bewahren werden und d Keimhaut nicht ganz in d Maß dünn werden, als sie sich verlängern.
dennoch werden d Faden sehr dünn und d Haut, die er immer noch zu eine Zylinder formen, sehr zart und so nachgiebig, dass beim Herausnehmen dieselbe, wenn eine Teil zurückhalten werden und man an eine vorragend Teil ziehen, diese leicht d Dreifach seine Länge gewinnen.
d oben gegeben Maß sein daher auch eine sehr unbestimmt, indem es durchaus unmöglich sein, so sehr ich auch für d Gegenteil bemühen sein, alle Zerrung zu vermeiden.
dass d Verlängerung auf eine Mechanik Auszerren beruhen, werden auch dadurch wahrscheinlich, dass d äußerst Ende fast ihr ursprünglich Weite behalten, und daher beutelförmig aussehen.
auch d Mitte werden nie so dünn als d übrig Faden.
diese Mitte beweisen wir aber auch, wie schnell d Verlängerung erfolgen, denn unterdessen vergrössern sich d Schild nur sehr wenig.
wodurch werden aber d Auszerren bedingt?
ohne Zweifel durch d zahllos und tief eingreifend Falte im fruchtalt d Sau.
diese Falte greifen so tief ein, dass sehr häufig d Falte d eine Seite bis an d Wurzel d Falte d ander reichen.
es sein also natürlich, dass, wenn d Falte bewegen werden, wobei sie sich bald an d vorder, bald an d hinter Nachbar mehr anlegen, die zwischen sie liegend Ende d verlängert sehr zart Ei, wenn sie Nachgiebigkeit genug haben (und daran fehlen es diese durchaus nicht), verlängern und gleichsam ausspinnen.
d bewegend Kraft liegen in d fortwährend Kontraktion d Fruchtelter, und es kommen nur darauf an, dass zuvörderst d Ende d Ei zwischen einige Falte durch eigen Wachstum d Ei durchschieben sein, um sie dann weiter ausspinnen und gelegentlich, wenn eine Übergang mehr öffnen werden, eine ganz Portion d zusammengewickelt Faden weiter zu schieben.
d Faden bleiben aber immer so stark wickeln und schlingen, dass d absolut Entfernung seine beide Ende nur ungefähr 6, höchstens 8 Zoll für eine Ei betragen, wenn auch d Faden selbst über 20 Zoll lang sein.
dadurch werden es verständlich, wie nachher d gesamt Ei sehr viel kurz sein, als diese Faden.
wir sehen d besprechen Faden in Fig. 27. abbilden, und sie werden erkennen, dass er nicht regelmässig verdrehen sein, wie d Hagelschnur d Vogel-Ei, sondern wie d aus eine Strumpf ausgeziehen Faden unregelmässig zusammenwickeln liegen.
unsere Abbildung sein aber aus eine etwas spät Zeit, zu die wir sogleich übergehen wollen.
in d Verlängerung d Faden, die anfänglich so ungemein rasch erfolgen, treten bald eine gewiß Ruhe ein.
sie verlängern sich zwar noch, aber langsam .
d Erfolg lehren, dass diese durch stark Erguß eine flüssig Eiweiß veranlassen werden.
diese Eiweißreiche Flüßigkeit bewirken offenbar, dass d Falte wenige d Faden fassen, denn sie werden aus einander treiben, dann bekommen d Eiweißreiche Flüßigkeit allmählich eine gerinnend Überzug.
er sein, wie wir früh bereits hören, am 13ten Tag noch so zart, dass man er nicht eine Haut nennen können, sondern dass er nur wie eine ganz dünn Schicht an d Wand d Fruchtelter anliegen, von die er sich nur in ganz klein Stückchen mit Mühe abkratzen lassen.
er sehen aus wie d Überzug, die d Vogel-Eiweiß im kalt Wasser erhalten, und in d Tat werden er auch deutlich im fruchtalt d Schwein, wenn man diese einige Stunde in kalt Wasser liegen lassen, und noch mehr, wenn man Weingeist aufgießen.
bald aber zeigen er sich fest, erscheinen als zusammenhängend Blatt und sein nun d äußer Eihaut, die natürlich noch zwischen alle Falte d Fruchtelter eingehen, aber sobald sie fest werden sein, von sie sich lösen lassen (meistens am 15ten Tag).
d Ei mit äußer Eihaut.
nach vollendet 20sten Tag, wo d Embryo schon da sein, haben eine Dottersack d ungeheuer Länge von 40 Zollen.
wenn sie fest genug sein, um d gesamt Ei mit d Eiweiß aus d fruchtalt auslösen, so sein diese notwendig viel kurz als d darin liegend zusammengewickelt Faden, und d Oberfläche d Ei sein nichts wenige als eben, sondern haben so zahllos Einsprung als d fruchtalt Falte haben.
wegen d Durchsichtigkeit d äußer Eihaut sein diese Falte nur etwas schwer kenntlich.
ich haben versuchen in d vorliegend Figur 27. diese Verhältnis andeuten, nicht eigentlich abbilden, weil eine getreu Darstellung diese kreisförmig Falte d Innere d Ei, auf die es ich doch vorzüglich ankommen, ganz verdecken werden.
man sehen also d äußer Eihaut fast nur im Dracheschnitte und auch so noch mit zu wenig Einkerbung.
man erkennen in unsere Figur schon d geformt Embryo und d aus er hervorgetreten Harnsack.
d Bildungsgeschichte d erstere haben ich hier noch nachtragen.
während sich d Eiweiß sammeln, werden d oft erwähnt Schild auf d Mitte d Ei, die immer weiter sein, als d Seitenteil , länglich und zeigen eine Primitivstreifen.
doch sein d Mitte d Faden vor d Embryo-Bildung auch nur eine halb Linie dick.
neben diese erheben sich d Seitenteil so stark, dass d Mitte vertiefen erscheinen.
d Beobachter d Huhnchen können diese Erscheinung befremden sein und er zu d Glauben verleiten, dass diese breit seitlich Erhebung d Rückenwulst sein.
allein die sein eine Irrtum.
vielmehr unterscheiden man bald, dass dicht neben d Primitivstreifen zwei viel schmälern Wulst sich bilden, die d Rückenrinne bilden und sich auch bald schließen.
jen allgemein Erhebung beruhen vielmehr darauf, dass sich d animalisch und vegetativ Blatt jetzt trennen und erstere viel stark sich dabei erheben, als im Huhnchen, auch stark als im Hund . fast sehen es so aus, als wollen d beide Seite d animalisch Blatt vom Embryo sich über d Rücken dieselbe zusammenschlagen, und in d Tat müssen auch eine Neigung dazu sein, denn wenn man eine Embryo aus diese Zeit vom Dottersack trennen und in kalt Wasser legen, so schlagen sich d animalisch Blatt (d. h. d beide Seite d animalisch Blatt) wirklich oben zusammen und d Embryo sehen unter d Mikroskop fast wie eine durchsichtig Schmetterling mit erheben Flügel aus.
man erstaunen dabei über d verhältnismäßig Dicke d animalen Blatt.
d vegetativ Blatt dagegen sein viel zart und beide haften nur im Primitivstreifen zusammen, von die man sehr deutlich sehen, dass er lange nicht d vorder Ende d Embryo, oder vielmehr d nun gespalten Schild erreichen.
es sein merkwürdig, dass diese gewaltsam Sonderung d animalisch und vegetativ Blatt in solch Tier vorkommen, die Harnsack sehr schnell wachsen, und was werden anders durch d gewaltsam Auseinandersperrung erzeugen, als eine groß Raum für d primordial- Niere?
d Zurückschlagen erfolgen aber nicht, wenn d Ei in seine Verhältnis bleiben, vielmehr dehnen sich d Trennung langsam über d Dottersack aus, wie wir jetzt offenbar d übrig Ei nennen müssen, und d Rückenplatte senken sich mit ihr Rand mehr nach unten, allein d benachbart Teil d Keimhaut bleiben als elliptisch Falte auf d Rücken zurück und schließen sich bald zum Amnion (am 16ten Tag).
unterdessen gehen d Trennung immer weiter fort nach d Länge d Zipfel d Dottersack.
allein so wenig Breite diese auch haben, erfolgen sie doch nicht im ganz Umfang d Breite, sondern für jetzt nur ungefähr auf ¾ d Querumfang.
hier nämlich bilden sich d Grenzevene.
so erhalten d Ei d Schwein (eine Paar Tag spät), d Gesamtform seine Dottersack gemäß, eine Gefäßhof, die mehrere Zoll lang, doch bei weit nicht so lang als d Dottersack und ursprünglich kaum zwei Linie breit sein .
d mittel Teil d Dottersack haben sich nämlich während diese Zeit wieder erweitern.
noch rasch aber dehnen sich d serös Hülle aus.
wir erinnern wir nämlich, dass sie diejenige Teil d animalisch Blatt sein, die von d Amnionsfalte bis zur lang Zeit bestehend Anheftung diese Blatt an d plastisch Blatt reichen.
besonders werden sie um d Embryo sackförmig erweitern, ziehen ihr Verbindung mit d Amnion trichterförmig aus und nähern sich d äußer Eihaut hier viel früh, als nach d Ende zu.
kurz vor d Anheftung sehen man sie in unsere Figur 27. in h..
in Fig. 27. sein noch keine Gefäßhof, aber wohl in Fig. 26.
diese Abbildung lehren ferner, dass d Dottersack viel zu schmal sein, als dass d Embryo in er hineindrängen sollen, wie beim Hund.
er ragen vielmehr mit d Kopf über d Dottersack hinüber.
dieselbe Abbildung zeigen wir aber auch schon d Harnsack (f).
er erscheinen in d Dickhäuter in d Tat früh als in d Raubtier, doch nicht vor d Blutbildung, im Schwein nach 16 Tag.
er wachsen äußerst schnell in halbmondförmig Gestalt in zwei seitlich Zipfel aus, welche nach d beide Ende d Ei kehren sein, wogegen d Embryo, wie unsere Abbildung lehren, seine Längen-Achse in d Quer-Achse d Ei haben.
auf jede Seite gehen eine Nabelarterie aus d Embryo in d Harnsack, und eine Nabelvene aus diese in jen.
beide Nabelvene verzweigen sich stark in d Bauchwand, sein anfangs gleich stark und völlig von einander trennen.
bald aber bilden sich zwischen sie vor d Eintritt in d Nabel eine Anastomose, die rasch groß werden und endlich alle Blut aus d recht Seite d Harnsack in d link Nabelvene führen.
d recht werden dadurch nur auf d Rand d Bauchplatte ihr Seite beschränken, verkürzen sich zu eine Nebenastchen und schwinden endlich ganz.
d Harnsack, die frei in d Raum zwischen d Dottersack und d serös Hülle schweben, wachsen sehr rasch und füllen bald diese Raum so aus, dass er d serös Hülle noch mehr wegschieben und bald an sie anhaften, wo diese nicht mehr zurückweichen können.
er haften aber auch bald am Dottersack, doch nicht am Mittelkörper dieselbe, sondern an seine Ende.
denn da d Harnsack sich innerhalb d serös Hülle befinden, so müssen er sich zwischen diese und d übrig Dottersack wegschieben.
so sehr nun auch d serös Hülle sich beeilt vom Dottersack sich zu lösen, so sein doch diese Eile gering gegen d Wucherung d Harnsack.
deshalb werden auch im Mittelteil d Dottersack d animalisch Blatt bald ganz abtrennen und diese Mittelteil schweben also ganz frei in d serös Hülle; in d ausgeziehen Zipfel scheinen d Trennung nicht rasch genug in d ganz Länge und im Umfang erfolgen zu können, so dass im allgemein zwar d serös Hülle nach außen gegen d äußer Eihaut drängen werden, aber zugleich auch d Zipfel d Dottersack, da sie noch nicht ganz frei sein, ebenfalls andrängen werden und, weil d serös Hülle mit d äußer Eihaut, unter welche sich unterdessen eine Schicht dicht Eiweiß sammeln haben, verwachsen, an diese anhaften.
Ausbildung d Harnsack.
allein ich fühlen, dass ich schwer verständlich werden, wenn ich nicht wieder eine Abbildung vorlegen.
wir sehen in Fig. 26. d Mitte eine vierwocheentlich Ei vom Schwein.
es sein also bedeutend alt, als d Zeit, von die wir so eben sprechen.
d Harnsack sein hier schon sehr groß, ja es sein bereits d eigentlich Allantois bilden, worauf wir bald zurückkommen.
jetzt verweisen ich sie nur auf d Dottersack, die wir in d sehen.
d Mittelteil mit eine Teil d Zipfel liegen ganz frei in eine Raum, die von eine Haut umgeben werden.
Oken, die zuerst diese Verhältnis finden, (und so viel ich wissen, sein er noch d einzig,) können sich d Bildung dieselbe auf keine Weise verständlich machen.
diese Haut h. sein eben nichts als d noch nicht verwachsen Rest d serös Hülle.
-- Denken sie sich nämlich bei Ansicht unsere Abbildung, dass d serös Hülle zuerst gegen d groß Curvatur d Ei sich erheben haben und hier schon längst anwachsen sein, dass sie allmählich auch im Mittelstück d Dottersack von d klein Curvatur sich lösen, hier aber d Harnsack wenige dick sein, dass sie in d Zipfel nur auf eine gewiß Entfernung sich völlig trennen, und dass d Harnsack mit samt d Zipfel an d äußer Eihaut andrängen, so haben sie d Verständnis d Abbildung.
d Mitte d Dottersack und eine Teil d Zipfel liegen also, wie sie sehen, in eine frei Raum, die d zuletzt abgelöst Teil d serös Hülle bilden, d fern Ende d Zipfel sein aber anheften und zwar so, dass d äußer Teil nie zur völlig Lösung kommen sein, eine ander aber, nachdem er frei sein, durch d Harnsack andrängen sein.
in d frei Raum h., h., h., sein nur Flüßigkeit, außer er sein zäh Eiweiß.
aber, können sie fragen, wo sein nun d ungeheuer Länge diese Zipfel bleiben?
es sein damit sehr natürlich zugehen, nur d, wenigstens einige Zeit frei gewesen, Teil haben sich gerade strecken, d Übrige werden in viel Windung an d äußer Eihaut ankleben, ja es gehen über d Harnsack hinaus, wie wir gleich hören werden.
ich wollen hier nur noch bemerken, dass trotz d Andrängen doch d Zipfel noch einige Zeit hohl bleiben, sogar sich erweitern, allein ihr Höhlung werden in Folge d Druck flach, und so verwachsen denn d Zipfel bald stellenweise, dann ganz, und nun dienen sie d noch tätig Teil d Dottersack nur zur Anheftung.
d serös Hülle sein überhaupt d passiv Teil d Ei.
es sein daher d Raum, die sie einschließen, auch sehr verschieden in dieselbe Bildungsstufe gestalten.
ich haben er (Fig. 26.) in d Form abbilden, die er häufig am Schluß d viert Woche zeigen; die nach oben gerichtet stumpf Zipfel diese Raum schwinden aber sehr bald oder sein mit d Schluß d viert Woche schon schwinden, und dann haben er ganz d Form, welche Oken an vierwocheentlich Embryo sehen und in seine Beitrag beschreiben.
Gehen wir über zur Bildung d Chorion und d Allantois!
nichts sein sicher, als dass d äußer Eihaut nur durch d hinzutreten d Harnsack Blut erhalten.
sie sein nicht bloß gleich nach ihr Bildung, sie sein auch noch am Schluß d dritt Woche völlig blutleer.
dagegen sein d Harnsack dann schon 2 -- 3 Zoll lang und mit d schön Gefäßnetz bekleiden, berühren aber nirgends d äußer Eihaut, obgleich er sehr gegen d serös Hülle drängen , die zwar in d Mitte über d Amnion d äußer Eihaut schon erreichen haben, aber nach d Ende noch nicht.
d äußer Eihaut sein jetzt etwas wenige falten als eine Paar Tag früh, weil auch d Falte d Fruchtelter bei d allgemein Ausdehnung mehr ausglätten werden, doch verlieren sie ihr faltig Bau nie ganz, eben so wenig als d fruchtalt.
d äußer Eihaut d Schwein, die am Schluß d dritt Woche schon eine ziemlich Festigkeit haben, bestehen von jetzt an und noch deutlich einige Tag spät bestimmen aus zwei Blatt, von die nur d äußer an d Zottenbildung Anteil haben, unter die d inner Blatt weggehen, so dass d Übereinstimmung mit d Schalenhaut d Vogel so weit gehen, als möglich.
man können, besonders wenn d Ei einige Stunde liegen haben, diese äußer Blatt mit seine Zotte und Falte vom unter Blatt abwischen.
d Zotte bilden sich so, dass zuerst ausnehmend zart Querfalte von - Linie Höhe sich erheben , die dicht neben einander stehen und d frei Rand diese Falte dann kerben werden, jede einzeln Teilchen zwischen zwei Kerbe aber in sich verlängern und also eigentlich Zottenreihe oder gekerbt Falte bilden werden, gerade so, wie d erst Spur von Zotte im Darmkanal nach Meckel Beobachtung.
es zeigen sich aber auch bald eine Menge verbindend Faltchen von eine Zottenreihe zur ander gehen, wodurch d ganz Oberfläche in klein Zelle sich ausbilden.
diese Bildung werden offenbar wieder durch d Bau d inner Fläche d Fruchtelter erzeugen, indem auch hier Zottenreihe sein, zwischen welche d Zottenreihe d äußer Haut eingreifen.
es sein aber auf d Oberfläche d Fruchtelter auch klein zottenlos und etwas vertieft Stelle, an welchen Kanal sich offen ausmünden.
diese Stelle gegenüber bilden sich in d äußer Eihaut eine ganz Kranz von etwas hoch Zotte, als d übrig sein.
d Kanal, welche an jen offen Stelle d Fruchtelter ausmünden, haben ich früh für Gefäß halten, weil sie in Schwein sich sehr weit verfolgen lassen, ohne eine Ende zu zeigen.
ich sehen zwar auch in diese Tier blind Ende solch Kanal, können aber nie von eine blind Ende d Kanal bis zur Mündung verfolgen.
Weber haben aber, indem er dieselbe Kanal in Wiederkäuer und Tier mit Nagel untersuchen, sie für Drüse erklären.
an Wiederkäuer, wo d Kanal viel kurz sein und ziemlich viel kurz blind Nebenast haben, sein auch Webers Deutung kaum zu bezweifeln.
man müssen jen Kanal auch noch in Schwein für Drüsenschlauch halten, so lang sie auch sein.
d Drüse werden Stoff für d Ei aussondern.
damit stimmen er, dass, so bald Blutgefäßnetz in d äußer Eihaut sich verzweigen, d Netz in d kreisförmig Zotte, die jen offen Mündung gegenüber liegen, mit d Vene d Ei in nah Zusammenhang stehen, als mit d Arterie.
Ausbildung d Chorion.
taf. v. fig. 2.
Taf. V. Fig. 2. h. früh Zustand stark vergrössern.
Fig. 1. Vergleich d Erklärung d Abbildung.
Taf. V. Fig. 6. schwach vergrössern.
d Harnsack nämlich, die wir am Schluß d dritt Woche noch ganz frei schwebend verlassen, erreichen in 2 bis 3 Tag d äußer Eihaut, nachdem er sich in diese kurz Zeit noch ansehnlich vergrössern haben.
d Verwachsung erfolgen sehr rasch, aber doch nicht im ganz Umfang zugleich.
ich sein so glücklich sein, d beginnend Verwachsung zu sehen, und zu bemerken, wie an d Schicht von fest Eiweiß, welche an d inner Fläche d äußer Eihaut sich sammeln haben, d groß Gefäßstamm, welche auch von etwas Bildungsgegewebe oder Eiweiß umgeben sein, sich anheften haben, während d zwischenliegend Region noch trennen sein.
d Eiweiß scheinen eine besondere Anziehung auf d Blutgefäß ausüben, denn, kaum haben d Stamm d Eiweißschicht erreichen, was im Durchschnitt auf d 23sten Tag fällen, so liegen auch schon, ehe 24 Stunde vorüber sein, d ganz Gefäßblatt d Harnsack an d äußer Eihaut und seine Eiweißschicht, welche auch d serös Hülle enthalten.
d Gefäß wuchern nun in d äußer Haut hinein und bilden sehr bald Netz in ihr Zotte, die zugleich rasch wachsen; denn d Zotte sein, bevor sie von d Gefäß erreichen werden, äußerst niedrig.
von nun an bilden d Gefäßblatt d Harnsack mit d Eiweißschicht, d äußer Eihaut und ihr Zotte eine untrennbar Ganze, die wir Chorion nennen, und welche schon am Schluß d viert Woche als einfach Blatt mit darunter liegend Eiweißschicht erscheinen, indem sowohl d serös Hülle als d Gefäßblatt d Harnsack, die Gefäß nach außen drängen, ihr Selbstständigkeit verlieren haben.
taf. v. fig. 3.
taf. v. fig. 3. Vergleich d Erklärung.
Taf. V. Fig. 4.
d angefüllt Netz in d Zottenreihe aus etwas spät Zeit sehen Taf. v. fig. 7.
d Schleimhautblatt d Harnsack sinken nun nieder, nachdem d Eiweiß und d äußer Eihaut d Gefäßblatt gleichsam abheben haben, und wir sehen eine eigentlich Allantois, die, wie unsere Fig. 26. Taf. Iv. zeigen, in d Mitte niedrig, an d Seite hoch sein und nie wieder Blutgefäß erhalten.
Taf. Iv. Fig. 22. 26.
an d Ende d Ei gehen es etwas anders her.
d fruchtalt sein an d Grenze d Ei verengen.
eine Folge davon sein, dass auch d äußer Haut an d Ende eng werden.
d Harnsack kommen aber hier mit dick, kolbig Ende an und drängen d äußer Eihaut immer weiter aus einander, bis diese nicht mehr nachgeben können.
d äußerst Zipfel von sie bleiben als eine trichterförmig Anhang unausgefüllt, und da diese Trichter auch seine Zottenfalte haben und aus zwei Blatt bestehen, so haben man noch jetzt in er d Beweis, dass d beide Blatt nicht nur, sondern d Entstehung d Zotte d äußer Eihaut eigentümlich sein.
wir nennen diese Anhang d Zipfel d äußer Eihaut.
an d Basis jede trichterförmig Anhang, wo d abgerundet Spitze d Harnsack andrängen, verwachsen diese durch eine wirklich Vernarbung mit d äußer Eihaut.
auch können sich hier d Schleimblatt oder d eigentlich Allantois nicht von d Gefäßblatt trennen.
in diese Zipfel erkennen man oft um diese Zeit noch d nicht mehr hohl äußerst Ende d Dottersack.
taf. v. fig. 4.
taf v. fig. 5.
d Harnsack drängen aber immer mehr, bis er d äußer Eihaut durchreissen und seine Ende aus dieselbe hervorbrechen.
diese Ausstülpung, die nicht selten gegen vier Zoll betragen, enthalten nun notwendig d letzte Ende d Gefäß, die vor d Ausstülpung stark schlängeln in d zurückgehalten Ende d Harnsack liegen, und es haften beide Blatt an einander.
notwendig gehen also d Höhlung d Allantois ununterbrechen in d Höhlung diese Anhang über, die man deshalb Harnsack-Zipfel oder Diverticula Allantoidis nennen.
nie aber bekommen diese Anhang Zotte, und eben deshalb bilden sich ihr Gefäß gar nicht weiter aus und führen in wenige Tag keine Blut mehr.
oft sehen man d deutlich Beweis von d Entstehungsart dieselbe darin, dass sie d letzte Spitze d äußer Eihaut anhängen.
bald aber gehen sie verloren.
so haben also d Ei jetzt ganz ander Ende als früh, und da schon d Durchbruch selbst gewöhnlich nach Beendigung d viert Woche erfolgen, so dürfen wir d Anhang nicht weiter verfolgen, wenn wir nicht d Zeit zu sehr durch einander werfen wollen.
so sein in Taf. V. Fig. 5. A d Narbe zwischen Harnsack und äußer Eihaut, b d harnsack- Zipfel, c d anhängend Zipfel d äußer Eihaut.
wir haben vielmehr noch über eine ander Gegend etwas zu sagen, was spät bei d Bildungsgeschichte d Chorion d Menschen-Ei seine Anwendung finden werden.
wenn sie d Fig. 22. und 26. Taf. iv. ansehen, so werden sie klar werden, dass nach d Gesagte d ganz Chorion seine Gefäß durch unmittelbar hinzutreten d Gefäßblatt vom Harnsack erhalten können, mit Ausnahme eine einzig beschränkt Gegend, d Gegend, an welche d Amnion zunächst anliegen.
wenn nämlich d Harnsack schon eine bedeutend Größe gewinnen haben, so sein es unmöglich, dass d nun vom Amnion umgeben Embryo noch in d Querrichtung zum Ei bleiben können, er werden schon sehr früh auf d Seite schieben.
wenn nun, was wir für d Normale halten und auch von unsere Fig. 26. und 22. ausdrücken sein, d Harnsack zur recht Seite d Embryo sich befinden, so liegen d link Seite d Amnion an eine Stelle d äußer Eihaut an, welche nicht unmittelbar vom Harnsack erreichen werden.
dass bei diese Lage d Mitte d link Seite d Gefäßblatt vom Harnsack an d recht Hälfte d Amnion sich anlegen müssen, gleich d von Duttrochett sogenannt Endochorion d Hunde-Ei, leuchten aus unsere Abbildung ein.
auch finden man daselbst nicht nur am Schluß d viert Woche eine Teil d Gefäßnetz, sondern noch viel spät, ja d ganz Zeit d Trächtigkeit hindurch, wobei diese Gefäßnetz eigentümlich Umänderung erleiden, mit die wir uns nicht aufhalten wollen.
wir sollen jetzt nur d Frage beschäftigen: wie bekommen d Mitte von d link Seite d Ei (fig. 22) eine Gefäßreich Chorion?
es sein nämlich durch d Augenschein deutlich wahrnehmen, dass in d Tat um d Schluß d viert Woche hier keine Gefäß sein; allein eben so sicher sein es, dass sie bald erscheinen.
diese geschehen auf folgend Weise.
zuvörderst neigen sich d Gefäßblatt, nachdem es sich von d Allantois trennen haben, für sich allein weit mehr über d Amnion hinüber, als d Allantois, die in d Mitte am wenigste Dicke haben, tun können.
die haben wir in Fig. 22. bei G darstellen versuchen.
d Gefäßblatt umhüllen also wirklich eine groß Teil d Amnion, als man vor d Trennung d Blatt glauben sollen, und seine Gefäß wuchern weiter fort in d Eiweiß, die sich hier unter d äußer Eihaut ansammeln haben, nicht nur vom Rücken d Embryo, sondern auch von vorn und von hinten.
allein nicht alle Gefäß, wie man auch im spät Zustand schon bei oberflächlich Ansicht erkennen, laufen über d Amnion hinüber, sondern es verzweigen sich auch aus d Gefäßstamm d in d konkav Seite d Ei liegen, Ast in diese Gegend, um sie mit Blut zu versorgen (Fig. 22. x).
man erkennen hieraus, dass nicht überall d Anlegen eine wirklich Gefäßblatt notwendig sein, sondern dass benachbart Blutgefäß in d Schicht von Eiweiß, die unter d äußer Eihaut liegen, wuchern und aus ihr eine Chorion bilden, wenn nur überhaupt d Blut d Harnsack an eine solch Schicht Eiweiß gelangen sein.
ja es sein auch vorn und hinten eine Überwurf d Gefäßblatt, wodurch zwei Gefäßstamm, die früh auf d recht Seite d Amnion sein, auf eine link kommen.
vom Anfang d viert Woche an werden d äußer Eihaut dunkel, nachdem sie vorher ganz durchsichtig sein sein.
es liegen nämlich auf ihr eine weißlich halbflüssig Maß auf, die sich abwischen lassen, und d bei gering Mazeration von selbst abgehen.
diese Maß halten ich für dieselbe, die man spät mit d äußer Eihaut fest verbinden finden und die ich unter d Name d Überzug vom Ei bald noch mehr erwähnen werden.
auf Taf. V. Fig. 2 bei A' darstellen.
von d fünft Woche an haben d Geschichte d Ei vom Schwein wenig Interesse, da es schon fast seine bleibend Ausbildung haben.
wir heben jedoch einiges hervor.
Bildung d Ei nach Ablauf d viert Woche.
d Zipfel d Dottersack werden bald ganz unkenntlich, doch können man sie zuweilen noch in d zweit Hälfte d Trächtigkeit sehr weit verfolgen.
d d Mitte nah liegend Abschnitt erhalten sich lang Zeit, doch verkümmern auch sie, so wie d serös Hülle an d Chorion immer mehr andrücken und d Raum, die sie einschließen, verengen werden.
d Anfang klein und eng Mittelkörper erweitern sich dagegen, d Dottermasse in er erhalten viel mehr Dotterkugelchen als in früh Zeit, so dass am Schluß d zweit Monat und am Anfang d dritt d Inhalt diese Mittelstück vom Dottersack recht lebhaft gelb färben und mit eine ziemlich reich Gefäßnetz bedecken sein.
um diese Mittelkörper bilden d serös Hülle noch immer eine frei Raum, und darauf beruhen es wohl, wenn einige Beobachter, d früh Form d Zipfel nicht kennen, vom Ei d Dickhäuter berichten, d Dottersack liegen quer gegen d Embryo und sein mit eine Art Chalaze anheften, worunter d Ende d Mittelkörper selbst meinen werden.
d Raum, in welche d Mittelkörper d Dottersack frei in eine Flüßigkeit liegen, werden nicht so langsam beengt werden, wenn nicht d Mitte d Allantois immer mehr an Dicke abnehmen.
zuletzt sein sie in d Mitte nur wenige Linie breit.
übrigens wissen ich von d Allantois wenig weiter zu berichten, als dass sie überall mit Ausnahme d Narbe und d Zipfel von d Gefäßblatt d Harnsack sich Vollstänig trennen und dass d Zipfel allmählich ganz absterbsn und gelb werden.
zuweilen schließen sich d Narbe dabei ganz, meistens aber nicht.
da in d Zipfel gar keine Leben sein, so wachsen d nächst Umgebung d Chorion über sie weg auf d Seite.
zuweilen werden sie auch von d benachbart Ei in d Ei hineinstülpen, die sie angehören.
überhaupt aber drängen in d letzte Zeit d Ei, wenn ihr Anzahl ansehnlich sein, sehr gegen einander.
doch wollen wir vorher noch bemerken, dass von d viert Woche an d Gefäßreichtum im Chorion sich sehr mehren, dass eine zusammenhängend Netz alle Zotte und alle Zwischenraum zwischen d Zotte ausfüllen, dass eine eben so reich ja vielleicht noch reich Gefäßnetz aber auch d inner Wand d Fruchtelter auskleiden, dass d Gefäßnetz beide Seite eben so offen mit d Arterie als mit d Vene kommunizieren und also beide System von Blutgefäß mit gleich Rechte angehören, mit d Unterschied jedoch, dass d klein Kreis von Zotte, die d offen Drüsenmündung d Fruchtelter gegenüber liegen, stets mit d Vene mehr unmittelbar Gemeinschaft haben, als mit d Arterie.
diese Kreis schließen sich mit fortgehend Alter immer eng und bilden daher klein Napf, welche d Flüßigkeit aufnehmen, die von d fruchtalt ergießen werden.
allein sie schließen sich nicht und aus sie werden nicht etwa d klein durchsichtig fest Knopfchen, mit die d Ei d Schwein in d letzte Zeit übersäen sein.
in diese haben ich keine Gefäßnetz entdecken können, und es sein daher wohl nicht richtig, wenn sie von einige Anatom für d Cotyledonen diese Frucht ansehen werden.
als Cotyledonen oder richtig eigentlich als d isoliert Teil von Cotyledonen glauben ich vielmehr d einzeln Zotte selbst betrachten zu müssen, die in d letzte Zeit dick werden und jede eine Gefäßnetz enthalten, aber freilich gegen d Cotyledonen d Wiederkäuer außerordentlich klein bleiben.
ihr ungeheuer Anzahl und ihr Ausbreitung auf d groß Teil d Ei müssen ersetzen, was sie an Größe abgehen.
es sein also d ganz Chorion, mit Ausnahme seine beide Ende, in eine Fruchtkuchen verwandeln.
abbilden in d Gratulationsschrift an Sömmerring.
d Ende d Chorion verlieren nämlich, zuweilen bis zu eine Ausdehnung von 5--6 Zoll, gewöhnlich nur etwa in d Ausdehnung von vier Zoll in beide letzte Monat wieder ihr Zotte.
damit gehen es so zu:
indem d Ei sich vergrößern, werden auch d Strecke d Fruchtelter, die früh zwischen d einzeln Nest verengen sein, ausdehnen und d Ei erreichen einander, gewöhnlich so, dass d Harnsack-Zipfel auf d Seite schieben werden und d benachbart Gegend jetzt d Ende bilden, zuweilen aber auch so, dass diese Zipfel selbst d äußerst Ende einnehmen.
wenn nun d Ei einander erreichen haben, so bleiben sie nicht dabei stehen, sondern drängen sich, bis d Ende d eine Ei in d ander hineinschieben werden, wobei natürlich diese sich zum Teil in sich selbst stülpen müssen.
so viel nun einschieben oder einstülpen sein, so viel vom Ei verlieren seine Zotte, da es nicht mehr in Berührung mit d fruchtalt sein.
so erhalten man also eine dritt Art von untätig Zipfel, die wir zum Unterschied von d Zipfel d äußer Eihaut und d Zipfel d Harnsack, d Zipfel d Chorion nennen wollen.
an d Stelle d Einschiebung heften sich d Chorion d eine Ei ganz fest an d Chorion d ander.
Oken sagen daher, in spät Zeit sein alle Ei eine Hälfte d Fruchtelter mit einander verwachsen und haben nur eine gemeinsam Chorion.
man haben diese Beschreibung sehr angreifen, indessen ich scheinen sie eben nicht ganz unrichtig.
d Aneinderhaften sein sehr fest, und wenn man d Ei in ganz frisch Zustand untersuchen, werden man sie nicht ohne Zerreißung trennen können.
ich scheinen es sogar, als ob Gefäß aus eine Ei in d Chorion d ander übergehen.
man finden ja auch in Zwillings-Ei d Mensch eine gemeinsam Chorion, obgleich d Genesis nach wohl jede Ei sein besondere Chorion haben.
leider kennen ich keine Untersuchung von Zwillings-Ei aus früh Zeit.
d Zotte d Chorion greifen sehr eng in d Reihe von Grübchen d Fruchtelter ein.
man finden daher eine nicht unbedeutend Widerstand, wenn man an eine eben geschlachtet Tier d Frucht aus d fruchtalt lösen wollen, und werden d Trennung schwerlich ohne Zerreißung bewirken, wenn man nicht einige Stunde warten.
sein diese geschehen, so finden man auf d Ei lose aufliegen eine sehr gering Quantität flüssig Maß, d klein Kornchen enthalten.
ich halten diese nicht für d eigentlich Überzug d Ei, sondern für eine Stoff, die vom fruchtalt ausscheiden werden, um d Ei zu ernähren, und wissen nicht, ob er d Kornchen schon ursprünglich enthalten oder nur jetzt in Folge d beginnend Zersetzung.
als Übergang d Ei betrachten ich vielmehr eine weißlich Maß, die von d 5ten Woche, deutlich von d sechst Woche an, in d Oberfläche d Chorion ablagern sich zeigen.
d Maß überziehen d Chorion (doch mit er innig verwachsen) in Form eine groß, breit Masche bildend Netz.
im Umfang d oben erwähnt Napfchen fehlen diese Maß immer, so dass also um d Napfchen herum immer eine Masche sich bilden.
trotz ihr jetzig Verwachsung halten ich sie für dieselbe, die in d viert Woche auf d Chorion aufliegen (Taf. V. Fig. 2. A').
wir haben schon ausführlich d eiweißähnlich Maß erwähnen, welche d äußer Eihaut und d Chorion von innen anliegen.
diese Maß sein in spät Zeit besonders um d groß Gefäßstamm ansammeln und nehmen eine immer groß Festigkeit an, so dass sie fast d Natur d Knorpel sich nähern, ohne doch zu wirklich Knorpel zu werden.
sie liefern uns eine schön Beweis, dass d Knorpel eben nichts anders sein als d verdichten Grundmasse d Körper, Blastema nach Müller.
zur Geschichte d Eihaut können man es in gewiß Hinsicht noch rechnen, dass d Schwein vor d Geburt eine kontinuierlich Oberhaut, die vom ganz Embryo und eine Teil d Nabelschnur sich lösen, abwerfen.
d Hervorbrechen d Borste scheinen diese Lösung d Oberhaut zu bedingen.
offenbar sein diese Vorgang eine Häutung zu nennen.
mit einige Variation können man d Geschichte vom Ei d Schwein wohl als d Geschichte d Ei alle Dickhäuter betrachten.
so sein beim Pferd ganz ähnlich Zotte d Chorion, aber d Harnsack scheinen sich mehr über d Amnion hinüberlegen als im Schwein, dagegen d Schleimhaut dieselbe sich wenige zu trennen.
d Ei d Cetacea kennen ich aus eigen Untersuchung nicht.
d dürftig Nachricht, die wir über dasselbe in d Schriftsteller finden, zeigen wenigstens, dass keine fest Fruchtkuchen da sein, und lassen daher vermuten, dass d Ei d d Dickhäuter ähnlich sein.
Rudolphi bemerken, dass im Braunfisch-Embryo zwei Nabelvene in d Leber gehen (Abhandlung d Berliner Akademie 1828) und erst hinter dieselbe sich vereinigen.
ich finden jedoch im Embryo eine Narwal d nur 9 Zoll lang und also noch ziemlich jung sein, nur eine Nabelvene.
es bleiben daher zweifelhaft, ob jen Verhältnis, die Rudolphi im Braunfisch beobachten, nicht eine zufällig Abweichung sein.
d. Ei d Cetacea.
d Ei d Wiederkäuer sein d Ei d Dickhäuter sehr ähnlich bauen.
es sein ebenfalls ungemein lang, haben eine noch viel dünn, viel früh schwindend Dottersack, und eine selbstständig, d Länge d Ei einnehmend Allantois, aber vereinzelt, sehr stark geteilt Cotyledonen als eben so viel Fruchtkuchen.
denken man sich statt d d ganz Umfang einnehmend Zotte einzeln groß Cotyledonen, so können unsere Fig. 22. auch diese Ei versinnlichen.
E.
d Ei d Wiederkäuer.
seine Bildungsgeschichte sein d d Ei d Dickhäuter so ähnlich, dass wir sie nur vergleichend durchgehen wollen.
die in Kugelform aus d Eierstock kommend Ei sein beim Schaf, die wir als Typus nehmen wollen, von d aufgelockert sehr ansehnlich Maß d Keimhügel umgeben.
sein Dotter werden flüssig und d Ei gewinnen eine länglich Gestalt.
nun werden es bald eben so ausgespinnen wie d Ei d Schwein, aber d wirkend Teil sein hier nicht Falte, sondern knopfförmig Vorragung auf d inner Fläche d Fruchtelter, die gegen d gegenüberliegend Wand vorragen.
es werden eben so Eiweiß ergießen, die auf dieselbe Weise eine Haut erhalten (d äußer Eihaut).
allein wenn, wie gewöhnlich, nur eine Ei da sein, so reichen diese Haut von eine Ende d Fruchtelter zum ander und bilden eine lang Sack mit lang und dünn Zipfel d äußer Haut, als d Ei d Schwein haben.
d Geschichte d Dottersack sein dieselbe, doch haben ich d Ende nicht so lang ausziehen und nicht so geschlängelt sehen als im Schwein, und d Mitte sein nicht nur anfangs, sondern besonders etwas spät, wo sie im Schwein zunehmen, sehr viel dünn.
deshalb haben diese Mitte auch so wenig Selbstständigkeit, dass sie ganz abhängig von d benachbart Teil sein, auf d mannigfach verdrehen werden und öfter als bei irgend eine ander Tier auf d recht Seite d Embryo kommen, wo wir sie auch in unsere Abbildung Fig. 17. Taf. iv. in eine Schaf von 21 Tag finden.
auch hier heben sich d serös Hülle wie im Schwein ab und d trichterförmig Übergang vom Amnion zu sie werden noch lang.
d Raum oder d Höhle, die sie um d Mitte d Dottersack bilden, werden aber früh unkenntlich, um so mehr, da d gesamt Dottersack nach d Schluß d viert Woche nur noch bei sorgfältig Nachsuche finden werden und d Harnsack nicht wie im Schwein in d Mitte viel dünn sein als nach d Seite.
d Geschichte d Embryo sein dieselbe wie im Schwein, wenn nicht d beide Nabelvene, bevor sie d Nabel erreichen, getrennt bleiben und erst vor d Nabelöffnung sich vereinigen.
es laufen also zwei gleich stark Nabelvene neben d Nabelöffnung nach vorn.
in diese Tier sein d Gefäßnetz, die d Nabelvene während d viert Woche in d Bauchwand bilden, ungemein schön.
auch spät verlaufen zwei Nabelvene in d ganz Länge d Nabelstrang und vereinigen sich erst, wo sie an d Bauchwand stoßen.
d Harnsack treten hervor wie im Schwein, d Ende d Nabelarterie und Nabelvene mit sich nehmen, doch sein seine Form mehr krümmen, mit stumpf Spitze als im Schwein, sein Gefäßnetz noch reich.
er füllen eben so d äußer Eihaut aus, liegen aber noch entschieden neben d Amnion, so dass er sich fast gar nicht über dasselbe schlagen.
d entgegengesetzt Seite d Chorion müssen also ihr Blut vorzüglich unmittelbar von d konkav Seite d Ei erhalten.
am verschieden finden ich d äußer Eihaut und eben deshalb d spät Ausbildung d Chorion.
beide sein abhängig von d Bau d Fruchtelter.
d äußer Eihaut bedeckt sich nämlich nicht überall mit Zotte, und wie es ich scheinen sein auch d fruchtalt zwischen d Cotyledonen ganz glatt.
wo aber diese Vorragung, die mit tief Grube versehen sein, d äußer Eihaut berühren, da bilden sich eine Haufen von Zotte.
zuerst werden d ganz Stelle dunkel und man sehen in d Verdunkelung körnig Substanz, die vielleicht mit d Ei-Ueberzuge zu vergleichen sein; denn wie d Erfolg lehren, bilden sich spät eine äußerst weißlich Schicht auch im übrig Chorion.
noch wahrscheinlich sein ich aber, dass sie die durch Druck verdunkeln äußer Blatt d äußer Eihaut sein.
sobald nun d dunkel Flecken deutlich sein, die Umfang etwas mehr betragen, als d mütterlich Cotyledo, erheben sich stumpf Zapfen aus er in d Grube d mütterlich Cotyledo, zuerst in d Mitte, dann auch im Umkreis.
d Zapfen in d Gestalt von kurz dick Keule sein zuvörderst ganz ohne Blut und völlig durchsichtig.
jede Zapfen stoßen nämlich seine Überzug in Form eine klein Scheuchen ab.
so erscheinen d dunkel Überzug dann nur als eine Gitterwerk zwischen d Basis sämtlich Zapfen.
bald verlieren er sich auch hier.
unterdessen wachsen d Harnsack heran und es kommen Blut an d äußer Eihaut.
allein ich glauben nicht zu irren, wenn ich behaupten, dass auch in d Zapfen sich Blut bilden.
man sehen nämlich in sie, nachdem sie sich eine wenig erheben haben, wobei sie etwas breit werden, eine schön rosenrot Bogen dicht unter d Oberfläche.
diese Bogen werden dann breit, besonders in d Mitte, und glücklich Injektion von d Blutgefäß d Embryo erreichen er jetzt.
allein d mikroskopisch Untersuchung sowohl mit als ohne Injektion lehren, dass hier nicht bloß eine gleichweit Kanal, sondern eine groß Raum mit Blut anfüllen sein, gleichsam eine Blutsee.
d Wand diese Raum sein nicht glatt und gleichmäßig, sondern von sehr unregelmässig, höckrig Bildungsgewebe formen, so dass man keine deutlich Bild von eine in Auflösung begreifen Gewebe haben können.
jetzt fangen jede Zotte an sich in mehrere Spitze zu teilen, und diese Blutsee lösen sich nun in einzeln Gefäßbogen auf, die durch Stammchen mit d übrig Gefäß d Ei verbinden sein.
d Teilung schreiten sehr rasch vorwärts und bald sein sie für jede Zotte außerordentlich groß, so wie d Blutgefäßnetz nicht nur für jede Zotte, sondern für jede einzeln Spitzchen dieselbe außerordentlich zunehmen.
aus eine groß Anzahl solch Zotte bestehen aber d Cotyledo, weshalb trotz d vereinzelt Cotyledonen d zur Atmung dienend Gefäßnetz in d Wiederkäuer eine ungeheuer Ausdehnung haben.
dabei sein es auffallend, wie dicht unter d Grenze d Gefäßnetz verlaufen und wie nahe sie also d Gefäßnetz d mütterlich Cotyledonen sein, ohne mit sie zu verschmelzen.
in diese nehmen nämlich d Blutreichtum und d Verteilung d Blut in demselben Maß zu, und diese stark mütterlich Gefäßnetz umkleiden nicht nur d verästelt Grube d mütterlich Cotyledo, welche d Zotte d Fruchtkuchen aufnehmen, sondern liegen auch zwischen d Eingang in d Grube ganz oberflächlich auf, in eine Stoff, welche nicht fest mit d Substanz d mütterlich Cotyledo verwachsen sein, aber, wie ich glauben, allmählich mit sie verwachsen, wobei sich immer neu Stoff auflagern.
so scheinen also auch in d Wiederkäuer d mütterlich Cotyledonen durch Anwuchs neu Maß und nicht bloß durch inner Wachstum d ursprünglich gebildet Teil sich zu vergrößern, wie bei Raubtier und noch deutlich beim Mensch es offenbar sein.
auch zwischen d vereinzelt Fruchtkuchen bilden sich im Chorion eine Gefäßnetz, die trotz d Abwesenheit d Zotte sehr reich werden.
eben so sein es diese Gegend gegenüber im fruchtalt.
allein, da d fruchtalt Zotte fehlen, so sein auch im Chorion diese Gegend zottenlos, mit Ausnahme zerstreut Haufenchen klein Zotte, welche d offen Mündung gegenüber sich bilden, die auch hier im fruchtalt nicht fehlen und deutlich Drüse angehören .
diese Zottenhaufenchen, so wie d Gefäßnetz zwischen d Fruchtkuchen und d mikroskopisch Darstellung eine Fruchtkuchen-Spitze, sein darstellen in d Gratulationsschrift an Sömmerring.
d Überzug d Ei sein auch in Wiederkäuer eine weißlich Substanz, die netzförmig in d äußer Fläche d Chorion liegen und in d Frucht d Kuh viel deutlich sein, als in d d Schaf.
er scheinen nicht an d Fruchtkuchen heransteigen.
allein hier sein er vielleicht nur von ander Art.
d Fruchtkuchen sitzen, nachdem sie nur eine wenig wachsen sein, so fest in d Höhlung d mütterlich Cotyledonen, dass es unmöglich sein, in frisch Zustand sie unverletzt herausbringen.
warten man einige Zeit, so gelingen d Versuch, dann finden man aber immer zwischen d mütterlich und d embryonisch Teil d Cotyledo eine dicklich Maß, von die ich nicht wissen, ob sie sich von d Zotte d kindlich oder von d Grube d mütterlich Cotyledo lösen haben -- vielleicht geschehen es von beide.
übrigens sein d äußer Form d Cotyledonen beide Seite in d verschieden Gattung verschieden.
im Schaf bekommen d mütterlich Cotyledo d Form eine Napf, die d Foetal-Cotyledo aufnehmen.
es sein also d Rand an jen am hoch.
in d Kuh sein es umgekehrt; d mütterlich Teil haben d Form eine etwas flach gedrückt Pilz mit ganz zusammengedrückt Basis, und d kindlich Cotyledo umfassen diese Pilz, in alle Grube desselben Zotte einsenken.
in beide Form sein d Grube d mütterlich Cotyledo eben so stark verästeln, wie d Cotyledo d Frucht.
F.
Ei d Nager.
d Ei d Nager haben ich vorzüglich am Kaninchen untersuchen.
wir betrachten auch hier zuerst d mehr vorgeschreiten Ei und finden es durchschnittlich in Fig. 20. darstellen.
es weichen von alle bisher betrachten Ei darin ab, dass es nur eine beschränkt Fruchtkuchen und diese gegenüber eine Mutterkuchen von dieselbe Ausdehnung haben, die ziemlich fest an d erstere haften, aber nicht so tief in er eingreifen, wie d gleichnamig Teil in d Raubtier und Wiederkäuer.
im übrig Umfang sein d Ei völlig glatt und zottenlos, aber doch mit Blutgefäß versehen.
diese sein jedoch nicht Verästelung d Nabelgefäß, sondern d Dottergefäß.
d Dottersack nämlich schlagen sich hier um d groß Teil d Ei herum und nicht d Harnsack oder d Allantois.
jen sein also sehr ausdehnen, obgleich etwas zusammendrücken, überhaupt so gebildet wie d Harnsack d Raubtier .
d Grenzevene umgeben d Fruchtkuchen als eine blutführend Kanal, wenigstens bis nahe an d Geburt .
Meckel irren, wenn er in d Einleitung zu Wolffs Schrift über d Darmkanal behaupten, d Dottersack bestehen bei diese Tier nur in eine Teil d Chorion, er sein nur eine flach Hautstelle; er sein in d Tat, wie Oken gegen Meckel lebhaft behaupten und Cuvier nachweisen haben, eine wahr Sack.
(Oken sagen, wenn man behaupten, d Dottersack sein bei einige Tier keine Sack, sondern eine bloß Hautstelle, so kommen er die so vor, als ob man behaupten, es geben Tier, die Magen keine Sack, sondern eine bloß Haut sein).
dagegen haben Oken Unrecht, wenn er meinen, d Dottersack-Gefäß können doch unmöglich wie eingesteckt Nadel durch d Höhlung d Sack hindurchgehen, um aus d inner Hälfte dieselbe in d äußer zu gelangen.
die tun sie in d Tat.
man sehen es nicht nur beim Aufblasen, sondern nach d Aufschneiden, wo man mit Sonde rund um diese Gefäßstamm herumgehen können, ohne an etwas anstoßen.
aber freilich sein diese Verhältnis keine ursprünglich, sondern eine spät geworden.
Ganz reif Frucht von Kaninchen haben ich noch nicht untersuchen, doch zweifeln ich kaum, dass d Grenzevene bis dahin noch nicht schwinden sein.
sie sein noch kurz vorher sehr deutlich.
d Kaninchen haben eine wahr und zwar ziemlich groß Allantois .
sie nehmen d ganz Länge d Ei ein und sein noch weiter als unsere Figur zeigen, wo ihr Durchschnitt, um er von d Nabelgefäß entfernt zu halten, eine zu gering Umfang erhalten haben und wo überdies d Länge eben so wenig versinnlichen werden können, als d Länge d Dottersack in d Raubtier.
es sein ich sehr auffallend, dass Cuvier (Memoire Du Muscum Vol. Iii.) d Allantois d Kaninchen als eine klein Beutelchen beschreiben und abbilden, welche gar nicht zur Entwicklung kommen und in d Nähe d Nabel zurückbleiben.
ich haben d Allantois nicht nur von außen sehr deutlich in d ganz Länge d Ei als eine Zylinder sehen, sondern sie aufblasen.
d Nabelgefäß gehen, etwas ablösen vom Harnsack, zu beide Seite von er gerade in d Fruchtkuchen über.
eine ganz dünn Haut, die wir für d serös Hülle halten, umgeben alle übrig Teil d Ei und halten sie zusammen.
an sie sein d Dottersack anwachsen.
sie gehen aber über diese weg zum Fruchtkuchen.
außerdem liegen noch eine weich Haut in einzeln Lappen auf, wahrscheinlich d Rest d äußer Haut.
auch sehen man am Umfang d Fruchtkuchen eine durchreissen Rand.
d Entwicklung d Ei scheinen beide Verhältnis zu erklären.
es sein einleuchten, dass d ausgebildet Ei d Kaninchen eine gewiß Übereinstimmung mit d Ei d Raubtier haben, mit d Unterschied jedoch, dass d Lage und Ausbildung d Teil umgekehrt sein.
d Ei d Kaninchen werden d Ei d Hund von vier Woche ähnlich sein, wenn wir anstatt d Harnsack d Dottersack und statt d Dottersack d Harnsack setzen.
unter diese Umstand werden es vielleicht wenige auffallen, wenn ich berichten, dass in d erst Zeit beide einander sehr ähnlich sein. --
so lange d Ei d Kaninchen noch lose im fruchtalt sich befinden oder anfangen befestigen zu werden, sehen ich an er zwei in einander liegend kugelig Blase, wie überall.
nur fallen es ich auf, dass ich im inner Sack um d Schild herum, welche zum Embryo werden, im achttagig Ei eine breit dunkel Hof erkennen.
entweder treffen ich d Zeit, wo sich d Gefäßhof abgrenzen, (doch sein noch keine länglich Embryo da,) oder d ganz inner Sack sein doch nicht d Keim, sondern diese nur eine Teil d Sack.
wenn d Ei befestigen sein, so sehen man d äußer Eihaut mit lang keulenförmig Zotte rund um besetzen, wie d Ei d Hund.
in etwas mehr vorgeschreiten Zustand finden ich, wie früh erzählen werden, immer d groß Teil d äußer Eihaut lose aufliegen, ohne dass es ich wahrscheinlich werden, dass sie beim Öffnen d Fruchtelter reissen sein.
auch scheinen diese lose groß Stück nicht mehr fest in d fruchtalt eingreifen.
ich müssen daher auf d Vermutung kommen, dass d äußer Eihaut so sprengen werden, dass d groß Teil abtrennen werden und nur eine klein in d Bildung d Fruchtkuchen übergehen.
eine so vollständig Reihe von diese Ei, wie von andere, haben ich nicht untersuchen können, doch da ich d spät ohne Zotte finden, so sprechen diese Umstand für obig Vermutung und Cuvier Angabe.
d dünn Haut, welche von jetzt an d Ei zusammenhalten, sein dann d serös Hülle.
sobald d Harnsack d äußer Eihaut erreichen haben, lösen sich d Gefäßblatt vom Schleimblatt, d Gefäß wuchern in d Zotte d äußer Eihaut, welche hier sitzen bleiben, und so bilden sich d Fruchtkuchen und er gegenüber eine Mutterkuchen, und zwar immer auf d konkav Seite d Fruchtleiter, d Anfügung d Fruchthälter-Gekröse gegenüber.
ob nun d hautförmig Überzug, die man in spät Zeit auf d fest Blatt (d serös Hülle) aufliegen sehen und d man in klein zart Lamelle abtrennen können, d Überzug d Ei sein oder noch eine Rest d äußer Eihaut, wie Cuvier glauben, können ich nicht entscheiden.
Bemerken wollen ich nur, dass d zottentragend Haut, die ich bei ganz klein Ei aufliegen finden, dunkel sein, als was man spät aufliegen sehen.
d Nabelschnur bleiben sehr kurz.
d Ei d Faultier sein eine merkwürdig Mittelglied zwischen sehr heterogen Form, d Affe und Wiederkäuer.
es sein eine länglich rund Fruchtkuchen da, in welche man nach Carus und Rudolphi gesondert, aber einander genähert Cotyledonen erkennen.
d Nabelstrang sein so lang, als in d Affe.
ich haben sehen, dass d Oberhaut sich hier, wie im Schwein, als eine vollständig Sack lösen und wie eine zweit Amnion im Amnion aussehen, dass d Harnstrang sich nicht in d Gipfel d Blase wie gewöhnlich einsenken, sondern nach d Blasenhalse zu.
Rudolphi, die ich hierauf aufmerksam machen, haben diese Umstand in d Abhandlung d Berliner Akademie für 1828 erwähnen und fügen hinzu, dass auch in mehrere Zahnlos, namentlich in Myrmecophaga Subata und wahrscheinlich in Manis Pentadactyla dasselbe Verhältnis vorkommen.
G.
Ei d Faultier.
h..
Ei d Zahnlos.
von Dasypus haben er keine Embryo zu untersuchen Gelegenheit haben, allein da d Harnblase von Dasypus Sexcinctus gerade so aussehen, wie d vom Ameisenfresser, so vermuten er dieselbe Einsenkung d Harnschnur auch in diese Geschlecht.
ich finden jedoch diese Vermutung nicht bestätigen.
in eine ziemlich ausgetragen Embryo d Neungürtelchen Armadills sehen ich eine länglich zugespitzt Harnblase.
aus d Spitze d Blase gehen eine Strang nach d Nabel, die zwar nicht mehr hohl sein, die ich aber nicht umhin können für d bereits geschließen Harngang zu halten.
d Ei selbst d Zahnlos scheinen noch ganz unbekannt.
d Ei d Affe sein d Ei d Mensch sehr ähnlich, doch sein es nach d Form d Fruchtelter mehr länglich.
d Fruchtkuchen sein beschränken, und es scheinen, dass d Zotte, die er zusammensetzen, fast so fein und zusammengedrängt sein als im Mensch, wodurch d Fruchtkuchen eine ansehnlich Festigkeit erhalten.
einige Frucht, welche Rudolphi a. a. o. beschreiben haben und welche ich im Berliner Museum auch zu untersuchen Gelegenheit haben, weisen überhaupt d Annäherung an d Mensch sehr deutlich nach.
d Dottersack sein (wenigstens bei Hapale) groß und bleiben bis zur Geburt in nicht ganz unbedeutend Größe.
er sein fast eben so lang stielen als im Mensch.
auch d Länge d Nabelstrang, die bei Affe bedeutend sein als bei alle ander Säugetier mit Ausnahme d Mensch, zeigen diese Übergang.
dass d Fruchtkuchen gegenüber eine Mutterkuchen, aus d Schleimhaut d Fruchtelter und eine Überzug d Fruchtelter bestehend, finden werden, verstehen sich aus d von ander Tierform Gesagte von selbst.
um so auffallend sein es, dass Rudolphi bei 3 Embryo von Quadrumane aus drei verschieden Geschlecht (Cebu, Mycetes und Hapale) zwei Nabelvene finden, die sich erst vor d Eintritt in d Leber vereinigen.
es sein hier also eine sehr früh Embryo-Zustand ander Säugetier lange ausdauern.
I. Ei d Vierhänder.
K.
Ei d Mensch.
d Ei d Mensch sein auf seine letzte Bildungsstufe allgemein bekannt, und ich wollen daher zu d Bemerkung, dass d Nabelstrang in demselben lang und d Amnion weiter sein als bei irgend eine ander Tier, nichts mehr hinzufügen, sondern sogleich zu d Bildungsgeschichte diese Ei ich wenden, über welche am meiste Untersuchung anstellen sein und über d dennoch bisher am wenigste mit Sicherheit sagen werden können.
ich werden hier mehr als in ander Abschnitt diese Vortrag fremd Beobachtung benutzen müssen, jedoch nicht ohne sie mit d, was eigen Untersuchung ich lehren, zu vergleichen.
wir können aber unmöglich in alle Controverse über d verschieden Ansicht eingehen, da wir hier d Mensch nur als eine Glied d groß Tierreich betrachten .
wir werden suchen, d Resultat zu geben, und nur wo Unsicherheit sein, ausführlich werden.
Leser, welche d veschiedenen Meinung und Darstellung mehr bearbeiten zu studieren wünschen, müssen ich auf Burdach Physiologie Bd. ii verweisen und auf d weiter unten folgend Studie zur Entwickelungsgeschichte d Mensch.
hier werden eine vollständig Diskursion sich gar zu unverhältnismäßig ausdehnen haben.
d Grund d Unsicherheit, die trotz so viel Arbeit noch nicht überall heben sein, leuchten ein.
nur äußerst wenige Anatom haben Gelegenheit haben, sehr viel frühzeitig Frucht d menschlich Weib zu untersuchen, für jede sein aber fremd Beobachtung viel wenige belehrend als eigen.
dazu kommen, dass bei weit d groß Teil d Frucht durch Abort abgehen sein und dass d Abort immer eine krankhaft Prozeß sein, hervorbringen entweder durch eine Leiden d Fruchtelter, oder eine krankhaft Beschaffenheit d Ei.
viel Ei gehen ab, weil es unmöglich sein, dass solch Missstaltungen sich weiter bilden.
man haben also eine Menge Mißbildung untersuchen, und erst in neu Zeit sein d Zahl d Beobachtung so mehren, dass allmählich eine normal Entwickelungsgeschichte sich daraus gestalten.
wegen diese Verschiedenheit in d untersuchen Ei d Mensch sein d Vergleichung mit d Entwicklung d Tier, und namentlich d Säugetier d sicher Leitstern, und es sein jede, die mit diese Studie sich etwas beschäftigen haben, bekannt, dass ohne d Fackel d vergleichend Entwickelungsgeschichte wir d Bedeutung d einzeln Teil eine frühzeitig menschlich Ei gar nicht kennen werden, ja dass d Fragepunkt sich noch gar nicht herausstellen haben werden.
man haben beim Anblick eine langgestielt Nabelblasechen gar nicht auf d Gedanke kommen können, dass an und auf er d Embryo sich bilden, und haben deshalb in d Tat an Ei, wo d Embryo vom Nabelblasechen noch nicht entfernen sein, diese notwendig verkennen.
eine vollständig Kenntnis d Ausbildung d Blutgefäß an d menschlich Frucht selbst zu erlangen sein ohnehin fast unmöglich, da wir nur in sehr günstig Fall noch in d groß Gefäß rot Blut finden.
sie kennen d Bildungsgeschichte d Ei d Säugetier und werden leicht vermuten, dass d Geschichte d Ei vom Mensch nur eine Besonderheit d allgemein Geschichte d Säugetier-Ei sein.
sie werden daher erwarten, dass auch im Eierstock d menschlich Weib Dotterkugel in d graaf'schen Blasechen liegen.
ich fügen noch hinzu, dass ich diese Dotterkugel, die Dasein Seiler bestätigen, ungemein klein finden.
dass d Ei nach eine fruchtbar Beischlaf von d benachbart Eileiter aufnehmen werden, sein eben so wenig zu bezweifeln.
aber schon in Hinsicht d Zeit haben man wenig oder gar keine Maß.
L. erst Bildungsstätte.
ich können freilich nicht behaupten, dass d von ich untersuchen Ei d Reife nahe sein.
nachdem d Kapsel sich öffnen haben, wobei häufig Blut in d Höhlung ergießen werden, als bei Tier, bleiben diese über 8 Tag offen.
d Höhlung werden nur durch d Verdickung d Kapsel, die zugleich sich lebhaft gelb färben, schließen.
eine solch, ihr Höhlung ausfüllend Kapsel heißen nun eine gelb Körper und bilden eine fest Maß, die erst nach beendet Schwangerschaft sich merklich verkleinern.
bis hierher sein noch völlig Übereinstimmung mit alle übrig Säugetier.
allein d Überzug d Fruchtelter bilden sich viel früh als in ander Tier.
in denjenig Familie d Vierfüßer (denn von d Affe wissen wir nichts bestimmt), in welchen eine solch Überzug d Fruchtelter deutlich sein, werden er, so weit ich beobachten können, doch nie bemerken, bevor d Ei im fruchtalt ankommen sein.
beim Mensch aber zeigen sich dieselbe, bevor d Ei im fruchtalt finden werden, und man haben er gewöhnlich auch in solch Fall finden, wo d Ei im Eierstock, in d Bauchhöhle oder im Eileiter sich weiter entwickeln, indem irgend eine Störung seine Übergang in d fruchtalt hindern.
es scheinen also offenbar, dass nicht d unmittelbar Reiz d Ei d Erzeugung diese Substanz bedingt, sondern eine allgemein Reizung d Fruchtelter.
M.
Überzug d Fruchtelter.
ich sehen so eben eine neu Fall von eine Decidua bei eine graviditas Tubaria..
am acht Tag nach d Empfängnis finden ich diese Überzug, d sogenannt hinfallige Haut, im ganz fruchtalt als eine völlig durchsichtig Maß von d Konsistenz eine fest Eiweiß, am meiste aber eine ungefärbt Blutkuchen oder eine Lymphekuchen vergleichbar, d Zwischenraum zwischen d Zotte d Schleimhaut d Fruchtelter ausfüllen und noch über sie weggehen.
durch denselben Reizzustand, welche d Überzug d Fruchtelter erzeugen, vergrößern sich nämlich auch d Zotte d inner Fläche d Fruchtelter, welche vor d Schwängerung nur bei sehr stark mikroskopisch Vergrösserung als klein Unebenheit sich erkennen lassen.
in diese Überzug hinein haben sich d Blutgefäß d Fruchtelter verlängern und Schlinge um jede Zotte bilden.
aus diese Beobachtung scheinen wohl unwiderleglich hervorgehen, dass d Überzug zuvörderst d Schleimhaut d Fruchtelter nur aufliegen, denn d Grenze sein sehr bestimmen und für jede einzeln Zotte kenntlich.
diese Meinung sein auch früh d Anatom allgemein.
sie sein zwar auch jetzt noch d gewöhnlich und unter viel ander pflichten sie Velpeau bei, die d meiste Untersuchung über d erst Entwicklung d menschlich Frucht anstellen Gelegenheit haben haben.
sie sein aber in neu Zeit bestreiten werden.
Oken glauben in Hund zu erkennen, dass d sogenannt hinfällig Haut, welche in diese Tier außerordentlich wuchern, nichts andere sein, als d aufgelockert Schleimhaut d Fruchtelter , und in neu Zeit haben es viel Aufmerksamkeit, ja man können wohl sagen, Aufsehen erregen, dass Seiler in Bezug auf d Mensch Ähnlich zu erweisen sich bemühen, und zwar auf vielfach Beobachtung im fruchtalt stützen.
nach unsere Ansicht verwachsen aber d Überzug erst allmählich mit d Schleimhaut zu eine Ganze.
dieselbe Verhältnis scheinen ich im Mensch Stadt zu finden.
Seiler haben d Wucherung, welche diese Schleimhaut erfahren, vollständig beobachten.
allein er nennen sie d membrana decidua vera, geben aber zu, dass außer diese Schicht noch eine zweit auf ihr auf liegend da sein, welche keine ausgebildet Organisation haben.
diese zweit sein also wohl d Überzug oder d Decidua.
-- wenn nun spät beide Teil sich nah vereinigen, so dürfen damit noch nicht d Recht geben sein, d Schleimhaut schon für d Anfang Decidua zu nennen.
dass d Überzug d Fruchtelter aber anfänglich nur anliegen und nicht d Schleimhaut selbst sein, sein nach d so eben berichten Erfahrung zu deutlich, um es zu verkennen.
zwar trennen man in d spät Zeit d Schwangerschaft d Fruchtkuchen und d Decidua nicht von d Schleimhaut d Fruchtelter, sondern von d Muskelsubstanz dieselbe ab, aber Abort aus d früh Zeit scheinen wohl d Überzug, aber nicht d Schleimhaut d Fruchtelter mit zu nehmen.
mit Ausnahme d erst Tag zeigen d Überzug beide Fläche klein Grübchen.
in diese wuchern d Zotte d Ei hinein.
Vergleich d hier angehängt Studie für d Entwickelungsgeschichte d Mensch Nr. I. und Taf. Vii. Fig. 4. E. Weber haben auch über eine vor sieben Tag geschwängert Person eine Beobachtung bekannt machen, die mit d meinige sehr übereinstimmen.
Okenes und Kieser Beitrag zur vergleichend Anatomie.
4.
Seiler: d Gebärmutter und d Ei d Mensch in d erst Schwangerschaftsmonat.
1832. Fol.
man haben eine Zeitlang viel darüber streiten, ob d Bekleidung d Fruchtelter, von die wir eben sprechen, an d Stelle durchbohren sein, an die d fruchtalt Öffnung haben oder nicht.
die erstere haben Hunter glauben.
jetzt können man wohl als erweisen betrachten, dass fast immer d Einmündung d Eileiter von d neu Substanz gleichsam verschmieren werden, wie es bei d Enge diese Öffnung sich erwarten lassen.
eine solch ausgescheiden Stoff können nicht so genau auf d Stelle bleiben, die er erzeugen haben, dass eine so eng Öffnung nicht sollen ausfüllen werden.
doch geben es Ausnahme, wo d Mündung wirklich offen bleiben, worüber Rudolph Wagner sehr bestimmt Erfahrung mitteilen . nicht selten verlängern sich d Überzug bis in d Eileiter hinein.
d meiste Anatom sein d Meinung, dass auch d Muttermund vollständig von d Decidua ausfüllen werden.
die halten ich für wenige allgemein, weil ich in einige Fall d Entgegengesetzte wahrnehmen, obgleich in andere d Sack unten schließen sein .
d Überzug scheinen nie ganz d äußer Muttermund zu erreichen.
in diese finden sich vielmehr eine Schleimpfropf, wie bei ander Säugetier.
Meckel Archiv für Anat. und Physiologie. 1830.
Vergleich d allgemein Bemerkung zu d Studie für d Entwickelungsgeschichte d Mensch.
wenn nun d Ei d Eileiter hinabsteigen und in d fruchtalt gelangen, so finden es diese gewöhnlich mit eine, zwar nicht sehr derb, aber doch zäh und in sich so zusammenhängend Überzug versehen, dass d klein Ei nicht durchdringen können.
es werden vielmehr zwischen d Überzug und d fruchtalt aufhalten.
d Ei aber schwellen eben so wohl an, wie alle ander Ei von Säugetier, und so werden allmählich mehr von d Überzug abtrennen, und d abgelöst Teil, die jetzt d unter Hälfte d Ei und, so wie diese sich vergrössern, mehr als d Hälfte d Ei bekleiden, werden durch d Ei immer mehr ausdehnen und herabdrängen, indem d Ei er vor sich herschieben.
so haben wir denn nun zwei Abteilung d Überzug, eine äußer, die vom Anfang an d fruchtalt anhaften, [Tab. Vii. Fig. 12. a c a'. (decidua s. caduca externa s. uterin), membrana uteri evoluta, nach Seiler], und eine eingestülpt Abteilung (decidua reflexa s. caduca ovi, Epichorion nach Velpeau, membrana ovi uterin nach Seiler) Taf. Vii. Fig. 12. d g d', Fig. 18. a e a.
diese eingestülpt Teil sein nun eine Überzug d Ei.
er werden, während sich d Ei vergrössern, immer dünn und d äußer Teil im Verlauf d Schwangerschaft immer mehr andrängen, so dass vom viert Monat d Schwangerschaft an keine leer Raum zwischen beide mehr erkennen werden, d unter Ende etwa ausnehmen.
je jung d Ei sein, um desto groß müssen nämlich d Raum sein, die zwischen d äußer Sack und d eingestülpt Teil bleiben.
in diese Raum finden sich eine durchsichtig gelatinös Maß.
bei Abort ergießen sich aber auch zuweilen Blut hierher.
im Innere d leer Raum, d. h. zwischen d äußer und d inner, eingestülpt Hälfte d Überzug, sein gewöhnlich durchsichtig gelatinös Maß.
bei Abort ergießen sich aber auch Blut hierher.
sollen d Blutung, welche mehrere Frau im erst Monat d Schwangerschaft erfahren, nicht vielleicht Folge diese Abtrennung sein?
auf d Catamenien fällen diese Blutung wenigstens bei eine Frau aus meine Bekanntschaft nicht.
diese sein wenigstens d gewöhnlich Hergang.
allein da ich eine paar Mal Abort sehen haben, an die nur eine einfach Überzug zu erkennen sein, ohne dass man d Stelle bemerken haben, wo d ander abreissen werden, so halten ich es nicht für unmöglich, dass zuweilen d Ei eintreten, bevor d Überzug d Einmündung d Eileiter völlig schließen haben, weshalb denn d Überzug einfach bleiben werden.
indessen müssen man solch Fall im fruchtalt selbst sehen, um ganz sicher zu sein, denn d Beobachtung an Abort können hierüber nicht entscheiden.
n.
Eintritt d Ei.
wann d Ei in d fruchtalt treten, wissen man noch nicht mit Bestimmtheit angeben.
im Grund haben man aber auch Unrecht, wenn man sich um eine bestimmt Termin streiten.
es sein wohl nicht zu bezweifeln, dass hierin eben so wohl eine Schwanken sein werden, wie in d Eintritt und in d Zeit d erst Entwicklung bei d Tier, ja d Schwankung scheinen nicht einmal so groß zu sein als bei d Hund, in welchen man am 20sten Tag Ei finden können, die die gleich sein, welche man in ander am 10ten Tag sehen.
alle Auffinden von Menschen-Ei eine Tag oder eine paar Tag nach d Befruchtung und überhaupt vor d Ende d erst Woche können man nach d neu Erfahrung ohne Bedenken für Irrtum halten.
in d oben erzählt Falle, wo ich eine fruchtalt am acht Tag nach d Schwängerung untersuchen, sehen ich durchaus keine Ei, weder im fruchtalt noch im Eileiter.
es müssen also noch nicht genug aufschwellen sein sein, um sich bemerkbar zu machen.
dagegen glauben Home und Bauer im fruchtalt eine Mädchen 7 Tag nach d Empfängnis eine Ei finden zu haben, die zu viel Streitfrage Veranlaßung geben haben.
zuerst haben man und besonders in Deutschland zu viel Gewicht darauf legen und jetzt vielleicht zu wenig.
so verwerfen Velpeau diese Erfahrung als eine ohne alle Wert.
es sein auch nicht zu leugnen, dass d gesamt Beobachtung mit groß Oberflächlichkeit machen sein.
aber gerade d auffallend Form, die nach Home diese Ei haben haben sollen, und d besonders Zweifel erregen haben, scheinen ich für d Richtigkeit dieselbe eine gewiß Gewicht zu geben.
d Ei finden nämlich d genennt Herr länglich, über eine Linie messen, d Länge nach aufschlitzen, nämlich so, dass man zwei gegen einander gerollt Lappen auseinander legen können und innerhalb diese Lappen eine zweit geschließen dünnwandig Sack.
voraussetzen nun, dass diese Körperchen eine Ei sein, so müssen man doch zugeben, dass es bei d Manipulation verletzen werden sein; denn eine offen Ei mögen wohl in keine Tierform vorkommen, und eine solch Verletzung können durch d Instrument, mit die d Ei aus seine Lagerstatt heben werden, nur zu leicht bewirken werden.
dass nun Ei, bei die animalisch und vegetativ Blatt eben in d Trennung begreifen sein, im Primitivstreifen aber an einander haften, wenn sie verletzen werden, leicht eine solch Form annehmen, wie Home sie abbilden, haben ich besonders an Ei von Hund sehen.
dazu kommen noch, dass Bauer d Inhalt d inner Blase gelb und von d Konsistenz d Honig finden -- was auf Dottermasse deuten , aber schwer zu erklären sein, wenn man an eine zufällig Konkretion von Eiweiß oder Gallert denken.
bemerkenswert sein noch, dass Home und Bauer von Dottermasse keine Ahnung haben, sondern zwei Organ in d inner Sack erkennen zu haben glauben, also durch vorgefaßt Meinung sich wohl nicht bei Beschreibung d Inhalt leiten lassen.
doch sein ich auch weit davon entfernen, d Richtigkeit d Beobachtung verfechten zu wollen.
zuvörderst werden diese sogenannt Ei nicht zwischen d fruchtalt und seine Überzug, sondern innerhalb d Höhle d letztere in d Nähe d Muttermund finden, eine Stelle, welche eine frühzeitig Ei wenigstens nur als selten Ausnahme annehmen werden, dann sein allerdings bei d Verletzung d äußer oder animalisch Blatt, wenn sie an d d Embryo entgegengesetzt Stelle vorkommen, auch eine Verletzung d inner oder vegetativ Blatt kaum zu vermeiden.
auch machen d groß Ungeschicklichkeit, die aus d ganz Darstellung hervorgehen, auf jede Fall diese Erfahrung sehr unzuverlässig, und man müssen bedauern, dass d Zufall nicht umsichtig Beobachter eine so selten Fall zuführen haben.
so erzählen Home, dass Bauer d Eichen, um es aufheben, auf eine Glasplatte haben trocken lassen.
er haben es eben so gut braten oder kochen können.
d Gebrüder Weber in Leipzig glauben ebenfalls eine Ei von eine Woche sehen zu haben, sein aber selbst darüber im Zweifel.
d früh Ei, welche Velpeau untersuchen haben, sein von 10--12 Tag .
sie sein zottig und noch ohne Embryo.
ich haben eine Ei von 14 Tag sehen, in welche d Embryo schon kenntlich sein, doch noch so wenig entwickeln, dass er nach Analogie d übrig Säugetier etwa zwei Tag alt sein mögen.
Pokal beschreiben eine Ei von 13 Tag, die Embryo um eine halb oder ganz Tag alt sein mögen, obgleich d Ei jung sein.
lectures ohne komparative anatomy vol. iv. tab. 104.
freilich haben d Dotter diese Konsistenz gewöhnlich erst spät.
bei eine diese Ei wenigstens scheinen d Alter zuverlässig.
Velpeau: Embryologie Et Ovologie Humaine. Fol. 1833.
d Harnsack sein nämlich bedeutend lang in d von Pokal beschreiben Ei.
Ganz neuerlich haben J. Müller (Archiv für Anatomie, Physiologie u. s. W. Bd. I. S. 8.) eine Frucht beschreiben, die entweder 9 oder 34 Tag alt sein sollen.
Müller, die d erst Maß für wahrscheinlich halten, finden d Embryo 21/2 Linie lang, d Durchmesser d Ei 7 -- 8 Linie.
eine solch Ei können ich nicht für 9tägig halten.
vielmehr vermuten ich, dass d zweit Beischlaf d Ei lösen haben und dass es mithin 25 Tag alt sein, vom 2ten bis zum 27sten Dec.
diese Zeitmaß stimmen sehr gut mit d Ausbildung d Ei.
nach diese Erfahrung müssen man annehmen, dass d Zeit, in welche d Embryo sich bilden, etwas schwanken, wenigstens vom Schluß d 7ten bis zum 12ten Tag, wenn die, was home sehen, eine werdend Embryo sein.
auffallend bleiben es immer, dass d Vergrösserung d Ei so früh beginnen, früh als bei Säugetier, die Embryoleben sehr viel kurz sein.
man haben d Gegenteil erwarten sollen, doch sein d Erfahrung zu viel, um sie alle für selten Ausnahme zu halten.
o.
äußer Eihant.
d Frage über d Beschaffenheit d menschlich Ei zu d Zeit, wo es in d fruchtalt treten, werden noch viel mehr Zweifel unterwerfen sein, als d Zeit d Eintritt, wenn man nicht d Analogie d Säugetier zu Hilfe nehmen können.
über d Aussehen d Ei in d Eileiter haben wir keine zuverlässig Beobachtung .
die von Home beschreiben Ei früh Zeit sein d einzig, welche keine zottig Oberfläche zeigen.
wir haben so eben schon bemerken, dass es zweifelhaft sein, ob d Gesehene wirklich eine Ei sein, und dass es im Bejahungsfalle wenigstens sehr verletzen sein.
hiernach können man wenigstens sagen, dass alle unverletzt Ei, welche man aus sehr früh Zeit kennen, eine zottig Oberfläche haben.
man dürfen daher nicht zweifeln, dass sie alle eine äußer Eihaut besitzen.
Velpeau können zwar in d Ei von 10 -- 12 Tag, die er untersuchen, nur eine einfach Sack finden, allein d Analogie sprechen zu laut dagegen, da bei alle Säugetier außer d Zotte tragend äußer Haut auch in d früh Zeit wenigstens noch eine inner sein, welche d Dottermasse zunächst umgeben.
da aber bei alle Tier, welche eine wahr Fruchtkuchen haben, beide Haut in früh Zeit und vor d Auftreten d Embryo ziemlich nahe an einander liegen, so sein es sehr leicht möglich, dass man bei d Untersuchung nur eine Sack zu finden glauben.
ob aber d äußer Haut sich erst spät über d inner bilden, haben bei Mensch, da man eine ursprünglich glatt Ei nicht kennen, noch wenige ausmachen werden können, als bei Raubtier.
Seiler sehen hier eine klein Ei, aus zwei in einander liegend Sack bestehend, halten es aber selbst für eine zurückgehalten.
unzweifelhaft scheinen es mich aus d eigen Beobachtung d Ei von 14 Tag und d von Pokal beschreiben Ei von 13 Tag, welche dieselbe freilich anders deuten , dass auf d inner Sack oder vielmehr aus eine Teil dieselbe, wie bei alle ander Säugetier, d Embryo sich zu bilden beginnen (nach diese Beobachtung etwa 11 oder 12 Tag nach d Befruchtung), dass diese Embryo sich abschnüren und so d übrig Teil d sack Dottersack werden, oder diejenige Blase, welche wir im Mensch d Nabelblasechen nennen.
P. Nabelblasechen.
d wegen d zahlreich Beobachtung aus sehr früh Zeit merkwürdig Beobachtung von Dr. Pokal finden sich in d Isis 1825.
ich glauben in dieselbe Beobachtung mit Sicherheit erkennen zu haben, dass d Keimhaut sich in eine animalisch und vegetativ Blatt trennen und dass die erstere d Embryo umhüllen er eine Amnion und eine serös Hülle geben, welche letztere d Embryo mit d Dottersack an d äußer Eihaut anheften.
diese Vorgang sein wie in alle übrig Säugetier, nur fallen es ich auf, dass d Embryo schon so früh sich auf d Seite drehen haben .
Studie No. 2.
durch diese Bemerkung aber werden es verständlich, wie schon sehr bald d Dottersack bedeutend vom Embryo abstehen und mit er nur durch eine dünn Stiel, d Dottergang, verbinden sein.
dass diese Dottergang eine offen Kanal sein, glauben ich in fast alle Ei aus d sechs erst Woche d Embryoleben erkennen zu haben, und bei einige sein d Kommunikation sehr weit, ja ich sehen sogar einmal deutlich Dottersubstanz im Afterdarm .
s tudien no. 6.
d Inhalt d Nabelblasechen sein nämlich Dottersubstanz, die man freilich in sehr verschieden Grad, bald mehr bald wenige verdünnen finden.
zuweilen sein sie ganz eben so dick und gelb als d Dotter d Vogel-Ei, und ich wissen noch nicht, wovon diese Verschiedenheit abhängen.
es scheinen keine regelmässig Progression hierin Stadt zu finden, denn zuweilen sehen man in sechs- bis siebenwocheentlich Ei diese Blase mit ganz gelb Inhalt und dann sein sie meist zusammengedrückt und länglich, in ander Fall sein ihr Inhalt hell und dann sein sie eine kugelförmig Blase.
diese Verschiedenheit, welche auch Velpeau finden, lassen aber mit ziemlich Sicherheit schließen, dass d Nabelblasechen sehr bald seine Wichtigkeit verlieren.
eine wesentlich einwirkend Teil werden nicht solch Wechsel unterwerfen sein und in d Tat sein in früh Zeit d Dotter eben so verflüssigen als bei ander Säugetier.
ich glauben, dass d wesentlich Einfluß d Nabelblasechen sich auf d erst Monat beschränken, ja vielleicht nur auf etwas mehr als d erst Hälfte dieselbe.
da es eine Dottersack sein, so haben es dieselbe Gefäß, die d Dottersack alle Säugetier, Amphibie und Vogel zukommen.
diese Gefäß bilden eine Gefäßnetz auf d Nabelblasechen, welche schon von viel Anatom sehen und beschreiben sein.
doch haben noch keine eine Grenzevene zu erkennen vermögen . ich finden eine Gefäßnetz in eine etwa fünfwocheentlich Frucht d ganz Nabelblasechen umspinnen und auf d inner Fläche d Dottersack besonders an d Gefäß äußerst klein Zotte, die d Dottersack d Vogel ähnlich .
man nehmen gewöhnlich an, dass d Nabelblasechen im dritt Monat schwinden, doch scheinen es, wenige zuweilen, viel lang als eine überflüssig geworden Teil d Ei fortbestehen, ohne ganz auflösen zu werden.
freilich haben man diese auch auf d Ei unsere Haustier, mit Ausnahme d Kaninchen, übersehen.
Stud. N. 9. Taf. Vii. Fig. 18.
Q. Amnion.
dagegen wachsen d Amnion ungemein rasch, viel rasch als in alle ander Tier.
nur in d Ei von 14 Tag finden ich es so eng anliegen, wie ich es bei ander Säugetier, so lange d Leib noch offen sein, sehen haben , in alle übrig Ei dagegen schon sehr groß.
ja ander Beobachter, wie Velpeau, haben es nur blasig auftreiben sehen, oder, wie es ich wenigstens scheinen, eben deshalb es verkennen, dass sie es nicht anders erwarten, als eine weit Blase.
so sein ich d jüngstens von Pokal beschreiben Ei völlig unverständlich, wenn ich nicht annehmen, dass d Blase, welche Pokal für d Amnion ansehen, entweder d Nabelblase oder d serös Hülle sein.
Pokal nämlich glauben finden zu haben, dass d Amnion ursprünglich eine nach alle Seite ausgedehnt Blase sein, gegen welche d Embryo mit seine Rücken sich hineindrängen und auf diese Weise eine Verhältnis zu sie eingehen, wie d mit serös Haut versehen Organ zu ihr Bekleidung, indem eine Teil d Sack sich an d Rücken d Embryo ankleben, eine ander, von d Nabelöffnung aus, in weit Umfang er umhüllen.
hierfür aber sprechen gar keine Analogie.
auch d serös Bekleidung d einzeln Organ, wie z. B. d Herz, entstehen nicht so, dass d Organ in eine neben er liegend Blase sich hineinsenken, sondern d Raum, in welche d Organ liegen, bekommen eine Bekleidung nach alle Seite.
mit d Amnion sein es ganz anders.
ich haben schon berichten, dass ich in sehr verschieden Säugetier deutlich sehen haben, dass d Amnion sich ganz eben so bilden, als im Vogel und Reptil, d. h. durch Umschlagung d animalisch Blatt, und können nur noch hinzufügen, dass diese Vorgang zu die gehören, über die man nicht d gering Zweifel hegen dürfen, wenn man sie einmal sehen haben.
er können im Mensch nicht anders sein.
allein er scheinen anders, weil d Embryo sich so früh drehen, dass er, wenn noch d Bauch offen sein und d Amnion eng anliegen, schon d Rücken etwas gegen d Dottersack kehren.
wenn nun bald darauf d Amnion sich schnell blasig ausdehnen, so sehen es aus, als haben d Embryo sich mit d Rücken in d Amnion hineindrücken.
wie eng d Amnion in d erst Zeit bei Säugetier sein, die Leib noch d ganz Länge nach offen stehen, können man in d Epistola De Ovigenesi Fig. Vii. sehen.
dass d Amnion eine einfach Blatt sein, dass es anfangs vom Chorion abstehen, aber bald früh, bald spät d Chorion erreichen, sein zu bekannt, um sich lang dabei aufhalten.
Stadt die wollen wir jetzt zu d streitig Gegenstand in d Entwickelungsgeschichte d Mensch, nämlich zu d Frage übergehen, ob und was für eine Allantois er haben und wie d äußer Eihaut sich zum Chorion ausbilden.
ich werden hier d einzeln Fragepunkt noch mehr trennen müssen, da ich glauben, dass nur noch eine d Entscheidung bedürfen.
R. Chorion.
allerdings sein es im Mensch äußerst schwer, durch unmittelbar Beobachtung zu beweisen, dass d äußer Eihaut anfangs ohne Blut sein, denn gesterben Schwangere können nicht gleich nach d Tod untersuchen werden, und Abort, auch wenn sie gleich zur Untersuchung kommen, haben meist schon einige Zeit ablösen im fruchtalt liegen, bevor sie abgehen.
zwar erhalten sich d Färbung d Blut auffallend lange in geschließen Höhle d Körper -- doch nicht in ganz zart Strom.
so können ich d oft erwähnt Abort von 14 Tag sogleich untersuchen.
ich sehen keine Spur von Blut in d äußer Eihaut -- allein ich finden auch im Innere keine Blut; da aber d Harnsack schon hervorbrechen sein, so zweifeln ich nicht, dass d Embryo schon Blutgefäß haben, und dass sie unkenntlich werden sein, weil d Leben d Frucht schon eine Tag vor ihr Abgang erlöschen sein.
am meiste beweisen für d Blutlosigkeit d äußer Eihaut scheinen eine Beobachtung, d Seiler an eine im Eileiter gefinden Ei machen.
er erkennen in d äußer Eihaut gar keine Blut, im Innere d Ei aber Bluttropfen.
dieselbe gehen aus d Beobachtung von Pokal hervor.
allein auch wenn man solch Erfahrung als nicht vollständig beweisen betrachten wollen, werden man doch d Analogie nach an d ursprünglich Mangel d Blut glauben, und fragen müssen, auf welchem Weg im Ei d Mensch Blut an d Oberfläche kommen?
früher noch, als man überhaupt eine solch Aufgabe für d Untersuchung sich stellen können, müssen man veranlassen werden nach eine Allantois im Mensch zu suchen, und um so eifrig, je mehr man d Übereinstimmung in d verschieden Ei d Säugetier erkennen.
man sein daher schon vor lang Zeit neigen, eine nicht unbedeutend mit Flüßigkeit gefüllt Sack zwischen Chorion und Amnion annehmen, von die man glauben, er erhalten sich ziemlich lange.
man berufen sich dabei auf eine Hautchen, die man zwischen Amnion und Chorion finden, und d man oft mit d unbestimmt Name eine membrana media belegen, und darauf, dass häufig noch bei d Geburt zwischen Chorion und Amnion sich eine nicht unbedeutend Quantität Wasser in eine Sack finden sollen.
allein dergleichen Wasser kommen nur in selten krankhaft Fall vor .
man suchen gewöhnlich in d bei d Geburt abgehend sogenannt falsch Wasser eine Beweis für d Dasein d Harnsack.
wenn aber so oft groß Harnsack vorkommen, als d Hebamme falsch Wasser Schen, so müssen dergleichen auch öfter von d Anatom beobachten sein.
nun nennen aber d Hebamme, wenn d Fruchtwasser nicht mit eine Mal abfließen, sondern in zwei Absatz, die zuerst abgefließen eine falsch Wasser.
allein worin liegen d Beweis, dass hier d Chorion allein zerreissen sein, und d Amnion nicht?
sein es nicht viel einfach, annehmen, dass d gemacht Riß entweder von d Kopf d Kind bedecken, oder überhaupt so verschieben werden, dass d übrig Fruchtwasser nicht abfließen können?
allein in neu Zeit glauben man, geleiten durch d Analogie einige Tier, zu finden, dass zwar eine dünnhäutig Sackchen d Raum zwischen Chorion und Amnion ausfüllen, an beide Teil sich anlegen, wie etwa in d Raubtier, aber nur während d erst Monat d Schwangerschaft bestehen.
diese Lehre von d menschlich Allantois haben d meiste Anatom d neu Zeit annehmen.
es sein auch unleugbar, dass man zwischen beide eben genennt Blase in d erst Monat d Schwangerschaft etwas finden, die nicht unmittelbar zum Amnion oder zum Chorion gehören.
allein es scheinen zweierlei zu sein, was hier vorkommen.
bald sehen man eine etwas dick Substanz, die Oberfläche in frisch Ei (die man im Wasser untersuchen) von eine Milchweiße, so viel ich sehen können, blutleer Hautchen, die so dünn und so durchbrechen wie Spinngewebe sein, überziehen werden und die Inner auch unregelmässig zart Blattchen oder Fadenchen zu enthalten scheinen, die vielleicht Blutgefäß sein, vielleicht aber auch, so wie d äußer Bekleidung, erst bei d Berührung mit Wasser oder Weingeist entstehen.
sehr viel Zergliederer d neu und einige d alt Zeit haben diese Maß finden und nennen sie geradezu d Allantois.
ich halten sie für Eiweiß, welche sich auch bei viel ander Säugetier unter d äußer Eihaut Ausammelt, wie auch schon von J. Müller geschehen sein.
s.
mittel Haut und Eiweiß.
in ander Fall aber finden man eine wirklich, kontinuierlich Blatt . leider sein d meiste Ei, welche ich untersuchen haben, schon öffnen.
ich haben also von d vollständig Umfang diese Haut keine Bild gewinnen können, doch scheinen sie ich zu wechseln, und nie können ich finden, dass sie eine wirklich Sack bilden haben.
immer sein es nur eine Blatt und zwar sehr wechselnd.
auch haben ich nicht genug Frucht aus früh Zeit frisch untersuchen können, um danach zu bestimmen, wie etwa nach d verschieden Entwickelungsstufe die, was zwischen Amnion und Chorion liegen, wechseln.
wie in Taf. Vii. Fig. 15.
um aber gleich an d Wendepunkt diese Untersuchung zu gehen, sein es erlauben, zu bemerken, dass ich in alle Ei d erst und zweit Monat zwischen Amnion und Chorion, und zwar dicht an d Einsenkung d Nabelstrang, eine ganz klein flachgedrückt Blasechen finden, die mit eine Gang innerhalb d Nabelstrang mehr oder wenige kommunizieren . es sein viel zu klein, um d zehnt, ja nur d zwanzigst Teil d Raum zwischen Chorion und Amnion ausfüllen.
ich können nicht umhin diese Blasechen für d Harnsack zu halten, denn ich haben sehen, dass d Gefäß, welche zum Chorion liegen, an seine Stiel fortlaufen, und dass d Stiel sich in d Kloake einsenken .
man können diese Blasechen gewißermaßen neu nennen, denn es sein, wenn d Amnion sich etwas ausbilden haben, noch nicht sehen und beschreiben, obgleich man es in eine Abbildung von Seiler (Taf. X.) wie ich glauben deutlich auf d äußer Wölbung d Amnion da aufliegen sehen, wo d äußer Wand d Nabelstrang in diese Blase übergehen.
indessen es sein in sehr früh Zustand allerdings abbilden von Pokal als Erythrois, von Seiler als Allantois beschreiben und abbilden.
T. Harnsack.
Allantois.
sehen d Studie N. 2. 3. 4. u. s. W. Taf. Vi. Fig. 9. u. s. W. nur in N. 5. finden ich es nicht.
hier sein aber d ganz Embryo problematisch.
Taf. Vii. Fig. 14.
ich zweifeln also nicht, dass durch diese Blasechen, die weit davon entfernen sein, d Raum zwischen d Amnion und Chorion ausfüllen und von die ich eine Paar mal deutlich sehen haben, dass es aus d hinterst Ende d tauend Kanal hervortreten, d Gefäß an d äußer Eihaut heben werden, um diese in eine Chorion zu verwandeln.
allein schwierig scheinen ich d Frage, ob d Blasechen d gesamt Harnsack sein, oder nur d inner Schleimhaut (d eigentlich Allantois) dieselbe.
es bleiben nämlich nun zu entscheiden, ob, wenn d Harnsack d äußer Eihaut erreichen haben, d Gefäßblatt sich lösen und sich in Form eine Blatt an d äußer Haut legen oder nicht, denn dass wenigstens eine Teil d Sack d inner Schicht oder d eigentlich Allantois sich gar nicht, oder fast gar nicht weiter entwickeln, sein unleugbar.
wenn sich d Harnsack nicht in zwei getrennt Sack spalten, so bleiben, wie wir aus ander Säugetier wissen, beide Schichte einander so eng verbinden, dass es sich an eine so klein Sackchen (wie in Taf. Vi. Fig. 9.) wohl nicht bestimmen lassen, ob es aus eine oder zwei Blatt bestehen.
eine gewiß Dicke d Wand d Sackchen sein zwar auffallend, entscheiden aber nicht.
es sein also zwei Fall möglich.
entweder heben sich d Gefäßblatt ab, und legen sich in Form eine Membran an d äußer Eihaut und mehr oder wenige auch an d Amnion an.
d Eiweiß-Masse, die man zwischen Chorion und Amnion finden, sein dann Eiweiß, die zwischen d Gefäßhaut und d Schleimhaut d Harnsack sich ansammeln, wie in spät Zeit bei d Huftier.
oder d Harnsack spalten sich nicht in seine Blatt, sondern d Gefäß wuchern, so wie d Harnsack d äußer Eihaut erreichen haben, sogleich in diese hinein und d Harnsack wachsen als eine nun überflüssig Teil nicht weiter.
dann werden d Eiweiß-Masse sich unmittelbar unter d äußer Eihaut sammeln, indem diese sich zum Chorion umbilden, und werden zur Ausbildung d Gefäß d wesentlich Moment abgeben.
beide Vorgang kommen bei ander Säugetier vor.
leider sein nur meine Kenntnis d Haut zwischen Chorion und Amnion nicht vollständig genug, um hierüber mit Sicherheit zu entscheiden.
eine Beobachtung, wo ich d Gefäß gleich vom Stiel d Harnsack in d werdend Chorion übergehen sehen, obgleich ander Zweig noch auf d Harnsack verlaufen, diese also sein Gefäßblatt hier wenigstens noch nicht verlieren haben , machen ich aber d zweit Alternative wahrscheinlich.
auch finden ich nicht, dass ander Beobachter d zwischenliegend Haut deutlich sackförmig und so sehen haben, dass sie am Chorion und Amnion anliegen.
mein Hauptgrund aber gegen d Annahme, dass eine Gefäßhaut sich abheben, liegen darin, dass man dann eine deutlich Gefäßnetz einige Zeit am Amnion sehen müssen.
in d Dickhäuter und Wiederkäuer, von die wir diese Vorgang kennen, bleiben d Gefäßnetz an d eine Seite d Amnion bis zur Geburt.
im Mensch müssen man es wenigstens einige Woche finden.
auch Seiler schön Abbildung Tafel X. zeigen d Gefäß nur an d Seite d Chorion.
es sein ich daher wahrscheinlich, dass d zwischenliegend Haut, die man zuweilen sehen, d serös Hülle anhören.
in eine d von ich untersuchen Frucht scheinen diese ganz deutlich, in andere wahrscheinlich.
in eine ander sein d Harnsack in d Höhlung d Amnion treten, und doch sein zwischen Chorion und Amnion eine Hautchen, die also unmöglich vom Harnsack seine Ursprung haben können .
Studie N. 3.
Studie N. 9.
ich haben hier ausführlich darstellen versuchen, was noch d Entscheidung bedürfen, weil es ich scheinen, dass man etwas rasch d zwischen Amnion und Chorion Gefindene für d Allantois erklären haben.
d eigentlich Allantois sein es gewiß nicht.
aus diese Grund auch haben ich über d Umbildung d Harnsack bei ander Säugetier ausführlich handeln müssen.
nach diese Ansicht sein auch d ideell Abbildung Fig. 23. auf unsere Taf. iv. entwerfen . diese Bildungshergang also finden ich wahrscheinlich, obgleich ich er nicht mit Zuversicht behaupten wollen.
d bestimmt Entscheidung sein deshalb schwer aussprechen, weil bei alle Tier, auch wenn eine zusammenhängend vollständig Gefäßblatt sich vom Harnsack abheben, um in d Bildung d Chorion eingehen, es sich auf diese Seite sehr bald auflösen, wenn unter d äußer Eihaut sich eine Lage Eiweiß bilden haben.
wenn nun d Gefäßhaut im Ei d Mensch eben so rasch sich auflösen, und auch am Amnion d anliegend Blutgefäß schwinden, so werden nur durch glücklich Beobachtung d entscheidend Moment bestimmen werden können, wie d Vorgang im Mensch sein.
jen Frucht aber, bei welche d Harnsack in d Höhlung d Amnion geraten sein, lehren deutlich, dass ohne Harnsack d äüssere Eihaut nicht zum Chorion werden, denn es sein keine Spur von Gefäß zu finden, aber offenbar, dass damit d Ernährung d Embryo hemmen werden.
Studie N. 4.
noch können man nicht nachweisen, wie weit d Gefäßverteilung im Chorion in d erst Zeit reichen, ob eine Teil d Flocke einige Zeit hindurch Gefäß haben und sie nachher verlieren, wie eine solch Schwinden bei einige ander Säugetier vorkommen, oder nicht.
gewiß aber sein es, dass sie nur auf denjenig Zotte, welche nicht in d decidua reflexa eingreifen, sondern gegen d fruchtalt richten sein, sich fernerhin ausbilden, dass zugleich diese Zotte sich vergrößern, dagegen d ander, in d decidua reflexa eingreifend Zotte allmählich schwinden.
wir haben gehören, dass in mehrere Familie von Säugetier d Frucht, die früh ganz oder fast ganz mit Zotte bedecken sein, wieder glatt werden, indem d äußer Eihaut durchreissen werden, und ohne diese d übrig Eihaut keine Zotte entwickeln.
eine Beobachtung, in welche ich auch im Ei d Mensch d äußer zottentragend Haut durchbrechen finden, lassen ich an d Möglichkeit denken, dass auch im Mensch eine solch Vorgang sein können . da aber von ander Beobachter nur Döllinger Ähnlich sehen haben, so müssen ich glauben, dass diese Fall krankhaft Abweichung sein . wahrscheinlich schwinden d Zotte, welche in d eingestülpt Teil d Überzug greifen, weil sie keine vollständig Gefäßnetz aus d Frucht erhalten, und sie erhalten diese nicht, weil hierher d Blut d Mutter nicht reichen.
Studie N. 9.
doch sollen Granville neuerlich Ähnlich lehren haben, wie ich in Müllers Zeitschrift lesen.
v. Fruchtkuchen.
dagegen bilden sich d Zotte, welche innerhalb d Einstülpungsrand liegen, immer weiter und erhalten fein Netz von Blutgefäß.
d Zotte sein am Chorion d Mensch lang, dünn und verästelt als in ander Tier.
man haben sie daher lange für einfach Gefäß ansehen.
jetzt sein d Gefäßnetz von Seiler schön darstellen.
aus sie werden d Fruchtkuchen, indem hier nicht nur d Blutgefäß d Mutter gegen d d Frucht wuchern, sondern auch Bildungsstoff neu absetzen werden.
auch diese letztere Verhältnis sein in neu Zeit in Zweifel ziehen.
ich können nach d was ich selbst sehen haben, durchaus nicht zweifeln, dass da, wo d ursprünglich Überzug d Fruchtelter durch d Ei herabdrängen und einstülpen werden, zwischen d Ei und d fruchtalt, also innerhalb d Einstülpungsrand, neu Stoff sich absetzen, eine nachgebildet Überzug (decidua serotina nach Bojanus) .
Vergl. Taf. Vi. Fig. 18., wo diese Maß noch ganz fehlen, und Taf. Vii. Fig. 7. wo sie völlig bilden, aber gegen d früh abgrenzen sein.
indem in diese decidua serotina d Gefäß d Fruchtelter wuchern, werden sie zum Mutterkuchen.
d Übergang d Gefäß sein längst bekannt, obgleich über d Form dieselbe in d verschieden Zeit auch jetzt d Meinung nicht übereinstimmen.
Lange glauben man mit Hunter, sie gehen in Höhle über.
allein in neu Zeit sein man mehr geneigt solch Raum für erweitert dünnwandig Vene zu halten, wie unter ander E. Weber sie darstellen, allein ganz neuerlich haben jedoch eine Engländer Lee mit viel Nachdruck behaupten, dass d groß Vene d Fruchtelter sich zwar offen an d inner Fläche dieselbe münden, dass aber ihr Öffnung durch d Substanz d hinfällig Haut verschließen sein, und überhaupt nur sehr eng Gefäß aus d fruchtalt in d hinfällig Haut gehen.
ich sein d Verhältnis früh so erscheinen, wie es Weber darstellen, und seit d Bekanntmachung d Darstellung von Lee haben ich nicht Gelegenheit haben, sie in d Natur zu prüfen.
dass d Nabelstrang sich im Mensch bilden wie in alle ander Säugetier, indem d Embryo sich von d Eihaut entfernen, bedürfen kaum eine Erwähnung.
eben so wenig finden ich nötig, etwas über d Bildung d Embryo zu sagen, und verweisen in diese Beziehung auf d allgemein Bildungsgeschichte d Säugetier .
nur d Bemerkung sein noch erlauben, dass ich in alle Abort d früh Zeit, sobald d Embryo nicht mehr flach auf d Ei liegen, d Kopf dieselbe nach unten richten sehen, ich also bestätigen finden, was schon früh gegen eine alt Ansicht, als ob d Embryo d Mensch sehr viel spät erst d Kopf nach unten richten, sagen sein.
W.
Nabelstrang und Embryo.
für d spät Zeit können man sich in jede anatomisch Handbuche hierüber belehren.
§. 11. Entwicklung d Tier, die keine Amnion und keine Dottersack haben.
indem wir zuerst uns an diejenige Tier wenden haben, die Entwickelung mit d Entwicklung d Vogel am meiste übereinstimmen, haben wir ihr nächst unter (d Reptil) und ihr nächst ober Verwandte (d Säugetier) als solch erkennen.
aber nicht alle Wirbeltier zeigen in ihr Entwickelungsart eine so groß Übereinstimmung, vielmehr weichen d Fisch und d Batrachier vorzüglich im Bau d Ei und d Hülle, zum Teil auch in d Bildung d Embryo ab.
schon aus diese Grund müssen man d Batrachier als Klasse von d übrig seit Linné Amphibie genennt Tier trennen, wie unter ander schon lange Blainville vorschlagen haben, indem er nur d Batrachier Amphibie, d übrig aber, wie wir tun haben, Reptil nennen haben wollen.
da diese Benennung aber noch nicht allgemein Eingang finden haben, und man d Benennung Amphibie in d Lenischen Ausdehnung zu nehmen gewohnt sein, so wollen wir bei d Wort Batrachier stehen bleiben, welche wenige zweideutig sein.
d Entwickelungsgeschichte d Batrachier und d Fisch sein besonders darin von d Bildungsgeschichte d Reptil, Vogel und Säugetier verschieden, dass sie nie in eine Amnion einschließen sein und nie eine Harnsack besitzen.
Stadt d letztere entwickeln sich bei sie eine ander äußer Atmungsorgan in d Form von äußer Kieme.
ohne Zweifel hängen damit d Mangel d Amnion zusammen, indem d Kieme sogleich d Atmung mit d Außenwelt unterhalten, und nicht wie d Harnsack eine Atmung, die zwar für d Embryo selbst eine äußer sein, aber doch für d Ei eine inner.
trotz diese Verschiedenheit folgen d Ausbildung d Embryo demselben Schema, indem aus d Keim auch zwei Rückenwulst über zwei Bauchplatte sich erheben und durch d Schließe dieselbe Rücken und Bauchseite d Tier bilden werden.
da wir aber noch manche Moment aus d Bildungsgeschichte diese Klasse spät zu benutzen haben, wollen wir sie einzeln durchgehen.
A. Batrachier. a. d Ei, bevor es legen werden.
d Eierstock d Batrachier sein immer paarig, aber wesentlich vom Eierstock d in eine Amnion sich bildend Tier darin verschieden, dass er im Innere hohl sein.
in d Frosch sein d Höhlung nicht einfach, sondern viel aus d Keimlager d Eierstock gebildet Scheidewand trennen eine Anzahl ansehnlich Höhlung von einander ab . in d Salamander sein d Höhlung aber einfach.
in beide Familie haben d Ei nicht nur sehr früh eine Keimblasechen, sondern es scheinen ursprünglich nur Keimblasechen zu sein, an welche man d Dotterkornchen, von eine Seite beginnend, sich lagern sehen.
wenn d Ei reif werden, unterscheiden man an er eine dunkel, eine Teil d Dotterkugel bekleidend Schicht, d Keimschicht, die nicht scharf gegen d übrig Dottermasse abgrenzen sein.
so lange d Ei sehr jung sein, scheinen d Keimblasechen, die eine ansehnlich Größe haben, ziemlich d Mitte einnehmen.
bei d Reife d Ei erheben es sich aber gegen d Oberfläche und nähern sich d Keimschicht, die eine sphärisch Oberfläche bilden.
einmal sehen ich d Keimblasechen eine reif Ei in d Keimschicht eindringen, und da es auch von eine Schicht modifiziert Dotter umgeben sein, die es bei seine Fortbewegung mitnehmen, so haben wir jetzt dasselbe Verhältnis wie im Huhn in sehr vergrössert Maßstab, nämlich eine Keimhügel d d Keimblasechen zunächst umgeben und eine Keimscheibe darüber, an d Oberfläche d Ei .
diese Ei sein eben so wie in d hoch Tier in Kapsel einschließen, in die ich jedoch, ihr groß Zartheit wegen, nicht d doppelt Schicht, wie in jen Tier unterscheiden können.
d Kapsel mit ihr Ei ragen, je reif sie werden, um so mehr gegen d inner Höhlung d Eierstock vor.
eine Narbe haben ich wegen d Weichheit diese Kapsel vor d Öffnung dieselbe auch nicht unterscheiden können.
gewiß sein es aber, dass, nach d Austritt d Ei, Kelch mit sehr weit Mündung zurückbleiben.
es sein ich daher wahrscheinlich, dass d Kapsel nicht bloß in eine Linie, wie in d Vogel und Eidechse, oder eine ganz klein Umfang, wie in d Säugetier, sondern in eine weit Kreis mit d inner Haut d Eierstock verwachsen, und was innerhalb diese Kreis liegen, auflösen werden, oder am Ei haften bleiben, wenn diese austreten.
Rathke glauben, dass jede diese Höhlung eine ursprünglich Öffnung zukommen; ich haben sie nach sorgfältig Untersuchung bisher immer verschließen finden, wenn noch keine Ei austreten sein.
abbilden in d epistola de ovi mammalium genesi.
d Ei werden hiernach in d inner Höhlung ausschütten.
nun reissen diese zum Teil an d Scheidewand, zum Teil an ander Stelle durch und drängen durch Kontraktion d Ei in d Bauchhöhle.
zwei lang Eileiter öffnen sich eben so wie in d hoch Tier frei in d Bauchhöhle.
d Trichter diese Eileiter liegen so weit vor d Eierstock und sein so wenig frei, sondern ziemlich eng an d Bauchwand anheften, dass es unmöglich scheinen, dass sie sich an d Eierstock anlegen, um d Ei aufnehmen.
sie müssen viemehr diese aus d Bauchhöhle einschlürfen.
schon in d Bauchhöhle finden man in d Ei d Keimblasechen nicht mehr.
d Eileiter haben sich vor Aufnahme d Ei in ihr Wand sehr verdicken und sondern beim durchgegehen dieselbe Eiweiß ab, womit jede Ei umgeben werden.
d hinter Ende d Eileiter sein zu ansehnlich Eihältern erweitern.
in diese werden d Ei sammeln und eine nicht unbedeutend Zeit dicht zusammendrängen halten.
b. Befruchtung.
bekanntlich umfassen d Männchen d Frosch sein Weibchen lang Zeit.
es scheinen gewöhnlich mit d Moment, wo d Ei sich aus ihr Kapsel zu lösen beginnen, anfangen und schließen mit d Ausstoßen dieselbe aus d Eihältern, in welchem Moment d Männchen d befruchtend Stoff über dieselbe ergießen.
diese Art d Befruchtung kommen aber allein d ungeschwänzt Batrachier zu , da d Salamander sich nicht umfaßt halten.
vielmehr schwimmen diese neben einander und schlagen sich mit d Schwanz, wobei d Männchen seine Zeugungsstoff in d Wasser ergießen.
die mit Zeugungsstoff geschwängert Wasser scheinen dann in d weiblich Geschlechtsapparat eindringen.
auf jede Fall gehen d Wassersalamander d Ei befruchten ab, und bei d Landsalamander entwickeln sich d Ei sogar im Leib d Mutter und es werden nach ziemlich lang Zeit Embryo mit äußer Kieme gebären.
vielleicht nicht einmal diese allgemein, da ich Buso Variabilis in d Paarung treffen haben, und diese sogar beenden werden, bevor d Ei aus d Eierstock treten sein.
C. Bau d gelegt Ei.
bleiben wir aber bei d Frosch stehen, um ihr Entwickelungsgeschichte zu verfolgen und nur gelegentlich anführen, worin d Salamander abweichen!
d Ei d Frosch zeigen, wenn es zur Welt kommen, eine Dotterkugel, von die d Hälfte oder bei viel Art weit über d Hälfte äußerlich viel dunkel erscheinen, als d Überrest.
in einige sein d groß Teil braun, d klein gelb, in andere sein jene schwarz, diese grau.
immer aber sein d Innere d Dotterkugel d hell Teil d Oberfläche gleich färben.
man erkennen daher bei senkrecht Durchschnitt, dass d dunkel Maß in Form eine ausgehöhlt Scheibe auf d übrig Maß d Dotter aufliegen, ohne durch scharf Grenze von ihr scheiden zu sein.
schon diese Mangel eine bestimmt Grenze lassen wir vermuten, dass wir noch nicht d eigentlich Keim, sondern noch immer eine Keimschicht, eine modifiziert Dottermasse, vor wir haben.
d weit Verfolg bestätigen diese Ansicht.
umgeben werden d Dotter von eine Haut, die zuerst eng anliegen, spät aber sich lösen.
wir können sie nur d Dotterhaut nennen.
Prevost und Dumas glauben in diese Haut sowohl als in d Keimschicht eine Öffnung zu erkennen, durch welche d männlich Zeugungsstoff zu d Dotter gelangen.
ich haben durchaus keine Öffnung in d Dotterhaut zu erkennen vermögen, allein in d Keimschicht sein allerdings häufig eine Lücke, durch welche man d inner Maß d Dotter hindurch sehen.
so lange d Ei im Eihälter sein, sein diese Lücke stets da, nach d Austreten können ich sie nicht immer erkennen, und auf jede Fall schwinden sie sehr bald.
ich zweifeln daher nicht, dass sie eine Spur von d Hervordrängen und Schwinden d Keimblasechen sein.
im Innere d Dotterkugel, doch nicht in d Mitte, sondern unter d Keimschicht sein eine Höhle, gleich d Centralhöhle d Vogel, doch viel mehr exzentrisch.
diese Höhle, welche man wohl für d früh Aufenthaltsort d Keimblasechen ansehen dürfen, bewirken, dass immer d Keimschicht nach oben liegen, sobald so viel Wasser einsaugen sein, dass d Dotterkugel sich in d Dotterhaut drehen können.
es sein nämlich jede Ei von eine dünn Schicht zäh Eiweiß umgeben, welche an seine Oberfläche so wenig gerinnen sein, dass man keine besondere Haut abtrennen können, d Stelle ausnehmen, wo im Innere d Eihälters eine Ei an d ander drängen sein.
kaum sein d Ei ins Wasser kommen, so saugen d Eiweiß, die so wenig äußer Grenze haben, d Wasser begierig ein und verdünnen und vergrössern sich dadurch ungemein.
man können dann eine Zeitlang dreierlei Schichte im Eiweiß unterscheiden.
auch haben d Eiweiß nach innen eine Hautchen, die mit d Dotterhaut verwachsen.
d vom Eiweiß aufgesaugen Flüßigkeit dringen auch, aber nur sehr langsam, in d Dottersubstanz ein und vergrössern d Dotterkugel allmählich, lösen aber vor alle Ding d Dottersubstanz von d Dotterhaut.
chemisch sein diese Stoff mehr d Gallert verwenden, als d Eiweiß d Chemiker.
d. Metamorphose d Ei bis zur Bildung d Keim.
während diese langsam durch d Ausnahme d Wasser wachsen, spalten sie sich zuvörderst in zwei Hälfte, jede Hälfte spalten sich dann wieder in zwei Vierteil, d Vierteil in zwei Achtel, und so gehen d Teilung regelmässig fort, indem d Dotterkugel sich in zwei, vier, acht, sechzehn, zwei und dreissig, vier und sechzig Kugelsegment teilen, welche gegen d Mittelpunkt zusammenstoßen, mit d sphärisch Basis aber d Peripherie erreichen und hier durch Furche getrennt Figur zeigen.
damit hören aber d Teilung nicht auf, sondern diese Segment spalten sich nun auch so, dass sie sich d Höhe nach in zwei Hälfte teilen, indem d Spitze von d Basis trennen werden, und aus 64 Teil d Dotterkugel werden 128.
d Teilung gehen dann immer noch dichotomisch fort, bis d ganz Dotterkugel aus so klein Kornchen bestehen, dass d Mikroskop sie zwar zu unterscheiden, nicht aber ihr Zahl genau zu bestimmen vermögen.
endlich sein d Teilung zu eine solch Grad steigen, dass d gesamt Dotterkugel auch unter stark Vergrösserung völlig glatt erscheinen.
nur bei d Zerstörung d Dottermasse unter d Mikroskop finden man klein Dotterkornchen (ohne Zweifel durch vielfach Teilung d Gesamtmasse entstehen) in eine zäh Eiweiß enthalten und haben also fast eine Verhältnis, wie es ganz zu Anfang sein -- mit d Unterschied jedoch, dass d Maß d Dotterkugel nicht nur unter sich, sondern mit d unterdessen von außen eingedringen, mit männlich Zeugungsstoff geschwängert Wasser mischen sein.
E.
Keim.
d wichtig Frage sein nun wohl: was sein bei diese Teilung aus d Keimschicht werden?
haben sie sich unversehrt erhalten oder nicht?
nach vollendet Zerteilung sehen ebenfalls eine bedeutend Teil um d Oberfläche d Dotterkugel dunkel aus und bilden eine (freilich ziemlich dick) Überzug.
diese Überzug sondern sich bald scharf von d unterliegend Dottermasse, dehnen sich aber aus und überziehen sie allmählich ganz.
bald darauf wandeln er sich in d Leib d Embryo um.
er sein also mit eine Wort d lebendig Keim.
auf d Frage nun, ob diese Keim eine unmittelbar Entwicklung d Keimschicht sein? müssen ich mit "nein" antworten.
d Spaltung d Dotterkugel gehen nämlich auch durch d Keimschicht, die also ihr Kontinuität nicht behalten.
wenigstens sein es nur eine kontinuierlich Schicht Eiweiß, was d Dottermasse verbinden in d schwach Säure, die diese Substanz auflösen, d Dottermasse ganz von einander trennen.
da nun bei d fortgehend Spaltung d in dieselbe Gegend liegend neu entstehen Dotterkorn d Keim bilden, so dürfen man, was in ander Tierklasse nicht so bestimmt nachweisen werden können, behaupten, dass zwar d Substanz d Keimschicht für d Bildung d Keim verwenden werden, dass aber, wenn man in d erstere selbstständig Leben und Organisation annehmen wollen, diese durch d Teilung aufheben sein .
ich haben d Metamorphose d Dotterkugel d Frosch-Ei ausführlich in eine Abhandlung bearbeiten, die in Müllers Archiv für Physiologie Jahrgang 1834 erscheinen werden.
d Ei d Salamander teilen sich auf ähnlich Weise, die nur durch d länglich Form d Ei etwas modifizieren werden.
sobald d Keim bilden sein, dehnen er sich, wie sagen, rasch über d Ei aus.
nur eine ganz klein Fleckchen d Dotter werden sehr langsam überwachsen, während schon d erst Spur d Embryo kenntlich sein.
diese erst Spur erscheinen als eine verdickt sehr breit Schild, die von d übrig Keim wenig verschieden sein.
dennoch sein d vorder und hinter Ende d Embryo durch eine Einsenkung bezeichnen, und man können daher auch im Keim d Frosch eine vorübergehend Sonderung in Keimhaut und Embryo erkennen, allein diese Sonderung sein nur momentan, da die, was man Keimhaut nennen können, sehr bald selbst zum Embryo werden, wie wir gleich hören werden.
vorher sein zu bemerken, dass d hinter Ende d Keim an d Rest d unbedeckt Stelle anstoßen und Duttrochett diese daher für d after halten, die also vor alle ander Ding da sein.
ich können diese Überzeugung, die auch alle Analogie bei ander Tier entbehren, nicht zu d meinige machen.
zuvörderst werden gewöhnlich vor d Schluß d Rücken und wenn d gesamt Embryo noch flach genug sein, um darüber nicht in Zweifel zu lassen, ob d after offen oder schließen sein, auch diese klein Stelle bedecken.
allein zuweilen bleiben sie sehr lange unbedeckt, und gerade diese Zurückbleiben zeigen, dass sie nicht eine ursprünglich offen after sein, denn es kommen monströs Bildung vor, von welchen ich eine ganz Tafel mit Abbildung vorzeigen können, in welchen d unbedeckt Stelle bald zwischen d Rückenwulst, bald an d Seite eine Rückenwulst, ja sogar am Kopf sich finden.
es sein gegen alle Entwickelungsgeschichte, zu glauben, dass auch bei d arg Monstrosität d after sich dahin verirren können.
jen hell Stelle sein also wohl ganz einfach für eine langsam sich überdeckend Stelle d Dotterkugel zu halten, die, wie ich glauben, dadurch veranlassen werden, dass d Keim, die Rand nicht ohne einige Dicke sein, d Dottermasse vor sich herschieben.
wenigstens sehen man diese in Durchschnitt wie eine Pfropf vorragen.
d Keim spalten sich d Dicke nach in zwei Lage, eine äußer animalisch und eine inner vegetativ, die anfänglich nur durch Verschiedenheit in d Struktur sich auszeichnen und also nur Schichte eine Blatt sein, dann aber wirklich als zwei Blatt, die wenig an einander kleben, sich sondern.
während diese Zeit gehen auch schon d Umwandlung in d Embryo nach demselben Schema vor sich, wie in d übrig Wirbeltier.
zuerst zwar sehen man nur eine mittel Furche und können von außen wegen d Undurchsichtigkeit nicht erkennen, dass d Keim in diese Furche verdicken sein.
allein d senkrecht Durchschnitt eine erhärtet Ei lassen d Verdickung wahrnehmen, und so stehen ich nicht an, auch im Frosch-Ei eine Primitivstreifen zu finden, die nur tief sich einsenken als im Vogel.
innerhalb d Primitivstreifen bilden sich hier eine Wirbelsaite, die viel stark sein, als in irgend eine ander Tier und d man aus erhärtet Frosch-Embryo früh Zeit ausschälen und mit d Finger fassen können.
zu beide Seite d Primitivstreifen entwickeln sich d beide Rückenwulst, zuerst mit ungemein Breite, dann aber schmal werden, sich erheben und hoch Kanten gewinnen, die, indem sie sich erheben, zugleich sich gegen einander neigen.
während d Schluß lösen sich d inner Schicht d Rückenwulst, und so haben man gleich nach vollendet Schluß eine Medullaröhre, die aus zwei Markplatte verwachsen sein.
noch vor erreicht Schluß sehen man im vorder Teil d Rückenröhre Erweiterung als werdend Hirnzelle.
alle diese Vorgang sein hier mit viel mehr Präzision zu sehen, als im Embryo d Vogel und Säugetier.
F.
erst Bildung d Embryo.
doch ehe wir d Ausbildung d Hirn weiter verfolgen, lassen sie uns sehen, was aus d Bauchplatte werden.
d Keim haben schon vor d Ausbildung zum Embryo fast d gesamt Dotterkugel umwachsen.
es sein nun nochmals zu bestimmen, ob d ganz Keim zum Embryo werden, oder ob er eine Scheidung in Embryo und Keimhaut erkennen lassen.
so viel sein gewiß, dass keine Nabel sich bilden, dass also allmählich wenigstens d gesamt Keim zum Embryo werden und nichts von er als für d spät Leben überflüssig abwerfen werden, wie bei Säugetier, Vogel und Amphibie.
aus diese Grund müssen man wohl d gesamt Keim als Embryo betrachten, obgleich, wie wir früh bemerkt, im Anfang d Umwandlung zum Embryo nicht im ganz Umfang d Keimes Stadt zu finden scheinen, weil die, was sich zuvörderst abgrenzen, nicht viel mehr als d Rückenplatte enthalten und sogar spät d Rand d Bauchplatte hautförmig dünn sein.
es scheinen in d Tat, als ob d Fleischschicht erst allmählich d Hautschicht nachwachsen.
im Grund sein etwas Ähnlich aber auch bei d Embryo mit eine Amnion, wo wir im Nabel eine bestimmt Grenze für d Embryo haben, d fleischig Teil d Bauchplatte aber d häutig erst spät erreichen, weshalb wir eine Hautnabel und eine Fleischnabel unterscheiden haben.
G.
Kiemenspalte und Kieme.
schon indem d Rücken sich schließen, werden d früh kugelig Ei länglich.
man können bald an d äußer Fläche d Bauchplatte eine Wulst unterscheiden, die zwischen d Gesicht und d Rumpf liegen, d Kiemenwulst.
er erstrecken sich von oben nach unten, und in er bilden sich parallel Furche, die noch tief Furche von innen entgegen wachsen und dadurch Kiemenspalte bilden.
früh Beobachter geben nur drei Kiemenspalte an.
ich zählen vier in d kurz Entwickelungsgeschichte d Frosch auf, die in Burdach Physiologie Bd. 2 einverleiben sein -- und werden lebhaft deshalb angreifen.
seit jen Zeit haben ich Frosch-Embryo in zwei Frühling anhaltend untersuchen.
ich haben nicht nur mit Sicherheit an ausgekriechen Larve vier Kiemenspalte sehen, sondern sein jetzt nur zweifelhaft, ob nicht vorübergehend noch eine fünft Spalte da sein.
Rusconi, die trefflich Werk über d Entwicklung d Frosch ich erst sehr spät zu Gesicht Gekommon sein, haben auch vier Spalte beobachten.
bei d Kiemenspalte bleiben aber d Metamorphose d Kiemenwulst nicht stehen, sondern es erheben sich auf d äußer Fläche d Kiemenbogen Knotenchen, die sich verlängern, sich spalten und wieder andere hervortreiben, die allmählich lang und dünn werden.
in diese Spitze hinein ziehen sich Blutgefäß, denn sie sein äußer Kieme, die auf d drei ausgebildet Kiemenbogen stehen.
während diese Vorgang haben sich d Medullaröhre vollständig von d Rückenplatte lösen und sehen notwendig, da sie aus eine Teil d dunkel Keim bilden sein, dunkel aus.
d Hirn sein ursprünglich noch wenige vom Rückenmarke scheiden als in d hoch Tier; es sein auch viel wenige überbiegen als in diese, doch fehlen d Krümmung keineswegs ganz.
durch sie werden d Hirnanhang früh nach unten und hinten drängen.
bis unter d Hirnanhang gehen d Wirbelsaite, die an diese Stelle auch eine leicht Krümmung nach unten bilden.
noch ehe d Rückenfurche völlig schließen sein, können man d vorder Abteilung d Hirn unterscheiden; ja man sehen schon Unebenheit in d inner Fläche, welche zum Teil d beginnend Ausstülpung d drei Sinnesnerv sein.
man können auch hier, obgleich unter verändert Form, zuerst drei Hauptabteilung unterscheiden, die sich spät in dieselbe morphologisch Element teilen, welche wir im Hirn d mit eine Amnion versehen Embryo erkennen haben.
nur erlangen bei d Embryo d Batrachier keine Abteilung eine auffallend Übergewicht über d ander, wenn auch einige Zeit hindurch d Mittelhirn etwas mehr sich erheben als d ander Teil.
aus diese Grund und weil d gesamt Hirn gleich anfangs wenig überbiegen sein, sein spät, wenn d Hirn sich gerade stellen, gering Zusammenknickung d einzeln Abteilung.
am meiste werden d Übergang aus d Mittelhirn zum Hinterhirn einknicken.
h..
erst Bildung von Hirn und Rückenmark.
von d Sinnesorgan erkennen man zuerst d Nase, dann d Auge, darauf d Ohr, und alle diese Teil sein einander in d erst Bildung so ungemein gleich, dass wer ihr Entwicklung bei d Batrachier verfolgen haben, d Übereinstimmung in d Entwicklung d inner Region diese Organ und also d Übereinstimmung d Region selbst, gewiß nicht verkennen werden.
besonders auffallend sein, dass d sogenannt Riechnerv oder d inner Region d Riechorgan anfangs eben so, ja noch mehr blasig sein, als d Augapfel.
I. Sinnesorgan.
nach hinten verlängern sich d Wirbelsäule in eine Schwanz, da ursprünglich d animalisch nicht lang sein, als d vegetativ.
im Schwanz werden Wirbelsaite und Rückenmark sehr dünn und sein bald haardünn zu nennen.
k. Wirbelsäule.
L. Speisekanal.
während d genennt Veränderung in d animalisch Abteilung d Leib erfolgen, sein in d vegetativ wenig Veränderung zu bemerken.
nachdem sie sich von jen gesondert haben, bilden sie eine gleichmäßig Sack, die dann, wenn d gesamt Embryo lang werden, sich auch verlängern, doch so, dass sich zwei Ende herausziehen, eine vorder und eine hinter.
jene werden Munddarm oder zuvörderst nur Rachenhöhle, diese Afterdarm.
obgleich ich nicht zugeben können, dass d after von Anfang an offen sein, so müssen ich doch anerkennen, dass d after früh durchbrechen, als d Mund.
dass d letztere Anfang fehlen und allmählich durchbrechen, sein ungemein deutlich zu sehen.
M.
Herz.
d dunkel Farbe d Haut haben ich hindern, von d Ausbildung d Gefäßsystem mehr zu sehen, als was d Zergliederung an erhärtet Embryo zeigen, dass d Herz im Anfang d d Huhnchen ungemein ähnlich sein.
es haben nach hinten dieselbe zwei Herzschenkel; d mittel Region (d künftig Kammer) sein eine ungeteilt nach rechts ausgebiegen Kanal.
dass in diese Kanal keine Falte in spät Zeit sich bilden, lassen sich erwarten, so wie dagegen d Doppelzahl d Vorkammer, die erst in neu Zeit vom Prof.
Weber in Bonn nachweisen sein, wohl dartuen, dass diese Teil sich eben so wie im Huhnchen aus d gemeinschaftlich Venenstamm bilden.
d vorder Teil d Herzkanal werden zum gemeinschaftlich Arterienstamm.
n.
erst Bewegung.
während d genennt Veränderung vorgehen, was bei warm Wetter in sehr wenige Tag geschehen, haben nicht nur d Eiweiß immer mehr Wasser aufnehmen, sondern auch diese Wasser unter d Dotterhaut absetzen.
diese entfernt sich daher immer weiter vom Embryo, weshalb dieselbe sich frei in d Flüßigkeit bewegen können, sobald er Bewegungsfähigkeit erhalten haben.
diese Fähigkeit erhalten er, wenn d Schwanz d Hälfte von d Länge d Rumpf erreichen haben.
o.
Austritt aus d Dotterhaut.
wenn d Schwanz d Länge d Rumpf erreichen haben, d äußer Kieme sich ziemlich verzweigen haben und d Mund d Öffnen nahe sein, durchbrechen d Embryo d Dotterhaut und d Eiweiß, seine Enthüllung erfolgen mithin sehr früh, zu eine Zeit wo d äußer Atmungsorgan, die er in d Kieme besitzen, fähig werden sein sein Geschäft zu verrichten, zu dieselbe Zeit, wo im Vogel d dritt Form d Gefäßsystem sich entwickeln.
man nennen d ausgeschlüpft Embryo, da er noch nicht d bleibend Form haben, eine Larve.
d ausgeschlüpft Embryo pflegen sich mit zwei eigentümlich, nur in d Batrachier-Larven vorkommend, länglich, undurchbohrt Sauggrube , die er schon in d letzte Zeit seine Aufenthalt im Ei erhalten haben, und d bald nach d Ausschlüpfen schwinden, am Eiweiß wie an jede ander Körper anhalten.
von d klebrig Substanz d Eiweiß bleiben zuweilen etwas an so eine Sauggrube hängen, was einige für eine Nabelstrang ansehen haben.
in d erst Zeit bedürfen er d Nahrung nicht, da er noch eine ansehnlich Vorrat von Dottermasse im Leib haben; auch können er sie auf d gewöhnlich Weg nicht zu sich nehmen, denn d Mund brechen bestimmen erst nach d Ausschlüpfen durch.
spät scheinen er von d Eiweiß oder die Auflösung im Wasser zu zehren, so dass also dieselbe Substanz, welche d Vogel-Embryo durch Übergang in d Dotter und in d Fruchtwasser ernähren, von d Frosch-Larve unmittelbar durch d Mund aufnehmen werden . häufig verzehren sich etwas spät d Frosch-Larve aber auch unter sich, oder wenigstens d tot Kamerad.
wenn sie Extremität bekommen, so bedürfen sie d vegetabilisch Nahrung.
zuvörderst fressen sie Spore von Conferven und d grün Staub, die nach d Zersetzen von Wasserpflanze übrig bleiben, zuletzt aber auch groß Vegetabilien . ihr Verdauung sein um diese Zeit sehr rasch, so dass sie, wenn man sie gehörig mit Nahrung versorgen, fast immer eine Kotwurst aus d after hängen.
p.
larven- Zustand.
in d Larve d Salamander sein diese Sauggrube langgestielt.
Rusconi bezweifeln d Verzehren von Eiweiß.
ob mit Grund, wollen ich nicht entscheiden, wenigstens suchen d Larve in d erst d Eiweiß sehr.
Rusconi gehen offenbar zu weit, wenn er glauben, dass d Frosch-Larve nie ander vegetabilisch Nahrung zu sich nehmen, als d grün Bodensatz.
am gut überzeugen man sich vom Gegenteil, wenn man d groß südamerikanisch Larve d rana paradoxa untersuchen.
man finden ihr Darm voll von lemna- oder ähnlich Blatt.
wenn d Frosch-Larve aus d Ei treten, so sein sie noch ohne äußer Extremität.
diese werden viel spät sichtbar, und zwar erblicken man d hinter Fuß früh als d vorder, jedoch nur weil diese überdecken sein, wenn sie hervorsprossen.
in d verwandt Salamander, wo d Überdeckung fehlen, sehen man auch d Vorderfuß früh.
so lange d Fuß fehlen, wachsen d Schwanz sehr stark, und dadurch erhalten d Frosch-Larve viel Ähnlichkeit mit Fisch, besonders da eine Hautflosse über und eine ander unter d Schwanz verlaufen, die erstere reichen bis in d Mitte d Rücken.
q.
Umänderung d Kiemenapparat.
d Überdeckung, die ich so eben erwähnen, gehören zu d Metamorphose d Atmungsorgan, und es gehen damit auf folgend Weise zu: wenn man eine Paar Tag nach d Ausschlüpfen, wo d äußer Kieme d Frosch in d schön Blüte sein, diese genau untersuchen, so finden man, dass d, äußerlich wie klein Hirschgeweih vorragend Kiemenspitze nicht d einzig, sondern nur d letzte und groß Spitze von Reihe sein, welche an d Wand d Kiemenspalte ansitzen, so weit diese öffnen sein.
es entstehen nämlich allerdings d erst Kiemenspitze auf d Kiemenbogen, ja noch früh als d Kiemenspalte sich öffnen.
sobald diese aber öffnen sein, wachsen Kiemenspitze an d Seitenwand d Spalte, also in doppelt Reihe hervor, die aber um so kurz bleiben, je weiter nach unten sie hervortreten; nach oben laufen beide Reihe in d zuerst auf d Kiemenbogen selbst entstehen Spitze aus, welche kammförmig auf eine gekrümmt gemeinschaftlich Basis stehen.
diese hier sein wie d ganz Oberfläche d Frosch dunkel färben und mit dieselbe Haut bekleiden, welche d gesamt Frosch überziehen, allein d unter in d Kiemenspalte befestigen, aber auch etwas vorragend Spitze sein hell, fast durchsichtig, von eine Schleimhaut bekleiden.
allmählich werden nun d vorder Ende d Larve immer breit; d Kiemenspalte, die anfänglich mehr hinter einander liegen, werden dadurch so stellen, dass d vorder mehr nach außen, d hinter mehr nach innen zu stehen kommen.
vor d erst Kiemenspalte sein d Unterkiefer; diese also sein es, die durch sein Breitwerden d Lage d Kiemenbogen und damit d ganz äußer Ansehen d Larve verändern.
zugleich entwickeln sich vom hinter Rand d Unterkiefer eine Haut nach hinten, die in Form eine Kiemendeckel d Kiemenspalte überwachsen.
sie sehen leicht, dass, wenn man diese häutig Kiemendeckel nicht zurückschieben, man jetzt äußerlich nur eine einzig Kiemenspalte haben, welche aber mehr nach innen durch vier verschieden Kiemenspalte in d Rachenhöhle öffnen sein.
legen man dagegen gewaltsam d häutig Kiemendeckel zurück, so sehen man schon von außen d mehrfach Kiemenspalte.
es sein also ganz dasselbe Verhältnis, wie in d gewöhnlich Fisch.
allein in d Frosch-Larve sein diese Zustand vorübergehend, indem d häutig Kiemendeckel über d Kiemenbogen mit ihr Kiemenblattchen fort bis gegen d Rumpf wachsen.
wenn beide Kiemendeckel d Rumpf sehr nahe kommen sein, so wachsen sie von diese aus eine gürtelförmig Querfalte entgegen, die bald sich an d Kiemendeckel anschließen.
d Verwachsung erfolgen zuerst auf d recht Seite, dann auf d link.
auf diese werden sie aber nicht ganz vollständig, vielmehr bleiben eine klein Schlitz ungeschließen, die endlich in Form eine kurz Röhre mit schräg Mündung sich nach hinten verlängern.
wir haben also jetzt eine Kiemenöffnung, d groß Ähnlichkeit mit d eng Kiemenloch einige Fisch, z. B. d Aal haben, und sich nur dadurch auszeichnen, dass sie nur auf eine Seite sein . diese eine Öffnung führen aber in eine Höhle, welche d Kieme beide Seite enthalten.
d Kieme, welche man in d Höhle finden, sein also keine neu, sondern nichts anders als d alt Kieme.
d ober Kiemenspitze, welche eine dunkel Bekleidung haben, zeigen diese noch einige Zeit in d Höhle, dann verbleicht d Farbe, und d Bekleidung nehmen ebenfalls d Charakter eine Schleimhaut an.
auch schrumpfen diese Spitze, welche früh d andere so sehr an Größe übertreffen, zusammen.
nur diese eine Öffnung haben ich an hiesig Larve so wie an d groß ausländisch Larve sehen, die übrigens nicht alle eine Art, die Rana Paradoxa, sondern wenigstens zwei Art angehören, eine Frosch und eine Kröte.
d letztere kommen nach Angabe d Verkäufer aus Java.
nach Cuvier sollen bei einige Art zwei Öffnung sein (ob beharren?), bei andere nur eine, aber mittel.
(regnen Animal. Vol. Ii.)
mit solch inner Kieme, die sich allmählich mehr verzweigen, leben d Frosch einige Zeit.
unterdessen wachsen aus d Rachenhöhle zwei Lunge in Form von Blasechen heraus und werden zu länglich Sack.
d Umänderung d Gefäßsystem während diese Vorgang lassen sich an d Frosch-Larve nicht vollständig erkennen, wohl aber an d salamander- Larve, wo Rusconi sie verfolgen haben.
er sehen vier Gefäßbogen auf d vier Kiemenbogen , die nach oben in zwei Aortawurzel übergehen.
d drei vorder von diese Gefäßbogen bilden Ast für d Kiemenblattchen, die sich dort in Netz auflösen, aus welchen rückführend Gefäß in d Aorta gehen.
doch lösen sich d Gefäßbogen selbst nie ganz auf, sondern von eine Nebenast werden alle Kiemenblattchen versorgen, so dass einiges Blut unmittelbar aus d Herz, ohne in Kiemennetz verteilen zu werden, in d Wurzel d Aorta gehen.
sobald d Lunge hervorwachsen, geben d hinterst Gefäßbogen Ast auf dieselbe und werden zu Lungenarterie.
wenn d Kieme verschrumpfen, so schwinden auch d Netz auf sie, und d unmittelbar Übergang d Gefäßbogen werden wieder stark.
zuletzt schwinden d beide vorder Bogen, nachdem sie, wie gewöhnlich, Arterie an d Kopf abgeben haben , die man d (vorder) Wirbelarterie und d Carotis gleichsetzen müssen, und für die erstere ohne Zweifel auch eine Teil d Aortawurzel verwenden sein, d darauf folgend Gefäßbogen-Paar erweitern sich und bilden d bleibend beide Wurzel d Aorta.
so sein also bei d Batrachier viel mehr von d ursprünglich Gefäßsystem bleibend, als in Säugetier und Vogel, namentlich d beide Wurzel d Aorta.
diese sein jedoch auch in d Reptil d Fall.
allein in d Reptil trennen sich d gemeinschaftlich Arterienstamm, so wie d Herzkammer sich in zwei Höhle teilen, in zwei gesondert Arterienstamm, eine Lungenschlagader und eine Aorta.
in d Batrachier werden diese Trennung nie erreichen, sondern eine mittel Vorsprung, die d Länge nach in d gemeinschaftlich Arterienstamm verlaufen, scheinen andeuten, dass diese Umänderung in d Batrachier zwar einleiten, aber nie vollenden werden.
R.
Umänderung d Kiemen-Gefäß.
man dürfen wohl vermuten, dass eine Gefäßbogen längs d Unterkiefer schon unkenntlich werden sein.
d Fisch nicht nur, sondern auch d hoch Tier führen auf diese Vermutung.
ich zweifeln nicht, dass schon d erst Gefäßbogen von d erst Kiemenspalte sie abgeben haben.
um d Geschichte d Kieme bis aus Ende zu verfolgen, sein noch hinzufügen, dass, wenn d Lunge groß genug werden sein, um d Atmung zu besorgen, d Larve nach Luft schnappen; dass dann d Kiemenblattchen ganz schwinden, endlich sogar d drei hinter Kiemenbogen, welche immer weich bleiben sein, aufsaugen werden und schwinden, d vorder aber erhärten und zum hinter Ast d Zungenbein werden.
s.
Ausbildung d Extremität.
in d Kiemenhöhle entwickeln sich auf jede Seite hinter d Kieme d vorder Extremität.
aus diese Grund können man sie ohne Zergliederung nicht sehen.
allein wenn d Kiemenapparat gegen d Lunge zurücktreten sein, häuten sich d Embryo; d Anheftung d Kiemendeckel (eine Teil d Haut) gehen verloren und man sehen nun plötzlich d Vorderfuß, und haben also, da auch d Hinterfuß unterdessen hervorwachsen sein, eine vierfußig und geschwänzt Frosch.
dass zuletzt auch d Schwanz verlieren gehen, sein bekannt genug.
d Spitze dieselbe werden zuerst ganz welk, als ob d Maß, die er enthalten, aufsaugen werden und d Haut als eine leer Scheide zurücklassen, d Basis d Schwanz aber ziehen sich in d Leib hinein, und d lange ungegliedert Knochen, mit die d Wirbelsäule d erwachsen Frosch enden, sein ohne Zweifel eine Dokument diese Schwanz, aber jetzt ohne alle Gliederung.
T. Nervensystem.
Frage sie, was mit d Hirn vorgehen, nachdem es seine fünf morphologisch Element erhalten haben, so sein zu antworten: dass jede Element im allgemein d Charakter zeigen, die es in d hoch Tierklasse offenbaren, aber je nachdem diese Charakter mehr oder wenige ausbilden werden, doch eine sehr abweichend Gesamthirn werden.
d Vorderhirn wachsen zwar in spät Zeit mehr als d ander und verlängern sich deshalb nach hinten, allein es schreiten darin nicht weit vor, und so kommen es, dass d Sehhügel nicht vollständig von d Hemisphäre überdecken, viel wenige umschließen werden, wie in d Säugetier.
eine mittel Einsenkung sein auch im Frosch lange vor d Auskriechen da und scheiden d beide Seitenventrikel.
im Innere bilden sich d gestreift Körper auf jede Seite.
d Zwischenhirn reissen auch in d Batrachier im vorder.
Teil seine Decke auf, weshalb d Sehhügel entblößen liegen, sobald sie da sein.
d hinter Teil d Decke erheben sich um d Zirbeldrüse zu bilden, und hier sehen man deutlich, dass d Bildung d Zirbeldrüse, die man sehr früh erkennen können, nicht bloß vom Andrängen d vorder und hinter Teil bedingt werden, wie es beim Vogel d Ansehen haben.
doch erheben sich d Zirbeldrüse in d Batrachier sehr wenig, und ich glauben in d Tat, dass d außerordentlich Erhebung in d Vogel von d Andrängen d vorder- und Mittelhirn abhängen.
dass es d Zwischenhirn sein, aus welche d Auge sich hervorstülpen haben und die Höhlung nach unten in d Hirnanhang sich verlängern, lassen sich erwarten.
d Mittelhirn haben während seine stark Entwicklung so viel Ausdehnung' erhalten, dass es sich beim Geradestrecke d Hirn über d verengt Übergang zum Hinterhirn und über d schmal Band, was d Hinterhirn darstellen, hinüberneigen.
im Innere d Mittelhirn sehen man d Ganglienmasse einige Zeit frei vorragen.
es scheinen eine mittel Einfaltung zu erfahren .
Rusconi halten d Mittelhirn (Vierhügel) für d Hinterhirn (klein Hirn) und führen dafür mehrere Grund an, die nicht überführen können.
d Vergleichung mit ander Embryo können hierüber gar nicht in Zweifel lassen.
d Hinterhirn haben so wie d Nachhirn keine Decke, sobald d Hirnhaut sich völlig gesondert haben.
nur d verengt Übergang aus d Mittelhirn sein wie bei alle Embryo von Anfang an eine voll Zylinder, oder, wie man seine Kürze wegen vielleicht gut sagen, eine Ring.
diese wachsen in d Decke und zur Seite nur sehr wenig nach hinten fort, und so erhalten d Batrachier von ober Teil d Hinterhirn nichts weiter als eine schmal Binde und kaum merklich Seitenflügel.
es sein als ob diese Hirnteil in seine Entwicklung ganz hemmen werden.
zuletzt bilden d Gefäßhaut hinter diese Brücke noch d von Carus beschreiben Blattchen, die wie eine Klappe d vorder Teil d viert Hirnhöhle überdecken, gleichsam als Ergänzung d sogenannt Wurm vom klein Hirn.
d Nachhirn zeigen außer eine allgemein Verstärkung seine Wand und eine Verengerung d offen Höhle wenig Veränderung.
d Nerv können man in d Frosch-Embryo, wahrscheinlich weil seine Substanz überhaupt konsistent sein als in ander Embryo, viel früh sehen und ausarbeiten, als in diese.
Rusconi stellen d Nervus Vagus vier Tag nach d Ausschlüpfen dar, allein ich glauben er und d fünft Nervenpaar schon vor d Ausschlüpfen erkennen zu haben.
d Dicke und nicht scharf begrenzt Form, welche sie um diese Zeit haben, überzeugen ich, dass sie durch histologisch Sonderung sich bilden, was im Vogel-Embryo nur vermuten werden können.
sobald man d Nerv bloß legen können, finden man sie in Verbindung mit d Centraltheilen.
u. Verdauungsapparat.
d Verdauungsapparat haben wir in d Moment verlassen, wo er, beim Ausschlüpfen d Embryo aus d Ei, bloß aus eine groß Blase bestehen, die vorn nur eine Rachenhöhle und hinten eine ganz kurz Mastdarm-Ende haben.
beide Ende verlängern sich, und so wie d Embryo immer mehr sich ausstrecken, werden auch d mittel Blase lang.
so gewinnen also d Verdauungsapparat d Gestalt eine Darmkanal, ohne dass eine Abschnürung von Darm und Dottersack Stadt finden.
d erweitert Mitte, welche d Vorrat von unaufgelöst Dotter bewahren, vertreten in einige Hinsicht d Stelle d Dottersack, verdienen aber diese Name nicht ganz, da sich hier nie eine Darmnabel bilden .
ob diese Dottermasse, welche bei jede Art von Erhärtung sehr fest werden, eine so vorzüglich Beobachter, wie Rusconi, verleiten haben, d Darm in seine erst Bildung als eine solide Stab zu beschreiben?
er sein nur allzuweit offen.
ich haben d Schleimhaut d Darm erkennen, wenn d Rücken d Embryo noch nicht schließen sein, und von diese Augenblick an nie aus d Auge verlieren.
Vergl. Taf. Iv. Fig. 25.
dennoch fehlen d Analogie mit d gewöhnlich Bildungsweise d Darm d Wirbeltier nicht völlig.
um d Zeit d Ausschlüpfen sein d Centrallinie d gesamt Speisekanal in Form eine Kammer erheben und d senkrecht Durchschnitt lassen also zwei Hälfte (d. h. zwei Darmplatte) unterscheiden.
freilich gehen diese Ansehen bald verlieren, denn bevor d Mitte noch in eine dünn Röhre umwandeln sein, beginnen d Kanal, für die d Bauchhöhle zu kurz sein, sich in Windung zu legen, wodurch eine ansehnlich Gekröse hervorziehen werden.
d Bildung d Leber, die früh eine Gallenblase erhalten, und d Pankreas, werden von d Bildungsweise in ander Tier nicht verschieden sein.
v. Primordial-Niere, Niere und geschlechts- Apparat.
schon sehr früh, nämlich wenn d Larve d Ei verlassen, sehen J. Müller Organ, die er für d Primordial-Niere halten, und die man keine ander Deutung zu geben wissen, obgleich sie in viel Hinsicht von denselben Teil in ander Tier sehr abweichen.
sie bestehen zwar aus länglich Beutelchen, die in eine lang zu d Kloake gehend Ausführungsgang einmünden, allein d ganz Organ sein ungemein kurz und liegen sehr weit nach vorn.
es bestehen bis zum Schwinden d Schwanz.
viel spät als d Primordial-Niere sehen man d bleibend Niere entstehen.
noch viel spät bilden sich d zeugend Geschlechtsteil, zur Zeit, wenn d Schwanz abnehmen anfangen.
ihr Entstehung gehen d Anlage d Fettkörper voran.
d Entwicklung d Fisch sein in viel Hinsicht mit d Entwicklung d Batrachier übereinstimmend, da auch sie keine Amnion und keine Harnsack bekommen.
B. Fische. W. Ei im Eierstock.
doch sein auch d Ausbildungsgeschichte d Fisch unter sich nicht ganz gleich; diese Verschiedenheit hängen zum Teil zwar von d groß oder gering Menge von Dotter und d Beschaffenheit d Eiweiß ab, welche d mütterlich Körper erzeugen, zum Teil aber von d eigentümlich Bildung in d einzeln Familie.
am meiste weichen d Selachier (Rochen und Haye) von ander Fisch ab.
in d gewöhnlich Fisch sein d Eierstock auch hohl, wie in d Batrachier, allein sie bilden nur eine einzig Höhlung, in welche d Keimlager in Form von Blatt mehr oder wenige vorragen, und jede diese sackförmig Eierstock verlängern sich unmittelbar in eine, meist kurz, Ausführungsgang, so dass also hier d Eileiter nicht frei in d Bauchhöhle sich münden, sondern ohne Unterbrechung in d hohl Eierstock gehen.
darin weichen also d Geschlechts-Apparat d gewöhnlich Knochenfisch von d Geschlechtsapparat alle vorher betrachten Wirbeltier ab.
indessen sein d Verhältnis d Eileiter in d Selachiern ganz wie in d Batrachier.
in ander Knorpelfisch und auch in einige Knochenfisch (z. B. d Aal, Lachs) sehen man eine Mittelstufe, indem d Eierstock nicht hohl sein; sondern jede nur d Hälfte eine Eierstock d gewöhnlich Knochenfisch gleich sehen.
d Keimlager bilden nämlich nun auf eine Seite Blatt, die in d Bauchhöhle hineinragen.
wenn nun d Ei in diese Blatt sich entwickeln, so fallen sie bei d Reife in d Bauchhöhle, und d Bauchhöhle haben dann entweder zwei oder auch nur eine hohl Gang nach d Geschlechtsöffnung hin, als Eileiter, die nicht frei in d Bauchhöhle an eine Gekröse hängen, sondern in d Bauchwand liegen, gleichsam durch diese durch graben sein und nur mit d hinter Ende d gewöhnlich Eileiter übereinstimmen.
im Keimlager liegen d Dotterkugel, groß Keimblasechen enthalten , von eine Kapsel umschließen, wie bei alle übrig Wirbeltier.
bei d Reife treten sie gegen d inner Fläche d Eierstock oder in d halb Eierstock gegen d Bauchhöhle vor, und wenn sie groß sein, so verlängern sich d Kelch auch in eine Stiel.
ich haben in d Schrift de ovi mammalium genesi und in d Kommentar dazu in Heusinger Zeitschrift d Behauptung aufstellen, dass d Keimblasechen zuerst im Ei sich bilden und dann erst d Dotter.
es sein ich merkwürdig, dass d erst Widerspruch gegen diese Überzeugung, in die ich seitdem befestigen sein, von eine Seite kommen, von die ich er am wenigste erwarten haben, von meine Freund Rathke, die d Eierstock d Fisch und Krebs genau untersuchen haben.
Rathke sagen (Meckel Archiv 1832. S. 396.) von Lachs-Ei:
"d burkinisch Blasechen entstehen, wie es ich scheinen, viel spät als d Dotter."
-- leider werden d speziell Beobachtung, auf die diese Ansicht beruhen, nicht mitteilen. --
meine Überzeugung sein d entgegengesetzt, und ich wollen mich für jetzt gerade nur auf d Krebs und Fisch berufen und auf eine Weise, die auch d ungeübt Beobachter folgen können, damit man um so leicht nachweisen können, worin ich irren haben.
vorher aber müssen wir darüber einig sein, dass nie eine Teil ganz fertig und absolvieren sein können, Hevor eine ander erscheinen.
in d entgegengesetzt Sinn können man nicht einmal sagen, dass d Auge d Huhnchen früh da sein, als sein Eierstock, obgleich jen Teil in seine Ausbildung am schnell und diese am langsam fortschreiten, denn d Auge d zehntagig Küchlein sein immer noch nicht d Auge d jährig Huhn.
wenn wir vom früher- oder Späte-Erscheinen in d Entwickelungsgeschichte sprechen, so meinen wir damit doch nur, was sich von selbst verstehen, wie früh eine Teil so viel von seine Individuellalität haben, um sich als solch zu beurkunden.
diese vorausschicken, sehen wir uns eine weiblich Krebs im Herbst an, wenn nach vollendet Häutung d reif Dotterkugel sich vergrößern und färben.
nichts sein leicht, als aus ihr Dottersubstanz d Keimblasechen herausbringen.
man könnenes mit d erst gut Schwefelholzchen tun.
so lernen wir d reifend Keimblasechen kennen, die in eine groß Menge Dotter enthalten sein.
allein außer d reifend Ei sehen man eine Menge andere, welche weiß bleiben und, von d Nachbar drücken, sehr unregelmässig sein.
in alle werden man dasselbe Keimblasechen nur wenig klein auch ohne fein Zergliederung finden.
dagegen sein d Dottermasse sehr viel gering, aus eine ganz Maß weißlich Korn bestehend.
ja, nehmen man d klein Ei, die wahrscheinlich erst nach zwei Jahr reif werden sollen, und d oft ganz flach sein, so erkennen man an d Keimblasechen nur wenige Kornchen, die, wie d Vergleich mit d mittel und d reifend lehren, d Maß bilden, welche d Keimblasechen zunächst umgeben und nicht wahr, gelbbraun werdend Dotter sein.
ausser diese Maß sein nur noch etwas Flüßigkeit und hie und da eine Kornchen.
hier werden doch niemand sagen wollen, d Dottermasse sein früh da, als d Keimblasechen.
ja es sein sehr viel wahr, und vielleicht recht eigentlich d Wahrheit, wenn man behaupten, d Dottermasse werden erst, wenn d Ei d Zeugung entgegenreifen; denn d Dottermasse sein eine unmittelbar Absatz aus d Blut, durch offen Mündung ergießen, die man wenigstens im Huhn deutlich sehen.
-- nehmen wir nun d erst gut weiblich Fisch, nur keine, die eben laichen wollen, weil es einige Mühe machen, aus reif Ei d Fisch d Keimblasechen ausschälen, so sehen wir mit jede Lupe in jede Ei eine Blasechen, und je jung d Ei sein, um so groß sein im Verhältnis zu demselben d Blasechen und um so gering d Substanz, die dasselbe umgeben.
zuletzt kommen man freilich auf Ei, an die man nicht eine Blase in d ander, oder was dasselbe sein, an die man nur eine Hülle erkennen.
entweder müssen man nun annehmen, dass hier d Haut d Keimblasechen an d äußer und d Kapsel so dicht anliegen, dass man sie nicht unterscheiden können, oder dass aus d undeutlich gekörnt Maß Keimblasechen und meinetwegen auch eine schwach Umhüllung von Dotter werden -- immer werden man sagen müssen, d Keimblasechen bilden sich früh als d Dotter; denn wie sollen man glauben, die jetzt gesehen Blase enthalten nur d Dotter, in er bilden sich spät d Keimblasechen, werden aber plötzlich sehr groß.
ich bedauern, dass eine Beobachter wie Rathke nicht angeben haben, worauf sich seine Überzeugung gründen.
dass d Keimblasechen in sehr früh Zeit eine gewiß Konsistenz haben, dürfen nicht dagegen sprechen, es dafür zu halten, was es sein.
ich haben deutlich sehen, dass in Frosch, sogar kurz vor d Paarung, eine Teil d Keimblasechen noch eine fest Maß Hildet.
-- Oder sollen d Hülle, welche ich in unreif Ei für Hülle d Keimblasechen halten haben, d Kornerhaut d Dottersubstanz sein?
da d Geschichte d Keimblasechen für d Zeugungs-Theorie wichtig sein, so sein d Untersuchung von mehrere Seite zu wünschen.
d Dotterkugel werden auch nach d Austritt von eine Schicht Eiweiß in d Höhle d Eierstock und im Eileiter übergießen, und d Befruchtung erfolgen meistens, wie bei d Frosch, im Augenblick d Austreten; bei einige, welche lebendig Junge zur Welt bringen, wie d Aalmutter (blennius viviparus), d Doppelauge (Anableps), einige Wels, scheinen d männlich Zeugungsstoff nach Art d Salamander in d Geschlechtsöffnung d Weibchen zu dringen, bei d Selachiern endlich scheinen, nach Art d Säugetier, diese Stoff durch d männlich Glied, die diese Fisch nicht fehlen, einführen zu werden.
d Eiweiß d Fisch-Ei müssen von ander chemisch Beschaffenheit sein, als d Eiweiß d Batrachier und Vogel.
zwar saugen es wie d erstere begierig Wasser ein, doch bekommen es im Wasser eine fest Überzug.
diese Überzug sein entweder eine bloß Oberhaut mit klein Kornchen, oder fest, wobei auch d äußer Eiweiß selbst so Consistent wie eine weich Knorpel sein (so in d Barsch); in ander Fall erhalten es eine ziemlich dick hornig Schale mit 4 Spitze, wie in denjenig Selachiern, die Junge sich nicht im Ei d Mutter entwickeln.
d letztere, d sogenannt lebendig gebärend Haye, haben dünn Eihaut, woraus wieder nochmals bemerkbar werden, dass nur bei dünn Eihaut d lang Verweilen im Leib d Mutter möglich sein.
W.
Bau d abgegehen Ei.
d Dotterkugel haben eine so zart Überzug, dass man meistens keine gesondert Dotterhaut unterscheiden können.
d Keimschicht nehmen eine Raum auf d Dotterkugel ein, die wenigstens in denjenig Fisch, welche ich untersuchen können, beschränkt sein als in d Batrachier, doch ausgedehnt als in d Vogel.
d Keimblasechen sein in d abgehend Ei nicht mehr vorhanden .
in d Dottersubstanz sein immer Öltropfen, besonders im Umkreis d Keimschicht, entweder in klein Tropfchen verteilen, wie gewöhnlich, oder wie in d Barsch, in eine einzig Tropfen sammeln, oder endlich so, wie nach Rathke im Schleimfisch, dass zuerst zerstreuen Tropfen sein und diese dann bei fortschreitend Entwicklung in eine groß Tropfen sich sammeln
da d Eiweiß-Überzug d gewöhnlich Fisch-Ei außerordentlich klebrig sein, und sehr schnell eine fest Oberhaut bekommen, so bleiben sie an jede Gegenstand sogleich haften, die sie in d erst Sekunde nach d Abgang berühren.
trotz d Oberhaut saugen d Eiweiß doch noch rasch Wasser ein, als bei d Batrachier, wodurch es verdünnen werden und d Dotterkugel endlich innerhalb d flüssig geworden Eiweiß sich drehen können.
d Keimschicht scheinen durch d Befruchtung unmittelbar zum Keim zu werden.
wenigstens haben ich keine Teilung d Dotterkugel, wie bei Batrachier, wahrnehmen können und d Keim fangen an d Dotter zu umwachsen, so wie die mit männlich Zeugungsstoff geschwängert Wasser Zeit haben haben, bis zu d Dotterkugel eindringen.
nur eine beschränkt Stelle d Dotter werden, wie bei d Batrachier, langsam überdecken, und an diese Stelle stoßen d Primitivstreifen an.
d Rückenplatte sein bei ihr erst Auftreten auch sehr breit, wohl noch breit als im Frosch.
überhaupt aber sein in Bezug auf d erst Formung eine ungemein Ähnlichkeit mit d Bildungsweise d Batrachier, nur dass in d gewöhnlich Fisch d Dotterkugel mehr oder wenige durchsichtig sein, in d Batrachier aber, besonders in d Frosch, nicht.
doch geben es auch Fisch, die Ei fast eben so dunkel sein, wie z. B. d Ei d Stör.
X. erst Bildung d Embryo.
Baumgärtner sein hierüber in Bezug auf d Forelle zweifelhaft (Beobacht. über d Nerv und d Blut S. 13.).
von d weich Dottermasse hängen es wahrscheinlich ab, dass in d fisch- Embryo, die ich untersuchen können, alle Fundamental-Organ sehr viel zart sein, als in d Batrachier.
es sein im Keim dieselbe Trennung in eine Animales und vegetativ Blatt, aber beide Blatt sein viel dünn.
d Wirbelsaite sein eben so bauen, wie im Fisch, aber ungemein zart im Anfang.
sie senken sich eben so in d Tiefe.
wenn d Rückenfurche schließen sein, sehen man im Hirn d drei primär Hirnblase als gering Ausweitung und d Durchsichtigkeit wegen ungemein schön d Hälfte d Wirbelbogen, die in zwei Reihe neben d Wirbelsaite liegen und bestimmen sein, sich in d Dornfortsatz zu vereinigen.
doch liegen d Anlage d Embryo d Karpfen, sobald d Dotterkugel sich drehen können, nicht oben, wie in d Batrachier und Vogel, sondern unten, offenbar weil diese Gegend durch d werdend Embryo eine Übergewicht haben.
ob diese Ei gar keine Centralhöhle im Dotter haben, lassen sich wegen d gering Färbung d letztere nicht entscheiden, doch werden ihr Inhalt von d flüssig Dottermasse nicht sehr verschieden sein.
eine Folge davon sein, dass, wenn d Ei ganz gleichmäßig sein, d Anlage d Embryo, als d konsistent Teil, d Übergewicht bekommen und sich so drehen, dass sie nach unten sinken.
so sein es in d Karpfen-Art.
hier sein also d Lage gerade d umgekehrt von d Lage d Batrachier-Embryonen.
in d Barsch, wo eine groß Oelblase sein, drehen sich d Ei notwendig so, dass d Oelblase ganz oben sein.
d Oelblase liegen aber am Rand d Keim.
eine Folge davon sein, dass d Embryo zuerst im horizontal Durchschnitt d Ei sich befinden, wenn d Keimrand d Hälfte d Dotter erreichen haben, und allmählich mehr nach unten kommen, ohne doch jemals ganz umgekehrt zu liegen.
es sein sehr möglich, dass in d grobkörnig Ei, wie d d Stör, in die wahrscheinlich eine kornerlos Centralhöhe sein werden, d Embryo seine Rücken nach oben kehren.
nach Baumgärtner (Beobachtung über d Nerv und d Blut S. 13.) sein es schon bei d Forelle so, wenigstens sagen diese Beobachter es von d erst Zeit bestimmen.
auf jede Fall lehren schon d oben genennt Fisch, dass d Lagen-Verhältnis d Embryo zur Außenwelt wohl nur von gering Bedeutung sein, -- nur eine unmittelbar Folge vom Bau d Ei.
je weiter d Embryo sich ausbilden, um desto mehr werden d gesamt Gestalt d Ei durch d Ausbildung d Embryo bestimmen.
allein nach d ursprünglich Verhältnis d Keim zur Dottermasse sein auch d künftig Form verschieden.
wo d Dottermasse gering und d gesamt Dotterkugel bald vom Keim überwachsen sein, werden d Ei fast so allmählich zum Embryo, wie in d Batrachier, und diese erscheinen nur ganz kurz Zeit wie eine gegliedert am Dotter anliegend Halbring, indem sein Rückenteil sich hervorheben, d Bauchplatte aber unmittelbar um d Ei sich bilden.
wo dagegen d Dottermasse sehr groß sein, beharren er lange in diese Zustand, auch d Bauchplatte schnüren sich dann vom Dotter ab, und wir haben daher eine Embryo mit anhängend Dottersack.
so sein es in d Selachiern und in Blennius Viviparus.
d Lachs scheinen nach Baumgärtner Darstellung in d Mitte zu stehen.
hier wollen ich gleich d Bemerkung aus eine etwas spät Zeit hinzufügen, dass auch in denjenig Fisch, die animalisch Teil sich nicht abschnüren, die also keine äußer Dottersack und keine Nabel haben, dennoch d sackförmig vegetativ Blatt sich nicht wie in d Batrachier unmittelbar in eine Darm ausziehen, sondern eine Teil d tauend Apparat in Form eine inner in d Bauchhöhle enthalten Dottersack von d Darm abschnüren werden und nach seine Größe, in d Karpfen und Barsch früh, in d Lachs spät schwinden.
es sein also hier eine Zustand schon sehr früh, die bei d Vogel erst kurz vor d Austritt aus d Ei beginnen und bald darauf enden.
aber auch bei d Fisch fällen diese Zustand mit d Enthüllung (d Ausschlüpfen aus d Ei) zusammen, nur erfolgen d Enthüllung im Verhältnis zur Ausbildung d Embryo sehr viel früh und sein ungefähr mit d d Batrachier gleichzeitig.
d Kiemenwulst erscheinen ich viel zart und klein als in d Embryo d Batrachier.
er teilen sich eben so durch Spalte.
d Zahl dieselbe sein vier, wodurch fünf Kiemenbogen gesondert werden, von die d vorder zum Zungenbein und durch auflagernd Maß zum Unterkiefer werden, die vier hinter aber Kiemenbogen bleiben.
an d Seitenfläche d Spalte entwickeln sich d Kiemenblattchen, die also für jede Kiemenbogen zwei Reihe bilden müssen.
da sie über d Kiemenbogen herausragen, diese aber anfänglich ganz in d Ebene d Seitenwand d Tier liegen, so sein wenigstens ihr Spitze äußerlich zu nennen, und in d Selachiern ragen diese Spitze sogar sehr weit vor.
d Unterschied zwischen diese Kiemenbau und d d Batrachier sein also nur sehr gering.
doch wachsen d Kiemendeckel bei d gewöhnlich Fisch rasch hervor und überdecken wenigstens d vorder Kiemenbogen fast gleich nach d Bildung d Kiemenblattchen, die hinteern spät.
z. Kiemenbildung.
Aa. Gefäßsystem.
d Gefäßsystem lassen sich in d durchsichtig Fischchen viel leicht beobachten als in d Batrachier.
d Herz sein im erst Anfang d Herzkanal d Vogel (und alle übrig Wirbeltier) ganz gleich.
zwei Schenkel bilden, zusammenmünden, eine nach rechts ausgebiegen Kanal, die sich vorn in eine, dann in zwei, drei u. s. W. Paar Gefäßbogen spalten, welche am Unterkiefer und d Kiemenbogen verlaufen.
in Geist, die vor zwei Tag ausschlüpfen sein, sehen ich diese Gefäßbogen bis auf 7 Paar steigern, so dass hinter d letzte Kiemenbogen noch zwei Paar liegen.
man können daher vermuten, dass in d Selachiern mit 6 Kiemenspalte auf jede Seite, wie Squalus Griseus, auch d sechst Gefäßbogen und in d Selachiern mit 7 Spalte, wie Squal. Cinereus, und in d Cyclostomen mit 7 Kiemenloch, wie Petromyzon, auch noch d siebent Gefäßbogen durch eine Spalte von d übrig Seitenwand trennen werden.
diese Gefäßbogen laufen nach oben wie immer in zwei Wurzel d Aorta zusammen.
sie verzweigen sich in d Kiemenblattchen, so wie diese hervorwachsen, allein da d Kiemenblattchen nicht wieder schwinden, sondern verharren, so schreiten d Umbildung, welche wir von d Batrachier her schon kennen, hier weiter fort, und es werden diejenige Gefäß, welche auf d Kiemenbogen verlaufen, so vollständig in Kiemennetz auflösen, dass jede in zwei Teil, eine Kiemenarterie und eine Kiemenvene, trennen werden, wie allgemein von d ausgebildet Fisch bekennen sein.
wir können also, wenn wir d Entwicklung d Fisch mit d Entwicklung d Batrachier vergleichen, sagen, dass in d erstere d Metamorphose d Atmungsorgan stehen bleiben (besonders wenn wir hinzufügen, dass nach d Auskriechen bei d meiste eine Art Lunge auftreten, aber als Schwimmblase in d Entwicklung hemmen werden), dass dagegen in sie eine Metamorphose d Gefäßbogen, die in d Batrachier unvollkommen bleiben, vollenden werden.
d erst Gefäßbogen (am Unterkiefer) schwinden, nachdem er zwei kurz Arterie für d Kopf, die man d vorder Wirbelschlagader und d Carotis ander Tier gleich setzen müssen, d Ursprung geben haben.
da auch hier mit d Schwinden diese Bogen eine Teil d Aortawurzel zur Verlängerung d vorder Wirbelschlagader verwenden werden müssen, so sein es notwendig, dass spät d genennt Arterie als Ast d erst Kiemenvene erscheinen; denn d Aortawurzel werden oder sein Stamm d Kiemenvene, welche d Aorta im erwachsen Fisch zusammensetzen.
was aus d beide letzte Gefäßbogen werden, wissen ich nicht.
Wende wir uns nun zum übrig Gefäßsystem d Embryo-Zustand, so müssen wir d Fisch mit inner, klein Dottersack von d Fisch mit äußer Dottersack unterscheiden.
in d erstere sein d Leib d Embryo überwiegend und man sehen alle Blut aus d hinter Teil d Körper von d Schwanzspitze an in zwei Strom, die neben d Wirbelsäule und an d Niere verlaufen, d Herz zuströmen.
es sein offenbar d beide hinter Wirbelvene d Huhnchen.
eben so fließen alle Blut aus d vorder Hälfte d Embryo vom Hirn durch zwei vorder Wirbelvene zurück.
d vorder und hinter Wirbelvene eine Seite verbinden sich, indem sie zusammenstoßen, zu zwei venös Querstamm, und diese sein es, die wir für d erst Form d Herzkanal d Herzschenkel nennen haben, denn ihr Zusammentritt bilden d Herzkanal.
wir finden also im Fisch-Embryo dasselbe Gefäßsystem, wie zu Anfang im Vogel-Embryo, wenn wir auf d Dottersack d letztere nicht Rücksicht nehmen.
in d Fisch verändern sich diese Venensystem wenig.
d wesentlich Veränderung bestehen darin, dass d recht hinter Wirbelvene stark werden als d link, so dass bei einige Fisch im erwachsen Zustand d link sehr klein sein, und nur im vorder Teil d Leib finden werden:
in diese Fall müssen also allmählich immer mehr Venenblut d Richtung nach rechts nehmen haben.
es geben aber auch Knochenfisch, wie d Dorsch, in die d link hinter Wirbelvene nicht viel klein werden als d recht.
in d Knorpelfisch sein, so viel ich wissen, immer beide Vene ansehnlich.
d ursprünglich aus d Schwanz kommend Vene verändern sich darin, dass sie zuvörderst unter d unter Dornfortsatz liegen, allmählich mehrere Nebengang zwischen d Dornfortsatz bilden und zuletzt d Hauptstrom zwischen d Schenkel diese Fortsatz verlaufen, so dass allmählich sich eine neu tief Schwanzvene bilden, welche gewöhnlich nur in d recht hinter Wirbelvene gehen oder doch in d link nur eine schwach Ast geben.
endlich sein noch zu bemerken, dass mehr oder wenige von diese Schwanzvene sich in d Niere verteilen.
aber, fragen sie, wie sein es denn mit d Hohlvene?
diese sein in d Fisch erst sehr spät zu bemerken, erscheinen zwar in erwachsen Fisch unter sehr mannigfach Form , werden aber nie Hauptgefäß, und was man bisher für d Hohlvene ansehen haben, sein eben nichts anders als d recht hinter Wirbelvene, wie d Vergleichung mit d Huhnchen lehren.
wollen man überhaupt d weit Vene d Körper, unbekümmert um ihr Lage, ihr Entstehung und d Teil, von welchen sie d Blut aufnehmen, Hohlvene nennen, so können man allerdings auch d Vene d an d recht Niere d Fisch nach vorn verlaufen, mit diese Name belegen.
dann müssen man aber wenigstens sagen: d recht hinter Wirbelvene, die bei d Säugetier und Vogel größtenteils schwinden, werden bei d Fisch Hohlvene.
bei diese Grundsatz für d Benennung müssen aber auch d ander Vene, welche bei d Säugetier und Vogel immer zuerst aus d falsch Niere kommen, und mit d Gekrösevene sich verbinden, spät auch d hinter Körpervene aufnehmen, noch eine ander Name erhalten, indem d Name Hohlvene bloß d Blutmenge oder d Weite eine Vene bezeichnen werden, nicht eine bestimmt Gefäß.
in d Barsch sein sie ganz unverkennbar, und zeigen gerade d Ausdehnung, welche sie in d Embryo d Vogel und Säugetier während d Blüte d Primordial-Niere haben.
in ander Fisch sein d Verhältnis zur Pfortader verschieden.
in d Karpfen-Art können ich erst nach d Ausschlüpfen, mithin merklich spät als d Vene im animalisch Teil d Leib sichtbar sein, eine Gekrösevene unterscheiden.
es sein ich wahrscheinlich, dass sie früh da sein, aber wegen d tief Lage und d Farbelosigkeit d Blut nicht erkennen werden.
diese Gekrösevene verlaufen längs d Darm in d Leber, verteilen sich und gehen als Lebervene in d Herz.
sie scheinen auch einige Schlinge auf d inner Dottersack zu bilden.
solch Schlinge glauben ich sehen zu haben, und was Carus (Erläuterungstafel Heft Iii. Taf. V. Fig. 12.) abbilden, können ich auch nur dahin deuten.
im Blennius, die Dottersack heraushängen, sehen Rathke, dass d Gekrösevene sich auf d Dottersack verteilen und sie gegenüber eine ander Vene (d Dottersackvene) d Blut sammeln, um es ins Herz zu führen.
wenn sich d Leber entwickeln, die hinter d Dottersack liegen, so verteilen sich d Gekrösevene zuvörderst in d Leber.
d Blut sammeln sich dann in Lebervene und diese verteilen sich wieder auf d Dottersack, von wo es nun nochmals in d Dottersackvene sich sammeln.
mit d Abnahme d Dottersack verbinden sich aber die zu- und abführend Blutgefäß zu eine Stamm.
diese merkwürdig Verhältnis leiten Rathke wohl mit Recht davon ab, dass d Dottersack vor d Leber liegen.
indessen mögen ich, um eine vollständig Verständnis herbeiführen, künftig Beobachter noch auf d Frage aufmerksam machen, ob nicht vielleicht beide System von Blutgefäß abführend Venensystem sein.
wenigstens haben wir von jung Embryo von Säugetier gehören, dass d Blut aus d Dottersack nicht bloß nach vorn, sondern durch eine ander System von Vene auch nach hinten gegen d Mastdarm führen werden, (§. 9. Cc. taf. v. fig. d. X.) und diese Vene für dieselbe halten, die ich beim Huhn aus spät Zeit erwähnen haben.
was d Umänderung d Herz anlangen, so sein diese ziemlich einfach, da hier noch wenige als in d Batrachier eine Scheidung in zwei Strom eintreten.
d mittel Teil d Herzkanal sacken sich weiter nach rechts aus und werden, indem er zugleich eine muskulös Wand erhalten, dadurch zur Herzkammer.
d Aussacknng drehen sich allmählich von rechts nach d Mitte und hinten und sein d Spitze diese Einkammerchen Herz, d vorder Ende bilden sich zu eine ungeteilt Knollen, d Bulbus d Herz; d hinterst Teil d Herzkanal sacken sich aber nach links aus, was durch d immer stark werdend recht venös Querstamm d d Blut nach links treiben, unterstützen werden.
indem sich aber d Kammer so drehen, dass sie nach unten und mit d Spitze nach hinten zu liegen kommen, legen sich d Vorkammer über sie.
diese einfach Vorkammer sein also ihr Entstehung nach nicht ganz d doppelt Vorkammer ander Wirbeltier gleich .
vor alle Ding unterscheiden sich d Metamorphose d Herz d Fisch von demselben Vorgang in Säugetier und Vogel dadurch, dass d Herz sich nicht zurückziehen.
damit stehen es im eng Zusammenhang, dass sich in sie keine Hals bilden.
d Lage d Vorkammer und Kammer sein nach Rathke im Blennius Viviparus d umgekehrt (Abhandlung zur bildungs- und Entwickelungsgeschichte Bd. Ii.)
Wende wir uns nun wieder zu d Bildungsgeschichte d Hirn, welche wir auf d Stufe d drei primär Hirnblasechen verlassen haben.
sie sein sehr früh kenntlich, gleich nach d Schluß d Rückenrinne, ja vor erreicht Schluß.
aus d vorder diese primär Blasechen sehen man d Auge, aus d hinter d Ohr sich hervorstülpen.
etwas spät sein auch hier d vorder Blasechen in zwei Abteilung teilen, von die d vorder zuerst nur wie eine stumpf Zapfen vorragen, dann durch eine mittel Einsenkung teilen werden und nach unsere Benennung, trotz ihr Kleinheit, als Vorderhirn betrachten werden müssen.
d zweit, welche auch hier d Ausstülpung für d Auge angehören, sein wenigstens bei Embryo von Karpfen in sehr früh Zeit ungemein lang im Verhältnis zu d gering Höhe, öffnen sich auch im vorder Teil, aber nur in sehr gering Umfang, weshalb ich nicht anstehen können sie d Zwischenhirn zu nennen.
d mittel primär Hirnblasechen sein etwas breit als d ander Blasechen und bekommen eine mittel Einsenkung, die zwar d Schein eine Spalte geben, aber, wie es ich scheinen, auf d Kam d nach unten herabragen Vorsprung eben so wenig teilen sein, als bei ander Tier.
es sein d Mittelhirn.
d letzte primär Blasechen sein bald lang als d ander und verlieren, wie überall, nach d Sonderung d Hirnhaut seine ganz Decke, so dass es eine lang, vorn abgestumpft, hinten zugespitzt Mulde gleichen, und umschließen d werdend Hinterhirn und Nachhirn, die Abgrenzung erst durch d spät Entwicklung deutlich werden.
Bb. Ausbildung d Hirn.
indem ich weiter gehen wollen, befinden ich mich in eine peinlich Verlegenheit, da ich ein, ohne Zweifel sehr rasch vorübergehend, Moment bei d Untersuchung entgehen sein.
um sie diese Zweifel klar zu machen, erlauben sie, dass ich vorher sie d Hirn eine ausgewachsen Karpfenart vorlegen.
sie sehen, wenn sie es von oben betrachten, drei Abteilung hinter einander liegen.
d vorder, bei unsere gewöhnlich Fisch aus zwei solide, durch eine schmal Binde vereinigt Masse bilden, führen gewöhnlich d Name Riech-Ganglien.
wir werden hören, dass über d Bildungsgeschichte dieselbe gar keine Zweifel sein können.
hinter diese Paar von Anschwellung sein eine zweit durch eine grau Mittellinie und eine mittel Einsenkung etwas geteilt Abteilung, und darauf folgen eine dritt ganz ungeteilt, am meiste vorragend, doch etwas schmal Abteilung, die man d klein Hirn nennen.
schlagen man d klein Hirn nach vorn zurück, so finden sich hinter demselben noch auf jede Seite, also an d Seitenwand d sogenannt viert Hirnhöhle, Anschwellung, und in d Karpfen stoßen sogar diese Anschwellung in d Mitte zusammen, so dass sie eine Brücke über d viert Hirnhöhle bilden.
man müssen sie für eine Wucherung d sogenannt verlängert Mark ansehen.
aber mit welchem Teil d Hirn d hoch Tier sollen man d Abteilung, die vor d klein Hirn liegen vergleichen?
sie sein hohl und enthalten in sich Anschwellung.
man nennen sie daher früh mit Haller d groß Hirn.
allein Arsaky, Carus und Tiedemann suchen zu beweisen, dass sie d sogenannt Vierhügel ander Tier (unsere Mittelhirn) entsprechen, vorzüglich weil diese Abschnitt im Embryozustand ander Tier sehr groß und hohl sein und d Sehnerv deutlich aus sie entspringen .
sie folgen Serres, Desmoulins und überhaupt d meiste neu Zootomen Deutschland und Frankreich.
erst ganz neuerlich haben Cuvier und Gottsche d alt hallesch Ansicht verfechten, nach welche diese Teil d groß Hirn sein, wobei sie mit Recht darauf aufmerksam machen, dass zwischen d was sie groß Hirn nennen, und d klein, noch eine Teil, von erstere überdecken, liegen, die für d Vierhügelmasse halten zu werden verdienen .
d Ursprung d Sehnerv sprechen mehr noch für meine Ansicht, da er ursprünglich in keine Tier mit d Mittelhirn Gemeinschaft haben.
dass man d erst Bildungsweise d Sehnerv nicht kennen, haben auf alle Arbeit über d Hirn seit Gall eine unberechenbar Einfluß haben.
ich haben im erst Bande nachdrücklich auf d Selbstständigkeit und ursprünglich Vollständigkeit diese Abteilung aufmerksam machen.
man scheinen aber noch gar nicht erkennen zu haben, welcher Einfluß diese Verhältnis auf d Theorie d Hirnbau haben müssen.
deswegen haben ich es jetzt vorziehen, gleich d morphologisch Element d Hirn mit eigen Name zu belegen, wie ich sie seit zehn Jahr in Vortrag gebrauchen haben.
d Ausdruck gewinnen durch dieselbe hoffentlich an Bestimmtheit und Verständlichkeit.
seit eine Reihe von Jahr, seitdem ich nämlich d entschieden Selbstständigkeit d dritt Hirnhöhle (d Zwischenhirn) im Embryo d Huhnchen sehen und seine Überdeckung durch d Vorderhirn verfolgen haben, können ich nicht umhin, jen Abteilung im Fischhirn für die nicht unterdrücken, sondern zur Entwicklung gekommen Zwischenhirn ansehen, d Riechganglien aber für d Vorderhirn, d überdeckt Teil für d Vierhügel oder d Zwischenhirn.
wenn man nämlich d Hirnhaut zwischen d klein Hirn und d fraglich mittel Anschwellung abtrennen, so lassen sich d letztere ohne alle Verletzung nach vorn zurückschlagen und man sehen nun eine verdeckt Abschnitt zwischen beide, die in d meiste Fisch sogar vier Anschwellung zeigen, wie d Vierhügel ander Tier.
auch liegen d Anschwellung nicht unmittelbar auf d unter Strang d Rückenmark auf, sondern sie bilden eine Gewölbe, unter welche d Höhlung d klein Hirn mit d Höhlung d zurückgeschlagen Hirnmasse, die wir d dritt Hirnhöhle ander Tier gleichsetzen, kommunizieren.
diese Gang sein also in jede Hinsicht mit d sylvischen Wasserleitung übereinstimmend.
in d zurückgeschlagen Abteilung finden wir zwei etwas gewunden Ganglien.
Carus und seine Nachfolger erklären sie für Ganglien d Vierhügel, weil die Decke sich hier so stark entwickeln haben, Cuvier für d Streifenhügel.
allein d letztere Benennung können man sie nicht geben, wenn man wissen, dass in jede sogenannt Riechganglion, jede Hälfte unsere Vorderhirn in früh Zeit eine frei Ganglion enthalten sein.
d Anschwellung im Zwischenhirn müssen d Sehhügel sein.
überdies liegen zwischen ihr vorder Ende d Eingang in d Hirnanhang.
nach hinten sein sie durch eine Faserbündel (Reil Schleife) mit d Vierhügel verbinden.
zwar liegen sie weiter aus einander, als d Sehhügel d Säugetier und Vogel, allein beim erst Auftreten sein sie in d Embryo diese Tier noch weiter von einander rücken, und so auch in ganz jung Karpfen-Art von 1 Zoll Länge.
-- wie in alle Tier verlängern sich nach unsere Deutung diese dritt Hirnhöhle auch in d Fisch nach unten in d Trichter.
allein es haben in diese Tier noch d dritt Hirnhöhle eine klein Öffnung nach vorn, die in d Furche zwischen d Vorderhirn und diese Zwischenhirn führen.
diese Öffnung sein nichts anders als d in sehr früh Zeit aufgereißen Stelle d Zwischenhirn, welche sich im Fisch sehr viel wenige öffnen, als im Vogel oder Säugetier.
dagegen sein hier sehr viel mehr Decke.
diese gehen im Vogel und Säugetier größtenteils durch d Aufreißen verlieren, teils schieben sie sich als Zirbel und sogenannt hinter Commissur zurück und d ganz Hirnzelle d Mittelhirn werden unkenntlich, indem bei stark Wucherung d Sehhügel d Rest d Seitenwand sich an diese anlegen.
wenn nun d Vorderhirn sich hinüberziehen, so müssen notwendig d dritt Hirnhöhle oder gut d Höhle d Zwischenhirn unmittelbar in d gedoppelt Höhle d Vorderhirn übergeben, im Fisch aber nur in d Querspalte zwischen beide Abteilung d Hirn.
Frage sie nun, ob ich d Decke d Mittelhirn d Fisch d Zirbel oder d hinter Commissur gleich setzen, so antworten ich: beide Teil, doch mehr d letztere.
eine Spur von d Zirbelbildung sehen man nämlich auch in viel Fisch, dicht an d vorder Eingang.
dazu kommen noch, dass d sogenannt hinter Commissur, die wir uns gewöhnlich als schmal Binde zu denken gewohnt sein, diese Gestalt erst spät erhalten, dass sie im Embryo d Vogel bald nach d Aufreißen d vorder Gegend viel mehr relativ Länge haben als spät, vorzüglich aber, dass in d Larve d Batrachier, wo sich eine Teil d Decke d Zwischenhirn zur Zirbel ausbilden, hinter ihr noch eine ansehnlich Teil unter d gewöhnlich Form d Decke übrig bleiben.
bis hierher sein d Beweis, dass d besprechen Hirnteil d Knochenfisch d Zwischenhirn sein, so evident, dass ich nicht einsehen, was sich dagegen einwenden lassen.
nur eine Teil machen vielleicht Bedenken: diejenige, die, d Gewölbe (Fornix) d Säugetier ähnlich, unter d Decke liegen.
ich glauben allerdings nicht, dass er mit d Gewölbe d Säugetier einerlei sein.
denn jene bilden sich aus d vorspringend Rand von Einsenkung zwischen Vorderhirn und Zwischenhirn.
da aber in d Fisch d Decke d Zwischenhirn eine mittel Einsenkung bekommen, so sein nicht einsehen, warum nicht eine d Gewölbe ähnlich Teil, eine Gewölbe d Zwischenhirn, sich daraus bilden sollen.
dass aber eine mittel Einsenkung sich bilden, scheinen nur Folge d stark Wucherung; denn alle Abteilung d Hirn, welche stark wuchern, bekommen in d Mittelebene eine Einsenkung , wie umgekehrt alle stark Entwicklung im Knochensystem eine vorspringend Kamm in d Mittelebene erzeugen, wenn diese Wucherung nicht ursprünglich nach außen richten sein.
wobei ich nicht leugnen wollen, dass d Neigung zur mittel Einsenkung in d verschieden Hirnabteilung ihr Lage und Bedeutung nach eine ursprünglich verschieden sein.
d Vorderhirn zeigen sie immer, d Zwischenhirn schon bei mittelmässig Entwicklung, d Mittelhirn bei stark und d Hinterhirn nur bei sehr stark Entwicklung.
in dieselbe Reihe zeigen sich aber d Zunahme d Duplizität im Knochensystem d Kopf von hinten nach vorn.
Kehre wir nun zu d genetisch Darstellung zurück, um sie zu zeigen warum ich sie verlassen haben!
wir hören von d Auftreten d 5 morphologisch Element d Hirn in d Fisch.
d Vorderhirn sein ungemein klein, wenn d Embryo noch wie eine Halbring um d Dotter liegen.
es erhalten, wie sagen, eine mittel Einsenkung.
diese scheinen vorn zu beginnen und nach oben fortschreiten, was zum Teil wenigstens davon abhängig sein, dass diese Hirnteil am meiste überbiegen sein, nicht bloß gegen d Embryo, sondern gegen d Hirn selbst, die vorder Ende, wenn wir d Centrallinie d Medullaröhre im Auge haben, immer im Trichter und Hirnanhang zu suchen sein.
diese Einsenkung sein notwendig d sogenannt strahlig Scheidewand in Vogel, Reptil und Säugetier gleich, denn d Vorderhirn sein in d Fisch-Embryo auch hohl und haben also zwei mit einander kommunizierend Seitenventrikel.
es behalten d Höhlung lange, nachdem zwei inner Ganglien (d Streifenhügel) hervorwachsen sein.
ja jede Seitenventrikel haben in jung Fisch, die vor 8 Tag aus d Ei schlüpfen sein, deutlich eine absteigend Horn, indem d Decke d Vorderhirn wie auch bei ander Tier nach hinten und außen in eine absteigend Lappen auswachsen.
allein d Wachstum diese Hirnabteilung sein so gering, dass er d folgend nie überwölben, auch nicht mit seine hinterst Ende.
man können um diese Zeit und mehrere Woche nachher, d Vorderhirn leicht öffnen und d schon abgeglättet Streifenhügel in er sehen.
allein spät werden d Decke immer dünn und verwachsen mit d andrängend Ganglien.
d Einsenkung werden kurz und erscheinen zuletzt nur als eine Art Querbinde.
so werden d Vorderhirn in zwei solide Masse umwandeln, an die man jedoch noch lange d Kern und d Decke an d Farbe unterscheiden können.
eben so leicht folgen man d Ausbildung d Hinterhirn und d Nachhirn.
beide Teil verlassen wir in d Zustand, wo sie zusammen eine länglich, hinten zugespitzt, vorn abgerundet Mulde darstellen.
d Rand d Mulde bilden d ober Rand d Markplatte.
ihr Zusammenschluß, eine sehr allmählich Übergang, sein wie bei alle Wirbeltier d erst Anlage d Hinterhirn oder klein Hirn.
wenn d Kopf sich gerade zu strecken anfangen, so werden diese Schluß von d vor er liegend Teil in d Höhe treiben und senkrecht stellen.
diese senkrecht Bogen wuchern zuerst seitlich in 2 Blattchen aus, die mit einander verwachsen, und so bilden sich d Hinterhirn ganz auf d gewöhnlich Weise.
zwei Tag nach d Ausschlüpfen haben er nach hinten noch eine Einschnitt, acht Tag darauf nicht mehr.
er sein dann schon eine ziemlich breit Binde, die immer stark wuchern und sich erheben.
ich sprechen nur deshalb ausführlich von d Bildung d Teil, welchen man d klein Hirn nennen, weil hinter er noch eine ähnlich Vorgang erfolgen und man in d Tat zweifelhaft werden können, ob man er richtig deuten, wenn man nicht wissen, dass er ganz eben so sich ausbilden, wie d klein Hirn in alle Tierklasse .
freilich lassen auch d Nervenursprung keine vernünftig Zweifel übrig.
hinter d Hinterhirn wuchern aber auch d Nachhirn.
d Seitenwand d viert Hirnhöhle verdicken sich schon vor d Ausschlüpfen d Embryo, was bei ander Tier erst bemerken werden, wenn d übrig Ausbildung sehr viel weiter vorschreiten sein.
durch diese Wucherung werden d Raum d viert Hirnhöhle sehr beschränken.
hierbei bleiben diese Bildung im Karpfen nicht stehen.
nach 8 Tag sein sie ganz überdecken.
endlich aber verwachsen beide Seite in d Mitte zu eine Brücke gleich eine zweit klein Hirn.
doch nun zu d mittel Region d Hirn!
wir haben für diese zwei Element d Zwischenhirn und d Mittelhirn.
es sein ich durchaus nicht zweifelhaft, dass in sehr früh Zeit, wenn d Embryo noch ganz wie eine Ring anliegen, d Mittelhirn stark wachsen, es sein schon sehr breit, während d Zwischenhirn ganz schmal und lang sein.
etwas spät, wenn d Embryo eine kurz Schwanz haben und sich gerade zu strecken anfangen, d Kopf aber noch bedeutend überbiegen sein, erscheinen d Zwischenhirn eine wenig breit als früh, und man erkennen nun von oben sehen zwei Blasechen hinter einander, von die d vorder nur wenig klein als d hinter sein.
beide zeigen eine Spur von mittel Einsenkung, doch d hinter etwas deutlich.
d Hirn rücken nun rasch zusammen und man sehen nur eine erheben Blasechen mit deutlich mittel Einsenkung vor d Hinterhirn.
es sehen so aus, als ob d Mittelhirn d Zwischenhirn unterdrücken haben -- die können ich nicht leugnen.
eine klein Erhöhung in d Nähe d Auge halten ich für d gesamt Zwischenhirn.
da ich aber nicht zweifeln, dass d Teil d Fischhirn, die man sonst d groß Hirn nennen, d Zwischenhirn sein, so erwarten ich, dass spät d Zwischenhirn sich erheben und d Mittelhirn überdecken werden.
allein was ich erwarten, geschehen nicht.
d Gewölbe d Teil, welche so früh schon vor d Hinterhirn liegen, vergrössern sich, und nach d Ausschlüpfen, wo man d Gehirn mit mehr Sicherheit eine Zergliederung unterwerfen können, werden es immer deutlich, dass d Teil, welchen ich im ausgebildet Hirn als Vierhügel deuten haben, vom hinter Teil d schon erheben Blase überdecken sein.
ich haben hierüber so ausführlich sprechen, weil ich durchaus d Überzeugung nicht aufgeben können, dass diejenige Region d Fischhirn, welche Cuvier als d Hemisphäre, Carus als d Vierhügel ansehen, die mehr als in ander Tier entwickelt Zwischenhirn sein, (d Bau d ausgewachsen Hirn scheinen ich zu evident dafür zu sprechen,) weil ich aber nicht behaupten dürfen, d Umbildung vollständig folgen zu sein . vielmehr werden ich, wenn ich allein meine Zeichnung über d Ausbildung folgen wollen, Carus beipflichten.
ich glauben aber, dass bei d Zusammenrücken d Hirnteil d Ganze so zusammenknicken werden, dass sich d Mittelhirn unter d Zwischenhirn schieben und dass eben dadurch diese viel mehr erheben scheinen als früh, ich aber d Moment d Unterschieben entgehen sein.
unterstützen werden diese Überzeugung dadurch, dass man im Innere diese Blasechen etwas zu sehen glauben, von die ich meinen, dass es d Sehhügel sein können, die aber selbst nach d Auskriechen noch nicht da sein.
um d Zeit, wo aus zwei Hirnblase nur eine groß zu werden scheinen, sein d Hirn noch so ungemein dünnwandig und zart, dass eine zuverlässig Zergliederung ich nicht ausführbar scheinen, und so deutlich man auch d Decke d Hirnzelle unter d Mikroskop sehen können, so sein doch d unter Region von zu viel Maß umgeben, um sie deutlich unterscheiden zu können.
mögen durch meine Zweifel andere aufmerksam machen werden, um wo möglich an ander Fisch, in die vielleicht dieselbe Metamorphose nicht so früh oder nicht so rasch erfolgen, sie zu beobachten . d Fisch, die Hirnbildung ich verfolgen haben, sein Güster (Cyprinus Blick) und Rotauge (cyprinus erythrophthalmus).
in d letztere sein d Hirn in d erst Zeit aber besonders zart und durchsichtig.
aus diese Grund haben ich in eine besondere Schrift über d Entwickelungsgeschichte d Fisch, die ich im vorig Sommer nach Leipzig an Herr Vogel zum Druck schicken haben, d Bildungsgeschichte d Hirn mit Ausnahme d erst Zeit ganz ausgelaßen -- damals d Hoffnung noch nicht aufgeben, dass ich eine spät Überdeckung durch d Zwischenhirn wahrnehmen können.
zwar haben wir schon eine schön Entwickelungsgeschichte eine Fisch (des blennius viviparus) von Rathke.
allein teils haben Rathke d Embryo nicht zu alle Zeit haben, teils scheinen er keine Zweifel in Carus Ansicht setzen zu haben.
bei d Form, die Rathke (Abh. zur Bild. u. Entwicklung B. Ii. Taf. V. Fig. 5.) abbilden, sein d entscheideude Moment schon vorüber.
in d Knorpelfisch erfolgen d Hirnmetamorphose sehr viel langsam und auf ander Weise.
sie nähern sich viel mehr d Batrachier.
in eine Hai, die nicht viel über eine Zoll lang und noch nicht drei Linie breit sein, also wahrscheinlich jung als irgend eine von die, die Rathke untersuchen haben, sehen ich für d Nachhirn und d Hinterhirn nur noch eine einfach Mulde, d Mittelhirn bilden eine einfach Blase, d Zwischenhirn eine lang, gekrümmt, doch mehr als d Mittelhirn erheben Zelle, d Vorderhirn sein von diese stark absetzen, viel breit, von ansehnlich Größe, mit kurz Vorragung für d Riechkolben und ganz hohl.
spät erheben sich d Zwischenhirn noch mehr und bekommen eine deutlich mittel Einsenkung.
indem sich d Hirn nun mehr gerade strecken, drängen sich d Zwischenhirn und Mittelhirn, und da auch d Mittelhirn stark wachsen, so werden d Commissur, welche als Repräsentant d klein Hirn da sein, besonders stark zurückdrängen.
d stark Wucherung d Vorderhirn, die in d meiste Knorpelfisch hohl bleiben, so wie d lang dauernd Wucherung d Mittelhirn, scheinen ich vorzüglich d Verhältnis, wodurch d Hirn d Knorpelfisch zu eine ander werden, als d Hirn d Knochenfisch.
d Cyclostomen beharren am meiste auf d ursprünglich Embryoform.
diese Hirn bitten ich zu studieren, um sich von d Selbstständigkeit d 5 morphologisch Element d Hirn zu überzeugen.
wir haben zwei hier, freilich nicht mehr krümmen, sondern in eine Linie liegen, eine gepaart hohl Vorderhirn, dann zwei hinter einander liegend Blase, die ich für Zwerchhirn und Mittelhirn halten, obgleich d letztere Blase von sehr viel Zergliederer als d Hinterhirn ansehen werden.
Hinterhirn und Nachhirn sehen ich nämlich in d länglich offen muldenförmig Teil, mit die d Mittelhirn schließen.
nach diese Deutung stimmen auch d Hirn d Cyclostomen viel genau mit d früh Embryo-Zustand hoch Tier.
man werden, wenn man diese kurz Darstellung mit d von Rathke (neu Schrift d naturf. Gesellschaft zu Danzig Bd. ii.
Heft 2.) vergleichen finden, dass meine Untersuchung mit die von Rathke im Wesentliche übereinstimmen, dass ich aber d Teil anders benennen zu müssen glauben.
meine Grund scheinen ich einleuchten.
wenn man Rathke Abbildung Taf. I. Fig. 3. und 8. ansehen, so finden man d Schluß d ober Rand d Markplatte.
diese bilden bei alle Embryo früh Zeit nicht d hinter, sondern d vorder Rand d Hinterhirn, diese können also nicht d klein Hirn sein, sondern müssen d Mittelhirn (Vierhügel) nennen werden.
d Hirn von Petromyzon Marinus, so wie jede Batrachier, können hierüber gar nicht zweifelhaft lassen.
auch bitten ich Fig. 5. dieselbe Tafel Anzuschen, wo sehr richtig d gering Abgrenzung zwischen d zweit und dritt Hirnblasechen darstellen sein.
nun geben es aber, so viel ich wissen, keine Embryo, wo d Hinterhirn nicht auch in d Decke stark gegen d Zwischenhirn verschnüren sein.
d Sinnesorgan d Fisch entwickeln sich in d wesentlich Verhältnis wie in ander Tier.
Nase, Auge und Ohr sein Herrvorstülpung aus d Hirn, und zwar zeigen auch darin d Knorpelfisch Übereinstimmung mit d Batrachier, dass d Riechnerv nicht nur sehr breit hohl Fortsatz aus d Vorderhirn sein, sondern mehr oder wenige sogar eine blasig Form annehmen.
d Auge haben dieselbe Einfaltung, welche in ander Wirbeltier vorkommen.
ja hier können man am deutlich sehen, dass sie eine Einfaltung sein, denn sehr lange behalten auch d dunkel Iris eine sehr deutlich Einschnitt und erscheinen deshalb nierenförmig.
diese stark Einfaltung bei verhältnismäßig wenige weiter Ausstülpung d Sehnerv (denn in Karpfen finden ich er früh verdünnen als in irgend eine andere von ich untersuchen Embryo) können vielleicht verständlich machen, warum d ausgebildet Sehnerv in d Fisch deutlich falten sein, als in ander Tier (es scheinen nämlich, dass d Einfaltung sich vervielfältigen), und lassen es auch begreifen, warum bei d meiste Fisch von d ursprünglich Einfaltung im Auge selbst noch eine Rest in d sogenannt Sichel übrig bleiben.
auch glauben ich, dass d Fisch deutlich als andere nachweisen, dass d Iris nicht eine zur Chorioidea hinzukommend Neubildung, sondern eine Absonderung von eine allgemein Gefäßhaut-Hülle sein.
d eigentümlich Kreuzungsweise d Sehnerv d Fisch können Bedenken gegen d ganz Darstellung von d Entstehung d Auge erregen.
dennoch sein es unverkennbar, dass auch hier aus d recht Hälfte d Zwischenhirn sich d Auge d recht Seite hervorstülpen und eben so d link Auge von d link Seite.
allein d Stiel d Auge (d Sehnerv) sein schon früh lang ausziehen, und da d Weite d Hirnteil, aus die sie kommen, sehr gering sein, so müssen sie, indem sie sich verlängern, sehr bald d Centrallinie erreichen.
da nun selbst in Vogel, wo sie anfangs ziemlich weit aus einander liegen, diese Mittellinie erreichen werden, und auch in diese Tier und d Säugetier d Faserung erst deutlich werden, wenn d Sehnerv eine Chiasma bilden, die heißen, mit ihr Abgangsstelle sich erreichen haben, und nun d Faser von beide Seite d Hirn in jede Sehnerv gehen -- so können es wenig auffallen, dass in d Fisch, wo d Chiasma beinahe ursprünglich sein, die meiste Faser übergreifen sein.
Cc. Sinnesorgan.
ich wollen mich deutlich machen.
vor alle Ding müssen ich d gewöhnlich Ansicht widersprechen, nach welche d Sehnerv d Fisch sich gar nicht, oder doch wesentlich anders kreuzen, als d Sehnerv ander Tier, indem d Auge d recht Seite seine Sehnerv nur von d link Hirnhälfte erhalten und umgekehrt für d link Auge.
man sehen an d Abgangsstelle d Sehnerv eine weiß Binde, welche beide vereinen.
diese haben Carus und andere nicht übersehen, allein sie halten sie für ungefasert oder sein wenigstens d Ansicht, dass d Faser nicht in d Sehnerv übergehen.
ich glauben aber nicht nur d Faserung, sondern auch d Übergang in d Sehnerv und in d Hirn zu erkennen, und finden also, dass d Sehnerv d Fisch eben so von beide Seite kommen, wie in ander Tier, mit d Unterschied nur, dass d Ursprung von d entgegengesetzt Seite viel stark und unmittelbar sein.
es haben nun d Ansehen, als ob d Übergang in dieselbe Seite eine spät durch fortschreitend Entwicklung unterdrückt sein.
d Grund davon suchen ich in d ursprünglich Nähe d beide Ursprungsstelle.
diese durch Präparation an d überaus klein Hirn d Karpfen-Embryo nachweisen, scheinen ich völlig unmöglich, obgleich ich d allmählich Zusammenrücken d Sehnerven-Ursprung am Vogel-Embryo nicht bloß annehmen, sondern durch Ausschälung d Hirn von Stufe zu Stufe verfolgen haben, da ich die übergreifen d Anfang getrennt Sehnerv lange unbegreiflich scheinen.
d Arbeit sein nicht leicht, aber an d Hirn von Geist sie ausführen werden auch wohl d Hand verzweifeln, die d Rädertier d Kiefer ausbrechen.
d Ohr sein anfangs röhrig.
aus d Ende d Röhre müssen d übrig Teil d Labyrinth werden.
man sehen auch bei Karpfen eine blasig Verlängerung nach hinten.
ich hahe d Frage aufstellen, ob diese nicht eine modifiziert Paukenhöhle oder d vorder Schwimmblase sein.
eine äußer Ohr fehlen d meiste Knochenfisch.
wo es sich finden, werden es wohl durch äußer Einstülpung sich erzeugen .
ob man nicht unter d Knorpelfisch bei d Selachiern und Stör d sogenannt Spritzloch für äußer Gehörgang zu halten haben?
oder sein sie nur d vorder Kiemenspalte?
Rathke sehen aus sie Kiemenfaser vorragen, was ich bestätigen finden.
d Schwanz wachsen hervor, wie bei Batrachier.
nach eine zusammenhängend wuchernd Leiste, die d Entwicklung beide Extremität vorangehen, haben ich vergeblich mich umsehen.
auch sein d vorder Extremität sehr viel früh sichtbar, als d hinter.
sie erscheinen als eine länglich Erhabenheit, die sich bald in eine breit ungestielt Blatt ausdehnen, welche auf eine gering Erhebung aufsitzen, so dass hier nur d Scheidung in Wurzelglied und Endeglied kenntlich sein.
d Endeglied haben, so lange keine Flossenstrahl in er sein, viel Ähnlichkeit mit d Endeglied in d Extremität d Landtier im Embryo-Zustand.
für d unpaarig Flosse zeigen sich zuerst eine zusammenhängend Hautflosse, die vom Rücken anfangen, um d ganz Schwanz herumlaufen und unter d Bauch enden.
diese zusammenhängend Hautflosse scheinen für sehr verschieden Fisch (z. B. Barsch und Karpfen) ganz gleich, so lange keine Flossenstrahl da sein, doch müssen sie für solch Fisch, die Rückenflosse sich bis gegen d Kopf erstrecken, auch wohl bis dahin gehen.
spät teilen sie sich in so viel Abteilung, als d Fisch bleibend unpaarig Flosse erhalten sollen.
d bleibend Flossenteil erhalten während d Sonderung Strahl, d Zwischenteil verschwinden gänzlich.
Dd. Extremität.
dass d Sack d vegetativ Blatt nicht ganz unmittelbar sich in eine Darm ausspinnen, sondern diese, nachdem seine Ende bilden sein, sich abschnüren, und also, auch wo keine äußer Dottersack sein, eine inner sich finden, sein schon sagen.
diese Sack münden dicht hinter d letzte Kiemenspalte in d Darm.
er drängen d Darmkanal eng an d Wirbelsäule, wodurch es wohl veranlassen werden, dass sich lange keine Gekröse hervorziehen, und wenn sich diese bilden, die beide Blatt auf eine weit Strecke nicht mit einander verwachsen, indem sich d Schwimmblase, eine lungenartig Ausstülpung d Darmkanal zwischen beide Blatt in d Lücke d Gekröse schieben.
diese Verhältnis, die ohne Zweifel bei verschieden Fisch variieren, sein wohl d Veranlaßung, dass in d Fisch d Bildung d Gekröse so sehr wechseln und es oft gar nicht zu finden sein.
in solch Fall müssen es offenbar wieder auflösen sein, entweder ehe d Blatt sich vereinigen, oder nachher; denn dass es Wirbeltier geben können, welche nie eine Art Gekröse haben haben, sein nach alle Lehre d Entwickelungsgeschichte wohl kaum glaublich.
d Leber zeigen sich deutlich als Ausstülpung d Darm, (in d Karpfen fast gleichzeitig mit d Schwimmblase).
auffallend sein d Nähe d Ursprungsstelle beide Teil.
sie lehren wir, dass d Teil, welcher Magen werden sollen, in d erst Tag nach d Ausschlüpfen noch unendlich klein sein.
Ee. Verdauungsapparat.
Ff. Niere.
ungemein früh bilden sich d bleibend Niere.
man sehen sie schon vor d Auskriechen.
sie scheinen aus länglich Beutel zu bestehen, die sich spät noch mehr ausziehen, und d Harnleiter sein sogar früh deutlich, als d Mastdarm.
ich wollen damit nicht behaupten, dass diese sich wirklich spät bilden, denn er sein anfangs, wenigstens im Güster, so ungemein zart, dass man nicht genau sehen können, zu welcher Periode er ganz fehlen.
er können aber unmöglich fehlen, wenn d Dottersack sich von d hinter Ende d Bauchwand zurückziehen.
diese führen ich noch auf d Bemerkung, dass in d Embryo ohne Harnsack d Bauchhöhle (d durch Trennung d vegetativ Blatt vom animalisch erzeugt Lücke zwischen d Speisekanal und d Darmwand), wie d gesamt Darstellung lehren, viel spät auftreten, als in d Embryo mit eine Harnsack.
doch zurück zu d Niere!
von vorübergehend Niere können ich bei Fisch-Embryo nichts finden.
dagegen nehmen d bleibend Niere fast immer d ganz Bauchhöhle ein.
an sie verlaufen d hinter Vertebral-Vene wie an d Primordial-Niere ander Tier.
d Umänderung d Gefäßsystem, welche d Primordial-Niere in hoch Tier bewirken, indem sie schwinden und d bleibend Niere Platz machen, treten in d Fisch nie ein.
dagegen haben d hinter Ende d Fisch-Niere häufig zurückfließend Vene.
alle diese führen zu d Überzeugung, dass d Fisch-Niere stehen gebleiben Primordial-Niere ander Tier sein.
auch weisen d schön Untersuchung und Abbildung, welche J. Müller in seine Werk de glandularum structura über d ausgebildet Fisch-Niere mitteilen, eine groß Ähnlichkeit im Bau dieselbe mit d Primordial-Niere nach; doch scheinen Müller in d Fisch noch ander Primordial-Niere zu erwarten.
(Makel Archiv für Anat. u. Phisiol.
1829. s. 71.)
vielleicht fehlen sie d Knorpelfisch nicht.
mit d Entwickelungsgeschichte d Fisch schließen wir für jetzt diese Vortrag.
Halle, drucken in d Gebauerschen Buchdruckerei.
