die in Dessau errichtet Philanthropinum, eine Schule d Menschenfreundschaft und gut Kenntnis für Lernende und jung Lehrer, arm und reichen; eine Fideikommiss d Publikum zur Vervollkommnung d Erziehungswesen alle Ort nach d Plane d Elementarwerk.
d Erforscher und Täter d Gute, unter Fürst, menschenfreundlich Gesellschaft und Privatperson, empfehlen von Johann Bernhard Basedow, (oder in einige Schrift Bernhard aus Nordalbingien.)
Leipzig , 1774.
bei Siegfried Lebrecht Crusius, und d Freund d Verfasser.
an Geschichtesschreiber d Menschheit.
ihr bleiben diese Büchlein nicht unbekannt.
d Erzählte geschehen 1775.
d deutsch oder europäisch Regenstafel diese Jahr stehen, wie sie wissen, in viel Schrift, um ihr zur pragmatisch Erzählung d Folge, wenn_es ihr beliebt, oder d Mangel dieselbe, Gelegenheit zu geben.
Inhalt.
Anrede an Staat, Gesellschaft und Person.
§.
1. man müssen d Grundbau d Erziehung und Unterweisung verändern.
§.
2. von Pensionist d Philanthropinum.
§.
3.
etwas von unsere Verhalten gegen dieselbe.
§.
4. von d erst Fürsorger.
§.
5. von Dessau, d Ort d Seminar.
Auszug aus eine Dankschrift an eine Monarch.
§.
6. von d Religion im Seminar.
§.
7. noch etwas von d Glaubwürdigkeit d Fürsorger.
§.
8. von d zweit Mann, worauf d Wesen beruhen, und von Probe d elementarisch Erziehung und Lehrart.
§.
9. von eine französisch Lehrer.
§. 10.
von eine merkwürdig Unterlehrer.
§. 11.
von d lateinisch Sprache im Seminar, und eine Hauptlehrer.
§.
12. an Wohltäter verwaist oder arm Kind von gut Naturgabe.
§. 13. Einladung d Kandidat zu pädagogisch Vorlesung und Übung.
§.
14. noch etwas von d Direktion und Beglaubigung d ganz Wesen.
§. 15. Bedürfnis und Bitte für d Philanthropinum.
§. 16.
zum Schluß.
Anmerkung.
sein d Plan, als eine Ganze, lehrreich, und d Ausführung, als eine Ganze, gut: so müssen es uns im Publikum nicht schaden, daß wir in Teil und einzeln Vorsatz fehlen, oder zu fehlen scheinen.
wir bitten um wohlgemeint Belehrung.
unsere Adresse sein: an d Philanthropinum in Dessau.
Anrede an Staat, Gesellschaft und Person.
von wichtig Ding für d Menschheit, und vielleicht für d Staatskunst.
ihr wenige reden ich an, d gut Forscher und Täter!
ihr werden Frieden und Freude, die nur ihr bekannt sein, und sein können!
Lange schau und lieb ihr d Welt.
alsdann werden euer Nachruhm d Jahrhundert zum gutesthun Beispiel und Reiz!
wahrlich nicht mißfällig sein ihr diese Gruß, sie wenige!
sie werden freundlich d Grüßer winken, wenn sie wissen, was er von ihr wollen, und daß er nicht zweifeln -- er menschenfreundlich werden sie winken, selbst von d hoch Thron herab, und von Fürstenstuhl.
vor d ander Große d Welt haben ich nicht jetzund, und (so Gott wollen) niemals, eine Geschäft, nicht zur Kniebeugung, nicht zum Bitte, nicht zum festlich Wunsch!
wenn d Gebot d Gewohnheit, und nicht d empfindend Herz, ich sagen: sprechen Wunsch, oder schreiben sie!
so verwünschen ich erst dreimal oder öfter d Gebieterin, bis ich eine Schein d Gehorsam ohne Unrecht erdenken.
d Herz wahr unschuldig Gefühl sein oft d Bewünschten eine Gräuel, die, von die man_es wissen, er sein nicht d gut Erforscher und Täter.
denn welcher unter d Große hören wohl gern: deine Erhabenheit werden oder bleiben bewahren vor d Zahn d Neid gegen mächtig oder erstgeboren! -- vor lang Weil und Schlafsucht! -- vor Feuerschaden an d du unentbehrlich Opernhaus -- vor Teuerung d Sängerin und ihr Krankheit! -- vor listig und gewaltsam Behandlung d mit du vermählt Goldkasten! -- vor groß und klein Schaden auf altdeutsch oder neufränkisch Jagd! -- vor Unbill, Zorn, Gewalt und ander Unfug gegen Stand d Land! -- und vor beschwerlich Todesgedanke, wenn deine Erhabenheit fest entschließen sein, sich niemals zu gut!
nicht einmal am Geburtstag ertrügen man solch Wunsch.
was wollen d unhöflich Professor, sagen vielleicht hier und da eine Höfling, wie Salvius?
müssen er so beginnen, fahren er fort, wenn er Hilfe d Fürst wünschen zu Pedanterie und zu Wiederherstellung altmodisch Tugend?
ja, Salvius, schlechterdings nicht anders.
denn diejenige, die an Hof mein Herz sich beugen, durchforschen keine Schrift unfehlbar und aufmerksam, als welche d gallesüchtig Witz d Salviussen erregen, ohne Absicht d Autor.
euer erst Ausspruch aber, ihr gut Erdegott, und ihr gut Engel dieselbe, Errat ich durch eine Art d Ahnung, die ich niemals eine Irrlicht sein.
so lauten er:
d Bernhardus, wer er auch sein, scheinen Gut zu wollen; und mit Zuversicht zu seine Sache und wir!
er werden nach Einsicht, nicht durch Laune, verwerfen -- oder erhören!
schon, schon sein ich also an meine Laufbahn erst Ziel.
hier atmen ich!
d Wunsch d letzte Kleinod (nicht für ich selbst) kommen vor d Ohr d Erdengott, d gut!
sie gebieten nur; so werden d nächst Weg gangbar und sicher.
dank, dank d selten Mann d Hof, die unter d Stern Glanz eine würdig Herz schlagen, d Gut erforschen, und noch lieber tun, als anpreisen; diese Glied eine Orden, d keine Monarch schenken, und nicht sein Liebling.
sein keine Orden, wie diese?
die sagen nicht sie, ehrewürdig, verbrüdert Bauleute d Rathaus d Weltbürgerschaft!
lassen ich, lassen ich vor ihr, sie Salomon Lehrling und d Socrates, die Name ihr entzücken, weil ihr Tugend d Grundverfassung euer Bruderschaft sein!
kennen ich diese?
ja!
zwar nicht als eine Geweihte!
aber ihr Frucht sein gut!
wie können böse d Baum sein, wenn gleich d Wartung nur d Meister d Gärtner bekennen werden?
fast zuversichtlich reden ich ihr an, als unter d Fürstenhof, oder Staatsversammlung d gut.
denn da entledigen sich d Staatsmann vor jede Beratschlagung (so weit es d sieg-gewohnt Natur zulassen) d angeboren Menschheit, um voll zu werden von d Gottheit eine beamten Majestät, von andächtig Ehrliebe eine einzig Staat, und, wenn alsdann im Herz noch Raum sein, von d Sicherheit eine einzig, durch Huldigung an eine Wappen oder durch Glaubensgesetz abgesondert, Volk.
ich beschäftigen mich jetzund mit eine Anliegen d Menschheit!
d Schulstaub liegen seit Jahrhundert!
jung und alt, was darinnen wandeln und atmen müssen, werden krank im Gehirn; eine zäh Rinde, wo Wahrheit und Gut kaum durchdringen, setzen sich um d Werkstatt d Vernunft.
und in d Brust werden eine Schwindsucht d Zufriedenheit und d Liebe zu Mensch, selbst in Frühlingsjahr.
d meiste meine Schwäche, die ich selbst jetzund nicht verbergen können, verdanken ich d Einatmung diese Staub, oder d Kur, die gleichfalls, aber nur anders, meine Natur schwächen haben.
O wie manche gehorsam Knabe und sittsam Jüngling wiederholt in täglich verwünscht Schulstunde d durch Strieme eingebläut Wort eine Gesandte Gott, oder eine Weise unter d Mensch, und leider, um sie nie zu verstehen, oder doch nie zu verehren, wenn er d Meister entwachsen!
d Gewölbe schallen täglich wieder vom Geschrei d Geschlagene, -- eine Geschöpf, die mehr Verstand und Gedächtnis brauchen sollen, als Gott er geben; oder eine vielleicht künftig Neuton, welche d Fall-Endung eine nie verstehen Wort vergessen; oder eine zum Gut erschaffen Geist, die, mit Unlust und irren, Roms und d Vaterland Wort und Phrase wechseln, die er an Inhalt leer sein.
erbarmen ihr, Freund d Frühlingsjahr!
O Du Ernesti und Haine, und wie sie sonst heißen, sie wenige echt Sohn d groß Gesner, sie, von d Geist d majestätisch Konsul und Weise d Römer Durchdringene, Lehrer Germanien!
unsere Tullius sollen nicht mehr in d Komitien d Unmündige eine verhaßt Phrasendiktator bleiben, und jede Augenblick expedi virgas rufen.
unerhört werden diese Entheiligung, ehe d Rektor, die über Neuerung seufzen, sich und d bemäntelt Schüler angstvoll zu d Examen von 10 Ostern vorbereiten, und in eben so viel Oration, mit lauter Wort d gülden Alter, die Mäcenaten seine Stadtchen verehren.
sein meine Vorhaben keine Unsegen bestimmen:
so nahen sich d Zeit, wo d Knabe im umschauen nach d Natur und im Horchen nach d Lehrer Weisheit, Ohr und Phantasie mit eine Sprache füllen, die aus Latiens Quell, durch Bach, nicht mehr ganz rein, fließen.
dann trinken d Jüngling, mit Begierde nach Sacheerkenntnis, d Weisheit d römisch Vorwelt mit voll Zug in die sich gern ausdehnend Ader hinein, täglich durstig nach Goldtrank.
so werden er selbst eine römisch Geist.
dann freuen sich Mann (bei Haufen) ihr Eigentum an Latiens wahr Sprache.
so werden d Gemeinschaft dieselbe von neu eine Freundschaftsband d Volkerlehrer.
dann erst können weit umher nützen eine vorzüglich weise Anwohner d Belt oder d bothnischen Busen; eine in d Newa getaucht Genie, oder die d Weichsel trinken, oder an sclavoniens Grenze d Fall d Donau messen lehren.
glückselig Zeit, ehe du da sein, decken ich mein Grab.
aber ich leben gern, wenn ich wissen, daß ich du bahnen d unfehlbar Weg.
vermögend Freund d Nachwelt, die viel von ihr noch sehen werden, geben ich Vollmacht, d Arbeiter zu lohnen!
sie werden finden, aber nur suchen und bezahlen.
und d Stoff, die leicht zu Werkzeug werden, sein da.
dieselbe Hoffnung laben d Johannes Commenius.
auch er sein viel Kirche eine Dissident.
seine Fehler sein Warnung ich.
aber so groß sein sie nicht, als d Torheit die, die sein Werkzeug nicht so brauchen, als er wollen, oder d die Wert verlachen, weil es vollkommen nicht sein, und weil sie; es zu gut, d Geist nicht haben, d Fleiß nicht wollen.
auf diese Tor brünstig Bitte kehren du wieder zurück, allenthalben zum Schrecken d zart Knabe, Du Donatus oder Grammaticus im Dornengewand, und dein Freund Nomenclator, die sie deine Umarmung stündlich herschleppen.
in d Klasse d Zarte sein ihr Ungeheuer.
ich verbannen ihr an d Schreibtisch d Jüngling.
wenn d latiens Sprache so kennen, wie d Meißenische auf Hamburg Markt kennen werden; so sein so wenig unfreundlich als sie können; und gewöhnen er, euer natürlich Häßlichkeit zu ertragen.
so verachten er nicht lang euer gut verbergen Gabe; dann dürfen sie er lehren, wenigstens wenn sie er zweifeln sehen und er von ihr Entscheidnug wünschen.
quaken und quäken er aber nicht zu lang in Eins fort.
sein zu gut Ton gewöhnt Ohr sein ekel.
er mögen ihr hassen!
Natur!
Schule!
Leben!
sein Freundschaft unter diese drei; so werden d Mensch, was er werden sollen, und nicht alsobald sein können; fröhlich in Kindheit, munter und wißbegierig in Jugend, zufrieden und nützlich als Mann.
aber wenn d Natur von d Schule peitschen, und d Schule vom Leben d Mann verhöhnen werden, da sein d Mensch zuletzt dreifach als eine Mißgeburt an einander wachsen, drei Kopf, sechs Arme, und im täglich Zank unzertrennlich.
erbarmen ihr, ihr Kenner d Menschheit, Du, gut Jselin, kennen sie.
ihr Schule, ich klagen ihr an, verantworten ihr; wir stehen vor unsere Richter.
nicht über ihr klagen ich, ihr vernunftvoll Schulmann, die sie mit ich seufzen, daß Gesetz, Gewohnheit und Kollegenschaft ihr d Hand binden.
aber, ihr Schule, ihr klagen ich an, daß sie d Natur peitschen und d Sehnen d Seele, die d Leben d Mann bestimmen sein, nicht stärken, sondern lähmen.
und sollen man_es glauben (denn memoriert Katechismus dürfen ich nur sanft berühren), d Hälfte d menschen-verderbend Schuld d Schule sein d Trichter, die man täglich zwischen d knirschend Zahn d Jugend hineinzwingen, um d von d Gedanke abgeschöpft Sprache d Römer tropfenweise eingießen.
mit groß Vollmacht, als jen böhmisch Bruder Johannes, wollen Leipzig und Göttingen Gesner diese Tyrannei aus d Weisheit und Menschlichkeit Werkstätte verbannen, und befehlen in eine König Name.
haben man zu wenig gehorchen:
so prüfen, weise Menschenfreund, was ich vielleicht nur wähnen.
in d Tiefe fehlen es d Schule am Grundbau.
Gesner wollen stützen, ausbessern und erhöhen.
er wagen nicht mehr, zu ehrerbietig gegen d halb Weisheit unsere widerreformatorisch Zeit.
aber Stütze und Höhe drücken nur mehr.
und wie gehen_es in alt Schlauch d neu Wein?
Gesner weisen neu Art d Arbeit, aber d Werkzeug bleiben Alt. Greis (selten sein Ausnahme) werden, um d Knabe Willen, nicht Schüler.
sie entehren ihr grau Haupt nicht durch eine Versuch, die eine Zeitlang misslingen.
man lassen d Alte sinken oder stehen.
es folgen seine Natur, und werden nicht neu.
man bauen Neu, was alt zu werden verdienen.
eine ganz Land voll Schule plötzlich zu gut!
eine ungeheuer Projekt!
mit Verordnung und Statut sein wenig tun, wenn man sie auch mit d groß Name Theres und Josephs, Catharinens oder Friedrichs besiegeln.
sterblich, wer sie auch sein, befehlen einmal, daß d Blinde sehen, d Lahmen gehen!
jene bleiben blind und diese lahm.
und was so fern von d Vollkommenheit sein, als d Mensch moralisch und literarisch Erziehung; die werden nicht nach eine Formular verbessern, welche d Wohlstand wegen Jahr lang gültig sein müssen, weil es eine Majestät unterschreiben.
jährlich und täglich beobachten, versuchen, gut befinden, beschließen, von Stück zu Stück!
so projektieren d Vernunft.
aber die dürfen d Minister und sein Ratgeber nicht sagen.
diese weiden nicht d Auge d Herrschaft; auch können d Ruhmtrompete nicht früh genug erschallen.
langsam, langsam vorwärts, etwas wieder zurück, um ausbeugen, dann wieder mehr vorwärts!
die sein d einzig Weg manche Glückseligkeit.
aber nur für d Vervollkommnung d Kriegeswesen denken man auf diese einzig Weg.
wie Friedrich d von d Zahl unabhängig Kraft seine Heer nicht durch eine eingebildet Allmacht oder durch eine, werden! schaffen, sondern täglich nach weise Ordnung stärken; so weislich, so langsam, so beständig (oder nur durch entfernt Nachahmung) werden für d nötig Krieg d Menschengeschlecht wider Unwissenheit, Aberglaube, Laster und Unzufriedenheit sorgen; so werden d Folge eine Wunderwerk scheinen d, die d Mittel nicht sehen.
eine einzig normal Mutterschule so beobachten, so verpflegen, so schrittweise vervollkommnen, sein anfangs genug für d weit Deutschland.
sie allein werden d Pflanzort d Lehrer für alle.
sein dazu eine groß Summe zu groß; eine lang Zeit d Beobachtung und Versuch zu lang?
sagen du d, Deutschland?
sagen du d, Europa?
so werden, wenn er unsere Sache wissen, d natürlich Grönländer über die wir bisher anstudierte Vernunft lachen, oder, wie er schon oft (ich wissen es aus Brief) tun haben, sagen:
wenn sie klug sein, so sein sie doch nicht so gut, als wir Grönländer.
sollen ich nicht graben, düngen, pflanzen, weil ich fast zu bejahrt sein, Frucht zu schauen?
d erst nach ich d Sonnenlicht sehen, sein die nicht Mensch, und meine Bruder in d Ewigkeit, die ich dann danken, daß ich sie lieben, ehe sie sein?
nur eine klein unvollkommen Modell werden anfangs unsere Philanthropinum, und (denn wer sinken nicht unter eine zu groß Last?) auch nur alsdann, wenn sie, mit Verstand und Güte und Vermögen gesegnet Freund d Mensch, es nicht verlassen.
Wunsch ich aus Eigennutz?
wissen, edel, daß ich erwerben wagen, ohne Assekuranz, um eine d eurige zu sein durch Tat.
und ersetzen Ihr einst meinen fünf (davon zwei noch nicht Vater stammeln):
so sein am Anvertraute mein ganz Anteil lebenslang Sorge und Arbeit.
diese Eigennutz erinnern mich d Todesstunde.
aber kehren ich nicht vor d Zeit in d zweit Kindheit zurück?
können die wohl wachsen und alt werden, was so hülfelos sein bei seine Geburt, als diese Seminar?
diese sagen man mich, und ich antworten:
nur Insel finden Columbus, d groß Land aber Americus, die er d Name geben.
über Roms Maure werden anfangs hüpfen.
d Philanthropinum sein bisher eine Stiftung d Arme für arm.
d Zeit Schuld sein es, und nicht meinen, wenn man gut Neuerung scheuen, und Soroes , Joachimsthal und Klosterbergen reichlich Jahrwuchs nicht auf eine Zeitlang zum Versuch d Große verwenden, die dann unfehlbar glücken!
dann!
d meiste wissen etwas von d Ritterakademie Soroe in Seeland, von d joachimsthalischen Gymnasium in Berlin, und von d Klosterberg in Magdeburg.
freilich leben diese Seminar hülfelos Jugend, wenn es keine Pflegevater finden, die Güte vermögen genug sein, als eine Waisenkind d Publikum.
sein aber nicht Monarch und Fürst -- nicht Schimmelmann und Gartenberg?
nicht edel, die an gut Werken und wahr Ruhm reich zu leben wünschen, um auch reich zu sterben?
ich sehen d Schicksal Tafel nicht.
aber d Nachwelt lesen es, daß ich Glauben für Pflicht halten, und glaubend handeln, in Zuversicht auf Gott, d Vater alle Kind, d, wie er wollen, euer Herz lenken, ihr weise Erforscher, ihr edel Täter d Gute!
d ich kennen, Wissen, und d übrig Edle, damit sie_es nicht mit Mischung von Unwahrheit erfahren, Sei_Es sagen: ich kommen d Hilfe ungesucht entgegen, sein ich nicht diese und jen Kirche, die ich allesamt verehren, eine Dissident.
nicht eine andringend Lehrer möglich Proselyt.
ich nähren in meine Haus Reformierte und Lutheraner, und wünschen zu gut Geschäft geschickt Katholik, Mennonit und mährisch Bruder!
ich lassen jede sein, wer er sein, wenn er in seine Religion sich wohl befinden.
ich schreiben; und es lesen, wer_es wollen.
meine Gemeine sein d Leser, und mein Beichtsohn sein nur d, d ich entdecken, daß er d Christentum verwerfen, weil er glauben, die, was auch ich verwerfen, sein dieselbe notwendig Teil.
diese Freiheit verlieren ich nicht, so lang in d gemäßigt Erdestrich noch Billigkeit sein, und so lang eine Weg sein zu Staat und Land, wo ich nützen können, mit die, was ich haben.
also sehen sie, Menschenfreund, ich müssen mit frei Brust auch hier davon reden; und hörbar!
lassen d Sachwalter d Menschheit vor ihr, ihr Mächtige, ihr Große, und besonders sie, vermögend Liebling d Leser, ihr Drei-Mann, Klopstock, Wieland, Lavater!
(diese von ihr ziehen ich gleichsam durchs Los, da ich gleich oder doch ähnlich Germane nicht allesamt nennen wollen).
es sein eine vielköpfig Ungeheuer (was sagen ich?) eine ganz Brut dieselbe, vor welcher meine Prinzipalin und ihr Herzensfreund nirgends sicher sein, und auf welche Jagd zu machen, d berufen Jäger nicht verstehen oder nicht wagen.
sie sein gewaltig Jäger.
ihr (wenn sie wollen) entkommen sie nicht.
einige Jahr Jagd, als wenn sie sie verabreden haben:
so sein viel geschehen.
viel!
aber oft förmlich Jagd sein nötig.
so groß sein d Übel.
ihr scheinen_es nicht so groß, als ich.
die kommen vom Schicksal, d Leitfaden d Aufmerksamkeit.
eine und ander gelegentlich Schuß, besonders mit d schwach Windbüchse (damit es nicht weit Gehörtwerde), die helfen zu wenig.
diese Brut heißen Glaubenszwang, oder Bekenntniszwang.
sie haben auch als eine Gottheit Anbeter und Altar.
d Rauchopfer sein d gut Name d Rühmliche, die Zunge so reden, wie d Herz denken; d Speisopfer d d Unschuld geraubt Brot; und d Brandopfer mißfällig Buch, Patent d Bürgerrecht, d Landesstandschaft, d Erbfolge in Fürstentum die, die d Tier nicht anbeten, oder sogar (welche jetzund selten sein, wie vormals) lebendig Mensch.
d gewöhnlich Liturgie bestehen in Religionseid und Verdammung d Mensch, die anders glauben.
an gewiß Tag versammeln sich d Anbeter eine groß Zahl!
manche, man können_es sie ansehen, kommen ungern, langsam und spät, als d Haufen.
er beten d Formel d Eid und Fluch leise und fast zittern, um nicht ertappen zu sein als eine Feind d Götze.
da seufzen er: Gott sein ich gnädig!
du weißen, daß ich falsch schwören aus Amtstreu und Menschenliebe.
diese ungeheuer Anbetung haben ich verabscheuen, und öffentlich.
ich sein_es Pflicht, und (ob_es gleich nicht so scheinen) ratsam, die hier nicht zu schweigen d, welchen ich anflehen für eine Philanthropinum, welche von jede christlich Kirche eine bescheiden Freund sein, und von jede Zankfrage gänzlich schweigen werden.
aber d Glaubenszwang Götzendienst lehren es jede verabscheuen.
voll diese Abscheu reden ich auch hier.
verzeihen d leidend Menschenfreund, d Glaubenszwang oft furchtbar sein.
er haben ich streifen, nicht tödlich verwunden.
Dank sein d, die d Schicksal regieren.
Himmlische Bernstorf (ich wissen nicht deine Name unter d Engel)!
ach, daß ich du nicht haben danken können, fern vom Verdacht (wie jetzund) in du d erst Staatsminister zu danken, d sein, und d bald wieder werden müssen.
du, Europa Kenner und Liebling; Du Patriot, sowohl dänisch als deutsch Cimbrer; du Menschenfreund, Du Christ!
in jede diese Name groß!
warum sein du fast nur mittelmässig im Urteil über Duldung d Bekenntnis, oder über d Dissidentenrecht, welche vor und neben und nach alle menschlich Verordnung, sich allzeit gleich, da stehen?
dennoch (unerforschlich sein d Vorsehung Werk!) schützen du mich; so laut ich Dissident sein d Landeskirche, welche lehren, wie du, Redliche, glauben.
Cramer, Du Germanien Bossuet!
unerforschlich sein d Vorsehung Werk.
auch du haben Teil an meine Wohlfahrt, die ich laut Lehre, was jede hier lesen:
wenn d Recht, ungestraft heimlich zu glauben, was d Gewissen lehren, aber nicht ungestraft durch Zunge und Feder d Meinung zu zeigen, die d Tugend nicht Feind sein; wenn diese d Gewissen Freiheit heißen sollen:
so nennen in d Barbarei oder in Japan d Ort, wo sie nicht sein!
ich hören sagen:
wenn du so philosophieren, du Sonderling, und doch lesen sein wollen, und eine Philanthropinum stiften:
so kennen du vielleicht d Bürger d Mond, aber unsere lieb Erdekreis nicht! ... ich sein anklagen.
vernehmen ich, ihr weise Christ.
denn keine Kirche sein jemals mit Wissen eine Widersacherin d Weisheit!
wohlan also.
d Schule d Menschenfreundschaft müssen d Rechtglauben keine Kirche bestreiten.
die wissen ich.
die sein d Regel d Statut, die ich ander schreiben und ich.
aber d Geist d Verfolgung sollen ich scheuen, und gegen er nicht d Kreuz predigen, d Kreuz Jesu, die keine Schwert sein?
so sollen ich tun, um Menschenfreundschaft zu stiften?
weit fehlen!
Stieg denn eine menschenfeindlich Geist jemals aus d unter Hölle?
die sein nicht alle.
können ich mich verbergen?
dafür sein sorgen, daß ich_es nicht können.
wenn also unter d Erforscher und Täter d Gute sich nicht diese Glaube verbreiten, daß d Recht, d Recht d Gewissen (denn Duldung sagen zu wenig), in d Gebot von d Menschenliebe, in d Gebot d Christentum stehen; wenn Deutschland weise Mann in d Glauben diese Dissidentenrecht nicht fortschreiten, und in d Wunsch, daß es einst (so haben wir d Torheit d Vorwelt verwirrt) in Friede mitteilbar sein mögen:
so suchen es keine Philanthropinum, keine Schule d Menschenfreundschaft nicht bei ander, und nicht bei ich.
dann wollen man nur lauter Misanthropinums, wo Haß oder Verachtung gegen Adamskind, die in ander Kirche beten, ins Herz d Unmündige hineinlehren werden.
denn wie können wir, ohne eine Streit mit wir selbst, lieben d, die, weil er sein Glaubensbekenntnis nach d unsrige nicht ummodeln können, mit Leib, Seele und Geist auf ewig d Teufel sein; und d von Rechtsweg?
so lehren man (einige Ausnahme gestehen ich) in Deutschland, wo wegen d kirchen- Mischung Schulknabe gar oft gewohnen sein, gegen d Vater oder d Mutter, oder gegen d Landesfürst (unter nicht undeutlich Name) zu Litanei.
O Du verlobt Gott und Jesu und d Menschenliebe, mein Lavater!
wenn nicht Gesetz, wonach Michael Servet lebendig braten, und einige andere enthaupten werden können, verbrennen oder doch förmlich abschaffen sein:
so sein d du und ich so werten Helvetien noch lange nicht philanthropjenisch genug.
Gesetz verbrennen, sein die nicht gut, als unschuldig Mensch! ... Ob nicht genug sein, daß man sie jetzund nicht mehr ausüben?
nein!
nein!
müssen denn nicht aus d Apotheke fort alle ehemals gepreisen Arznei, die nur zum Vergiften taugen, oder zu solch Kur, die, ohne d Gift sparsam Gebrauch, eben so oft gelingen? Mann Gott, Mann Gott! d Tod in Topf, d Tod in Topf!
....
diese mein Herzensfreund haben eine ganz ander Glaubensbekenntnis, als d meinige.
er bauen ganz anders auf d einzig göttlich Grund, welcher verschieden Gebäude d Mensch tragen.
aber so, als wir, kennen und lieben sich wenige.
wir wollen_es versuchen, ob wir, zur Vermehrung unsere Freude und zum Vorteil d Publikum, einig werden können durch freundschaftlich Gegenrede in gedruckt Brief über d Weg und d Ziel d heilsam oder wahr Glauben, d. I. d Religion.
d Druck werden wir mehr Teilnehmer und Vermittler schaffen.
wir haben keine Theokratie, wie d beschneiden Jude.
wider d Laster geben Gesetz, ihr Christ; haben standsmäßig Verwahrungsort die, die Gehirn verrückt werden; halten über d Kirche, wie über jede andere (nicht herrschend) Gesellschaft im Staat, daß, wenn_es aufs mein und dein und auf d ehrlich Name ankommen, d Kirche d Glied, d Glied d Kirche, und eine Kirche d ander Wort halten müssen.
alsdann sein in d bürgerlich Gesetzbuch überflüssig d Hauptstück vom Kirchenrechte, von Gotteslästerer, Rottengeist, Sabbatschänder, verändert oder nicht verändert Konfession.
nicht überflüssig nur, sondern schädlich!
denn wie leicht beweisen nicht eine Sachwalter, daß d eine Gotteslästerer sein, die nicht glauben können, daß Jesu Kreuz so viel Holz haben, als an 100 Ort vorzeigen werden, und daß d heilig Januarius jetzund noch bluten?
machen d Erfahrung nicht klug, als d Gesetz; und ändern sie nicht d Ausdruck Bedeutung: wie oft sein Gefahr für Glied und Haupt in Gesetz?
d Fürst sollen alle Landeseinwohner zu diese oder jen Konfession anhalten?
alle Einwohner d Land? --
Anhalt?
-- mit d Fürstenmacht, die bis auf Leben und Tod reichen? --
bei Verlust, u. s. W. mein Gott!
d Höllengeist d Verfolgung sein eine sehr listig Teufel.
bald sein er Riese, bald Zwerg.
bald borgen er eine Priestergewand und scheinen heilig.
bald kommen er in d Staatsperücke mit d Gesetzbuche als Patriot.
du unrein Geist, fahren aus d Diener d Menschenfreundschaft, aus d Diener Jesu Christi!
die sein d Exorcismus, die seit Jahrhundert fehlen haben, auch bei d Brite.
(denn) wer nicht in d Kirche d Bischof beten, und nicht d Athanasius schwören, und nicht jede (die es nicht können, auf ewig verdammen, die, haben er auch Solomons Weisheit und d Vaterlandsliebe, wie Leonidas) sollen sich nicht unterstehen, d Nation so oder anders zu dienen.
von Rechtsweg!
d Gott erbearm!
von Rechtsweg?
Lavater, du Glaubensheld! sollen wir nicht einst von Gott d Ausbannungsformular gegen diese Satan offenbaren werden?
du denken, Gebet und Glauben recht Art tun noch Wunderwerk.
Kein Wunderwerk scheinen ich jetzund nötig, als diese.
was meinen du, wenn wir_es nur erst erhalten, daß diese Höllengeist eine Anzahl von viel-wirkend Mann niemals anders erscheinen dürfen, als in seine höllisch Gestalt (nicht Zwerg, nicht Riese, ohne Priestergewand, ohne eine besiegeln Glaubensbekenntnis, ohne Gesetzbuch und Staatsperücke), und daß sie allesamt (denn gegen Satan, so lange sie es sein, sein ich untolerant) er täglich peitschen mit Fackel, entzünden an d Lichte d Vernunft und d Evangelium?
denn diese Feuer sein er ungewohnt, und sehr empfindlich.
dann verlassen er d Erde und kehren zur Hölle zurück.
Versuch oder verbessern folgend Formel: du unrein Geist, bei d Allmacht und hoch Güte d Schöpfer d Himmel und d Erde (welche mit d Athanasier d Unitarier und jede Menschenfreund täglich anbeten) beschwören ich dich, daß du niemals anders, als in deine höllisch Gestalt erscheinen, eine jede theologisch und juristisch Fakultät, bei Katholik und Protestant, eine jede Oberconsistorialversammlung, eine jede Schriftsteller und Journalist; und vor alle d verehrungswürdig Haupt, welche Sitz und Stimme haben in d heilig Kongregation zu Rom, in d griechisch heilig Synode, auf d Reichstag d deutsch, im Parlament d Brite, in d geheim Conseils d nordisch König; alle diese Mann mögen Christ sein, oder zum Teil Zweifler, ich beschwören dich bei d Allmacht und hoch Güte d Schöpfer d Himmel und d Erde, welche mit d Athanasier d Unitarier und jede Menschenfreund täglich Anbeter.
Amen!
nehmen du d Philanthropinum an, Lavater, du Freund meine Herz, du Beglaubigte bei viel d Besten!
noch sehen ich wenig Hilfe.
aber ich müssen nicht zweifeln, darum zweifeln ich nicht, weil d Handlung meine Glauben gut sein.
diese, ihr Wahrheitsforscher, sein eine Hauptsatz meine Logik ....
d praktisch vielleicht, aber nicht d theoretisch?
....
was?
eine Theorie, die d Praxis zuwider handeln müssen, sein Irrtum, oder d Kunst, Sandkorn zu schießen durch eine Nadelöhr.
ich wissen es: menschlich Wahrheit und Zuversicht sein fehlbar.
d Wahrheit aber, daß ich eine Seminar d gut Erziehung und Unterweisung pflanzen, bleiben ich wahr bis an d Tod.
aber Entkräftung d Geist, Erkältung d Herz vor Alter sein eine Art d Sterben.
sein bei diese oder jen Tod keine solch Seminar; so haben ich nicht irren, sondern (ach!
ich sagen es mit zitternd Ehrerbietung), d Furchtsamkeit und d Kaltsinn d Besten in unsere Zeit.
was schaden ich d -- in d Ewigkeit d Himmel -- und auch bei d Nachwelt, welche diese Vermächtnis zur Unterhaltung meine, mehr als gut, Name lesen, und mehr als lesen?
d Vorrede d Plan zu meine Seminar, wo sein sie?
in d Heiligtum d sokratisch Vernunft und d christlich Glauben?
sein sie verirren?
O Nein!
sie gehen ihr Straße gerade fort.
aber diese ganz Schrift sein eine Vorrede zur Handlung.
sie werden aber auch vorreden, ich hoffen es, ihr ander Erforscher und Täter d Gute!
Dessau, kurz vor d Jahr 1775.
Johann Bernhard Basedow.
d pädagogisch Philanthropinum Zweck, wirklich Ursprung und erst Beschaffenheit.
§.
1. man müssen d Grundbau d Erziehungswesen verändern.
viel d Leser werden in diese Schrift größtenteils dasselbe finden, was sie schon oft von ich lesen haben.
und sie mögen sich dabei d Sprichwort von d Anzahl d Hieb an eine Baum, die fallen sollen (oder d gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo), erinnern.
d merkwürdig Neuigkeit aber werden sie diese sein, daß eine pädagogisch Akademie, eine übend Lehrer-Seminar, eine Pflanzschule d Tugend und Wissenschaft, eine Philanthropinum (die sein, eine Werkstätte d Menschenfreundschaft), oder wie d Anstalt sonst nennen werden mögen, nicht mehr vorschlagen werden, sondern wirklich in Dessau so anfangen sein, wie man Sache, die nach und nach erweitern werden, durch Fürsorge für einige Hilfsmittel d Fortsetzung anfangen können.
es werden also in Dessau unfehlbar fast eben dasselbe, was ich im Julius diese Jahr, vermittels eine Bogen von d pädagogisch Privatakademie, um d Prüfung und Beförderung zu erleichtern, anfangs als ungewiß vorstellen müssen.
wer mein Methodenbuch, und d erst Zehnteln d Elementarwerk lesen, und durchdenken Zeit und Lust haben, die wissen diejenige schon, was ich d ander Leser halber hier gleich anfangs beweisen müssen, daß nämlich d Welt bisher keine so gut Schulwesen haben können, welche nicht selbst in seine Grundbau höchst fehlerhaft sein sollen?
von sehr viel Fehler aber, die Wahrheit d weise Menschenfreund höchst unangenehm sein müssen, wollen ich hier nur diejenige anführen, die nach einige Jahr nicht mehr wahr sein werden, wenigstens nicht an solch Ort, wo man nach d Grundsatz, die Ausführung ich zeigen und durch Dessau für d ganz Publikum erleichtern wollen, werden handeln wollen.
denn es geben viel Krumme, die niemals, oder noch jetzund nicht, gerade machen werden können.
unsere Jahrhundert sein in manche, auch d Erziehung und d Schulwesen angehend, Bedeutung ganz unheilbar krank, und wollen (wenn von d meiste d Rede sein) gar nicht gesund sein.
solch Krankheit gehen ich hier nicht an.
nur von heilbar Übel wollen ich etwas erwähnen. 1)
d Unterweisung und Erziehung d Jugend sein eine nicht nur d wichtig, sondern auch d künstlich Geschäft.
Kunst aber müssen von solch, die sich darinnen hervortuen haben, d ander ordentlich lernen, aber (um d Himmel Willen!) nicht bloß lernen, sondern auch bei beständig Aufsicht und Ratgebung d Erfahrene, wirklich in Ausübung bringen.
durch Vorlesung über d Pädagogik sein d Sache nicht ausmachen.
noch wenige durch Schulverordnung und Examen.
wo sein aber d praktisch Lehrerseminar?
durch diese Frage lassen ich d Wert diese und jen auf eine Zeitlang etwa glücklich Schule, und diese oder jen Schulmann oder Hofmeister ungeschmälert.
2) sein jemals an irgend eine Ort eine Gesellschaft gelehrt gut Mann einige Jahr mit genau Untersuchung d für d Jugend bestimmt Buch auf Befehl oder aus Willkür beschäftigen sein; mit d Untersuchung, ob jede Teil dieselbe sittlich gut sein; ob nicht eine Buch d ander widersprechen; in welcher Ordnung ihr Gebrauch aufeinander folgen; und wie d schädlich und sich widersprechend (auch d schwer und unnütz) Teil ausmerzen oder ersetzen werden müssen?
wo sein also eine wohlüberlegt und zur Regel gemacht Plan in d Folge d gebraucht Schulbuch?
diese groß Mangel bald abhelfen, dienen künftig mein Elementarwerk als eine Magazin, die Teil in klein Schulbuch oder durch Zeichen versetzen werden können.
vermögen die, was ich tun haben und bald tun werden, sein man also d Möglichkeit eine gut Plan jetzund nah, als jemals.
denn bisher haben man zwar aus klassisch Schriftsteller Sobenamte Chrestomathie schreiben, aber (außer in d Büschingischen lieber Latinus, welche viel wert sein) fast alle Hauptzwecke verfehlen. 3)
d Auswendiglernen und Übersetzen nicht verstehen Wort und Rede sein an alle Ort eine d Hauptübung.
es sein aber zu gut Zwecke unnütz oder entbehrlich, eine Ableitung alle Verstandeskraft von ihr Bahn, eine Dornweg für d brauchbar Seele, eine Anlaß schmerzlich Strafe ohne wahr Verbrechen, eine Ursache d Studiumhaß viel vermögend Mensch, die unwißend bleiben; eine Hauptgrund d Verachtung gegen Schuldiktator, die ihr Fasces am häufig brauchen, wenn d Knabe nicht auswendig lernen und die er Unverständliche ohne Verstand oder ohne Lust übersetzen haben. 4)
Ehe d vornehm Stand mehr Einsicht und Tugend erlangen, als sie haben, werden d Welt nicht gut.
sie können aber ohne Hilfe von Hausbediente nicht erziehen werden.
diese müssen ihr Pflicht d unschädlich oder nützlich Umgang mit d herrschaftlich Kind nicht nur einsehen, sondern auch zu erfüllen sehr üben sein.
wo sein in eine Seminar Anstalt, tauglich oder nur unschädlich Gesinde für d Erbe groß Haus zu erziehen?
(d Lehrling diese Stand in d Seminar nennen ich Famulanten.
sie sein arm Kind von gut Naturgabe, und werden durch Wohltat erhalten und Unterrichtet.) 5)
in eine vollkommen Schulseminar müssen d menschlich oder bürgerlich Unterricht und d kirchlich von einander absondern sein, damit Jugend aus verschieden Kirche, ohne Widerspruch d Geistliche, d menschlich und bürgerlich zusammen gemeinschaftlich lernen, und zugleich in d erst Jahr sich zur heilsam Vertragsamkeit gewöhnen können.
also müssen förmlich unterscheiden sein, bürgerlich und kirchlich Buch, bürgerlich und kirchlich Lehrstunde, bürgerlich und kirchlich Übung.
mein Elementarwerk geben Muster und Plan d bloß bürgerlich Unterweisung, zu welchen ich aber auch rechnen erstlich d Sittenlehre und d Erweis oder d Voraussetzung ihr Verpflichtung durch d Wahrheit von eine göttlich Vorsehung und künftig Vergeltung; und zweitens eine unparteiisch und weltkundig Nachricht von d Verschiedenheit d Religion und Kirche, ohne Lob und Tadel dieselbe.
alsdann folgen, daß in d Lesübung, Schreibübung, Spracheübung, Redübung, und in d Vortrag d Geschichte und Philosophie keine besondere Kirchenentscheidung als wahr oder als falsch vorstellen werden müssen; daß also viel sonst gut Buch wegen diese Umstand in d gebessert Schule unbrauchbar sein werden, und daß d hinzukommend kirchlich Unterricht außer d Festtag, die dazu widmen bleiben, täglich nur eine halb oder ganz Stunde brauchen.
wo sein jemals d Begriff von eine menschlich, politisch und christlich so gut und so unparteiisch Seminar sein?
6) außer d vaterländisch sein d lateinisch Sprache alle Studierende, und (wenn sie mit eine halb oder ganz Jahr Zeitverlust ohne Qual d Jugend erkaufen werden können) auch alle vornehm Leute d nützlich.
im Durchschnitt werden, nach d bisherig Schulverfassung, 5 ganz Jahr mit Qual bloß auf diese Sprache, ohne erheblich Beförderung d Sacheerkenntnis, wenden.
von d so unterrichtet Schüler aber kommen dennoch keine Viertel zu d Fertigkeit, lateinisch Buch ohne Mühe und Verdruß zu lesen, so daß, wenn diese nicht ändern werden können, es gut sein, selbst nicht einmal von d Studierende (außer nur nach Bestimmung zu gewiß Amt) eine Lateinischstottern und eine Lexikalübersetzung zu verlangen.
es können aber diese Sprache jetzund noch gereden werden, denn es werden von alle Sache, die im Unterricht vorkommen, lateinisch schreiben.
d neu können man durch Generalname ausdrücken.
ja ich wissen eine d Reinheit d Sprache unschädlich Hilfsmittel, sich in Benennung neu Gegenstand, ohne Weitläufigkeit, ohne Verzögerung und ohne unnötig nachschlagen zu helfen.
doch davon künftig eine mehr!
wenn man aber eine halb Jahr von zufällig Ding, und im unschuldig Scherz, nach eine im Elementarwerk angezeigt Weise, sehr viel mit eine Lernende reden:
so können man hernach ernsthaft im Umgang und im Realunterricht dieselbe sich d lateinisch Sprache und Buch bedienen.
so lernen er ferner ohne Zeitaufwand auf d Sprache, alle Redende und Buch sehr fertig verstehen; auch selbst sehr fertig reden und schreiben; und ungefähr mit solch Richtigkeit, als eine belesen unstudiert Kaufmann in seine Landessprache.
wie nun diese alsdann, wenn er ganz genau Richtigkeit suchen, und wenn er eine lehrehaft Lehrer haben, nur eine halb Jahr auf grammatikalisch Unterweisung und Übung wenden dürfen:
so sein diese auch wahr von meine erwachsen Schüler.
eine Jahr kosten also, mit Vergnügen d Lernende und Lehrer, eine wundernswürdig groß Fertigkeit und eine ungewöhnlich Richtigkeit d lateinisch Sprache.
d Seminar nehmen Kind auf diese Versicherung an; und es können, wenn Student, d gewöhnlich Weise Schulstudie haben, d Pädagogik eine oder zwei Jahr in Dessau studieren wollen, d Welt innerhalb diese Zeit Hofmeister und Schulmann genug liefern, welche diese Kunst hier lernen haben.
d Erfolg diese Sache, wenn d gut und klug Publikum, die sein, eine sehr klein Teil d Leser, sich nicht anfangs für d wahrscheinlich Gut auf eine unwahrscheinlich Weise kaltsinnig bezeigen, sein eine gänzlich Veränderung d Studiumwesen, d Schriftstellen und d Buchhandel; eine Wiederherstellung d allgemein gelehrt Sprache, und folglich eine groß Vorteil alle Volk, besonders aber diejenige, die Sprache man auswärts zu lernen noch nicht gewohnen sein, und es fürs erst auch nicht werden werden, d Russe, Däne, Schweden und Polen.
§.
2. von Pensionist d Philanthropinum.
solch Bedürfnis d Publikum an alle Ort abhelfen, und d Wunsch d weise Menschenfreund zu erfüllen, arbeiten d Philanthropinum in Dessau.
es werden also einladen Pensionist aus vornehm Stand, die wenigstens 6 Jahr alt sein müssen, aber auch viel alt (ja 18 Jahr alt) sein können, und in d Absicht herschicken werden, in Tugend, Wissenschaft und Sprache durch Beispiel, Übung und Lehre eine Fertigkeit zu erwerben.
d Sprache sein d deutsch, lateinisch und französisch.
sobald zehn da sein, die auch Englisch lernen wollen, werden man dafür gleichfalls sorgen.
alle Sprache aber werden anfangs als Muttersprache in d Umgang und d Realunterricht bei wir lernen.
wenn d Fertigkeit im Verstehen, Rede und Schreiben erwerben sein, alsdann erst werden für d genau grammatikalisch Richtigkeit sorgen werden.
in d Seminar werden d lateinisch und französisch Sprache gleichsam herrschen.
denn in Deutschland haben d deutsch nicht so viel Schwierigkeit.
d Wissenschaft, die man hier lernen und üben können, sein ohne Ausnahme alle, welche für d gesittet Stand und für d Studierende, wenn ihr künftig besondere Lebensart noch nicht bestimmen sein, gemeinnützig sein.
folglich müssen man ausnehmen d eigentlich Gelahrtheit in d Theologie, in d bürgerlich besondere Rechte und in d Arzneiwissenschaft, eben sowohl als diejenige, was nur für eine künftig Offizier, Stallmeister, Jägermeister, Finanzrat, Handelsmann, Baumeister, u. s. W. d Jugend zu lernen nützlich sein.
aber Lehre und Übung in alle Teil d Philosophie, auch d Naturkunde, Mathematik und d Wohlredenheit, können man hier so vollkommen verlangen und erwarten, als d Nutzen d Lernende, sogar bis ins männlich Alter hin, erfordern.
für eine Cabinet von nötig Naturalien, Modell, Instrument und Kupferstich, auch für Versuch in d Naturlehre, werden sorgen.
d historisch Wissenschaft und politisch Weltkunde werden in d Grad lehren, daß von d Gattung d Tugend, einige Laster, und d merkwürdig menschlich Schicksal, einige lehrreich Exempel bekennen werden; daß d Jüngling alle historisch Schrift verstehen, ohne, wegen Unwissenheit in d Grundbegriff und ihr Beamung (oder in d Epoche und d Geographie), Anstoß zu finden; endlich, daß er hernach mit Nutzen groß Kenner d Geschichte und d Staat auf Universität oder auf Reise anhören können.
obgleich nach unsere Lehrart nicht Zwang, sondern bloß ander Bewegungsgrund und Reizung gebrauchen werden; so sein doch alle so einrichten, daß es d Jugend unmöglich werden, dasjenig, um dessentwillen sie hier herschicken werden, nicht zu fassen und nicht zu lernen, so weit ihr natürlich Fähigkeit reichen.
denn an Lehrmittel und Lehrer werden hier nach d Zahl d Lernende mehr sein, als an irgend eine ander Ort.
wenn also d Philanthropinum für Lehre und Übung in diese Wissenschaft, für Aufsicht, für Unterhalt, Bett, Wohnung, Wärme, Wäsche und Licht, jährlich unter 250 Rthlr.
(sächsisch Geld) annehmen:
so müssen es besondere Ursache dazu vernehmen und billigen, besonders jetzund bei d Schwierigkeit d Anfang.
überdies müssen d Ankömmling zur Hilfe (wegen Anschaffung d Mobilien) 20 Rthlr.
Eintrittsgeld geben, bis wir, nachdem d Seminar durch zahlreich Besuch und durch Wohltat werden zu Kraft kommen sein, diese Artikel mit d Zeit nachlassen, und, vielleicht auf billig Verlangen diese oder jen Familie, auch etwas wenige Jahrgeld nehmen können.
wenn wir aber versichern werden, daß eine Pensionist bloß d Schulstand und d Hofmeisterstand, die sein d Pädagogik, widmen sein, und daß wir er als eine Unterlehrer und Unteraufseher nach und nach über sollen; so bezahlen er (unbestimmt Weise) mit d Zeit weit wenige, nach d Maß seine Brauchbarkeit.
es müssen aber eine Pensionist Ankunft drei Monat vorher melden, und, um d eitel Geschäft d Seminar zu vermeiden, von Halbjahr zu Halbjahr pränumerieren werden.
für Brief d Seminar, in Geschäft eine Pensionist, werden etwas billig anschreiben, um eine Sekretär zu bezahlen.
denn d Fürsorger und d Lehrer sein mit wichtig Geschäft besetzen.
und einige Eltern verlangen zuweilen so dringend, daß man_es sie nicht abschlagen können, Nachricht von Ding, die nur sie selbst wichtig scheinen.
§.
3.
etwas von unsere Verhalten gegen d Pensionist.
wir suchen d Pensionist besonders zur Tugend und zur Geschicklichkeit und Zufriedenheit in d gewiß zuweilen erfolgend Schicksal d Leben zu gewöhnen.
von d Gebrauch d Hilfsmittel, die wir dazu für nötig finden, machen wir nicht darum eine Ausnahme, weil d Eltern fürstlich , gräflich, freiherrlich, adelig Stand, oder eine millionlich Reichtum sein.
Z. E.
d Fürst geruhen unsere Vermutung gnädig zu verzeihen, daß etwa nach 5 oder 6 Jahr werden einsehen werden, eine gut Erziehung und Unterweisung (bei sonst gleich Umstand) sein desto schwer, je mehr d Ort eine Hof gleichen.
je weiter eine Mensch oder eine Familie d unter Mensch nicht natürlich Unterschied treiben wollen oder treiben müssen; desto schwer sein Einsicht, Tugend und Glückseligkeit.
1) innerhalb d Philanthropinum leiden wir nur Kleidung in d Uniform, die wir mit d Zeit erfinden wollen.
doch Sonntag, bei Feierlichkeit (und etwa bei Hof), mögen man sich unterscheiden.
2) d Pensionist essen mittags nur von zweien, und d Abend nur von eine Gericht.
aber d Wahlrecht unter mehren, die da sein, sein eine unsere niedrig Belohnung; zuweilen aber eine durchs Los entschieden Zufall.
denn wir wollen früh eine Bild d Leben in d Weltzustand vorstellen.
3) man werden einige ander angenehm äußerlich Vorzug erfinden, die nur eine oder nur wenige auf einmal genießen können.
es haben aber unsere Woche (d Sonntag ausnehmen) zwei Meritentag, zwei Reichtumstag, und zwei Standestag.
am Stand sein bei wir d erst gewesen Famulanten, die durch ihr Verdienst, und weil sie zu Pädagoge bestimmen werden, Pensionist oder Unteraufseher werden sein; diese gehen vor alle.
dann folgen Graf, Freiherr, Adel, Bürgerschaft.
d Reichtum werden schätzen, nachdem d Eltern eine Pensionist d Seminar außer seine Pension wohltuen, um arm Famulanten zu unterrichten und zu erhalten, auch d ganz Wesen zu vervollkommnen.
d Meriten werden, wie bei d Chinese, nach Menge d Punkt schätzen, die man eine jede zuweilen vermehrt und vermindern.
an eine Meritentag werden solch äußerlich Vorzug nach Meritenpunkt, an eine Standestag nach d Stand, an eine Reichtumstag nach d Reichtum, und wenn noch mehr.
Entscheidung nötig sein, nach d Alter, nach d Zeit, die sie im Seminar sein sein, oder durchs Los entscheiden.
4) jede Monat haben eine Casualtag von 24 Stunde.
d Pensionist aber werden nach und nach gewöhnen, an demselben bis um 2 Uhr zu fasten, alsdann bis Abend trocken Kost und Wasser zu genießen, in kalt Stube oder unter unangenehm Himmel (doch in gut Kleidung) zu sein, d nachts auf d Boden oder auf Streue zu schlafen, und doch zufrieden zu bleiben.
denn d Erziehung müssen zu d Zufall d Leben vorbereiten.
5) eine jede Pensionist wissen in jede Stunde und in jede Geschäft, wer er Gehorsam schuldig sein.
d blind oder klostermässig Gehorsam werden vor d 12ten Jahr fordern.
außer d Zeit d Befehl und d Handlung geben man sie freilich bei Gelegenheit Einsicht von Ursache gut Befehl.
aber nur d alt Pensionist dürfen, wenn d Sache Verzug leiden, sich nach d Ursache d Befehl erkundigen, und alsdann ihr Gegenmeinung oder Wunsch sagen.
6) d Handlung eine Akademischist sein entweder bloß mechanisch oder geistig.
d letzte erfordern Anstrengung d Verstandeskraft, und eine besondere Lust oder Aufmerksamkeit.
nur d mechanisch stehen unter Strafe; d geistig suchen man durch Erleichterung, schrittmässig Fortschreitung, Beispiel, Überredung und Belohnung zu erhalten.
7) vor d 12ten Jahr (und auch hernach nicht, wenn er nicht selbst wollen) geben man eine Pensionist niemals d Auftrag, etwas zu memorieren.
und dennoch werden Anstalt machen, daß er alle Nötige mit Lust lernen, so weit seine Naturgabe reichen.
wir bitten also vorzüglich um solch Pensionist, die es an Naturgabe und biegsam Herz nicht fehlen, die aber durch Zwang und Ekel, besonders durch d verwünscht Auswendiglernen, so unglücklich werden sein, daß man wenig Hoffnung haben, sie in d Studie weiter zu bringen.
8) d Gehorsam werden, wenn er durch menschlich Mittel nicht mehr möglich scheinen, auch durch Leibesstrafe erzwingen.
wenn auch diese, nachdem eine Pensionist eine Jahr hier sein sein, nicht gelingen (denn es geben einige so verderben Seele, die man in eine gemeinschaftlich Erziehung ohne Schaden d Ganze nicht gut können); so stehen d Eltern d Wahl frei, ob sie ihr Sohn hier, damit er am Unterricht Teil nehmen, eine besondere Zuchtmeister halten, oder aus d Seminar nehmen wollen.
zu diese Gehorsame gehören auch d Enthaltsamkeit von verbieten Ort, von (NB.) verleumderisch Lüge, von vorsätzlich oder angewöhnt Gewalttätigkeit an Person und brauchbar Ding, u. s. W.
9) zum Fleiß in Studie werden also keine Pensionist zwingen.
aber d Zeit eine jede, die man täglich, d Schlafzeit ausnehmen, auf 17 Stunde rechnen, sein d anwachsend Jugend folgendermaßen einteilen.
sechs zum Essen, Trinken, Anzug und eigentlich Vergnügung.
eine Stunde zur streng Ordnung in Wohnung, Kleidung, Gerät, Buch, Rechnung und Brief.
fünf Stunde zur Studium-Arbeit.
drei Stunde zum regelmässig Vergnügen in Bewegung, als Tanzen, Reiten (Fechten), Musik, u. s. W. zwei Stunde eigentlich, doch solch Handarbeit, die etwas beschwerlich, aber nicht schmutzig sein, die d Glied keine (d Stand d Vornehmen) unanständig Beschaffenheit oder Stellung und Härte geben, und die ich noch nicht entscheidend bestimmen können.
es werden also eine Gesetz: du müssen 7 Stunde entweder Studiumarbeit oder Handarbeit tun.
du haben allezeit d Wahl zur letzte statt d erst.
und man entfernt du zu d letzte von d Studiumarbeit, wenn man sehen, daß sie du nichts helfen, oder, daß du andere hindern.
d Handarbeit aber, weil sie bloß mechanisch sein, stehen unter Strafe.
d Kluge merken, wohin ich wollen.
10)
d gewöhnlich Bestrafung für Fehler und Laster sein, eine Verminderung d Meritenpunkt; d Verwandelung eine Studiumstunde in d Stunde eine Handarbeit; lang Weile in eine ganz ledig Zimmer, wo man nicht aus d Fenster sehen können, und in d Nähe d angenehm Geräusch d sich vergnügend oder studierend Jugend gehören werden; eine Fallhut, eine Kinderstuhl und hölzern Gerät bei Tisch; einige Zeit Versetzung in d Umstand eine Famulanten, doch auf solch Art, daß d Reinlichkeit und Gesundheit gar nichts, und d Fortkommen in d Studie so wenig als möglich dabei leiden, u. s. W. man werden hieraus leicht sehen, welcherlei Belohnung hier vorfallen.
sinnlich angenehm Belohnung aber (außer d Befreiung von verdient Strafe) werden niemals erteilen, ohne daß d Belohnte verbinden sein, irgend eine (nämlich seine Freund) zwei oder mehr ander gut Freund (die Wahl er haben) daran Teil nehmen zu lassen.
doch d Mangel d Wahlfähigkeit zu solch Teilnehmen sein eine Strafe.
d groß Belohnung sein für d Erwachseneren auf einige Zeit d Ehre, in d Direktion entweder als Auskultant oder in gewiß Umstand auch als Mitstimmeende zu sitzen.
11) diejenige, welche sich (im Willen) sehr krank an d Seele zeigen sollen, werden auch als krank am Leib behandeln, und müssen d Einsamkeit, d Ruhe im Zimmer und Bett, diese oder jen Enthaltung von gewöhnlich angenehm Ding, d Annahme (gesund) Arznei, d Bürste auf d Rücken, damit d ungesund und d Seele in Ausübung d Vernunft hindernd Saft dahin ziehen werden; mit eine Wort, sie müssen d Begegnung eine Patient aushalten.
d Kluge sehen wohl, wohin ich wollen.
denn ich dürfen hier so deutlich nicht sein, als ich manche Eltern wegen wünschen.
12)
um 10 Uhr sein Schlafzeit im Sommer, im Winter um 11, weil im Sommer um 5 Uhr, im Winter um 6 Uhr aufstehen werden.
sobald eine genug stark Anzahl von Pensionist über 12 Jahr da sein, so werden d Nacht in Wache von 3 Stunde teilen, und so sein allemal eine Pensionist (die so viel Schlaf in dieselbe Nacht entbehren müssen) gleichwie auch eine Famulant und eine d Unteraufseher auf d Wache, wobei sie Zeitvertreib, oder vielmehr Zeitgebrauch, vorschreiben sein.
denn eine in d Jugend gar zu gleichförmig Lebensart und Bequemlichkeit schaden d Mensch.
daher werden etwa alle Monat einmal alle Pensionist d ganz Nacht durch wachen erhalten, schlafen aber eine Zeitlang d folgend Tag.
so werden sie zu d Zufall und Pflicht d Leben früh gewöhnen.
13)
alle Pensionist, gleichwie auch d Famulanten, werden, wenn d gehörig Alter und d Anzahl dazu da sein, in alle militarischen Bewegung und Stellung von eine Erfahrene üben.
denn, wie ich dünken, durch nichts anders erwerben d Körper so viel Geschicklichkeit.
auch wollen wir es nach und nach (durch Zusatz von einige 100 Schritt) so weit bringen, daß eine Pensionist von gehörig Alter, d Tag mit Vergnügen 2 oder 3 Meile zu Fuß zurücklegen.
solch und zwar anfangs klein Reise werden wir oftmals anstellen.
von diese Art können wir sehr vieles anführen, was wir tun wollen, um d ganz menschlich Natur, und nicht bloß d Seele, eine künftig Mann zu vervollkommnen.
aber wir berufen wir auf d Elementarwerk, Buch I. viert Hauptstück, von d Übung eine künftig Mann.
mit d Sohn solch Eltern, die auf eine töricht Weise zärtlich sein, haben wir also nichts zu schaffen.
14)
eine jede Pensionist, oder mehr zusammen, haben zu vorgeschreiben Aufwartung, und gewißermaßen unter ihr Befehl eine Famulanten, die aber nicht alt sein müssen (denn in diese Alter schicken es sich nicht, daß eine jung eine Ältere befehlen).
d Ursache solch Anordnung sein, daß d Jugend nach und nach vernünftig zu befehlen und gut zu gehorchen in früh Jahr lernen, und doch eine jede mit seine Stand zufrieden sein.
daß aber d Famulant (welche von Geburt gering, am Glück arm, und eine Nährling d Seminar sein) seine Herr verderben, sein nicht zu besorgen; denn d Befehlende und Gehorchende stehen unter Aufsicht.
von d Famulanten werden also sorgen für Reinlichkeit d Kleidungsstück und Ordnung d Zimmer, für d Sauberkeit d Gerät (und so weiter.)
d Herr aber werden es verdenken, wenn daran etwas fehlen, wenigstens werden untersuchen, ob d eine in d Fleiß und d Klugheit d Befehlen_Es, oder d ander im Gehorchen etwas versehen.
auch d Reinlichkeit d Famulanten stehen gewißermaßen unter d Fürsorge d Pensionist.
15)
eine Pensionist, die 12 Jahr alt sein, wählen sich unter d ander eine, die dazu wählen sein wollen, mit Wissen d Direktion, zum besondere Freund.
man sorgen einigermaßen für d gut und beide nützlich Wahl.
und hernach tragen man Sorge, daß d Freundschaft auf eine tugendhaft und angenehm Weise wachsen und fortdauern.
denn d Vollkommenheit d Mensch erfordern in d Jugend Übung und Rat in d Pflicht besondere Freundschaft.
16)
Kein Pensionist werden zum Verräter oder Angeber d ander gebrauchen; wenigstens keine jung zum Angeber eine alt.
wir werden d Angeben selten bedürfen.
und im Notfall sein Famulanten und Unteraufseher.
17) gewiß Gesetz werden alle Woche, andere alle Monat, noch andere alle Quartal, feierlich alle, oder die Klasse vorlesen, welche sie angehen.
es sein ordentlich Gerichtstag d Pensionist.
d Freund geben für seine Freund eine Verteidigungsschrift oder eine Abbitte ein, die so vorteilhaft sein, als d Schein d Wahrheit leiden.
d Beisitz und d Mitstimme sein eine Belohnung.
18)
d Philanthropinum, so bald d Kosten d Anlage von eine Wohltäter gereichen sein, wohnen d Jahr 2 Monat auf d Feld unter Zelt, wo doch eine Haus in d Nähe zum Schlafen und zum Gebrauch bei schlimm Wetter sein.
dann werden vorzüglich Natur, Geographie, Kenntnis d Landwirtschaft, d Jägerei, Fischerei, u. s. W. studieren.
O Gott, du Urbild d Wohltun.
d nötig gut Anlage zur Verbesserung d Jugend sein viel.
wo sein d Vermögen dazu?
du gut Gott, ich hoffen auf du, und auf diejenige, die du nachahmen verstehen und bereitwillig sein.
19) außer zum Schreiben, Zeichnen und Lesen, sitzen d Pensionist nicht bei d Unterricht, sondern stehen, gehen und bewegen sich so viel, daß vor d 15ten Jahr täglich nicht 3 oder 4 Stunde sitzen werden.
d Geographie z. E. werden an 2 auf d Feld aufgewerfen groß Halbkugel lernen, die Oberfläche sich in Land, Wasser (u. s. W.) unterscheiden, und d, um darauf gehen und springen zu können, freilich nicht völlig kugelförmig, sondern nur etwas biegen sein müssen.
alle rechnen geschehen anfangs so, daß d Kind nicht selbst schreiben, sondern d Lehrer nur anzeigen, welche Ziffer schreiben werden müssen.
auf diese Art können sie stehen, und dürfen nicht zugleich mehr Bemühung mit einander verbinden.
man versprechen überhaupt, daß alle nötig Gedächtniswerk d Historie, Geographie, Grammatik, d Rechenkunst (u. s. W.) in Spiel verwandeln werden sollen; wobei Vergnügen und Bewegung vorfallen, bis d so erwerben Fertigkeit d Lernende in d Stand setzen, sich auf eine männlich Art bei anwachsend Alter sitzend zu vervollkommnen.
aber bei alle gewiß außerordentlich gelingend Bemühung für Sprache, Wissenschaft und Fertigkeit werden uns keine dieselbe so wichtig sein, als d Verpflegung d natürlich Keim zur Menschenliebe, Tugend und unschuldig Zufriedenheit.
auf d Unkraut d Laster werden wir sorgfältig Achtung geben.
wir werden besonders böse Exempel im Seminar verhüten.
wer ärgerlich leben, z. E. in Unzucht, Völlerei oder d Betrug mutwillig Schuld; wer d Wert d unsterblich Seele und d Gewißheit künftig Vergeltung verkennen, oder seine Zunge zu Verwünschung im Zorn oder in Ungeduld missbrauchen, sein oder bleiben keine Arbeiter oder mitgenießen d Seminar.
doch wollen wir unsere Jugend gegen d Macht böse Beispiel zu unsere verrucht Zeit, welche wider d Tugend und Ordnung so spitzfindig sein, früh zu waffnen suchen.
in solch Absicht haben ich schon längst d Vorsatz fassen, eine Philanthropinum zu stiften, wo es sein mögen, bei Grieche, Katholik, Reformierte, Lutheraner, wo nur meine Familie Gewissensfreiheit genießen können, und wo man ich erlauben wollen, d kirchlich Unterricht, weil ich eine Dissident sein, Geistliche auftragen.
ich denken von Astrachan an, bis an Bündterland, von Kopenhagen bis Siebenbürgen.
aber Dessau werden aus Ursache, welche folgen, d Ort d unverzüglich Anfang eine Sache, die Ausbreitung und Fortsetzung an mehr als an eine Ort geschehen können und müssen.
§.
4. von ich selbst, d Fürsorger.
eine Menge von Kandidat, welche d Pädagogik durch Ausüben lernen wollen, wie man aus d Folgende vernehmen werden, sein d Philanthropinum als Lehrer zu Dienst.
einige dieselbe, die lang hier bleiben, als sie ihr selbst wegen bedürfen, haben halb oder ganz Besoldung nach d Umstand.
nirgend, als hier, sein also d Aufsicht über Pensionist so stark besetzen; nirgend haben d Direktion so viel Wahl zu d Lehrstunde.
doch vornehmlich müssen ich von die Educatoren und Lehrer etwas sagen, die beständig sein, und worauf d ganz Wesen beruhen.
ich selbst, als d erst Fürsorger, teilen meine Zeit und Kraft zwischen Fürsorge für d ganz Seminar; zwischen Erfindung und Verbesserung d Lehrmittel; zwischen akademisch Vorlesung zum Besten solch Kandidat oder Student, welche hier d Pädagogik studieren; zwischen d freundschaftlich Rat an alle Lehrer; zwischen Lehrstunde d Jugend im Seminar, und zwischen d Umgang mit d Pensionist.
ich sein aber eine sehr bekannt Mann; und man können so leicht, wie selten von jemand, erfahren, ob ich eine gut Mann sein.
ich sein in d Jugend Hofmeister, und haben in diese Geschäft Glück.
ich werden Professor auf d königlich dänisch Ritterakademie zu Soroe, und sie blühen, so lange d selig Professor Schneedorf (d mit ich zugleich wegberufen werden) mit ander Mann und ich daselbst arbeiten.
ich werden, weil ich eine mächtig Hasser ausweichen wollen, Professor an d (damals) akademisch Gymnasium in Altona, oder vielmehr, ich werden eine aus besondere Gnade besoldet Schriftsteller, und haben abermals außerordentlich Glück, als ich die jetzund ganz vollendet Elementarwerk vorschlagen, verfertigt, und teilweise d Publikum zeigen.
§.
5. wie Dessau d Ort d Seminar werden sein.
diese Werk veranlassen ihr hochfürstlich Durchlaucht, d gut oder edel Fürst, Leopold Friedrich Franz, von Anhalt-Dessau, in d Absicht, daß ich, mit eine d Landesumstand angemeßen Hilfe, eine Seminar, wie etwa d jetzig werden, stiften mögen, mich auf Erlaubnis ihr königlich dänisch Majestät (die ich d Pension gnädig beibehalten) gnädig und freigebig nach Dessau zu rufen.
jetzund aber müssen ich noch eine einzig Mal wegen d viel Nachfragende anzeigen, warum d Ausführung d Wunsch ihr hochfürstlich Durchlaucht haben über 2 Jahr bis jetzund aufschieben werden müssen, und warum zu d wirksam Fortsetzung d angefangen Sache, d baldig Beitritt d auswärtig Publikum jetzund unentbehrlich sein, als man damals denken können.
man werden diese am nachdrücklich vernehmen aus meine folgend Wort, welche sich in eine 1773. an d Erbeprinz von anhalt- Dessau gedruckt Geburtstags-Schrift finden:
"du werden, teuer Erbeprinz, wie glücklich eine weise Erziehung machen, an du selber erleben.
königlich groß Entschluß haben d fürstlich Weltbürger, dein Vater, fassen, auf d Sohn und Tochter seine Land Summe zu wenden, die er sich selbst, nicht seine Land, entziehen wollen; um für Deutschland, eine musterhaft Pflanzschule d Tugend und d Glückseligkeit, und nicht bloß d entbehrlich Wissenschaft, zu stiften.
aber mächtig Flut und Mißwachs nötigen sein landesväterlich Herz, zuerst für d Hunger von Tausend seine Landeskind zu sorgen, durch groß von künftig Zeit entlehnt Mittel.
aber eine baldig Folge von glücklich Jahr sein eine frei Wohltat Gott, die man nur mit Ungewißheit erwarten dürfen.
unterdessen belohnen er mich königlich, für d Vorsatz, in diese wichtig Geschäft eine Werkzeug seine Absicht zu sein; und für d Arbeit, die ich fortsetzen, d Ausführung dieselbe in glücklich Zeit Hilfsmittel vorbereiten.
vielleicht, denn nicht in unsere Hand sein d Land Schicksal, sein diese glücklich Zeit erst du vorbehalten.
dann werden ich nicht mehr unter d Wolke sein.
aber bei d dauerhaft Ehre, die eine Fürst erreichen können, und bei d vollkommen Zufriedenheit, welche d Bewußtsein gut Tat geben, beschwören ich du, Erbeprinz, dass du fortsetzen, was d standhaft bleibend Wille deine groß Vater, wenn Gott sein segnend, werden! sprechen, zur Gründung wahr Wohlfahrt alle künftig Zeit anfangen werden; oder dass du anfangen, was er nur wollen Konnte. u. s. W.
die sein d Wort an d Herr Erbeprinz.
kurz darauf haben ich d Ehre, daß eine groß Monarch Europa eine allergnädig Geschenk, worauf sein Bildnis prägen sein, ich, als d Verfasser d Elementarwerk und d Agathokrators von d Prinzenerziehung, senden.
meine ehrerbietig Dankbezeigung, die ich etlichemal abdrucken lassen, enthalten unter ander folgend Wort, die ich deswegen hier anführen, d Gleichförmigkeit meine Eifer für eine und dieselbe Sache, und auch diese, zu beweisen, daß nur d Unterschied d Religion, und d Freimütigkeit meine Gewissen in Schrift, die nicht Schulschrift sein, d Ursache sein, warum an viel Ort, wo es an Hilfsmittel nicht fehlen können, d heilsam Anschlag, auch in d menschlich und bürgerlich Schulsache, Schwierigkeit finden.
diese werden, so Gott wollen, nicht lange dauern.
d Sache sein gar zu klar, daß weder d Anhänglichkeit an d Athanasius, oder an d Ewigkeit d Höllenstrafe, noch d Mangel dieselbe mit diese menschlich und bürgerlich Schulsache in eine unzertrennlich Verbindung stehen.
denn ich sein eine Verehrer alle Gute in jede Religion, halten überhaupt Religion und Christentum für wahr und für eine groß Glück d menschlich Geschlecht, und wissen in solch Geschäft, worin ich es zu versprechen für erlauben halten, von d Meinung meine Gewissen, d Abrede gemäß, zu schweigen.
d Wort meine Dankbarkeit sein also folgend:
die von Natur höchst fruchtbar Feld, worauf ich begabt Schnitter nur vorackern, liegen seit lang Zeit zur Brach, oder sein mit Samen besäen, welche zwar fruchtbar sein, aber auch voll Unkraut.
deine Weisheit kennen diese Acker bestimmt Fruchtbarkeit.
ich sehen mich schon von eine Schar Nacharbeiter übertreffen, die, durch du stärken, Hand an d für eine Einzige zu schwer Werk legen werden, an eine Werk, welche, weil es d Wohlfahrt spät Jahrhundert gründen, d mit du gesegnet G .. würdig bleiben.
nicht d glorreich ..... nicht du, können stiefvaterlich glauben, dass man nur von d Seine und Themse Witz, Wissenschaft und Weisheit holen können.
Ludwig schaffen Paris zur Lehrerin d Volk.
können ...... und ..... in T .... wenige tun?
werden ihr Werk nicht beständig sein und im ewig Wachstum bleiben?
denn hier werden keine Nantoyer-Edicte verrufen. --
Erhabenster, so denken ich mich durch Gedanke in Gedanke; durch Erfahrung in mächtig Hoffnung; und bald in eine gar zu mächtig Freude.
denn du, groß .... sein in jede Gedanke.
da müssen ich, -- --
ich wissen nicht, ob anders wachen, oder entschlummern -- --
da hören ich eine Rauschen -- -- da sehen ich eine Gestalt -- -- nicht eine Mensch -- doch etwas Ähnlich davon, haben dein Bild.
d Gestalt reden:
"unter d jetzig Menschenfreund Schutzengel nennen man mich im Himmel d erst, oder d Schutzengel d K ......
sein nicht mehr so oft kleinmütig, du Sterbliche, wenn du herzlich Wunsch für d Wohl d Million deine Bruder zu Gott schicken.
drei Wunsch, wenn du sie jetzund Vertraunvoll sagen, haben Gott beschließen, von d Zusatz deine menschlich Unverstand zu reinigen, und dann zu erfüllen. -- --
ich staunen, darauf können ich wieder anschauen -- -- da werden d Gestalt noch freundlich. -- --
nun können ich wieder denken, und sprechen:
"ich gehorchen, Gesandte d Himmel, und sagen meine Wunsch:
Gott schenken d Nachwelt Schule und Übung brauchbar Einsicht, herzlich Tugend, und gegründet Zufriedenheit.
nur dienen müssen zur groß Vollkommenheit d entbehrlich Wissenschaft, und, wie bisher, nicht herrschen!
mein geliebt Menschenfreund stiften solch Glückseligkeit Pflanzort, erwidern d Engel.
Wunsch weiter!
ich wünschen, "dass d Abnahme d unschuldig Leichtgläubigkeit nicht lang Platz machen d gottesvergessnen Verächter d Tugend und d unsterblich Seele; sondern dass über d ganz Menschengeschlecht sich ausbreiten d Christentum d heilig, und weisen, und nicht herrschend Apostel.
d himmlisch Geist erwidern:
"beschließen sein es im Rate d allweis.
aber durch Trübsal, die d Unglaube stiften, werden er seine Welt vorbereiten zu diese Glückseligkeit Wunsch und Gebrauch.
er, aber nicht ihr, sein tausend Jahr, wie eine Tag.
Wunsch nun bedachtsam die, was nah Menschengeschlecht erfüllen sehen können.
"so werden, fahren ich fort, -- -- durch christlich Monarch -- -- aus gut Absicht -- -- ohne Zwang und Waffe -- alle Ort -- alle Gottesverehrer und gehorsam Landeskind -- eine ganz gleich Recht d Glauben und d Bekenntnis -- -- ohne Verlust die, was d Sterbliche nicht gern entbehren, d Gut, d erwerben Vorzug, d Freiheit und d Leben.
"d Sterbliche, antworten d Engel, werden diese Glückseligkeit missbrauchen, wenn sie zu plötzlich -- -- ganz -- -- erteilen werden.
d meine Liebling nachahmen, werden weislich handeln.
und wie schön sein es in d Auge Gott, für ewig Gut einige zeitlich gern zu entbehren?
nun, Gott haben du noch eine Wunsch für du selbst geben.
wählen du weislich für ich, himmlisch Geist, sein meine Antwort.
"so schreiben denn deine gesagt Gedanke, und wünschen, dass d Freund Gott und d Mensch, mein Liebling, sie lesen mögen.
ich kennen seine Geist und sein Herz."
da verschwinden d Engel; ich schlafen nicht mehr, oder wachen wieder nach gewöhnlich Art d Wachen.
so viel aus d Wort meine Dankbarkeit.
ich müssen also d Einrichtung eine pädagogisch Seminar verschieben, bis d Elementarwerk vollenden sein, und ich zur Auswirkung ander Hilfsmittel eine Seminarstiftung Zeit und Gelegenheit bekommen.
denn ich können nicht mehr Rechnung machen, auf eine solch hochfürstlich- anhalt-dessauisch Aufwand, wodurch d Werk, ohne Beitritt d auswärtig Publikum, anfangen und lange genug fortsetzen werden können, um in kurz Zeit eine Paar Dutzend ganz fertig Zögling und Lehrling (von diese neu Art) d Welt vor Auge zu stellen, und alsdann (ohne mühsam und wiederholt Wortbeweis) d Möglichkeit, Nützlichkeit und Unentbehrlichkeit eine solch Seminar durch d Tat selbst zu erweisen.
wie aber meine schriftstellerisch Arbeit vollenden sein, vernehmen ich durch Korrespondenz und Reise eine über Vermuten weit ausgebreitet Wunsch, meine Anschlag wirklich erfüllen, und mein bereitet Werkzeug unter meine Aufsicht gebrauchen zu sehen.
aber an manche Ort, wohin ich kommen, sein Wunsch ohne Vermögen und Entschließungskraft.
und ich 50-jahrig haben nicht Zeit, auf lang Beratschlagung zu warten.
also bedacht ich, daß d Beifall d Buch ich selbst eine klein Vermögen in d Hand liefern haben, welche zureichen sein, innerhalb drei Jahr wenigstens an einige arm Knabe (wenn d Publikum zur Vervollkommnung d Sache nicht bewegbar sein sollen) d Gründlichkeit meine Weitlauftiger Vorhaben dennoch durch d Tat zu beweisen.
auch haben eine liebenswürdig jung Fürst in Deutschland (Gott segnen d bald erfolgend Antritt seine Regierung, und belohnen dadurch d treu Mutter und d treu Ratgeber seine männlich Jugend) durch gnädig Zusage von eine Beihilfe es gewiß machen, daß ich nicht vergebens eine Anzahl von d Universität kommend und sich d Pädagogik widmend Kandidat einladen werden, hier bei d Anblick d Ausführung, über d Pädagogik eine oder zwei Jahr Vorlesung zu hören.
es sein also hier in Dessau (ob gleich eine Land von eine groß Umfang d Sache erleichtern haben werden) d wirklich Anfang machen durch Annahme einige arm Kind, von gut Gemütsgabe, aus d dessauisch Armut, welche von d hochfürstlich Landesvater aus gesagt Absicht halten werden; ferner durch zwei Pensionist, an welchen schon genug arbeiten sein, um sie die, die sie hier sehen wollen, als Beweis vorstellen (und wovon unten eine mehr) durch noch einige ander Pensionist, die nah Ankunft versprechen sein; durch d Gewißheit d am 1sten Mai erfolgend pädagogisch Vorlesung; durch d Dasein d Hilfsmittel, wenigstens auf eine eingeschränkt Weise 3 Jahr d Angefangene durchsetzen; endlich durch eine ganz gewiß Berechnung, wie bald und wie sehr durch Kenner und Freund meine Person und heilsam Anschlag (von Moskau her bis an Bündterland) d Vervollkommnung und Ausbreitung d Angefangene werden erleichtern werden.
diejenige, welche es wissen, daß ich seit eine Paar Jahr ansehnlich Beruf zur Anlegung und Oberverwaltung eine Ritterakademie und eine akademisch Gymnasium, wobei d äußerlich Umstand höchst angenehm sein, ausschlagen haben, können sich wundern, warum ich mich lieber auf Lebenslang in eine Labyrinth von Arbeit und Sorge, und in d Gefahr setzen, eine erwerben (obgleich klein) Vermögen zu verlieren.
sie können ich antworten: erstlich, was man in jen Antrag von ich verlangen, sein keine gänzlich Grundbau zur Verbesserung d Unterricht und d Schulwesen, sondern nur eine Vervielfachung solch Ding, die schon da sein, und nach meine Urteil groß Fehler in ihr Grundverfassung haben, welche nebst d gewöhnlich Name sollen beibehalten werden.
zweitens, damals sein meine schriftstellerisch dringend Arbeit am Elementarwerk nicht vollenden, und d Verlegung d Wohnsitz meine Familie an entfernt Ort, haben ich auf eine lang Zeit in alle Arbeit stören.
endlich, ob ich gleich bereit sein, wenn d Publikum d Edle ich nicht teilweise diese Last abnehmen, d erwerben klein Vermögen nach meine längst gefaßt Vorsatz d Familie zu entziehen:
so sein es doch nicht wahrscheinlich, daß es geschehen, insonderheit weil d Publikum d Kenner und Freund, ehe diese Schrift zu Ende lesen sein, erfahren werden, daß ich diese Gefahr übernehmen, bloß d Sache wegen, und nicht um d Möglichkeit Willen, durch ihr äußerlich wahrscheinlich Glück meine Umstand (die gut genug für d Wunsch eine zufrieden Herz sein) zu verbessern.
§.
6. von d Religion in d Philanthropinum.
wir haben gegründet Hoffnung und Zusage, daß Pensionist und famulanten kommen werden, von Eltern d reformiert, lutherisch und katholisch Kirche.
wir müssen also unsere Anlage so einrichten, daß d Geistliche, weder diese noch d griechisch oder russisch Kirche, nach ihr Meinung eine Recht haben, d Hinendung d Jugend nach d Philanthropinum abraten.
es werden also Folgende in Ansehung d Unterricht und d Übung in d Religion versprechen. 1)
d d gelehrt unter d Christ alle Kirche erweislich scheinend natürlich Religion werden in d Seminar nach Inhalt d Elementarwerk lehren, und durch Gebrauch die daselbst vorkommend, sich nur auf d natürlich Religion beziehend Gesang, auch erbaulich und herzrührend vorstellen.
man wissen, daß hier nichts sein, was irgend eine christlich Kirche widersprechen.
2) in d Lehrstunde d Seminar erhalten d Jugend auch, nach d Inhalt d Elementarwerk, eine historisch Begriff von d Verschiedenheit d Religion, Kirche und ihr Lehre; eine solch Begriff, d jede Kirche als eine wahr Beschreibung ihr Beschaffenheit erkennen werden, und worin man sich, wie d Elementarwerk zeigen, alle Urteilen über Wahrheit oder Irrtum, über Vorzug oder über Fehler d Kirche enthalten.
diese Nachricht sein also abermals keine einzig Kirche zuwider. 3)
es sein in Dessau reformiert, lutherisch und katholisch Geistliche.
mit dieselbe beratschlagen man sich, wie durch Hilfe von Kandidat diese Kirche, und durch Besuch d öffentlich Gottesdienst, auch durch Erbauungsmittel d morgens, d Abend und bei Tisch, d Jugend zu ihr väterlich Kirche gewöhnen werden, bis sie in ihr männlich Alter werden selbst urteilen können.
unter Anführung eine solch Kandidat werden täglich im neu Testament d altchristlich Religion oder mein bekannt Auszug d Evangelist und Apostelgeschichte vorlesen.
diese Buch enthalten nur eine solch Auszug d Text, und sein von alle Erklärung und Anmerkung so frei, daß keine Kirche (auch nicht d griechisch oder katholisch)
etwas daran aussetzen finden.
diese Lesung sein Allen gemeinschaftlich.
überdies werden, nach Ratgebung d Geistliche, d Kandidat jede Kirche alle Tag eine halb Stunde einräumen, d Unterscheidungslehre ihr Kirche durch gewöhnlich Katechismus einflößen, doch mit d Bedingung, daß entweder nicht memorieren werden, oder d Memorieren freiwillig geschehen (indem wir dabei keine Strafe erlauben); auch daß während diese Lehre keine Menschenhaß wider d Dissident, keine Urteil über d Bosheit und Mutwilligkeit ihr Irrtum, keine Verlangen, d Freiheit d Andersdenkende zu unterdrücken, einflößen werden.
für ankommend Grieche werden nach Ratgebung ihr Geistliche oder Pope sorgen.
kurz, sowohl ich, d erst Fürsorger, als Herr Wolke (davon hernach) und d zukünftig Direktion, versprechen auf Ehre und Gewissen, in d Handlung, welche d Philanthropinum angehen, so unparteiisch gegen d eine als gegen d ander Kirche zu handeln.
in eine umständlich Abrede wegen d Lehrmittel können man sich noch nicht einlassen, weil darüber mit kundig, rechtschaffen, friedfertig und berühmt Geistliche jede Kirche mehr Beratschlagung pflegen werden müssen, bis d umständlich Beschreibung d Lehrform erfolgen können.
man haben schon mehr Schulstiftung vermischt Religion.
bei eine solch Verfahren müssen es bei diejenige Publikum, welche zu d Nutzen d seinigen eine Philanthropinum zu haben fähig sein, d Empfehlung dieselbe nicht hindern, sondern vielmehr befördern, daß ich, als d erst Ratgeber und Fürsorger, eine Christ, nicht von d griechisch, nicht von d katholisch, nicht von d lutherisch, und, d Wahrheit zu sagen, auch nicht gänzlich von d reformiert Kirche, und doch eine solch Christ sein, wie ich mein gedruckt Vermächtnis für d Gewissen (welche keine Schulbuch für d Seminar sein sollen) öffentlich zeigen.
werden man ja mit d Geistliche gar nicht einig über etwas gemeinschaftlich, welche ohne Anstoß und Besorgnis geschehen können:
so werden man d Geistliche jede Kirche besonders fragen, was tun werden müssen, damit sie diese Stiftung d ihrige empfehlen dürfen.
es geben jetzund überdies nicht wenige Eltern und Kinderfreund, welche d Meinung sein, daß, wenn eine Kind von früh Jugend her, anfangs diejenige einflößen werden, was d meiste natürlich Religion nennen, und andere doch nicht natürlich oder nicht Religion nennen wollen, und wenn damit eine historisch Kenntnis, sowohl vom Ursprung d Christentum nach Erzählung d neu Testament, als d Glaubenssystem d verschieden christlich Kirche verknüpfen sein, daß alsdann, sagen ich, d Untersuchung und Entscheidung die, was davon wahr oder falsch sein, bis in d männlich Alter versparen werden müssen.
wir wollen hier nicht untersuchen, ob diese ratsam sein, oder nicht; sondern nur versprechen, daß wir auch solch Eltern und Kinderfreund, wenn sie uns ihr Wunsch zeigen, nach ihr Sinn gefällig sein wollen, weil wir uns dazu für berechtigen halten.
es werden allerdings viel Freund meine Vorhaben wünschen, daß ich zu eine solch Zeit, da ich d Philanthropinum stiften wollen, d natürlich Weise einige intolerant Kirchenfreund mißfällig, und auch von andere für irrig gehalten Vermächtnis für d Gewissen nicht mögen schreiben und bekannt machen haben.
aber, meine Freund, sein ich d bloß eine Mensch, eine Kenner d Philosophie, und keine Christ? Habe ich als eine Christ keine Pflicht, wenn ich durch Schreiben lehren können, als wozu ich keine besondere Beruf aufweisen dürfen? Habe ich nicht mein Wort halten, in d Elementarwerk nichts einflechten, was d symbolisch Buch irgend eine Kirche zuwider sein? Habe ich nicht eben so zuverlässig versprechen, daß ich nach Endigung d für alle Kirche bestimmt Elementarwerk eine klein Buch zum Unterricht im apostolisch Christentum nach meine geprüft Einsicht, die von d Lehrsatz d Kirche abweichen, schreiben und bekannt machen wollen?
sein ich nicht zu diese Versprechen eben so sehr verbinden, als zu jen? Habe ich nicht Familie und Nachkomme, die ich nach meine Gewissen unterrichten lassen?
sein denn gar keine Christ und anfangs Zweifler, die mein Buch angenehm und heilsam sein? Habe ich einzig persönlich Irrtum, werden sie etwas gegen d Wahrheit vermögen, für welche von Stimme und Feder bei Tausend täglich streiten werden, und in so viel hundert Jahr streiten sein?
werden d intolerant auch aus böse Absicht ich nicht meine Versprechen erinnern, und ich d vor sieben Jahr geschreiben Dogmatik vorwerfen haben?
man sagen ich nichts von Gefahr d äußerlich Wohlfahrt durch d Gesetz diese und jen Land.
denn für Gewissensfreiheit sein ich ja schon gewohnt, alle zu wagen; und Gott haben ich bisher bewahren, zur Bewunderung d Freund und Feind.
kurz, als Erfinder, Fürsorger und Mitarbeiter an d Philanthropinum für d Jugend verschieden Kirche, sein ich nicht ihr Priester und Lehrer in Kirchensache.
die überlassen ich ander, die dazu eine äußerlich Beruf haben, und legen keine Unerwachsene eine Hindernis in d Weg, griechischeatholisch- lutherisch- reformirt- menonitisch- Arminianisch-Rechtgläubig zu werden.
wer, wie ich, sehr offenherzig sein, die pflegen mehr Wort zu halten, und und sein auch fähig dazu, als eine jede Andere, die nicht, wie ich, mit Wahrheit sagen können, daß er in d Religionssache keine Wort im Herz haben, die man nicht gedruckt lesen.
diese Antwort sein ich d verständig und edel meine Freund schuldig.
§.
7. noch etwas von d Glaubwürdigkeit d Fürsorger.
ich haben also, eben sowohl ohne unzeitig Blödigkeit, als ohne mißfällig Ruhmrede, hier so viel von ich selbst, d Erfinder und erst Fürsorger d Philanthropinum, sagen, als nötig sein, von diese Seite ich einiges Zutrauen zu verschaffen.
ich können noch bitten, daß diejenige, die um diese Sache Willen ich gern genau kennen mögen, einige meine für ich entscheidend Schrift (z. E. d praktisch Philosophie für alle Stand, d Weisheit im Privatstand, d Beweis d Christentum als d gut Religion, d Sammelung meine politisch und moralisch Rede, d Gesangbuch für Christ verschieden Kirche, und wenn er Dissident ausstehen können, auch d Vermächtnis für d Gewissen, und noch ander) lesen oder von ander Leser beurteilen lassen mögen.
aber mein Methodenbuch, mein Elementarwerk (deutsch, französisch und lateinisch) d dazu gehörig Kupfersammelung, d klein Buch für Eltern und Kind, und Agathocrator, oder von d Prinzenerziehung, gehören eigentlich zu diese Sache, welche ich in meine 51sten Jahr vorstellen.
ferner, ich kennen ziemlich genau viel vortrefflich Mann in Kopenhagen, Holstein, Hamburg, Lübeck, Braunschweig, Hannover, Magdeburg, Halberstadt, Hanau, Frankfurt am Main, d Schweiz, Baden, Leipzig, Berlin, Mieteau, Riga und Petersburg, daß es leicht sein, mich durch Erkundigung bei ander zu kennen; besonders weil d Name meine freundschaftlich Commissionair drucken sein in d Vorstellung wegen d vollendet Elementarwerk.
und ich denken nicht beschämen zu werden, wenn ich sogar diese gegenwärtig Ankündigung d Philanthropinum für eine genug entscheidend Beweis ausgeben, daß diejenige, die d Grundbau d Schulwesen an ihr und alle Ort verbessern wünschen, vernünftig Grund haben, zu hoffen, daß es durch meine Rat und durch meine Fürsorge geschehen werden.
und eben darum zweifeln ich auch nicht an d Bereitwilligkeit viel, d Philanthropinum diese (weder ich, noch irgend jemand gehörig fidei- Kommiß d Menschenfreund) zur Verbreitung d Einsicht und Moralität aufhelfen.
§.
8. von d zweit Mann, worauf d Anfang d Philanthropinum beruhen, und von Probe d elementarisch Erziehung und Lehrart.
d zweit Hauptperson bei d Anfang d Seminar sein Herr Christian Heinrich Wolke, 33 Jahr alt, und von lutherisch Kirche.
er haben lang, als 5 Jahr, in meine Haus, als d Gehilfe alle meine Arbeit und Geschäft, und als d Lehrer und Freund meine Kind leben.
er sein eine rechtschaffen Mann, eine tugendhaft Christ, eine lehrehaft Kinderfreund aus herzlich Liebe und aus eine stark Naturtrieb zu d Jugend; erfahren und üben in drei Sprache; in keine Schulwissenschaft fremd, in manche sehr erfahren, u. s. W. denn, wer ich mehr kennen, als er, die wollen ich durch mein wohlüberlegt Zeugnis diejenige bestätigen, was er in folgend Wort von sich selbst bezeugen:
"ich werden ich schwerlich überwinden können, folgend Umstand von ich selbst zu erzählen, wenn d gut Absicht, zu die Ausführung ich gern mitwirken wollen, es nicht erfordern.
man werden aus diese Umstand einigermaßen schließen, was man von ich in Erziehung und Unterweisung jung Kind, und selbst erwachsen Person, erwarten dürfen.
"meine Neigung zu studieren werden von meine Eltern bis in mein 20stes Jahr hindern.
vom 17ten Jahr an aber lernen ich ohne Lehrer Zeichnen, etwas Mal, d Radieren, und d Kupferdruck ohne Drucker-Presse (die in meine klein Vaterstadt, Jever, nie sein sein), auch einige Kenntnis d Physik und Mathematik.
"erst im 20sten Jahr erhalten ich d längst gewünscht Erlaubnis, Latein, Französisch und Griechisch zu lernen.
ich treiben d Studieren mit solch Eifer, vornehmlich zu Haus, fast nach dieselbe Methode, die wir nun vorschlagen, und d Kind ohne Anführung nicht möglich sein, daß ich am Ende d 5ten halb Jahr, zur Genüge versorgen mit Schulstudie und Sprache, zu d akademisch Wissenschaft in Göttingen fortschreiten können.
daselbst sein ich drei Jahr, brauchen d Universitäts-Bibliothek und hören Vorlesung anfangs über d Jurisprudenz (die ich aber nach 11/2 Jahr verlassen), nachher über d Mathematik und Naturgeschichte bei eine Kästner, über d Experimentalphysik bei eine Hollmann, über d Baukunst bei d Herr Professor Meister, über d Mineralogie bei Herr Professor Büttner, über d französisch Sprache bei d Herr Professor Colon Du Clos.
nebenher unterrichten ich eine Paar von d petersburger Akademie gesendt Russe, und eine Englische Graf von Polwart im Zeichnen und einige Teil d Mathematik.
am Ende d dritt Jahr verlassen ich d gut Göttingen, gegen die vorzüglich Lehrer und Anstalten ich ewig mit Freude dankbar bleiben, um im Kloster Gerode (auf d Eichsfelde) einige Patres d Mathematik zu lehren.
von hier gehen ich nach Leipzig, wo ich bei d Herr Doktor Ernesti, und bei d selig Herr Professor Gellert und Winkler, sowohl Vorlesung hören, als von sie viel Liebe und Güte genießen.
ich lernen daselbst durch eigen Fleiß so viel Englisch und Italienisch, als nötig sein, eine Buch in diese Sprache zu verstehen, und zeichnen eine Zeitlang, unter Aufsicht d Herr Geiser, auf d dortig Malerakademie.
d Herr Graf von Hoym, und einige ander jung Herr, bedienen sich meine Unterricht in d Mathematik.
auch geben ich (1767) eine Mann, Name Hoffmeier (aus d Oldenburgische) d von seine Jugend an, bis zu seine damalig 30-jahrig Alter, in Amerika d Handlung treiben haben, und nun aus gewiß Ursache noch studieren wollen) täglich drei Stunde nach d natürlich Methode Unterricht in d lateinisch Sprache.
und noch vor Ablauf d erst Jahr verstehen er d lateinisch geschreiben Kompendium, und hören darüber bei d Herr Doktor d Rechte, Breuning, mit so gut Fortgang Collegia, daß er am Ende d zweit Jahr eine lateinisch Dissertation über eine rechtlich Frage nicht nur selbst ausarbeiten, sondern auch unter d Vorsitz d Herr Doktor Breuning im petrinischen Hörsaal zu Leipzig verteidigen.
"nach eine dreijahrig Aufenthalt in Leipzig kommen ich nach Hamburg, und durch Herr Prof. Büsch um Neujahr 1770 zu d Herr Professor Basedow (damals in Altona) um im Fach d Naturkunde und Mathematik eine Mitarbeiter am Elementarwerk zu werden.
"seine klein Tochter, Emilie, sein damals drei Vierteljahr alt.
meine Neigung, mich mit Kind abgeben, veranlassen, daß ich ihr sorgfältig erziehend Frau Mutter täglich etwa drei halb Stunde helfen, klein Übung, die, wenn man Mensch so viel als möglich vervollkommnen wollen, wichtig sein, als sie Unerfahrene scheinen, mit Emilie anstellen.
ich lehren sie z. E. nach eine gewiß Wahl und Ordnung allerlei Gegenstand und ihr Beschaffenheit durch Vorzeigen und durch deutlich unverstümmelt Vorsprechen; ferner d Art, aufstehen, vorsichtig zu fallen, durch Anklammern und auf ander Weise d Falle zu vermeiden, u. s. W. sorgfältig verhüten wir, die durch Scherz und Ernst in d gewöhnlich Erziehung gemeiniglich verursachen, Verwirrung d Begriff.
Z. E. im Spiegel sehen Emilie ihr Bild, und nicht sich selbst, auf Gemälde keine Mensch, keine Tier, keine Baum, aber wohl ihr Abbildung.
d gekocht Fleisch mit Knochen von eine Huhn heißen nicht mehr Huhn, d Puppe nicht Kind, d Zahlpfennig nicht eine Dukaten, u. s. W. durch eine solch Sorgfalt, die ich alle Kinderfreund eifrig empfehlen, und durch eine solch Methode, als nun in d Elementarwerk lehren sein, lernen Emilie schon in ihr dritt halb Jahr von sehr viel Ding mit eine Richtigkeit urteilen, die bei alle ihr Zuhörer Verwunderung erregen.
da sie eine und eine halb Jahr alt sein, sprechen sie nicht nur viel deutlich und richtig, als ander Kind von solch Alter pflegen, sondern können auch (vermögen unsere besondere Art, d Buchstabieren vor d Kenntnis d Buchstabe zu lehren) schon Satz verstehen, von die man sie bloß d Buchstabe nach einander vorsagen.
wenn z. E. jemand d Buchstabe nach einander nennen: d, U; s, o, l, st; I, Tz, T; E, I, n, E, n; Z, W, I, b, a, K; b, E, K, o, M, M, E, n:
so sagen sie:
du sollen jetzt eine Zwieback bekommen.
(man sehen hiervon mehr in Basedow klein Buche für Eltern und Kind alle Stand).
"d von d Herr Professor Basedow vorausgesehen Nutzen diese Übung und Fertigkeit werden erst sehr auffallend, als Emilie, ohne d verdrießlich Buchstabieren im Buche weiter zu bedürfen, innerhalb eine Monat zu ihr und meine Vergnügen lesen lernen.
diese geschehen am Ende ihr dritt Jahr.
"eine Vierteljahr hernach verlassen d Herr Professor Basedow sein Haus auf 10 Woche.
um er bei seine Rückkehr eine Freude, die er bei d Arbeit am Elementarwerk so wenig genießen, zu machen, üben ich Emilie während diese Zeit in d französisch Sprache, wovon sie vorher noch keine Wort gehören haben.
(man sehen Vierthelj.
nachr. 6tes st. s. 14.)
nach dritthalb Monat können sie von ihr Bedürfnis und Umstand so französisch sprechen, daß sie d Einmischung deutsch Wort in unsere Unterricht nicht mehr bedürfen.
etwas Ähnlich in d lateinisch Sprache haben ich seit Johannis diese Jahr bei eine fünfjahrig Knabe leisten, wovon unten mehr.
"d französisch Lesen lernen Emilie eben so geschwind, als d deutsch.
ich brauchen dazu eine Buch, nennen: joujou de nouvelle façon, weil d elementarisch manuel d' education noch nicht da sein.
etwa 11/2 Monat nach d Anfang diese Lesenlernen sein Emilie einige Tag mit wir bei ihr hochwürdig Gnade, d Herr Domherr von Rochau, wo sie von verschieden Herr, Prediger und Offizier aus Brandenburg und Potsdam, wegen ihr Fertigkeit im deutsch und französisch Lesen bewundern werden.
um diese Zeit lesen sie geschreiben und gedruckt deutsch und lateinisch Schrift, kennen eine ansehnlich Teil d natürlich Ding und Werkzeug, nebst ihr Ursprung und Gebrauch; unterscheiden mit Anwendung auf vorkommend Fall d mathematisch Linie, Fläche und Körper, zählen vorwärts oder addieren bis 100, rückwärts oder subtrahierend einzeln und bei Paar, von 20 oder 21 bis 0 oder 1; üben sich im Zeichnen und Schreiben durch Ausführung d mit Bleistift vorgeschreiben Zug; diktieren zuweilen eine Brief an ihr Herr Vater, u. s. W.
"bei alle diese Kenntnis, welche Emilie spielen, die sein, ohne Anstrengung und ohne schädlich Stillsitzen, lernen, vermeiden wir sorgfältig d (bei gleich Umstand sonst gewöhnlich) Fehler, aus ihr eine sogenannt gelehrt Frauenzimmer zu machen, welche sich wegen ihr Wissenschaft über ihr Geschlecht erheben, und d weiblich Geschäft vernachlässigen.
sie werden vielmehr auf alle Weise Liebe für weiblich Arbeit einflößen und darinnen Unterricht geben.
sie sein oft und mit viel Vergnügen bei d Zubereitung d Speise in d Küche beschäftigen, decken d Kindertisch, halten d Tischzeug, und ander Sache, die sie zusammen legen, in ordentlich Verwahrung; und haben längst anfangen zu nähen und zu stricken.
d Lernen sein bei sie gar nichts verdienstlich, wie bei d gewöhnlich Erziehung.
sie sein überzeugen, daß eine Menge von Kenntnis sie nicht liebenswürdig machen können, und daß sie diese nur durch Gehorsam, Gefälligkeit, Bescheidenheit, Schamhaftigkeit, Dankbarkeit, und durch eine geschickt Ausübung weiblich Arbeit zum gut Andere, werden.
ihr Überzeugung hiervon sein so groß, daß d Bewunderer ihr Fertigkeit durch laut Lob ihr (so viel ich aus eine genau Beobachtung wissen können) nicht schaden.
denn sie sehen d Kenntnis, die ich sie mitteilen, als Sache an, die vor d gut Anwendung dieselbe gar keine Wert haben, und nur als Mittel, wodurch sie einmal als Lehrerin jung Kind ihr Kleid und ander Unterhalt selbst verdienen werden.
"ich haben jede Gelegenheit wahrnehmen, Emilie auf d Größe, Güte und Weisheit Gott in Betrachtung d Natur aufmerksam zu machen.
sie freuen sich deswegen sehr oft über Gott, als über ihr und alle Mensch höchst mächtig, höchst weisen und höchst gütig Vater.
sie freuen sich bei Blitz und Donner, weil sie d Gewitter und d darauf erfolgend Regen, als eine wir unentbehrlich göttlich Wohltat erkennen, wodurch d, wir und d Tier nahrhaft, Gewächs, und d angenehm Blume zum Wachstum befördern werden.
sie freuen sich über d Geschicklichkeit und menschlich Gestalt ihr Körper, über d Vernunft ihr Seele; auch über Regen, Wind, Schnee, nächtlich Finsternis und dergleichen Vorfall, und zuweilen eben zu d Zeit, da sie selbst eine wenig leiden, und ander Mensch gewohnen sein, zu klagen.
d Anblick d Raupe, Spinne, Maus, Schlange und Eidechse sein sie weder ekelhaft noch furchtbar.
wegen Hexe, Gespenst und Teufel haben sie noch nie Angst empfinden, weil sie sie nicht als Name solch Ding, die d Mensch wirklich schaden, vorsagen werden.
d albern Teufelsgestalt sein sie nur lächerlich und nicht schreckhaft.
von d christlich Religion wissen sie viel Umstand, aber nur solch, die in diese ihr Alter sie als eine Vorbereitung zur Tugend, zum Vertrauen auf Gott und zur Zufriedenheit nützen können.
Jesus sein sie (bis sie mehr von er lernen werden) d vollkommen Lehrer d Mensch sein, welche eine Menge von wohltätig Wunder durch Gott Kraft verrichten haben; ferner d vollkommen Muster, wie man, um Gut zu tun, auch Leiden und Tod erdulden müssen, wenn es nötig sein.
man haben sie sagen, er sein von d Tote auferstehen und hernach lebendig über d Wolke nehmen; er haben d menschlich Geschlecht d Versicherung von d Unsterblichkeit d Seele und von d ewig Vergeltung d Gute und Böse geben; er sein und bleiben eine Erretter oder Erlöser d Mensch von d allergrößte Übel, nämlich d Sünde und ihr Folge, und er regieren mit eine von Gott erteilen Ansehen in Ewigkeit über alle vernünftig Wesen, als ihr Herr und Oberhaupt.
"ob Emilie gleich von vielerlei Ding sprechen und urteilen:
so haben sie d ihr längst mitgeteilt Kenntnis vom Ursprung d Mensch doch niemals missbrauchen.
auch eine ander fünfjahrig Knabe, die da glauben, eine Storch bringen d Kind, haben ich auf seine Anfrage sagen: sie kommen aus d Leib ihr Mutter; und er haben von d Zeit an keine d Sitte schädlich Neugierde oder Verwunderung mehr äußern, ob er sich gleich jetzt wundern müssen, daß von ander Kind d gewöhnlich Lüge von d Ursprung oder d erst Erscheinungsart eine Kind glauben werden.
"Emilie hören bis zu Michaelis 1773, da sie 41/2 Jahr alt sein, keine Wort Latein.
ich wollen, da ihr Herr Vater um diese Zeit, d Elementarwerk wegen, nach Berlin reisten, er bei seine Rückkunft eine ähnlich Freude über d Kenntnis seine Tochter in d lateinisch Sprache, wie vor eine Jahr vorher in d französisch, verursachen.
ich haben aber (da d Druck am Elementarwerk und die Übersetzung Fortgieng, und ich d Korrektur besorgen, da ich d Buch von d Naturgeschichte und d Kunst für d Elementarwerk bearbeiten, da ich Zeichnung zur Erklärung d Elementarphysik machen, und mit Freund von Kopenhagen, Stockholm, Petersburg, bis in d Schweiz korrespondieren) so viel Geschäft, daß ich nur eine Paar Stunde d Tag mit Emilie sprechen können.
noch mehr werden d Unterricht unterbrechen durch meine Aufenthalt in Berlin, während d November; und er werden es bisher sehr oft durch Geschäft, die gar nicht d Pflicht eine Unterweiser erleichtern.
"dennoch sprechen Emilie jetzt Latein mit eine Fertigkeit und Richtigkeit, die von viel bewundern werden.
um die Willen aber, welche d Wahrheit meine bisherig Erzählung bezweifeln, und doch gern davon überzeugen sein wollen, wollen ich, wenn sie selbst zu wir kommen, oder jemand, die sie trauen, zur Anhörung bestellen, eine Examen halten (welches ich sonst gern vermeiden) worin sie hören werden, daß Emilie (die niemals eine Wort schulmäßig auswendig lernen haben) auf jede, von irgend jemand zufällig aufgeschlagen, zweien Blatt d Cellarisechen Wörterbuch (denn d meiste nehmen bisher d Menge d Vokabel zum Maß) wenigstens 50 Vokabel, und also in diese Buche von 120 Blatt, wenigstens dreitausend Wort wissen, und zwar nicht schulknabenmäßig, sondern wie Wort ihr Muttersprache.
nun können ich jedesmal d 50 Wort (durch Deklination und Konjugation) so abändern, daß daraus wenigstens 500 verschieden Frage entstehen, die Emilie beantworten werden.
daher niemand zweifeln mögen, daß mit alle Wort d Cellarisechen Wörterbuch (außer welchen sie noch eine Menge kennen) sie über dreißigtausend von einander verschieden Frage können machen werden, die sie verstehen, richtig deutsch erklären oder lateinisch beantworten können, welche sie lieber sein.
"eine solch Examen haben ich neulich zu Leipzig anstellen, in Gegenwart verschieden Mann, als d Herr Doktor Michaelis und Stein (eine groß Kinderfreund), und d Herr Professor Funk aus Leipzig, d Herr Professor Ebert aus Wittenberg, d Herr Gärtner aus Braunschweig, und d Herr Sevel aus Kopenhagen (d, gleich einige ander in Riga, in d Schweiz und an ander Ort, durch d Anwendung d Basedowisch Erziehungsvorschlag bei d Kind d däninischen Staatsrat Ryberg, ähnlich angenehm Folge, als ich bei Emilie, bewirken haben, und nun noch mehr d Pädagogik studieren).
diese Herr sprechen mit Emilie während eine Stunde bald deutsch, bald französisch, bald Latein, bald dänisch.
sie lesen und explizieren französisch eine klein Erzählung, und lateinisch eine Fabel aus d Phädrus, die ich von d Herr Professor Ebert nach Gutdünken wählen lassen.
"da d Herr Professor Basedow in Frankfurt sein, diktieren Emilie eine Brief an er.
und da ich sie raten, am Ende zu setzen:
ihr gehorsam Tochter; fragen sie mich:
aber sein ich denn schon allezeit vollkommen Gehorsam?
ich mögen lieber von meine Vater für Ungehorsam strafen werden, als er etwas vorlügen.
ich schreiben diese ihr Anmerkung hinzu, und lassen sie von sie lesen.
so sein es auch gut, sagen sie, damit mein Vater wissen, wie ich sein.
aber von nun an wollen ich mich alle möglich Mühe geben, immer recht Gehorsam zu sein.
alsdann werden mein Vater glauben, wenn er mich wieder sehen, daß ich diese Anmerkung aus Bescheidenheit machen haben.
aber -- dann werden er sich doch irren!
und nun hüpfen sie voll Freude über ihr Vorsatz in d Stube herum.
diese mögen zur Probe genug sein von Emilien Natürlichkeit und Zuversicht in Gespräch.
"Emilien Bruder, Friedrich, können noch nicht in seine zweit Jahr gehörig ja und nein antworten, sein in d drei erst Jahr immer kränklich sein, haben, nach d Ausspruch seine Herr Vater, jetzund wenige als mittelmäßig Verstand (denn erst seit Kurze lernen er drei zählen), sein aber doch im viert Jahr durch d Güte d Elementarmethode zu eine nicht ganz gemein Kenntnis von Sache, und im deutsch, französisch und lateinisch so weit kommen, daß man in jede diese Sprache mit er sprechen können, ohne eine ander zur Erklärung zu bedürfen.
"nach Johannis diese Jahr übergeben ich d Herr Bürgermeister Schwarz, aus Magdeburg, Vater eine sehr zahlreich und ansehnlich Familie, Freund und Beförderer d Elementarwerk, seine fünfjahrig Sohn, Abel Anton, damit ich er nach d von ich an Emilie ausgeübt Methode weiter erziehen und unterrichten mögen.
"auch an diese Pensionist beweisen sich durch d Tat d Wert d Elementarmethode, vermögen welche d Sacheerkenntnis mit d Übung in d lateinisch, französisch und in ander Sprache, durch vernünftig Gebrauch d Kupfer und d Elementarwerk verknüpfen werden müssen.
d klein Schwarz wissen keine Wort Latein, als er zu wir kommen, und sprechen jetzt nach 4 Monat von seine Bedürfnis und von viel Gegenstand so, daß er selten d deutsch Wort zur Erklärung bedürfen.
auch diese sein in Leipzig sehen.
unsere Lehrart aber haben diese Besondere, daß d Grad d Fortgang in d lateinisch Sprache zugleich eine sicher Beweis von d anwachsen d Sacheerkenntnis sein.
was sein Gemüt betreffen, die Vervollkommnung wegen gewiß Umstand vorher etwas versäumen sein, haben ich es abermals in d Tat wahr befinden (worüber ich mit meine Freund, Herr Professor Basedow, ich oft zu vergnügen pflegen), daß, wenn d höchstschädlich Memorieren aus d Erziehungswesen erst Abschied nehmen haben, man sowohl mehr Zeit und Lust, als groß Leichtigkeit finden werden, d Seele d Kind und Jüngling wesentlich zu verbessern.
"wir wissen zur Vervollkommnung alle und jede Kraft, auch d Sinn d Mensch, lehrreich und nützlich Übung anstellen.
Z. E. d klein Schwarz und Emilie können mehr als 50 Baum, Staude und Pflanze erkennen, nicht nur aus d Anblick, sondern durch bloß Anfühlen eine Blatt von sie; und, wenn eine so groß Anzahl verschieden Blatt auf einmal in eine Glückstopf sein, sie einzeln mit vorhergesagt deutsch und lateinisch Name herauslangen.
unter 60 verschieden Blatt, die ich am Ende d August auf solch Weise durchs Gesicht, durch d Geruch, durch d Geschmack (bei d ungiftig Gewächs) und durch d Gefühl unterscheiden lassen, verfehlen, bei bloß Gebrauch d Gefühl, Emilie nur 6, und d klein Schwarz 8.
§.
9. von eine französisch Lehrer.
Herr Wolke sein von ich, als eine Hauptlehrer, unzertrennlich.
wir beide, nebst d Kandidat, die viel oder wenige wir zu unsere Hilfe brauchen werden, und Herr Friedrich August Benzler (davon weiter unten) sein völlig im Stand, bis wir nach Ausbreitung d Seminar mehr beständig Lehrer aufsuchen und annehmen, d Unterricht d hier ankommend Jugend und d Aufsicht auf dieselbe zu bestreiten.
wir suchen aber schon jetzund eine jung Gelehrte von französisch Nation.
wir setzen voraus, daß er in alle Schulstudie, wie gewöhnlich, erfahren sein, und daß er also auch Latein genug wissen, um Buch und Redende fertig zu verstehen.
wenn d historisch, politisch und schön Wissenschaft seine Hauptsache sein; so sein es uns am lieb.
er selbst werden nur vermittels d französisch Sprache, sowohl im Unterricht als im Umgang, d Philanthropinum dienen; und sowohl im Real-Unterricht, als in d Sprache, nach d natürlich Methode (anfangs durch bloß Ausübung, und zuletzt erst durch Regel) Unterweisung geben.
folglich müssen er diese Sprache sehr kundig sein, und wegen d ausgebreitet Vorurteil auch eine vollkommen Akzent haben.
er müssen auch d Gabe eine Schriftsteller in diese Grad besitzen, daß man er zweckmässig Auszug und Verkürzung französisch Buch, die d Jugend unschädlich und brauchbar machen werden sollen, anvertrauen können.
sein äußerlich Wesen müssen anständig und gefällig sein.
er müssen d Name eine tugendhaft Mann haben und bestätigen.
wer gegen d Unsterblichkeit d Seele und gegen d künftig Vergeltung d Gute und Böse, und wider d Wahrheit d apostolisch Christentum zu disputieren oder zu spotten pflegen, und es nicht vielmehr für seine Pflicht halten, diese d Welt heilsam und wahr Glauben zu befördern, die sein keine philanthropjenisch Mann.
übrigens sein es wir fast gleichgültig, zu welcher Kirche er sich bekennen, wenn er nur nicht d hierarchisch Meinung haben und ausbreiten, daß d zahlreich Kirche Recht und Pflicht haben, d Dissident durch bürgerlich Gesetz einschränken, zu unterdrücken und zu verfolgen.
denn diese Meinung werden in d Philanthropinum (so gewöhnlich leider ihr Ausübung noch sein) allezeit als töricht, als unpatriotisch, als unpolitisch, als unbillig, als unchristlich, als unmenschlich vorstellen werden.
er müssen, ehe er sich melden, nouvelle Methode d' education, welche d Übersetzung meine Methodenbuch sein, lesen, und dadurch groß Lust bekommen haben, sein Leben d Pädagogik zu widmen und sich mit wir zu diese Zwecke zu vereinigen.
alsdann, sagen ich, können eine solch brav Mann sich melden, wenn er in d Nähe sein, bei wir in Dessau; oder in Leipzig bei d Herr Prediger Zollikofer und Dumas, oder in Berlin bei d Herr Professor Sulzer, und d Herr Konsistorialrat Gilet; oder in Frankfurt am Main bei d Herr Hofrat deine; oder in Basel bei d Herr Ratsschreiber Jselin; oder in Zürich bei d Herr Prediger Lavater; oder anderswo bei unsere Freund, von die man wissen, daß sie mit wir in Korrespondenz und Verbindung stehen.
eine jede Antrag in Brief aber, welche nicht durch solch Freund beglaubigen sein, werden wir, d Unzuverlässigkeit halber, schlechterdings nicht beantworten.
kommen es aber zur Abrede, so werden eine solch Mann mit ich und Herr Wolke und Mehr Teil an d Direktion haben; und, gleich wie Herr Wolke, nach d Umstand, von seine hochfürstlich Durchlaucht mit eine anständig Titel begnadigen werden.
wir aber werden er solch Bedingung vorschlagen, daß er anfangs nichts nötig nach seine Stand fehlen, und daß er in d Aufnahme d Philanthropinum auch d Verbesserung seine Umstand finden.
mit d Zeit wollen wir er auch französisch Kandidat zu Gehilfe geben.
§. 10.
von eine merkwürdig Unterlehrer.
Friedrich August Benzler, aus Lemgo gebürtig, lutherisch Religion, werden bis in d Anfang seine 14ten Jahr zur öffentlich Schule halten, in d Absicht, d Studie widmen zu werden.
er werden anführen, wie es in d meiste Schule gewöhnlich sein.
zu einige Begriff von d Geographie und Historie kommen er auch, aber mehr durch häuslich Fleiß, als durch die, was in d Schule geschehen.
man können denken, daß er auch alle ausstehen haben, was in d gewöhnlich Schule ausstehen werden müssen, um Latein zu lernen.
er sagen, man haben schon d Cornelius Nepos mit er traktieren, oder, wie ich es zu nennen pflegen, in klein Bissen zerzausen und zerfetzen.
aber d Schulstudieren haben keine erwünscht Fortgang, ob ich gleich jetzund schließen können, daß es er am Trieb zur Arbeitsamkeit nicht fehlen, und daß er, eben so wenig damals als jetzund, an gewöhnlich Naturgabe eine Mangel haben haben.
er begeben sich also zur Kaufmannschaft, bis seine Lehrjahr 1772 um Michaelis endigen sein.
unterdessen setzen er einige Übung in d Geographie fort, weil er dazu Lust haben, erwerben sich auch so viel Fertigkeit in d französichen Sprache, um Buch verstehen zu können.
aber d Latein haben er so sehr vergessen, daß weder etwas von Vokabel noch von Deklination oder Konjugation übrig sein.
und von d Weisheit d Cornelius können wahrlich nichts übrig sein, da man, nach d gewöhnlich Lehrart, nichts davon zu begreifen pflegen.
inzwischen sein durch diese und jen Veranlaßung eine neu Verlangen in er rege werden, nach Möglichkeit zu mehr Wissenschaft zu gelangen.
darum begeben er sich vor zwei Jahr zu ich als eine Schreiber und Famulus.
in d erst Jahr aber sein ich so beschäftigen, daß ich auf seine Vervollkommnung nicht weiter denken dürfen, als was nötig sein, um er zum Diktieren meine Schrift gebrauchen zu können.
in eine Dutzend Lektion, zwischen welchen Wiederholung und Übung vornehmen werden müssen, lehren ich er d deutsch Sprachekunst in solch Grad, daß er d Korrektur d Druck alle meine Schrift besorgen können, ohne, wenn Sprachefehler vorkommen, d Manuskript nachsehen.
und beim Diktieren d Mathematik fallen zufällig Weise so viel Unterricht vor, daß er sich jetzund durch mein Buch oder durch ähnlich selber helfen können, eine mathematisch Demonstration zu verstehen und zu begreifen.
unterdessen werden in meine Haus mit d Kind von Herr Wolke französisch gereden.
daran nehmen er zufällig Weise Teil, und kommen darin so weit, daß er Französisch Redende verstehen und sie verständlich genug (auch schriftlich) antworten können.
auch sehen er d lehrreich Umgang d Herr Wolke mit d Kind, und d Gebrauch d Elementarwerk und d dazu gehörig Kupfersammelung nach d basedowisch-wolkischen Methode.
diese nachahmen erlangen er eine solch Einsicht und Fertigkeit, zeigen auch eine solch Lust und Fähigkeit, mit Kind lehrreich und gut umgehen, daß wir er, wenn Herr Wolke sonst beschäftigen sein, d Unterweisung oder d lehrreich Umgang mit d Kind anvertrauen können.
diese bringen wir auf d Gedanke, daß Herr Benzler wohl eine Exempel werden können, wie nach d vernünftig Lehrart auch eine spät Studieren gelingen müssen, und daß er mit d Zeit, anfangs als eine Unterlehrer, und spät als eine Hauptlehrer, in die damals in unsere Gedanke schwebend Seminar nützlich sein können.
seit Neujahr 1774, wie mein Elementarwerk fertig sein, nehmen ich ich also täglich etwa eine halb Stunde d Zeit, im Ernst und Scherz lateinisch mit er zu reden, und bedienen ich bald hernach eben diese Sprache, so weit es nach und nach möglich werden, er diejenige zu sagen, was in unsere verschieden Geschäft vorfallen.
und eben diese tun Herr Wolke nach unsere Abrede.
diese haben keine Vierteljahr dauern; so sein auch in d wichtig Geschäft nur selten eine deutsch Wort nötig.
aber Herr Wolke und ich haben so viel Geschäft, daß wir, um unsere Benzler zu vervollkommnen, oftmals in lang Zeit täglich keine halb Stunde aussetzen können.
doch einige Übung im Bucherlesen und im nachschlagen d Cellarius sein er als eine Geschäft müßig Zwischenzeit anraten; ingleichen auch diese, daß er sich d französisch Lesen und Sprechen enthalten müssen, um anfangs im Lateinische geschwind fortkommen.
weiter tun wir nichts in d erst acht Monat, seitdem er wieder d erst lateinisch Wort gehören haben.
aber unsere Sprache bei Tisch und in Geschäft sein lateinisch.
so, sagen ich, gehen d Sache in d erst acht Monat.
in d drei folgend (denn jetzund sein es elf) haben ich auf Reise und zu Haus mehr Zeit, und auch wegen d gesehen Fortgang mehr Lust, mich um seine Vervollkommnung, als eine künftig Lehrer im Seminar, zu bemühen.
im Durchschnitt rechnen (denn es fallen viel sehr beschäftigen Tag vor) haben ich in diese letzte drei Monat täglich etwa zwei Stunde auf er wenden.
und da in d vorig acht Monat er mich nur eine halb Stunde täglich beschäftigen haben; so können man d auf er gewendet Zeit leicht zusammen rechnen.
in dieselbe sein diese jung Mann zu folgend Fertigkeit bringen. 1)
es sein keine lateinisch Buch, welche er nicht verstehen oder durch lateinisch Erklärung sich nicht erklären lassen können, wenn d Inhalt von solch Art sein, daß er er im Deutsche ohne oder mit Hilfe eine Erklärer verstehen werden; 2)
ohne also eine klassisch Schriftsteller sehen zu haben, lesen er d moralisch Schrift d Cicero, d Eutropius und d Cornelius, wenn sie er in d Hand geben werden, mit Verstand und Wohlgefallen, und übersetzen sie weit gut, als d Primaner groß Schule, wenn man einige d gut ausnehmen, tun können; 3)
er verstehen alle Lateinisch-Redende weit fertig als diese, wenn er sie im Deutsche verstehen werden; 4)
er sprechen fertig von d, was er zu sagen haben; doch, wie man leicht begreifen, noch nicht ohne Fehler.
denn ich haben er sagen, daß er im Sprechen, wenn es er Mühe machen, nicht an Regel denken sollen, sondern nur im Schreiben; 5)
er schreiben, was er zu schreiben haben, in Brief lateinisch und mit weit wenige Fehler; 6)
denn er haben auch schon so viel grammatikalisch Erkenntnis, daß, (wenn er_es für seine Pflicht halten, sich im hoch Grad in acht zu nehmen, eine Wörterbuch und d elementarisch Grammatik nachschlagen, oder an Stadt d er ungewöhnlich Redensart gewöhnlich zu nehmen) er nur ziemlich selten eine Sprachefehler entwischen werden, und daß er sie gänzlich verhüten werden, wenn ich von nun an in diese Absicht zwei ganz Monat er Übung und Unterricht geben wollen, welche ich aber noch nicht ratsam finden.
8) überhaupt sein d lateinisch Sprache er so geläufig und eigentlich Muttersprache, daß er unmittelbar, und ohne stillschweigend zu übersetzen, mit ich über schwer Frage, z. E. von d Freiheit und Notwendigkeit, von d Zurechnung und d Verhältnis d Gute und d Böse, lateinisch philosophieren können, als welche ich einigemal mit Vergnügen erfahren haben.
8) daß eine solch Mensch, von die d Gesagte wahr sein, in d römisch und in ander Geschichte nicht fremd sein müssen, verstehen sich von selbst.
aber er haben 9) auch so viel Begriff von d Philosophie und Mathematik, daß man keine verständlich Frage er vorlegen können, ohne daß er zu sagen wissen, zu welche besonders beamten Teil d Philosophie und Mathematik sie gehören.
von alle diese seine Fertigkeit haben ich an mehr als eine Ort Augenzeuge, und ich dürfen in d Umstand, worin ich sein, es nicht öffentlich schreiben, wenn nicht alle wahr, und die, die es verlangen, eine gegenwärtig Untersuchung erlauben sein.
es sein aber dabei noch diese zu merken, daß er bisher mit Korrespondenz und ander Geschäft noch sehr besetzen sein, und zuweilen in ganz Woche keine Buch zu seine Fortkommen ansehen d Muße haben.
können ich er von nun an 6 Monat gänzlich aufopfern, so sein er eine d geschickt Akademiker, (etwa Griechisch ausnehmen).
nun werden er etwas spät, und doch bald genug weit mehr als diese.
da er nun überdies, so viel ich haben erfahren können, eine gut Gemüt haben, und eine getreu, enthaltsam und gottesfürchtig Mensch sein, auch, als eine lehrehaft Kinderfreund, Lust zu diese Stand bezeigen, so wollen ich er als eine Exempel weiter unterrichten oder unterrichten lassen; und bestimmen er anfangs zu eine Unterlehrer, hernach zu eine Hauptlehrer d Philanthropinum, und zwar als eine diejenige, welche im Umgang und Unterricht beständig d lateinisch Sprache sich bedienen sollen.
er sein im 22sten Jahr, und werden, nach d Umstand d Seminar, alsobald zu denjenig Geschäft gebrauchen werden, wozu er nötig und fähig sein, besonders ich und Herr Wolke in d Lehre jung Kind nachahmen.
§. 11.
von d lateinisch Sprache im Seminar und eine Hauptlehrer dieselbe.
in unsere Institut werden d französisch und lateinisch Sprache herrschen, die sein, jede diese beide Sprache werden mindestens doppelt so oft, als d deutsch, im Unterricht, im Bucherlesen und im Umgang mit d Lehrer vorkommen.
denn d Fertigkeit und Richtigkeit in d deutsch nicht zu verfehlen, sein in Deutschland leicht.
und aus eben diese Ursache werden d Lateinische etwas häufig, als d französisch gebrauchen werden.
alle Einwurf aber, die entweder wider d jetzig Nutzen d lateinisch Sprache, oder wider d Lehrart, in welche sie anfangs als eine Muttersprache behandeln werden, irgend jemand einfallen können, sein durch Vernunft und Erfahrung widerlegen im Methodenbuche in d Hauptstück von d Unterricht in Sprache.
aber ich wissen, viel d achtbar Mann, ja 7/8 alle Schulmann und Hauslehrer werden immerfort mit eine neuscheinend Einwurf von Ungründlichkeit, von Unmöglichkeit, von Küchenlatein, von vielhundertjährig Gewohnheit d teuer Vorfahr, von d Gegenmeinung so viel hochberühmt Ciceroneahner und Kritiker, in Gespräch und Schrift, gegen unsere Seminar hervorkommen, und folglich auch bei 7/8 d zahlreich Leser und Zuhörer Glauben finden, bis man, welche mit Gott Hilfe bevorstehen, an viel von Akademie öffentlich beglaubigt Exempel sehen werden, daß wir bloß durch Befolgung unsere Plan viel, besonders stark Lateiner, die in Realwissenschaft eben so groß Vorzug vor d gewöhnlich Schulhaufen haben, in die bisher wider wir raisonierend Welt schicken können.
es sein also 7/8 wider wir?
Ei nun!
d übrig Achtel sein mehr oder minder eifrig für wir, und zureichen, wir zu unterstützen.
und wir für wir selbst sein unsere Sache völlig gewiß.
es müssen aber freilich noch vieles, und zwar nicht zu langsam, geschehen, um d Ausführung unsere Plan in diese Stück zu erleichtern und zu beschleunigen.
1) es werden eine neu lieb memorialis puerilis machen, nicht daß d Schüler d Buch memorieren, sondern daß d Lehrer (davon diese diese, jen jene fehlen, oder bisher ungewöhnlich sein) ihr Defekt ersetzen, und auch mit d Zeit d ähnlich Defecte d Lernende erfahren und ersetzen sollen.
diese lieber Memorialis haben folgend klein Teil: a) primitiva cum derivatis (einige ausnehmen) ordnen, vermutlich nach d Klasse d Sache, welche durch d Primitiven bedeuten werden.
d Deutsche werden nur beisetzen, wenn eine Mensch, die sich im Lesen, Rede und Schreiben d lateinisch Sprache lange bedienen haben, d Bedeutung eine Wort dennoch vielleicht verfehlen, und dadurch in Lesung d Autor Hindernis finden können. b) grammaticalia exempla ex auctoribus classicis.
c) materia exercitii in emendandis sermonis vitiis.
diese sein klein Stück von mancherlei Inhalt, worin mit Fleiß und nach Absicht Fehler gegen d Grammatik begehen sein. d)
ars latine loquentium, chartis, tesseris aliisque instrumentis ludendi. e) sylloge proverbiorum puerili accommodata aetati.
2) lieber memorialis juvenilis.
dieses buch hat folgendes: a) subsidia ad juvandam auctorum classicorum aliorumque lectionem.
hierbei kommen auch d Notwendige aus d römisch und ander Altertümer vor b) excerpta lexici antibarbari nolteniani aliorumque grammaticorum.
3) chrestomathia auctorum in verum nostri aevi usum adornata.
dabei bleiben weg alle Moralisch-Schädliche; alle jetzund Unnütze; alle (nach d Sacheerkenntnis) schlecht in Vergleichung mit d Gut dieselbe Art.
von eine solch Chrestomathie haben man bisher keine Begriff haben.
ich haben zum Druck fertig, d Verkürzung d moralisch Buch d Cicero; ingleichen eine Auszug d Lactanz und d Gespräch d Erasmus.
solch Chvestomathien müssen unverstümmelt Abhandlung oder ganz Buch scheinen; oder es müssen d einzeln kurz Stück unter Realklasse bringen werden.
d vernünftig Welt müssen, auch ohne d gering Absicht auf d Sprache oder Schriftstellerkunst, eine solch Schrift als eins d gut Buch mit Nutzen und Vergnügen lesen.
ich kennen noch keine Chrestomathie eine ganz Autor, die nicht d groß Fehler haben sollen.
wenn d gut erst da sein, so können sie zur Handbibliothek, zur täglich Lesübung, sowohl d Lehrer als d erwachsen Lehrling d lateinisch Sprache und d Wissenschaft, gehören, d Verstand nicht nur auf d vollkommen Art zu erleuchten, sondern auch d Herz (wozu manche Stelle d Autor nicht taugen) täglich zu verbessern.
da werden man sehen, daß (außer d Mathematik und Naturkunde, und außer d, was offenbaren sein) d Neueren nichts wissen, was nicht irgend eine Alter auch wissen und gut sagen haben, als man es jetzund zu sagen pflegen.
in d Jugend können ich d Alte nicht lieben.
so werden sie in Schule behandeln.
in männlich Jahr aber haben ich zu selbsttätig dazu werden müssen.
jetzund endlich haben ich eine Dutzend d Alte nach d Reihe mit groß Nutzen und Vergnügen durchlesen, und bedauern, daß ich ehemals, an Stadt viel entbehrlichere Arbeit vornehmen, nicht lauter Chrestomathie aus d Alte machen, mit einige auf unsere Zeit sich beziehend Anmerkung begleiten, und zum Nutzen ungelehrt Leser gut Übersetzung dieselbe veranstalten haben.
denn aus d Alte selber (ohne Auszug) genug Vernunft und Wahrheit zu lernen, sein für d Mensch zu schwer und kosten überflüssig Zeit.
sie schreiben nicht unsere, sondern ihr Jahrhundert.
indem ich d Alte nennen, rechnen ich einige Neuere mit, welche wegen d Ähnlichkeit d Geist auch alt Autore zu heißen verdienen, und wegen d Inhalt bei wir klassisch sein müssen, als d Alte.
hier denken ich vorzüglich an Ernesti initia doctrinae solidioris.
diese sein eins d wenige Lehrbuch, welche jährlich durchlesen, sowohl um d Vergnügen als Nutzen Willen, eine Freund d Wahrheit und Wohlredenheit sich auch im 50sten Jahr zur Regel machen können.
dennoch glauben ich, daß eine Chrestomathie aus diese Buche für d Jugend nötig sein.
denn (zuschweigen, daß unbedeutend und jetzund entschieden Disputation d Alte zu oft vorkommen) haben d Herr Verfasser, d Neueren zu Gefallen, zu oft d Satz vom Widerspruch und vom zureichend Grund brauchen wollen.
auch sein er in überflüssig Wiederholung gefallen, weil er eine jede d besonders beamten Teil d Philosophie (die Anzahl zu groß sein) Form und Umfang beibehalten wollen.
die sein meine Meinung, welche jede lehrehaft Freund d studierend Jugend prüfen mögen.
wir bedürfen also eine lateinisch Hauptlehrer, die übrigens d französisch (§. 9.) gleichen, und d lateinisch Literatur vorzüglich lieben, auch in d Schriftstellerarbeit d obgenannt Schulschrift gebrauchen werden können.
wir werden bei d Wahl d Zeugnis d Herr D. Ernesti, oder d Herr Prof. Morus in Leipzig, d Herr Oberconsistorial-R. Teller in Berlin, oder d Herr Prof. Hain in Göttingen, gleichwie auch unsere oben (§. 9.) genennt Freund vorzüglich Glauben beimessen.
zum Anfang aber sein d Seminar (nach unsere be- sondern Lehrart) durch ich, Herr Wolke und d Gehilfe, Herr Benzler, zur Genüge im Lateinische besetzen, da wir Kandidat, nach Maß d Anzahl d Lernende, zu Hilfe nehmen.
wir alle (nur nicht d französisch Hauptlehrer) reden beständig Latein, außer in d natürlich Religion und Moral, die Lehre anfangs deutsch vortragen werden, bis d Gesagte lateinisch wiederholen und erinnern werden können.
überhaupt reden wir allezeit Deutsch, wenn wir d Verbesserung d Herz, oder eine stark Aufmerksamkeit auf schwer Sache zur Absicht haben, und wenn wir fürchten, nicht, ohne doppelt Mühe d Lernende, im Lateinische verstehen zu werden.
§.
12. an Wohltäter verwaist und arm Kind von gut Naturgabe.
d Eltern, Vormund und Verwandte d Pensionist legen zuweilen d Vollkommenheit d gemeinschaftlich Erziehung und Unterweisung solch Hindernis in d Weg, daß d Wert d ganz Anstalt verringern werden, oder verfällen, wenn eine Pensionswesen äußerlich Bewegungsgrund haben, wider seine eigen Einsicht zu folgsam zu sein.
ob wir also gleich Pensionist, wobei diese Besorgnis nicht Stadt finden, angenehm sein, da wir gern, sobald möglich, alle Stand vom hoch bis zum niedrig nützen, besonders weil nur dadurch d Seminar erwerben können, um sich mit Aufwand zu vervollkommnen und d Armut beistehen:
so laden wir doch weit menschenfreundlich, und mit eine wohltätig Zudringlichkeit ein, edel und einsichtsvoll Seele, welche Wohltäter d verlaßen Armut und gut Naturgabe sein können und wollen, und eben dadurch d geschwind Ausbreitung eine verbessert Schulwesen über viel Gegend und Land auf d sicher Art befördern werden.
d Philanthropinum nehmen also arm Kind, von 11 bis 15 Jahr (bei besondere Umstand auch wohl etwas jung und alt), die nach ihr Alter wohlgewachsen sein; keine merklich Fehler an d sinnlich Werkzeug und d Spracheglied haben, und an Naturgabe wenigstens etwas Vorzug vor d Mittelmäßigkeit zu haben scheinen.
unsere Absicht sein, dieselbe zu erziehen, zu unterweisen und zu üben, daß d gut mit d Zeit Pädagoge (die sein, Lehrer in vornehm Haus und Schule), d mittel Schulmeister auf d Land und in niedrig Schule, die schlecht aber gut Famulanten oder solch Hausbediente in vornehm Familie werden, welche d Erziehung d herrschaftlich Kind nicht, wie gewöhnlich, erschwern, sondern (als Bediente) befördern.
d erst lernen eben so viel (und wegen d mit d Zeit sie aufgetragen Unteraufsicht und Unterweisung Anderer noch mehr) als d Pensionist; d mittel werden so vernünftig Halbgelehrte, daß sie d künftig Bauer und Taglöhner werden nur vernünftig aber nicht halbgelehrt machen wollen.
und d letzte werden doch auch gut lesen, leserlich schreiben, häuslich rechnen, mechanisch Vorteil kennen, auch zufällig Weise Französisch und lateinisch verstehen, und zur Not sprechen lernen; insonderheit aber in d Pflicht eine Mensch und Hausbediente üben werden.
denn von d Religion sein oben gereden.
wir rechnen für Kleidung, Unterhalt alle Art und für Unterricht eine solch arm Knabe jährlich 80 Rthlr. in Hoffnung, daß, wenn wir d Philanthropinum zum Schaden rechnen haben sollen, d Menschenfreundschaft viel zerstreut Edle diese heilsam Stiftung mit nötig Beistand nicht verlassen werden.
diese Wohltäter, die sich hoffentlich viel finden werden, können also nach gesagt Bedingung allerdings auch d Kind bestimmen und herschaffen.
aber, da diese aus groß Entfernung her, wenn keine Anzahl zusammen da sein, oder wenn d Wohltäter d Kosten d Reise nicht aus besondere Ursache übernehmen wollen, einige Schwierigkeit haben:
so versprechen wir für jede dazu bestimmt 80 Rthlr. jährlich eine solch arm Knabe auf Gesagte Weise zu halten, und d Kind im Dessauische oder nahe gelegen Land aussuchen zulassen.
es können eine Landes-Herrschaft eine entfernt Nation, z. E. d Russe, d Polen, d Schweden, sonder Zweifel gut scheinen, daß eine stark Anzahl ihr arm Kind oder Jüngling hersenden werden, und hernach entweder als beschreiben Hausbediente, oder (d gut Teil davon) als Pädagoge zurückkommen, und von d deutsch und ihr inländisch Vollkommenheit eine nützlich Mischung mit sich bringen und an ihr Ort verbreiten.
solch Wohltäter d menschlich Geschlecht und überhaupt Fürst bitten wir, d Pension bis an 100 oder 125, oder 150 Rthlr. zu vergrößern; besonders weil d Knabe, sobald sie zu Pädagoge bestimmen werden, nicht mehr d Kleidung und Nahrung d wohlgehalten Armut, sondern eine gut haben müssen.
Wohlfeile, als wir es vorschlagen, können keine Staat d Versuch machen, zur Vervollkommnung seine Schulwesen sich viel in Deutschland, und zwar auf d Philanthropinum, wohlunterrichtet und wohlgeübt Person zu bedienen.
wir können aber nicht wohl voraussetzen, daß eine solch arm Knabe vor d 18ten, 19ten oder 20sten Jahr fähig sein, auf diese Weise ohne Hilfe d Seminar sein Brot zu erwerben.
also werden wir für d Hauptsumme d zu diese Zwecke eingesendet Geld wir niemals mit mehr arm Knabe belasten, als welche bis in diese Alter auf d Gesagte Weise dafür halten werden können, oder zu die so lange fortzusetzend Unterhaltung d Mittel entweder sicher versprechen sein, oder d Vermögen d Philanthropinum zureichen werden.
überhaupt können vor d Erfahrung vieles nicht ganz umständlich festsetzen werden.
§. 13. Einladung d Kandidat, zu pädagogisch Vorlesung und Übung.
ich sein überzeugen, daß ich von d möglich Schulverbesserung durch Erfahrung und Nachdenken viel wahr Begriff haben.
diese werden, so viel ich bekannt sein, mit eine dringend Trieb, d Sache selbst (auch auf d mühsam Art) ins Werk zu setzen, sonst in niemand vereinigen finden.
da ich nun 50 Jahr alt sein; so müssen ich auf d sicher und schleunig Mittel denken, eine Menge von jung Mann zu bilden, welche teils als Hofmeister, teils als Schullehrer, in Land, wo man eine Schulverbesserung meine Art wünschen werden, d Werkzeug dieselbe sein können und wollen.
also laden ich eine zu Vorlesung über d Pädagogik, welche am 1sten Mai 1775 anfangen sollen, solch jung Mann, welche sich Lehrgabe zutrauen, in d Sprache und Schulstudie auf gewöhnlich Weise üben sein, und sich d Lebensart eine Hofmeister oder eine Schullehrer widmen wollen.
es gelten ich gleich, ob sie schon auf Universität sein sein, oder nicht.
denn Wissenschaft, die zu diese ihr Bestimmung gehören, werden hier lernen, wenn sie sie unbekannt sein, und (mit d Anblick d hier üblich Lehrart und mit einige Übung im Vortrag) wiederholen, wenn sie sie schon bekannt sein sollen.
alle, was in irgend eine Teil d Philosophie wahr und gemeinnützig sein, werden hier sehr sorgfältig lehren; auch Mathematik und Naturkunde zur Genüge, und zwar bei d Anblick d Sache und physikalisch Versuch.
Kein gering Vorteil d Zuhörer werden diese sein, daß ich sie unmittelbar zum Wahren und Gemeinnützige führen, und sie vor d dornig Weg solch spitzfindig Untersuchung warnen, worauf nichts als Dorn finden werden.
ich haben sie leider gehen müssen, weil ich eine solch Anführer nicht haben.
aber nun können ich eine aufmerksam Zuhörer, ohne daß er meine Ansehen trauen, durch Grund und Exempel in d Kürze überführen, daß er auf jen beschwerlich und oft auch gefährlich Weg nichts Gut oder brauchbar finden werden.
mein Methodenbuch und d Elementarwerk werden d Buch sein, die ich zum Grund legen.
ich werden d Herr Zuhörer zugleich üben, in einige Lehrstunde, die sie selber geben, und nach welchen ich ihr Verfahren hernach in d Einsamkeit beurteilen.
sie werden nach meine Rate auch Buch lesen, damit sie sich üben, diejenige mit gut Wahl aussuchen, was zum Unterricht d Jugend brauchbar sein.
kurz, sie sollen mit Sache, die zu ihr künftig Absicht gehören, entweder in ihr ganz Zeit, oder so viel beschäftigen sein, als sie wollen.
für meine eigen Lehrstunde bedürfen ich nichts zu nehmen, so lange ich meine bisherig Besoldung haben.
ich werden sie aber allesamt in d lateinisch Sprache halten, welche auch d üblich in unsere Umgang und zufällig Gespräch sein werden.
für ihr Unterhalt können sie auf beliebig Art sorgen, als wozu hier in d Stadt Gelegenheit sein.
nebst d Vermehrung ihr Wissenschaft und Übung werden d Kandidat höchst wahrscheinlich auch diese Vorteil haben, daß sie auf Empfehlung d Philanthropinum, wenn ihr Tugend und Geschicklichkeit hier bekannt werden sein, d Zugang zu d ansehnlich Hofmeisterstellen und Schulamt finden.
diese Hoffnung werden schon eine Ersetzung d mäßigen Aufwand sein, welchen sie hier eine oder zwei Jahr machen müssen.
viel werden gar keine fremd Hilfe dazu bedürfen.
diese müssen dieselbe auch nicht suchen, um d wirklich bedürfend nicht vorgreifen.
wer aber auf eigen Unkosten d Studiumjahr nicht verlängern können, finden auf Ersuchen vielleicht Hilfe bei eine begütert Gönner, die d Wert Unfers Vorhaben einsehen, oder bei diejenige Familie und Regierung, die er hernach zur Erziehung und zum Unterricht gebrauchen wollen.
durch d zugesagt Gnade eine deutsch Fürst bekommen ich d Mittel in d Hand, einige wenige (aus die Land) die ich zur Erfüllung d Absicht für vorzüglich geschickt halten, oder die ich von kundig Freund zuverlässig als solch empfehlen werden, nach d Umstand jährlich eine pädagogisch Stipendium von 50, 100 auch wohl 150 Rthlr. zu reichen, wenn sie auf Ehre und Gewissen versichern, daß sie zu eine ähnlich oft Gebrauch desselben Geld es d Philanthropinum sobald ersetzen wollen, als sie durch Gott Segen so viel Eigentum übrig haben werden.
diese sollen bei Darreichung alle Stipendium und Armengeld eine beständig Gewohnheit sein.
wir ersuchen also d kundig und begütert Menschenfreund, oder diejenige, die Rat bei Begüterte vermögen sein, d Nutzung diese Vorlesung durch Wohltat an d Unvermögende ausbreiten, und entweder einige pädagogisch Kandidat, die sie bekannt sein, und herkommen wünschen, d nötig Zuschuß zur Reise und zu d hiesig Aufenthalt zu reichen; oder Geld herschicken, die Kapital oder Zins d hiesig Direktion zur Beihilfe an solch bedürfend Kandidat werden zu gebrauchen verpflichten sein.
§. 14 noch etwas von d Direktion, Einrichtung und Beglaubigung d ganz Wesen.
wir haben die, die für eine solch Vortrag eine offen Herz haben können und wollen, zur Genüge erweisen, daß unsere angefangen Seminar nichts überflüssig in d Welt sein, und daß es dieselbe groß Dienst leisten können und werden.
es sein anfangen, es werden fortsetzen bis zur Ablegung einige Probe, die zureichen sein werden, d Wert d Sache (wenn d Vernunft er nicht schon voraus sehen) durch d Tat zu erweisen.
aber auf d Dasein oder d Mangel d baldig Beitritt d vermögend Menschenfreund werden es ankommen, ob d Nutzung diese Sache können bald ausbreiten, ob d Vorhaben selbst können vervollkommnen, und ob d Gefahr können vermeiden werden, daß durch d Tod eine und d ander Mann (oder durch andere nicht gar groß Zufall) d Stiftung mit d Zeit aufhören müssen, und für d Nachwelt verlieren sein.
ich müssen also diejenige, die helfen können, um Beistand anflehen; und damit ich dennoch meine Leser zwar ehrerbietig, aber doch gerade und zuverlässig ins Gesicht sehen können, so müssen ich menschenfreundlich und Andringlich bitten, einige Vorerinnerung und Nachricht ihr Aufmerksamkeit zu würdigen.
1) d Philanthropinum sein mit hochfürstlich Bewilligung und unter d Schutz d Gesetz, welche über treu Verwaltung wachen werden, wir zur treu Hand anvertrauen; es sein nicht mein, nicht irgend eine ander Eigentum, und können es auch nicht werden:
sondern es sein, und bleiben, so lange es von Gott durch Mensch erhalten werden, eine Fideikommiss d zerstreut Menschenfreund (oder die, die gut Werk tun) anvertrauen d gegenwärtig und künftig Direktion, zur Beförderung moralisch Verbesserung, besonders d Schulwesen.
2) an d Aufnahme diese Stiftung arbeiten ich, als d erst Fürsorger (weil ich gnädig und gnädig beibehalten Pension von d König von Dänemark Majestät und d Fürst von Anhalt-Dessau Durchlaucht dazu in d Stand setzen haben) auf alle mich möglich Art, lebenslang ohne d gering Besoldung, oder ohne irgend eine Genuß von d Philanthropinum, außer daß meine Kind gut unterrichten und erziehen werden d Rechnung d Einnahme und Ausgabe werden ordentlich halten, von eine Hochfürstliche dazu bestellt Rat nachsehen, und in ihr beglaubigt Resultat jährlich durch d Druck bekannt machen.
d Treue, die d Philanthropinum ich selbst und d künftig Direktion schuldig sein, sein eine eidlich Verpflichtung bei Ehre, bei Gewissen, und bei bürgerlich Strafe d Kirchenraub.
3) ihr hochfürstlich Durchlaucht, welche sich d Philanthropinum landesväterlich und menschenfreundlich, als eine durch seine Regierung beschützen Fideikommiss, annehmen, haben d Stiftung zur Beglaubigung eine öffentlich Siegel gnädig zugestehen.
4) d Direktion sein in d drei erst Jahr (mit d Beistand d Herr Wolke) eine Werk meine Treue und meine Gewißwissen; als d erst Fürsorger, welche d beständig Name meine Nachfolger sein werden.
doch sein ich d oben (No. 2.) gesagt rechtskräftig Untersuchung d Treue unterwerfen.
daß ich aber in d literarisch und ökonomisch Geschäft mich d Rat viel bedienen werden, die sein überflüssig zu sagen.
5) nach diese 3 Jahr setzen wir, mit hochfürstlich Genehmigung, eine aus Glied bestehend Direktion, welche jedesmal aus d Hauptlehrer d Philanthropinum, und aus ander Person bestehen werden, die alsdann erst bestimmen werden können.
in diese Direktion haben d Fürsorger nur bei gleich Stimme d Entscheidung.
daß aber niemand in seine eigen Sache stimmen können, verstehen sich von selbst.
über Veränderung d Besoldung, über jede Recht zu Einkünfte, über jede Pflicht neu Bemühung können d nicht votieren, die Sache treiben werden; auch nicht d eine Lehrer über solch Rechte und Forderung d ander.
solch Ding, die nicht oft vorkommen, werden entschieden nach Vorstellung d Verlangende, und nach vorgelesen und übersendetem Gutachten d Fürsorger, von vornehm Patrone d Stiftung, die zum Patronat sollen ehrerbietig einladen werden, und davon 2 in Dessau, und 4 an benachbart Ort wohnhaft sein sollen.
6) nicht d Fürsorger und nicht eine Lehrer dürfen an seine Privat-Tisch Lernende, als Pensionär, halten.
Kein Lehrer aber dürfen jährlich über eine Alphabet drucken lassen, wenn es nicht Arbeit sein, welche d Direktion verabreden, und welche d Seminar gehören, d Verfasser als Lehrstunde anrechnen, und, wenn sie übermäßig mühsam sein, besonders vergelten werden.
7) nicht d Fürsorger, nicht eine Lehrer dürfen für Geld Privatstunde halten; von d Eltern, Verwandte und Freund d Zögling und Studierende Geschenk verschweigen; sondern er müssen sie in d Zulagenkasse bringen.
denn diese Zulagenkasse werden jährlich unter alle, welche als Lehrer berufen sein, nach d Proportion d feststehend Besoldung, doch so teilen, daß d, die schenken sein, vor d Teilung d Viertel haben.
solchergestalt sein jede daran liegen, daß jede beliebt werden und bleiben.
8) Herr Wolke, die dazu d gut Gelegenheit haben, halten, bis weiter, d Haushaltung mit d Pensionär und Famulanten, doch für Rechnung d Seminar.
er sein bestimmt jährlich anfangs 400 Rthlr. ferner in jede Jahr 100 Rthlr.
Zulage, bis an 700 Rthlr. jährlich Besoldung, d ander Hauptlehrer anfangs 400 Rthlr. und 50 Rthlr. jährlich Zulage bis an 600 Rthlr. jährlich Besoldung, d Einkommen aus d Zulagenkasse ungerechnet.
d Besoldung jede Jahr sein aber durch d Kornpreis auf folgend Art veränderlich.
d Gesagte Summe setzen voraus, daß d Berliner Scheffel Roggen eine Reichstaler gelten.
d Marktpreis 4 Woche nach Ostern und nach Michaelis werden berechnen, und eine Jahrpreis daraus machen.
nun sein d Jahrpreis eine Scheffel um gewiß Groschen gering oder groß.
d Sechstel diese Unterschied werden auf jede Besoldungstaler entweder zulegen oder abziehen.
§. 15. Bedürfnis und Bitte für d Philanthropinum.
nun diese sein d Vorerinnerung, auf welche ich ich d Aufmerksamkeit meine Leser ehrerbietig erbitten haben.
unsere in kurz Zeit dringend werdend Bedürfnis sein nach eine vorgängig Überschlage:
Gerät, gleich anfangs anschaffen für begütert Pensionist und für arm Famulanten -- -- -- 2000 Thlr.
eine Teil d Gebäude zum Anfang bei Verbreitung d Sache für Pensionist und Famulanten (denn bis dahin werden nach Bedürfnis mieten) 15000 --
Lehrmittel, als eine geräumig Feld und Landhaus; physikalisch Werkzeug, Modell, Kupferstich, Buch, Reise und mißlingend Wahl d Lehrer zum Anfang -- -- 3000 --
d Hauptlehrer, d Sekretär, d Gehilfe d Lehrer, im erst Jahr, da noch keine Zufluß d bezahlend Lernende sein -- -- 1500 --
unvermutet im erst Jahr etwa 500 -- 22000 Thlr.
wenn d unerforschlich Vorsehung Gott zu d Wert unsere Vorhaben und zu d Reinheit unsere Herz und Hand bei Monarch, Fürst, moralisch Gesellschaft und ihr Ratgeber; ferner bei sehr Begüterte, oder bei minder Begüterte aber mehr Wohltätigeren, nicht vor d Julius so viel Vertrauen erwecken, daß d Anfang NB. d Ausbreitung d Sache durch mild Beisteuer diese 22000 Rthlr. erleichtern sein; oder wenn d Anzahl d alsdann gekommen Pensionist nicht so groß sein, daß man mit Vernunft d Seminar auf wahrscheinlich Hoffnung in Schuld setzen dürfen und können:
so bleiben zwar d Philanthropinum, aber werden aus Not so einschränken, als d eingelaufen Beisteuer und d Maß d sicher Hoffnung erfordern.
Z. E.
1)
ich halten in jede Falle d (§. 13.) versprechen Vorlesung; 2)
so können ich auf keine zusammenhängend Wohnung d Seminar denken; sondern müssen mich mit Miete verschieden Haus behelfen, welche für d Lehrende und Lernende beschwerlich sein; 3)
alsdann müssen ich vielleicht einige Hauptlehrer mit jung Kandidat vertauschen, die sein, ich können jene nicht annehmen.
denn d erst Anfang können mit solch machen werden, die schon hier sein oder in 14 Tag kommen. 4)
d Seminar können sich alsdann nicht mit mehr Famulanten (§. 12.) beschwern, oder müssen ihr Ausbildung zu Schulmann so einschränken, daß d Kosten d Überschuß über d Empfang d Vermögen d Seminar nicht übersteigen.
ich schweigen von ander klein Einschränkung.
aber auch in solch Notfall werden auf Gewissen und rechtskräftig versprechen, daß | keine Teil d wirklich gesendet Beihilfe zu jemand Privat-Nutzen gebrauchen werden, sondern d Philanthropinum als eine Fideikommiss zur Schulverbesserung bleiben sollen, zu die weise Anwendung viel gemeinnützig Art möglich sein.
übrigens hoffen wir auf unsere deutsch Vaterland.... auf d Teilnehmung entfernt Volk, die diese Nachricht bekennen werden, und d unter wahrhaftig landesväterlich oder landesmütterlich Regierung stehen.... auf Gesellschaft, die, um Menschenliebe ausbreiten, stiften zu sein scheinen.... auf unsere hochfürstlich Landesvater selbst, und auf göttlich Segen zur Verbesserung d Landesumstand.
d Wohltat, die d Philanthropinum (außer meine eigen Versorgung) schon widerfahren sein, sein folgend.
erstlich seine hochfürstlich Durchlaucht, d Landesvater, halten 16 Famulanten, (§. 12).
d Domherr d Hochstift Halberstadt, Herr von Rochau, auf Reckahn, halten 2 dieselbe.
eben dieselbe schenken eine Naturalienkabinett, zum Unterricht in Sache und Sprache.
Herr (T. T.) Ufert, aus Hannover, ebenfalls eine Conchiliencabinet zu gleich Gebrauch.
Herr Apotheker Christiani, aus Kiel, eine schön Herbarium Vivum.
Herr Leutnant von Randel, in Dessau, eine groß Concavspiegel.
unsere Adresse sein: an d Philanthropinum in Dessau.
vorgängig Nachforschung nach wir können an viel Ort (nach §. 5. 7) geschehen.
§. 16.
zum Schluß.
wir wollen noch mit einige Betrachtung schließen, welche sehr zu d vorgestellt Sache gehören.
weder neu noch alt Schulstiftung können zur möglich Vollkommenheit gelangen, wenn man, ohne einige Jahr hindurch Versuch d Gut anstatt d Gute zu machen, in Übereilung feststehend Lehrform und Statut bekannt machen, die von d teuer Vorfahr auf d Nachkomme fortdauern....
eine jede Lehrer und Aufseher müssen es durch d Einrichtung vorteilhaft machen werden, erstlich, daß d Stiftung blühen, zweitens daß eine jede ander Lehrer und jede Wissenschaft, die lehren werden, im gut Ruf stehen....
wenn eine Fürsorger, Lehrer oder Aufseher wählen werden müssen; so müssen es eine jede Wählende schädlich sein, wenn übel, oder nützlich, wenn gut und gut wählen sein.
d Minister und d Kollegium, die an Ehre und Geld nichts verlieren und nichts beträchtlich gewinnen (d Stiftung mögen steigen oder sinken), können nicht wohl d Wählende sein.
wir werden alle diese Regel beobachten, die fast niemals bedacht, geschweige denn beobachten sein.
auch darauf gründen wir zum Teil d Hoffnung von eine vorzüglich gut Erfolg.
vornehmlich aber auf verbergen Hilfsmittel, d Gott, wahrscheinlich Weise, beschließen haben.
O Gott, du Vater d Mensch, die du d nur gar zu oft mit unnütz Arbeit gequält und zum wahr Gute nicht unterrichtet Jugend zum vorzüglich Vergnügen und zur täglich Fortschreitung in d Tugend und Zufriedenheit schaffen und bestimmen haben; du weißen es, wie wir d Verderben unsere Zeit bedauern, und wie wir wir er nach Möglichkeit zu steuern aufopfern wollen, damit d von du erschaffen Natur gemäß handeln, und deine dadurch offenbart Gebot in d Erziehung künftig mehr gehorchen werden.
d Ernte sein groß.
aber es fehlen an zureichend Zahl d Schnitter, am Werkzeug und Vermögen.
erwecken unter alle deine Verehrer, unter Christ, Nichtchrist und Zweifler, edel, wohltätig, menschenfreundlich und nach wahr und ewig Ehre begierig Seele, daß sie durch eine Teil ihr Gut, ihr jährlich Einkommen oder ihr künftig Verlassenschaft, wir helfen, eine Anstalt, die d Glück d ganz Nachwelt befördern, fest zu gründen, zu vervollkommnen, zu erweitern und zu eine reichhaltig Quelle ähnlich Stiftung an ander Ort zu machen!
du kennen d Lauterkeit unsere Absicht, d Enthaltsamkeit unsere Herz von d, was deine Nachahmer zum allgemein Besten beitragen werden, und d Reinheit unsere Hand von fremd Gut.
machen d, die d menschenfreundlich groß Werk durch Eigennutz, oder durch Untreue, sie sein klein oder groß, verhindern, bald durch Offenbarung seine Bubenstück zum Scheusal d gut Mensch!
und geben unsere Landesvater d Sinn d Strenge, alle, die an d Verwaltung diese öffentlich Wesen künftig Teil nehmen werden, für d gering, auch für eine bei Verwaltung öffentlich Gut sonst gewöhnlich, Verbrechen d Untreue, wie Bösewicht und Kirchenräuber, nicht an Geld und |Gut, sondern mit Schimpf und Schande und mit Schmerz zu strafen.
so wünschen und erbitten ich d Fluch diese Leben über d, die diese Seminar angehören und sich den- noch gelüsten lassen werden, sich eine Genuß anmaßen, die nicht bekannt werden dürfen, und noch minder von d Gewissen billigen werden.
erhören ich, Gott, du Allmächtige und Allwissende!
Sende treu Diener in deine Ernte.
sie können groß werden.
sein eine Gebet etwas Fremd in diese Schrift, sie meine Leser?
diejenige, die unter ihr zuverlässig und ohne Zweifel so urteilen, sein nicht meine Hoffnung.
behalten, was sie haben.
wenden es auf Schmausen, Pracht, Wollust, Oper, überflüssig Gebäude; oder auf entbehrlich Vermehrung d Bataillon von Geschwindtöter, oder auf alle, worauf sie wollen; oder legen es schichtweise in eisern Kasten unter euer Lager, und versuchen, ob es sich zur Vermehrung d Ganze ausbrüten lassen.
d gut Leser können ich versichern, daß, ob ich gleich fast von Jugend auf eine Wesen, wie d Philanthropinum, im Sinn haben haben, und oftmals nahe bei d Anfang d Werk sein sein (welches in Hollstein, in Dänemark und bei Hamburg bekennen sein, und aus alle meine Schrift erhellen), daß ich dennoch, sagen ich, jetzund vor d endlich Entschluß, auf diese Laufbahn lebenslang zu bleiben, wegen d Rauigkeit und d Dorn meine Weg zum letztenmal lange in Angst und Zweifel sein sein, und daß nichts, als meine vor Gott Auge geprüft Pflicht, auf meine 51sten Geburtstag ich endlich bestimmen haben (ohne Vorzug, es sein wo es wollen, im sehr Kleine, im Mittelmäßige oder im Große, mit gänzlich Aufopferung d erwerben klein Vermögen (wenn_es nötig sein) d Hand an d Wirklichkeit d Werk zu legen; und d Rest meine Tag (so freiwillig, als irgend eine Mensch, und doch bekümmern über meine Schwachheit) eine Joch zu unterwerfen, die ich mich niemals werden entziehen können.
ich haben längst bestimmen, nach meine 51sten Geburtstag noch mehr, als schon geschehen sein, d unnötig und kleinmütig Menschenscheu ablegen, es in meine Rede und Schrift offenbar zu zeigen; aus Furcht vor d Verlust diese oder jen Gnade eine Große keine gemeinnützig Handlung zu unterlassen, oder aufschieben, sondern meine wankend Entschließung durch vernünftig Überlegung d Gut, (oder bei d Schein d Gleichgültigkeit) durchs Los eine Ende zu machen.
ich erheben mein Herz zu Gott, und was ich denken, wünschen und beschließen, schreiben ich zu beständig Erinnerung für ich selbst, für meine Freund, und für solch Leser, die es im gewiß Grad wegen d Gemeinschaftlichkeit d Absicht sein können.
meine Seele aber denken folgend Masse.
du Schöpfer Himmel und d Erde!
Vater d Mensch!
Vater d Mensch!
du Gnädigster!
du Bester!
-- du lenken d Natur, du regieren d Seele!
-- und nur, was du wollen, erfolgen in beide!
auch wenn du nicht Wunder wirken, sein dein Tun wunderbar d Erfahrene und Redliche, die darauf merken.
ich sein eine Kind, eine Jüngling und eine Mann.
jetzt sinken ich ins Alter!
an d Rand meine nicht mehr gefürchtet Grab sehen ich zurück auf d Weg, die du mich führen! --
und nun Bet ich dankbar du an!
du haben groß an ich tun.
d Leben meine Kindheit verpflanzen du auf eine Acker voll Unkraut und Dorn.
und dennoch erhalten du d Samen d Gute, zwar verzögern, aber nicht töten.
denn du erschaffen er zum spät Gutesthun.
du haben groß an ich tun, an ich, d ehemals trostlos Zweifler, und d wankend Halbchrist; an ich, da ich für meine langsam glaubend Seele Wahrheit suchen müssen auf ungebahnt Weg!
wie oft an beide Seite Abgrund und Tod! wie oft!
O du Retter!
viel stürzen ins trostlos Dunkel.
ich gehen d Weg d Dämmerung zum Lichte.
du schützen ich, mein himmlisch Vater, ich, d Bekenner meine Glauben, welchen (so denken ich) Tausend mit Nutzen erfahren und prüfen.
d Widersacher drohen, d Freund weissagen ich nur Verachtung und Elend, weil ich ungehorsam sein d menschlich hierarchisch Gesetz, welche nicht du geben und nicht dein Sohn!
doch sein ich nicht elend unter d Mitbürger d Welt, welche, was ich tun und tun wollen, erforschen.
werden du winken; so sein ich nichts.
auch diese Wink werden Weisheit und Gnade sein, zwar unbegreiflich, aber doch Gnade und Weisheit.
noch erhalten du mich in Kraft und in Tat, leidend oder glücklich, zum Vorteil viel.
und, o mein Vater, sein es auch eine einzig nur!
vielleicht sein meine hiesig Tag noch einige vorzählen.
Lehre ich tun, mein Vater, nach deine Wohlgefallen.
denn an du hängen meine Seele!
sollen ich Pflanzort bearbeiten, daß für d Jugend und Nachwelt Einsicht, Tugend und Zufriedenheit aufwachsen?
ach, senden stark Arbeiter auf diese von Natur fruchtbar, aber durch Menschenkunst verderben Acker.
ich sein zu schwach d groß Werk! senden stark, nicht ich!
du zählen d durchgewacht Nacht, d Träne meine Kummer; du wogen d Geduld meine ermattend Jahr, und d Last, unter welche ich oft sinken und fallen!
und noch sein keine Helfer, die mittragen!
d Mächtige unter d Volk fragen nur nach Gold und Macht, nach Glanz und hüpfend Freude.
unter sie zählen du d Kenner d menschlich Wohlfahrt, und ihr eifrig Freund, nur wenig.
eine Einzige haben du meine Wunsch für d Nachwelt erwecken.
er wollen.
da machen dein Verhängnis d Edle d Tat zu schwer.
und d Kirche wahr Christ?
du, mein Gott, weißen, wo d Glied sein!
du zählen sie in d sichtbar Haufen, wie unter d Sand d Ufer d Goldstaub.
und was sein d Übrige?
nur Sand!
Sende für ich eine ander deine Knecht, die sich durch zahlreich und laut rufend Freund zu stärken wissen.
d meinige (o Gott, ich danken du, daß du ich sie geben) haben doch Versuchung zur Nachsicht für die sich leicht ärgernd Volk, welche nie belehren werden, sich nicht zu ärgern am Ungewohnte, die unschuldig sein, oder gut.
rufen du aber ich ferner in d Pflanzort d Einsicht und Tugend, durch dein Verhängnis und durch d Urteil meine Gewissen:
so rüsten ich aus mit d etwa gut Zurückhaltungskraft meine Zeugnis für mißfällig Wahrheit.
aber kaum können ich aussprechen, was ich bitte und wünschen.
du verstehen d unaussprechlich Rede d Herz, mein Herr und mein Gott!
Lehre ich tun nach d Notpflicht, aus welcher (so denken ich) viel wahr Christ schweigen, was ich bisher schweigen nicht können.
auch sie sein Forscher und Kenner d Wahrheit.
auch ihr Herz lieben du, mein Vater, und d Wohlfahrt d Bruder!
öffnen ich d Auge, daß ich sehen solch Exempel ich bisher verbergen Ruhmwürdigkeit vor du!
machen ich folgsam d Rate d Besten....
Ach zur Linken, zur Rechte wanken ich!
wo sein d gebahnt Weg zum erbaulich Leben, und zum nützlich Wirken oder Ruhn? zur Weisheit d Christ in meine Zustand?
Lehre ich tun nach deine Wohlgefallen, mein Gott, mein Vater!
Wink, so Folge ich.
nach diese Gebet geben ich d Vernunft und Erkenntnis d Besten folgend Einsprache: ertragen du nicht d Verderben viel Mensch mehrenteils zufrieden, als sonst, wenn du von Geschäft zu Geschäft fortschreiten? zu nötig scheinend Tat für d Teil d Menschengeschlecht, worauf du wirken können?
von eine gut Absicht eine weit Umfang zu andere? zu schwer Ausführung d Wunsch d Redliche, die zur stark Bewegung ihr Geist nicht schaffen sein.
Frage nicht, warum du d einzig und d Anfänger sein sollen.
Tausend sein vielleicht fähig!
aber sie gehen nicht, wenn du nicht zuerst d dornig Pfad durch brechen.
erkennen deine Beruf, d einzig Beruf Gott zu diese Zeit, d Bedürfnis d Welt; d an Arbeiter ledig Stelle, wo Arbeit geschehen sollen; stark Wunsch in du, daß irgend eine d erst Hand anlegen und Mitarbeiter zur Nachahmung reizen mögen; Gefühl von etwas Kraft, von mehr Kraft, als selbst deine Freund sich vorstellen; Erfahrung, daß Gott du schwer, was keine Seele denken, gelingen lassen.
eine entscheidend Beruf Gott mögen du irgend eine Mensch zeigen.
Gehorche, glauben stark, und täglich stark.
du kennen d Pflicht d Glauben und d Wirkung ...
so werden d unwiderruflich Vorsatz, an eine Philanthropinum zu arbeiten!
Nachschrift.
welcher wünschen, daß d Philanthropinum sich bis zu eine gemeinnützig Umfang gleich anfangs ausbreiten können, und, welche überlegen, ob sein wohltätig Herz mit gut Erfolg zur Vervollkommnung unsere Vorhaben etwas beitragen werden; diese bitten wir, nicht zu zweifeln, daß außer er selbst mehr Kenner und Täter d Gute da sein, die eben diese wünschen und überlegen.
und wenn diese Zweifel, welcher unbekannt Bruder gewißermaßen beleidigen, wegfallen müssen; so sein d erwähnt Überlegung eine jede schon zum Vorteil unsere menschenfreundlich Stiftung endigen; so tun er, was sein Herz er sagen, und denken getrost: eben diese werden auch andere tun.
unsere Plan sein vor diese Nachschrift nur wenige zeigen, und haben (außer d Abrede wegen verschieden Pensionist) schon so viel wirken, daß ich beschämen sein werden, wenn ich zweifeln haben.
wir bitten aber aus dringend Ursache, eine jede eingesendet Wohltat durch d wahr oder gewählt Name d Urheber, auch d Person, die d Quittung einhändigen werden sollen, ausdrücklich und entscheidend zu bezeichnen.
d Wohltäter mögen, wenn es seine Absicht erfordern, unbekannt bleiben wollen.
aber d Philanthropinum Verwaltung müssen sich jederzeit rechtfertigen können, und alle Unterschleif nach Möglichkeit erschwern.
es sein aber eine in d Natur gegründet Gebrauch, daß Ding, die d Publikum betreffen, ihr Anfang mit einige Feierlichkeit nehmen.
d Philanthropinum Einweihung müssen zwar, wegen Bequemlichkeit d Witterung bis in d Sommer verschieben werden; aber am 27sten Dec. diese Jahr werden eine klein und fast bloß häuslich Feierlichkeit sein, die man mit d Legung d Grundstein vergleichen mögen.
diese Tag sein d dessauisch Anhaltiner ohnedies eine Tag d Freude, weil er sie erinnern, daß mit d Jahr ihr Erbeprinz d Hoffnung wachsen:
er werden einst, wie jetzund Franz, Sein und d Land Vater, lieben werden.
an solch Tag sollen ja d Vorsehung Gott und d Abhängigkeit d Mensch, d Geist und d Herz am meiste beschäftigen.
d gewöhnlich ambrosisch Lobgesang, und neu Nachahmung dieselbe, enthalten so viel erbaulich von ander Art, daß sie nur in wenige Zeile eine Lobgesang d Vorsehung sein, und sich zu d meiste Feierlichkeit, wobei sie absingen werden, nicht schicken.
weil nun d Bogen zufällig Weise eine ledig Blatt haben; so wollen ich d Inhalt Hinsetzen, welchen eine zu alle Fall brauchbar, und alle Anbeter d Gottheit gemeinschaftlich, Lobgesang meine Erachten, haben müssen.
es sein nur d Inhalt.
d Hymnische müssen er eine Klopstock, Wieland, Cramer oder Lavater geben.
Herr Gott! du loben wir!
Herr Gott! wir danken du: du lieben wir von Ewigkeit; darum schaffen du d Werk d Zeit.
d ganz Welt voll Seele preisen du, Gott, d liebevoll Geist.
sie zahllos und unsterblich Heer tönen hocherfreut zu deine Ehre:
Heilig sein unsere Gott!
Gnädig sein unsere Gott!
Vater sein unsere Gott!
d weise stark Gott!
aus deine väterlich Hand fließen Wohl und Weh auf jede Land!
du schreiben in d Schicksal Buch d Freude viel, d Leiden genug!
du teilen d brudervoll Welt d Fürst so, wie du_es fällen!
es stehen nicht wider deine Rat d stark Macht, d kühn Tat!
Vernunft und Blödsinn missen du d Volk und d Zeit zu!
du unaufhaltbar gehen d Bahn d Licht und Recht, die wir nicht sehen!
du geben d Übel Maß und Ziel und senden froh Tag viel!
heute, heute haben du uns hoch erfreuen, du Vater d Barmherzigkeit, wir, und d froh Bruder mehr, wir singen dankbar deine Ehre!
d Flehen unsere Zuversicht verwerfen du, Gott und Vater, nicht!
entzücken, daß du uns ewig lieb, d Glück froh, die du wir geben, Gedenken wir auf Erde dein, daß wir auch sterben wir erfreuen.
verbinden, o Gott, durch Liebe und Recht d Mensch brüderlich Geschlecht!
werden stolz und liebelos unsere Herz so nehmen wir Freude und geben wir Schmerz!
in Tugend und Gerechtigkeit geben jede Volk Zufriedenheit!
d Weltkreis sein dein Eigentum, er füllen ganz, o Gott, dein Ruhm!
auch wenn du uns durch Trübsal beugen, auch wenn du unsere Wunsch schweigen; so beten wir d Gottheit an, d auch durch Übel segnen können.
nun aber, Vater, strömen du wir stark Freude reichlich zu!
O Vater, Gott, du loben wir, O Vater, Gott, wir danken du!
