d Volkergedanke IM Aufbau eine Wissenschaft vom Mensch und seine Begründung auf ethnologisch SAMMLUNGEN. Berlin FERD. Tümmler Verlagsbuchhandlung Harrwitz und Gossmann 1881 .
Vorwort.
es sein nichts Neu unter d Sonne!
diese Spruch d Volksweisheit stehen d Wort d Dichterfürst gegenüber: "gar manche Ding geben es zwischen Himmel und Erde, von die sich d Philosoph nichts träumen lassen".
noch nichts, müssen es heißen.
denn eine schön Tag oder in eine still, ruhig Nacht kommen es über sie im Traum, -- in keimschwanger Mutternacht vielleicht (jen Modranecht, die d Morgen vorhergehen), -- und was sich dann in dunkel Nacht traumhaft vor d Geist erheben, die, unter d Arbeit im Tageslicht, beginnen sodann Gestalt zu gewinnen, d Verständnis sich zu nah in klar Anschauung.
sie sein eine Neu zwar; neu aber nur in d Grad d Entfaltung, denn jede Traum schon liegen eine wirklich voran, die dorthin seine Schatten werfen, und d Keim nach sein d neu also bereits vorhanden sein, mithin nichts neu an sich, neu nur im zeugend Gang d Entwicklung.
und so bleiben es wahr, "nichts Neu unter d Sonne", weil nichts Neu sein können, innerhalb eine fest geregelt Abschluß, wo alle nach notwendig Gesetzlichkeit zusammenwirken.
wie tief d menschlich Auge dort hineinblicken, bleiben von seine Geübtheit und Ausbildung abhängig, und er mögen dennoch manch Neu auftauchen, neu nicht deshalb, weil vorher nicht vorhanden, sondern neu insofern, als bis dahin nicht sehen.
auch für d in d Nähe bereits geschärft Blick, müssen manche unsichtbar bleiben, wenn d Standpunkt eine weit Umschau fehlen.
diese zeigen sich in d in überraschend Fülle immer neu vermehrt Entdeckung, wie sie aus d in d Ethnologie angesammelt Material hervortreten, und innerhalb d früh d Hauptlinie nach auf d alt Orbis Terrarum beschränken Horizont, schon deshalb nicht sehen sein können, weil eben außerhalb d Gesichtskreis fallen, -- Neu überall, und doch wieder nichts Neu, da vielmehr d Ethnologie im Gegenteil d Gleiche durchweg in Gleichung bestätigen.
aus neu Gleichung freilich werden neu verändert Resultat herausrechnen sein.
manche d bisher als grundlegend geltend Prinzip in d religions- oder Rechtsgeschichte werden eine durchgreifend Umgestaltung zu erfahren haben, seitdem in d aus alle Teil d Globus zusammenströmend Betrachtung Gelegenheit geben sein, d verschieden Entwicklungsstufe in mannigfach Wandlung unter und gegen einander nach relativ Gültigkeitswert abschätzen und zu bestimmen.
es stehen hier vielerlei Reform bevor, die auch in d praktisch Leben vielleicht, tief werden eingreifen müssen, wenn d naturgemäss geschichtlich Entwicklung d gesellschaftlich Zustand betreffend.
d dafür leitend Maxime sein auf d eigentlich Grundlage unsere Gelehrtenbildung, in d klassisch Altertumskunde feststellen, und in keine sorgsam Hand haben d Hut d sozial Palladium legen werden können.
dass indes im Fach-Kollegium selbst über Verschiedenheit Verschiedenheit d Meinung herrschen, können auch d Profane nicht verbergen bleiben, und, im Gefühl eigen Unfähigkeit zum selbstständig Urteil, werden dann d Auswahl schwer, wenn gleichberechtigt Autorität gegen einander abwiegen.
für d Allgemeinheit fundamental Satz sein in d Hauptsache Übereinstimmung herstellbar, aber nicht immer solch zugleich mit d neu hinzutretend Resultat aus vorgeschichtlich und außergeschichtlich Forschung, so dass Debatte über diese und jene nicht mehr lange ausbleiben können und vom philosophisch Gebiet bald auf d benachbart überspielen werden.
für rechtlich Verhältnis haben besonders Morgans Arbeit, in international Wechselseitigkeit d Zusammenarbeiten fördern, Zersetzungskeim liefern müssen, und damit beginnen Frage allerlei Art sich zuspitzen, die früh eine Beachtung, soweit überhaupt, nur in d Erholungsstunde finden.
in Locke Gesellschaftsvertrag liegen noch ganz d römisch Auffaßung, wie aus d Gang d Kulturgeschichte gewinnen, als natürlich Grundlage unter, wogegen Montesquieu, seit d neu Entdeckung, seine Blick über d Erde erweitern, und klärlich genug, sich zunächst von Abweichung treffen fühlen, von mehr wenige sonderbar Exzentrischizität, und so folgen von selbst die überwiegen d d äußer Umgebung (in klimatisch oder politisch Verhältnis ) zugeschreiben Einfluß (während Bentham subjektiv Verbesserung mitreden lassen wollen).
d Aufgabe d induktiv Ethnologie liegen nun indes darin, unter diese gewißermaßen oberflächlich Lokalfärbung, die ihr spät Erklärung geographisch oder historisch zu finden haben, vor alle und zunächst d gleichartig Wachstumsgesetz d menschlich Volkergedanke feststellen, und diese am einfach nach genetisch Methode, von d Naturvolk, als nieder, und deshalb durchsichtig, Organismus ausgehend.
und wie aus solch Keim dann d Entwicklung fortschreiten zu d erhaben Errungenschaft d Geist, müssen sich aus Vergleichung d nebeneinander verlaufend Reihe nach allgemein gültig Grundlinie in d Naturlehre selbst herausstellen.
d Ethnologie haben vor ihr biologisch Schwester d Vorzug, sich frei halten zu können von d Gefahr neblig Umstrickung, die bei Spekulation über d materialistisch Ursprung auch d nüchtern bedrohen müssen.
sie beginnen mit d Mensch als deutlich umschreiben Objekt im Gesellschaftszustand, für d erst Ansatz bereits im voll Tageslicht, und diese klären sich dann licht und glänzend, beim Aufsteigen zu d frei Äther-Region d Denken, von d primitiv Anfang d Naturstamm bis zu d hoch Ideal d Kultur.
in d Scholastik (auch d botanisch künstlich System) bestehen d geistig Arbeit "ganz wesentlich in d Drehen und Wende d Tatsache", um sich d "fertig Gedankensystem" zu fügen, so dass "Erfahrung im Sinn d Naturforschung" dadurch unmöglich machen werden, und statt im scholastisch "Spiel mit abstrakt Begriff" vorhanden Widerspruch zu verdecken, "gehen d echt Forschung gerade darauf aus, etwa vorhanden Widerspruch schonungslos aufdecken und d Tatsache so lange zu befragen, bis d Begriff sich berichtigen" (s. Sachs).
so also auch, wie oft erwähnen, in d Ethnologie als Naturwissenschaft.
Tatsache sein zu sammeln, nicht durch Spekulation zu schaffen (nach Baco), denn d Mensch, als "Dolmetscher und Diener d Natur können nur durch Beobachtung in d Induktion d Wahrheit erlangen.
"wir haben d Seelenlehre vor alle zu betrachten, als eine Wissenschaft d Erfahrung" (Wundt), und um induktiv vom Einzelne zum allgemein aufbauen zu können, müssen vorher d Baumaterial selbst beschaffen sein.
unter Teilung d Arbeit, und Ausverfolgung d genetisch Prinzip (im Aufsteigen von Niedere und Einfache zum hoch zusammengesetzt), werden es d Volkerkunde aufliegen, ihr massenhaft Material zu bewältigen.
Nägeli (s. Sachs) knüpfen d morphologisch Untersuchung möglichst an d nieder Kryptogame an, um sie an d hoch und an d Phanerogamen weiter zu führen, von d einfach klar Tatsache zu d schwierig übergehen, wobei d Kryptogame nicht nur in d Bereich methodisch Forschung hineinziehen, sondern geradezu zum Ausgangspunkt dieselbe erheben werden (indem d bisher an d Phanerogamen abstrahieren morphologisch Begriff an d nieder Kryptogame entwickelungsgeschichtlich untersuchen werden).
und wie hier jede neu eingeschlagen Forschungsweg eine neu neu eröffnen, so in d Ethnologie gleichfalls, mit welche d Studium d Kryptogame, in d Naturstamm, für d Geschichte beginnen.
doch haben auch für d (Phanerogamischen) Kulturvolk bereits d Ansammlung und Vorbereitung d Stoff vorhergehen.
auf Petrarca genial Anregung zur Wiederweckung d Humanismus folgen Boccacio, d ("mit seine Belesenheit und seine Sammelfleiß") d "Wissenschaft mit d stofflich Interesse" ergreifend, "rüstig in d Breite arbeiten" haben ("aus d Lektüre d Alte eine ungeheuer Haufen von Exzerpt ziehen und sie dann nach äußerlich Gesichtspunkt ordnen, zu Werken compilieren"), in seine "wissen und geschmacklos Notizenmagazin" aber zugleich "d erst zusammenfaßend Handbuch eine Altertumsdisziplin" liefern (s. Voigt), bis es dann mit d von Poggio angeregt "Bucherjagd" (um "von d Rest d Altertum zu retten, was noch zu retten sein") gut und klar werden, als aus d Ergastula" verstäubt Klosterbibliothek (von Monte Cassino, St. Galle u. s. W.) eine d alt Weltweise nach d ander wieder ans Tageslicht emporsteigen.
so vermögen dann d Gelehrsamkeit ihr Tempel d Klassizität zu errichten, was ohne jen Vorbedingung unmöglich sein, was unter d Gunst dieselbe jedoch sich ermöglichen haben, obwohl auch hier noch manche Lücke bleiben.
nach Ambrosch fehlen es noch immer "an solch Tatsache, die Kombination zu eine in d Grenze d Möglichkeit liegend Darstellung d römisch Religion führen können" und erst nach "Erkenntnis d inner Zusammenhang" durch Bearbeitung von einzeln Gebiet werden sich groß Darstellung einzeln Hauptabteilung dieselbe mit Hoffnung auf bedeutend Erfolg unternehmen lassen".
wenn so auf alt, nächst, wichtig Kulturgebiet, eine räumlich und zeitlich fest umgrenzt, was lassen sich dann auf d kaum betreten Weite erhoffen, die d Ethnologie zufallen sollen.
sie mögen indes unter eine günstig Stern gebären sein, weil für Ingenia Cultiora, (und in die Auge), mit ursprünglich Simplizität bevorzugt erscheinen, in d Naivität d Naturzustand, um diese zu entsprechen.
wer Lustanwandlung spüren, sich d Volk Amerika anschauen, in die durch d Zone fünf fast erstreckt Reihe, stellen als selbstverständlich erst Forderung eine Revision d Paß, um über Herkunft und Heimatsrecht d Nötige regelrecht konstatieren zu sehen, und d Fremdenführer haben sich zu schämen, wenn er auf eine Weltkarte beide Hemisphäre d Etappe nicht Anzutüpfeln vermögen, längs die durch d Windrichtung bereits erleichtern Heerstraße, die aus jen Omphalos zwiebelig Tsoungling's, durch eine Göttin Panda gleichsam, nach alle Seite breiten sein.
und auch auf d Wasserweg sein keine testimonium paupertatis zu fürchten, wenn mit geologisch Helfe d (in Gutlandes Mythe anmutend) Taucherkunst d Lemuria lernen werden, um im Einvernehmen mit d jedesmalig Stand kraniologisch Sammelung oder d im philologisch Hader bald geschließen, bald gelöst Verwandtschaft, d Inselstamm in Reihe und Glied zu stellen, jede dieselbe in marschgerecht Ordnung an zugehörig Platz (wie am leicht im Register zu finden, um von exotisch Ausflug dahin baldigst wieder zu Haus zu sein).
eine Handbuch mäßigen Bandumfang vereinigen daher als Vademekum in d Ethnologie d Erforderliche, um über alle, was auf ungeschichtlich Erde passieren, oder früh passieren sein, kurz und bündig Auskunft zu erteilen, mit die man sich zufrieden geben können, (und diese zu tun froh sein im Genuß d reinlich vorgesetzt Wissensspeise, die hier gebieten werden).
wer seine Geschmackssinn mit solch Nascherei verwöhnt, d haben für jede Frage in d Volkerkunde seine Antwort bereit, in alle fünf Erdeteil, und am wenigste können es bei d vier ausländisch fehlen, je weiter, desto leicht.
man führen solch Ödipus vor d Tor Berlin, zu d Zpriawani im Spreewald, mit eine Specialkarte oder (bei Losius) Partikular-Charte, "welche d gelehrt Welt | immer mehr und mehr vorstellen" (seit (1708), und -- er werden sich schon hinter d Ohr kratzen, bei diese Lusici d Luch , oder Lutizer und Weleter, mit wählen, Weletabi, Wilzen, Welt, Wilken bis in sagenhaft Verschwimmung aus Schattenbild nordisch Epos.
ja, wie mit d Wende überhaupt etwa, mit d winidorum natio populosa eine Wenäjänmaa's, mit Venetiener, Wanen, Wandale zu ahnen und Sklavin hinüber?
Oder, um von barbarisch neblig Norden und "reliqua litora incerta" nicht zu reden, wie an d blühend Gestade d Mittelmeer? mit Joniern, jaonen, javanen, mit Dorr dreiteilen wieder und Τριχάϊκες, wenn hinblicken scharf auf bestimmt Lokalität, auf Kydoner und Eteokreter phrygisch Idaes, oder ander Inselpunkt im griechisch Archipel, die sich mit zunehmend Schärfe d Mikroskop mehr und mehr in Detail fächern, während innerhalb d indisch, eine bieg- und dehnsamer Name, gleich d d Malaie, d dort bescheiden Anspruch, d nötig decken, und ähnlich Generalisation für zugehörig Halbinsel genügen mögen, wogegen wir in Italien nah und klein, bald schon auf Versteck d Aborigine stoßen, in Arces (Anteselenischer) Arkade (unter βασιλεύς ἀβοριγίνων λατῖνος, ὁ φὰυνον), auf phrygibus junctos latinos, auf gens universa veneti appellata (von Troja hier), und rutiler (xanthischen scamandros'), Siculer (vorrömisch Romes am Anio und Tiber), Ligurer (bis iberisch Doppelgänger), Opiker (Apia) oder Osker, Teutanes oder Teutone (graece loquentes), Umbrer vorflutlich Schichtung (d mexikanisch von Tolteke rückwärts auf Olmeken, und darüber hinaus, wiederholend), im Herz sodann (mit trojanisch Kapys) auf Samnitische Fragezeichen fromm Sabiner (im Kult d Semo Sancus) und zahllos ander, geschweige d Turdetanischen gar, mit baskisch Sprachebeziehung nach Westen hin zur Atlantis, oder vom Süden her in Mauretanien dunkel Zug zu d Siluren, und aus d Nachbarschaft mit Fenischen Finne wieder zurück, wennes beliebt, zu gleichfalls benachbart Aestyer und Ast oder -- im Vorübergehen (phrygisch) frisones oder vriezen (mit Saxones im exercitus alexandri) -- hin nach Diwo Pruzzen, d Prussi oder Prusi, und (nachbarlich Gefühl und d Drang d Schädelgrab zu entsprechen) zur "Rasse Prussienne", πᾶν γένοιτο έν τῷ μακρῷ χρόνῳ.
für alle diese, auf die seit grau Altertum besterforscht Terrain d Menschengeschlecht sein zur Stillung d Wissensdurst jede Erquickung gebieten, es lassen sich hier auf stattlich Bänderreihe verweisen, auf eine Bibliothek, in gediegen Gelehrsamkeit aufgären, aber, je gediegen und besinnen d Gelehrte selbst, desto mehr bleiben er eine "non liquet".
d Forschung in d Ethnologie zählen noch lange nicht so viel Jahrzehnt, wie d geschichtlich Jahrhundert (ungefähr soviel Jahrzehnt, wie jen Jahrtausend), und was d räumlich Unterschied betreffen, so vermögen er auf d Karte jede sich selbst ausmessen, -- und brauchen sich dabei dann betreffs d weiß Punkt in Afrika, und sonst, keine weiß oder grau Haar wachsen zu lassen, da wenn sie vorläufig auch vielleicht d Behandlung noch entfallen, doch deshalb für Sorge über Mangel an Stoff, ernstlich Anlaß nicht gerade vorliegen.
immerhin gestatten man also d Ethnologie noch eine Weilechen für ihr Materialbeschaffung, denn nur beim sorgsam Verbleiben dabei, werden sie d in verwandt Geschichtsläuften, wie d d Medizin , warnend vorgehalten Fehler vermeiden, werden sie im allmählich langsam Fortschritt zur Reife herangedeihen, gleich d übrig Naturwissenschaft.
erst mit Boyle, die unbefriedigt durch d drei Element d Alchemist (oder d vier d Philosoph seit Empedokles) vorausfühlen, dass mehr Grundstoff in d Natur vorhanden, beginnen mit d Suche nach dieselbe eine chemisch Wissenschaft , beginnen d Zeit, "innerhalb welche d Chemie als besondere Naturwissenschaft betreiben werden (s. Kopp).
man wissen wie wild und verworren es lange in ihr Buch aussehen, und jetzt stehen sie vor wir, d Muster induktiv Naturwissenschaft, in praktisch Resultat bewähren.
wie werden wir jetzt, wo in ihr Vorstadium eine neu Wissenschaft zu keimen beginnen, die aus d Geschichte ander und alt zu entnehmend Lehre ignorieren dürfen?
klar und schlagend liegen d Parallele, in d notwendig Phase organisch Entwicklung vor wir, mögen sie uns also helfen, im Zusammenwirken Alleer, die alle einst in fern Zukunft ihr Abschluß versprechend Wissenschaft vom Mensch, zu seine, und somit zu eigen, Nutz und Fromme, richtig zu fördern.
so rasch wie d Wunsch, wie d drängend Not in diese spät (und verspätet) Arbeitsstunde es erheischen werden, werden es freilich nicht gehen, denn noch liegen überall ausgedehnt Beobachtungsfeld unangebrechen und brechen.
Selbstberäucherung, wenn allzu reichlich spenden, drohen zu umnebeln, und noch bedürfen es frisch Blick und ungeschwächt Kraft, bereit zum Tagewerk.
wir sein mit d Welt wohl noch nicht ganz so fertig, wie es d Lust zum Feierabend gern sich vorspiegeln, denn trotz uralt Kultur, mit die wir uns zum Neid d barbaren- Volk zu schmücken lieben, trotz die in ihr Lehre eingesaugen Weisheit, kommen es sonderbarerweise noch immer einmal vor, dass d Natur entgegensträuben, sich d, was wir im gut Wissen dekretieren, geziemend Weise zu fügen.
kaum haben zum Besten gleichsam d in d Volkskalender fortlebend Astrologe, in d erst Jahr d Jahrhundert, eine Große unter d Philosoph d Notwendigkeit d (heilig) Planetenzahl gerade für logisch beweisen feststellen, als d Teleskop zu addieren beginnen, und eine erst Kopf sich zeigen, mit lang Schwanz dahinter.
dann feiern d Genauigkeit d Methode ihr glänzend Triumph in d Entdeckung d neu Wandler an d für Deckung d Störung gewünscht Stelle.
seitdem indes haben sich d gerufen Planetengeist unaufhaltsam vermehrt, ob in solch Menge nötig? für d System oder vielleicht (bei befanglose Ungestörtheit durch ihr Störung) überflüssig? wenn vorher schon alle bereits genügend stimmen haben, -- die bleiben Sache d Zionswächter auf ihr Warte.
auch sonst mehren sich d Fall von Störung, unter dadurch bedingt Rektifikation d Theorie in alle Klausur naturwissenschaftlich Kopfarbeit nicht nur, sondern auch historisch hie und da, und wer sich allzu exklusiv in privilegiert Deduktionshauschen abschließen vorziehen, laufen Gefahr, dieselbe unversehens Zusammenratteln zu hören, wenn eine für d induktiv Aufbau d Volkerkunde bedürftig Tatsache sich in d Quere dazwischenschieben.
d Weltgeschichte , innerhalb d von d klassisch Autorität bereits abgesteckt Bezirk wohnlich einrichten, bauen dieselbe nach d glänzend Belebung d Archäologie an manche d in zweifelhaft Grenze verlaufend Vorsprung stattlich genug aus, sehen aber, in d weit fern Asien, die seine oder Chinese Land nicht viel groß und deutlich, wie die Annalen westlich Tahtsin, und mit Indien gehen es eine Zeit lang nicht gut.
als diese jedoch, unter d Schutz glänzend Dioskurenpaar, d Schlegel und d Humboldt, mit schwerwiegend Gelehrtenschatz seine Aufnahme unter d Bildungsklasse erkaufen, finden sich d Historie bei genau Beschäftigung mit d indisch Halbinsel von ihr Reiz so anziehen, so reichlich belohnen durch Anpflanzung d indogermanisch Sprachestamm im Schmuck vergleichend Mythologie, dass sich keine besondere Schwierigkeit erheben, sie ein, wenn auch bescheiden, doch wohlanständig Stubechen im Geschichtesgebäude anweisen.
die sein d Vorderansicht, im verlockend Schmuck d Brahmane und Bayaderen.
d Pars Posterior im Hintere Indien bleiben außer acht, als Ultragangtisch jenseits d heilig Bezirk liegen, eine pars aversa, für d konventionell Ton ungeziemend, sich damit abgeben, und wenden man sich naserümpfend ab.
so sitzen d hintereindisch Volk da, in Sack und Asche trauern, denn eine hochachtbar Autorität haben sie eindringlich und scharf verwarnen, dass sie eine voll Blick d Historiker sich nicht würdig bezeugen haben (meritent à peine les regards de l'histoire).
diese sein im Jahr 1861, und damals gerade gelangen nach Europa d Trauerkunde von d Hinscheiden d Reisende Mouhot.
er haben sich jen gleichgültig erachtet Land "HinterIndien" zum Forschungsfeld erwählen und dort verdanken wir er: d Wieder-Entdeckung d alt Kambodia.
als dann in seine und seine Nachfolger Veröffentlichung d Pracht d alt Monument ans Licht treten, da erklären, mit d Gewicht massgebend Stimme, d Geschichtesschreiber d Architektur: "seit d Enthüllung d in Assyrien begraben Stadt, sein d Auffindung d kambodischen Ruinenstätte als d wichtig Tatsache zu betrachten, die sich für d Kunstgeschichte d Orient verwirklichen haben".
so 1867.
und mit jede Jahr seitdem, wie wir mehr und gut in d Einzelheit blicken, wachsen d Staunen über d ungeahnt Pracht, die wir hier vor wir sehen, -- aus bis jetzt zwar dunkel Vergangenheit noch, schwankend erst hervorschimmern, aber im strahlend Hoffnungsschein bereits ihr Lichtesstrahl hinaussenden, nach China auf d eine, nach Indien auf d ander Seite, und weit über Java jenseits, in d groß Ozean Weite.
vielleicht wenn es sie unter gut Aufführung einst gelingen sollen, d streng Urteil d Historiker gnädig umstimmen, vielleicht werden dann diese Tempel als Mittelpunkt eine Geschichtesbewegung dastehen, von räumlich mächtig Umfang, wie je eine ander vor ihr oder neben sie, und innerhalb d dadurch mitgewölbte Riesenbau eine Weltgeschichte werden d europäisch, auch wenn man sie, unter gebührend Ehre, d ganz Suite d Staatszimmer im gut Stock zur Verfügung stellen, doch immer nur mäßig Raum, verhältnismäßig, beanspruchen.
so scheinen für wir, die wir mit d für wir historisch Winkel d Erdball ziemlich schon genug zu tun zu haben meinen, noch manche Riesenaufgabe herantreten zu wollen, und willkommen sein es deshalb vor alle, dieselbe durch Vervollkommnung d Rechnungsmethode einigermaßen zu erleichtern.
mit induktiv Bearbeitung d in d Gesellschaftsgedanke vorliegend Material werden d naturwissenschaftlich Psychologie durch d vergleichend Methode auf statistisch Grundlage führen, um eine ethnisch Gesamtüberblick unsere Globus zu gewinnen.
schon haben man d bei methodisch Massenbeobachtung (s. Engel) unter Herbeiziehung d Kalkül zuerst auf d "Ratio Status" staatswissenschaftlich zur Anwendung gekommen Statistik zur Demographie (s. Guillard) erweitern zu sollen meinen oder zu (Queteletes) Sozial-Statistik, und noch gleichzeitig fast mit Achenbach sorgsam Prüfung erst und unter Fundament, sprechen Gattere von d "Ideal eine allgemein Weltstatistik" oder Süßmilch von "göttlich Ordnung in d Veränderung d menschlich Geschlecht".
d Statistik haben für d Staat d Zweck of ascertaining the quantum of happiness enjoyed by its inhabitants and the means of its future improvement" (s. Sinclair), d Zustand d Gesundheit zu wahren, als "Physiologie d Staat" (s. Fischer) und zugleich "la connaissance approfondie de la société (s. Moro De Jonne), als "Wissenschaft ewig neu quellend Leben" (bei Fr. Meyer).
d Verwirklichung d d Leben d Menschheit beherrschend Entwicklungsgesetz und dadurch d wirklich Fortschritt oder Rückschritt im Leben, d Standpunkt d menschlich Kultur nachweisen" bilden d hoch Aufgabe d Statistik " (s. Jonak) und (nach Wörl) "aus d vielfach wandelbar d Konstante zu ermitteln, und im wieder neu eine bestehend Gesetz zu erkennen".
in Beobachtung und Erforschung d Tatsache sein d "physisch und ethnisch Faktor" (s. Wappäus) in ihr Kombination für d Einzelwirkung und in ihr Wechselwirkung zu erforschen, d Causalverknüpfung d einzeln Erscheinung d öffentlich Leben, d Regel in d scheinbar "zufällig und willkürlich Erscheinung".
d Möglichkeit eine "politisch Arithmetik" beweisen nun eben d Organische d Status als Staat, weil sie darin liegen müssen und darin allein liegen können, denn nur indem in d aufgestellt Exempel eine innerlich in sich abgeschließen Ganze geben sein, lassen sich gesetzlich herausrechnen, durch waltend Einheit in d Vielheit.
wie im Staat haben wir in jede Gesellschaft, in jede d jen zusammensetzend Kreisung, eine Organismus vor wir, eine Organismus dann aber auch in d hoch und letzte Kreislinie d d Ganze umschließen, in d Menschheit als Gesellschaftskreis d mit ihr abgerundet Erde.
"wollen sich d Statistik d Auffindung von Gesetz, d. h. allgemein gültig Regel für d Leben d Menschheit zur Aufgabe setzen, so müssen sie vorläufig zur Feststellung ihr Resultat noch so viel geschichtlich Gesichtspunkt herbeiziehen, dass damit ihr eigentümlich Charakter verlieren gehen" (Jonak), aber eine ethnographisch gewinnen sein.
d allgemein vergleichend Statistik (neben d special- Statistik) tragen vielleicht noch "d Element oder d Keim von neu besondere Disziplin in sich, die Begriff bis jetzt mehr ahnen als klar erkennen werden, wenn man sprechen haben von eine exakt Gesellschaftswissenschaft oder eine Mechanik d Gesellschaft oder eine Physique sozial, d Quetelet erstreben, oder was man auch wohl bezeichnen haben, als Naturlehre d Staat oder d Gesellschaft oder als "Gesellschaft-Psychologie" sagen Wappäus (s. Gandil) über d "Zukunftswissenschaft".
zu diese werden d jung d Wissenschaft zu rechnen sein, d Ethnologie, in naturwissenschaftlich Durchbildung d Psychologie zur Wissenschaft vom Mensch.
seit d mit d Weltverkehr eingeleitet Krisis werden in d Ethnologie d Zögernde d eigen Schuld zu zahlen haben, wie bei d sibylleeschen Buch, d τρία ἣ ἐννέα.
wie aus alt Weistum hervor, wie in d Vers Herophyle's, als Marpessischer Sibylle (oder Amalthea's, d Amme d Idäischen Zeus in ihr Beziehung zu adrastea, als Nemesis), Traumerinnerung klingen, wie dort in dunkel Orakeldeutung manche aus eigen Altertum, so hallen es ahnungsvoll wundersam, in vorzeitlich Mythe, rings um d Erdball, gleichsam auch hier heilig Palladium künden, worin bei jen d "fata romana" einschließen liegen.
nicht jedoch hier im Agrostichische Spiel dürfen d Interesse d Wissen aufs Spiel setzen werden, sondern eine allgemein verständlich Auslegung gelten es, um in ergänzend Zusammenwirken gemeinsam zu zehren vom Gemeingut d Menschheit und die zu genießen.
vor d Genuß freilich d Arbeit, und solch wachsen, statt zu minder.
vacuna in sabinis dea, quae sub incerta est specie formata (varro).
ungewiß! gewiß.
sobald werden es Muße noch nicht geben.
nicht eher wenigstens, als bis in d Sammelung eine erst Fundament legen sein, für d Ansatzpunkt und d Stütze d induktiv Studie (um d Epigone ihr Erbschaft zu sicher).
seitdem d verfließend Gradunterschied früh Psychologie, (die für d Entwicklung von Aristoteles bis zur Scholastik erklärend Parallele im Abhidharma besitzen), verneinen, Cartesius (im Wesen d Ausdehnung und d Denken) d "spezifisch Unterschied von Geist und Materie" erkennen, sinken im Animismus (und mit d Suche bis zu eine punktuell Sitz d Seele) d Vorstellungsweise wieder auf d Niveau nieder Grad in d Naturstamm zurück, aber doch Gewinn bringen, weil jetzt in scharf abgrenzend Umriß eine Arbeitsteilung (ohne frühzeitig Störung zwischen einander) eintreten können, und d Primat d res cogitans ("Omnium prima Et Certissima im Ego, wogegen nach Lichtenberg: "cogitat Ergo est") d Ausbildung eine empirisch Psychologie (seit Locke) erleichtert.
jetzt, nachdem auf jede d beide Gebiet, fest Anhalt für selbstständig Forschung gewinnen sein, werden man es wagen dürfen, sich gegenseitig wieder zu nähern, um (ohne allzu groß Furcht vor bedenklich Mißverständnis) Vereinbarung für einheitlich Auffaßung zu versuchen, ehe d beständig weiter klaffend Riß zivilisatorisch Weltanschauung eine Überbrückung in Frage stellen.
in d unendlich-klein dunkel Vorstellung, aus die d Bewußtsein erst hervorgehen, werden (nach Leibnitz) d "Harmonie zwischen d materiell und moralisch Welt (s. Erdemann) zu erklären sein, und dass nach solch Anfang zunächst in d primitiv Stadion d Naturstamm zu suchen, werden durch d Natur d Sache selbst an d Hand geben.
eine Wissenschaft müssen eine Gegenstand haben, die sie erkennen; sie beginnen mit d Entdeckung ihr Gegenstand, die ihr Voraussetzung und d Bedingung ihr Möglichkeit sein (Harms).
"d Entdeckung ihr Grundbegriff sein d positiv Anfang d Wissenschaft" (wie jetzt für d Ethnologie d Volkergedanke eine induktiv Psychologie, als Naturwissenschaft).
la vraie science et le vrai etude de l'homme c'est l'homme, so schon Montaigne, d Vorläufer jen Periode, mit die in d Geschichte d Philosophie d "Neuzeit" anheben.
Berlin, im September 1881.
A. Bastian.
Anmerkung.
when the complicated structures of egypt, greece and rome are brought unter comparison with the simple and unpretending scheme of theology of the children of the forest, there is found reason to marvel at the superior acuteness and profundity of the indian intellect (s. morgan) bei den irokesen (with no tablet ohne which to write the history of passing generations, save the heart of man).
leider werden d mehr und mehr unersetzlich Mangel an Material d Forschung hier eine, wie zu fürchten, unübersteiglich Barriere vorschieben.
the people are extremely unwilling tho speak of what is mysterions or akin to the spiritual in their ideas (s. sproat).
they generally begin by saying, tat no white man is able to understand the mysteries of which they will speak.
"you know nothing about such things, only old indians can appreciate them" is a common remark.
and in nine cases out of ten, so many lies and misstatements are mixed up with the account, either directly for the purpose of mystifying the inquirer or owing to the unenlighthened confusion of the savage in thinking upon religious subjects, tat little reliance can he placed upon it (unter den aht).
sehen auch: heilig Sage d Polynesier S. 9 Ff., und ander Erfahrung.
aus d ewig Grundgedanke alle Recht" oder (bei Schmidt) d "Geist d Recht überhaupt", als "Grundlage und Quelle alle Rechtsgestaltung d Grieche und Römer, sowie sämtlich ander Volk erklären sich "die häufig überraschend Ähnlichkeit, wo nicht Übereinstimmung", obwohl d Strahl im "Durchgang durch d Mittel d germanisch und römisch Geist eine verschieden Brechung und Färbung erfahren" (s. Röder).
d ethnisch Psychologie haben hier ihr Kriterium feststellen, wie in d ander Naturwissenschaft.
d Ähnlichkeit und Unähnlichkeit d Form, aus die d Wesen (Substantia) d Pflanze bestehen, sein für d Grund d Einteilung zu suchen (nach Caesalpinus), nicht diese in d zufällig hinzukommend Ding (quae accidunt ipsis).
d Psychologie (im Mittelpunkt alle Wissenschaft) als Geschichte von d Leben d Seele (bei Hugo von St. Victor) haben d Entwicklungsstufe darstellen, welche zu durchlaufen sein (s. Harm), und zwar für d Volkergedanke (in d Volksseele).
vom praktisch Gesichtspunkt aus werden es wenige auf d Gleichartigkeit d Menschengedanke, als auf ihr Verschiedenheit ankommen für Erklärung und weit Nutzbarziehung aus dieselbe.
zunächst indes werden, (unbeengt in frei Umschau durch Hinrichtung auf bestimmt Ziel), d Tatsache als solch überall entgegennehmen und zu beobachten sein.
d Chemie sein ihr selbst Willen, als induktiv Wissenschaft zu betreiben, ehe sich ihr (dann immer reichlich fließend Helfe) für praktisch Verwendung benutzen lassen.
in vorläufig nötig Arbeitsteilung, ehe (nach Feststellung d Grundsatz im jedesmal eigen Kreis) gefahrlos wieder Berührungspunkt zur Herstellung verbindend Einheit suchen werden können, sein es oft anzeigen, Grenze möglichst scharf zu markieren (um auf verschwimmend Übergangsgebiet nicht zu gleiten), und d erst Ausgangspunkt d Forschung entfernt zu nehmen, um aus er dann allmählich wieder (mit Material für umfaßend Wappnung, je weiter d Weg) auf d Kreuzungspunkt zurückarbeiten, vor alle aber d (noch elementar) Relationsrechnung nicht zu verwirren durch Mithineinziehung inkommensurabel Größe, im Anschluß an absolut im Anfang oder Ende, für d Ursprung.
verbindend Einheit können je nach d Niveau d Überschau gewinnen werden, für sämtliche Pflanze in d Urpflanze fingierbar oder in jede Species schon durch d Zentrum geben, um welche d Varietät schwanken.
bei Aufstellung eine regne humain, als psychisch oder geistig (im Sozialverband) lassen sich d gesamt Pflanzenreich in Parallele setzen, (d Naturstamm mit Kryptogame, d Kulturvolk mit Phanerogamen, neben ander Vergleichung), oder bei Wahl eine bestimmt Art (bei Herabkommen bis auf Detailbetrachtung einzeln Rasse) können z. B. d hochstämmig Eiche d Glanz d Geschichte, d Zwergeiche oder andere eine in diese verkrüppelt Geschlecht andeuten u. Dergl. m. immer werden bei solch Bild, wenn wie in d Ethnologie d ganz Erde zu umfassen, d erst Peripherie eine weit geziehen sein müssen, um auch für d Unterabteilung noch gleichwertig Seitenstück zu finden.
wie aber immer, ob so oder so, jedenfalls haben als unbedingt d Grundsatz völlig Voraussetzungslosigkeit zu gelten, bei diese erst Beginn d Forschung auf eine noch durchaus fremd Terrain.
zunächst können keine ander Aufgabe vorliegen, als d überall erst d Induktion, d erst und für wissenschaftlich gesichert Aufbau unumgänglich: d tatsächlich Material zu sammeln und deutlich vor Auge zu stellen.
dann frisch hinein an d Arbeit, und in d Arbeit selbst werden aus harmonisch Verwandtschaftsgesetz sich klären, was wir arbeiten, und wozu?
aus d Natur selbst werden sich d gestellt Frage so beantworten, wie sie d, mit d aus eigen Qual erzwingen Deutung nicht lang befriedigen, Geist schon seit lange ersehnt.
the tone of thought common among us, all our hopes, fears and speculations would bei materially affected, if we had vividly before us the relation of the progressive races to the totality of human life", denn unsere zivilisation (of western europe) "is a rare exception in the history of the world" (s. maine).
und im unaufhaltsam gesteigert Wachs d Inkongruenz finden sich d Ausnahme auf d Weg zur Regel.
eine theoretisch Ansicht in d Naturwissenschaft sein niemals an sich selbst wahr, sie sein nur wahr für d Zeit, in die sie sich geltend machen (Liebig), so lange sie sich mit d Kenntnis d Tatsache decken, diese eben decken.
und so auch für naturwissenschaftlich Psychologie keine Hilfe, noch Aussicht ohne vorherig Sammeln, was trotz alle Einwendung ehrlich Kritiker nun einmal nicht ersparen werden können, und gerade in d Ethnologie dringend Not sich am dringend aufdrängen.
so drängen, dass keine Drängen im Übermaß d Hyperbel schaden können, und es deshalb auch gerne hinnehmen, wenn ad verbum und ad literam nehmen, im Staunen d durch Eulenspiegelei gleichsam Genarrte über d Aufhäufen psychisch "Rohstoff", für Sicannische oder madegassisch Seelenflicker etwa brauchbar.
wer in d tabulae petri mosellani de schematibus et tropis d Index Figurarum (auf 4 Seite) zu lang finden, mögen beachten, dass "d Allegorie von d wörtlich Ausdruck, ihr Natur nach, weit entfernen sein können", so dass d Erklärung nicht immer "geben, sondern oft d eigen Nachdenken d Leser überlassen werden" (Blair), statt "s'Attache Servilement Au sens litteral des mots" (s. Quitard).
allegoria autem ad multiplices ambiguitates se extendit (Camerarius), und so sein manche in d Kauf zu nehmen, ohne voll Recht darüber zu klagen.
d für eine psychologisch Naturwissenschaft vielfach aus d chemisch herangeziehen Vergleich haben indes darauf führen mögen, dass d in d Ethnologie gesammelt "Rohstoff" um so unbekümmert (wenn d Not keine weit Bekümmern erlauben) durcheinander werfen werden mögen, weil sie als lebendig ihr eigen Mund und Stimme besitzen, d sie zukommend Platz anzeigen, lebendig Beinchen auch, sich selbst dahin zu stellen, wenn ihr Zeit kommen sein.
in d induktiv Wissenschaft haben wir auf d Lehre d Natur zu warten, die, wenn d Sammeln ohne falsch und ehrlich sein, nicht ausbleiben können, und dann zuverlässig Resultat ergeben, als d voreilig mit d Weisheitsbrille ausgespäht.
mit solch erhalten wir allzuleicht in lose Verbindung gewaltsam zusammengezwängt Elementargruppe derartig Detonationsstoff, wie sie in d Explosion d Modetheorie verpuffen, während es erst vielfach Analyse und Prüfung bedürfen, um im Gang d Untersuchung für d Element d richtig Äquivalent ihr Verwandtschaftsverhältnis feststellen, um dauernd Verbindung zu schaffen.
was objektiv aus d Gesetzlichkeit gewinnen, werden dann durch diese selbst verbürgen.
es mögen passieren (sofern Jean Paul nicht scherzen), dass man "eine Buch nicht einmal rezensieren, geschweige denn lesen" können, wenn aber rezensieren, lassen sich d Weheruf über Einführung d Sammelprinzip in d Volkerkunde mit d Betrachtung ersparen, dass sie auf eine Prinzipfrage abprallen müssen, mit welche d Ganze stehen oder fällen.
wer im Übrige d Waffe zu kreuzen wünschen, die liegen d Handschuh auf d Gebiet d Volkergedanke für d naturwissenschaftlich Durchbildung d Psychologie und im Lauf eine Vierteljahrhundert ziemlich, seit d erst meine Schrift (und alle folgend hindurch) haben sich aus d "Rohmaterial" objektiv damit eingeführt (und so faktisch gegeben), Verarbeitung dieselbe bereits genügsam aufspeichern, um im für oder Wider zu dienen.
und im letztere besonders, im Wechselaustausch streitend Ansicht, können d Komplikation d Zeitaufgabe weit Klärung gewinnen.
d Zusammenschleppen werden schwer genug, wenn d Temperament zur Εὐοργησία und ruhig Verarbeitung in d Studierstube neigen.
Stadt also mit Vorwurf, dass d Rohmaterial schon allgemein Mitbenutzung überlassen sein, d Zeit zu verlieren, tun man gut, eine Hand zu leihen, denn jede Minute sein kostbar.
d Phytotomie beginnen deutlich aufhellen, als Moldenhauer, statt d Dicotyledonen, für seine Beobachtung d einfach Monocotyledonen wählen, und d Fortschritt in d Zoologie beschleunigen sich mit d auf d wirbellos hingelenkt, und stets verschärft Aufmerksamkeit.
und diese Fortschritt werden, durch d Induktion sichern, eine stetig, im Gegensatz zu Sprung und Gesprühe d Geniestreiche.
c'est le privilege du vrai génie et surtout du génie, qui ouvre une carriere, de faire des grandes fautes (s. voltaire).
gewiß, ohne die werden es nicht bleiben, aber wenn möglich, nicht mehr als nötig, und wenigstens keine Patent darauf nehmen.
d Universalität allerdings entbehren, gleich d durch Caesar und Theodosius, sowie durch Omar untergegehen Buchersammelung aber seit Wiederanfachung benediktinisch Geist, durch d zwölft gleichnamig Papst, bis zur Herstellung d maurisch Kongregation fortschreiten.
so manche Schatz Rettung sein d Bibliophile zu danken, (besonders wenn unter königlich Huld, wie d Matthias Corvinus, gedeihen), dass man d Bibliomane in d Kauf nehmen mögen, selbst wenn bis zu d Preis eine Roxburgh-Clubes sich versteigen oder wenn (1717) "librorum copia nimia ad misocosmiam ducit (Schwede).
"eine ausgewählt Buchersammelung sein und bleiben d Brautschatz d Geist und Gemüt, Buch sein immer noch d wohlfeil lehr- und Freudenmeister, und d wahr Paraklet hienieden für Million gut Mensch.
je alt man werden, desto lieber gehen man mit d Tote um" (K. J. Weber).
freilich geben es auch sauertöpfisch, unter diese "Spirit" in d Höhle d arabisch Magier, und man kennen d von Washington Irving beschreiben Szene, wenn "the old Autor [the portraits about the walls bekommen Animated] descended with fury in their eyes, to claim their rifled property".
unsere Ansicht über geistig Eigentum werden sich freisinnig gestalten, wenn nicht für Monopol oder privilegiert Patent, sondern zu allgemein Benutzung für jede Beste veröffentlichen werden, und d historisch Rechte geschuldet Zoll im Quellennachweis, wie für d Gedruckte, auch für d Herausgelesene geziemend abtragen werden.
in ethnologisch Literatur im Spezielle handeln es sich im gegenwärtig Stadium noch um gemeinsam Zusammenarbeiten, in gegenseitig Beratung und Überlegung zum Besten d neu Wissenschaft.
utrum liceat jurare in verba magistri (d Aristoteles) fragen Campanella (statt selbständig d Natur zu erforschen).
d neugestaltend Behandlung d griechisch Geschichte nehmen von d Akademie d Inschrift (1717) ihr Ausgang, und d Reformator d römisch stehen d eigen Generation noch nicht fern.
d Wendepunkt für unsere Geschichtesanschauung datieren nicht gerade sehr alt.
"d Vergleichung d Zustand d historisch Tätigkeit in Beziehung auf Griechenland und Rom vor 1750 mit d heutig lehren, dass besonders für diese Teil d Geschichtesstudium eine neu Zeit anbrechen sein, fruchtbar an wichtig Ergebnis und erfreulich Erwartung (s. Wachler), pflegen in philologisch Schule d Niederlande (mit Hemsterhuis u. s. W.) und Deutschland (durch Gesner und Ernesti) mit Hein im Kranz gefeiert Koryphäe (1833).
halbwegs zum Himmel nach d Pilger d Lo-Yang Tempel (s. Beal), und d Platz, wo fromm Pilger d Westen d Engel im Himmel bereits singen hören, sein auch nicht fern.
wie sehr d in bestimmt Dorf d Spreewaldes (wie Leipe, Schleife etc.) hervortretend Lokaltypus innerhalb diese an sich nicht allzugroß Konklave wieder seine Specialbehandlung verlangen werden, kommen bei maßgebend Sachkenner immer mehr zur Überzeugung, da hier, wie bei Ausgrabung, Vertiefung erheischen werden, bis d Mutterboden erreichen, weil vorher eben noch keine fest Boden unter d Fuß.
aborigines appellati sunt, quod errantes convenerint in agrum, qui nunc est populi romani (s. festus) oder aberrigines (als pelasger).
varro (bei servius) dardanum refert, deos penates ex samothrace in phrygiam et aenean ex troia in haliam tulisse (als apollo und neptun bei nigidius).
samothraces horum penatium antistites saios (suos) vocabant, qui postea a romanis salii appellati sunt, hi enim sacra penatium curabant (servius).
Strabo identifizieren d Saiier (mit d Heros Saion) oder Sapaier und d Sintier, während in thracien τῆς αἴνου δε πλησίον ἐστίν ὁ ποταμός ἕβρος mit Αἱ Ὀρφέως Δρύες oder Ζηρύνϑιον Ἄντρον in sibyllinisch Verschlingung, und Aeneas Bund (bei Lycophron) mit Odysseus (zu nordisch Gestade weiterwandern).
und dann in Jungmann Identifizierung d Winde (oder Wende) mit Hindu (oder Indiener) zu Biester Ausruf: "d Sache werden widerlich, zu Ende eilen", weil fröhlich fort in d Symbolik, (mit Hilfe d vom ägyptisch König bereits in Phrygien gesucht Ursprache), unter eilig überspringen jen (im schrittweise Vorgehen Eile aus- und umständlich Präliminarien dagegen einschließend) Detaillierung, bis auf Friedhof und ausklingend Sage wendisch Dorf, als nächstliegend zunächst, und fern ferner, sowie noch bis auf individuell Schwankung hinab, für d Durchschnittsmass (unter Rechnung mit gleichwertig Verhältniszahl).
so ergeben sich auch in d Museum d Verbindung d prähistorisch Sammelung mit d ethnologisch, unter gegenseitig einander ergänzend Aufhellung.
dabei mögen alt Wissenszweig geschuldet Hilfe mitunter abtragen werden, wenn sich in einfach Umgebung Pfad finden lassen für manche Lopero-Hunt, wie in d von Ariki gewährt Schlüssel für d Aeneaden (und τὸ πολλαχῇ λέγεσδαι τε καί δέικνυσδαι τάφους αἰνείου) seit Trennung d Linie von Assarakus her bis auf Askanius (mit Anschluß an phrygisch Vorbild heimisch Flußgott) und d italisch Abbild in Julus (Silvius Neffe), wiederspiegeln noch in d Caesaren.
l'histoire des querelles medicales de 1811 à 1840 suffirait à l'impression de quelques in quarto bien compactes. qu'est-il reste de tout cela?
une sorte ruine fait pour decourager les plus intrepides doctrinaires (perret).
Que Faut- il pour que l'edifice soit solide: deux choses: l'observation et l'experimentation (in d naturwissenschaftlich Schule).
d Bewunderung pflegen in d Außenstehende zu wachsen, während man intra fanum d Hergang, bei gebührend Anerkennung wissenschaftlich Verdienst, in seine Natürlichkeit verstehen.
so in d Medizin, wenn Wunder-Kur auch solch aufdrängen werden, in Dessem nüchtern Vorstand d Charlatanismus vertrocknen werden, wenn er überhaupt in Gedanke kommen können.
wenn d Augur sich begegnen, mögen sie nicht so sehr über sich lächeln, als über d Glaubensseligkeit, die sie entgegen tragen werden.
Boyle haben bereits d Freude zu beobachten, novissimis annis chymiam coeptam essen, uti meretur, a viris doctis, qui primo eam spreverant, excoli (1661) obwohl noch Ende d nächst Jahrhundert, "la Revolution, qui placerait la chymie dans le ringen, qu'elle mérite" beschleunigen wünschen werden (bei Venel).
doch "rien ne se sait sans le temps" (im französisch Sprichwort), und mit Virya erlangen d d Meer auslöffelnd Buddhist sein Mani zurück.
Megerlin's Idee von göttlich Weltregierung in d Geschichte (1683) finden in Bossuet eine beredt Advokat, wie ferner bei Schlözer ("beseelen vom fromm Glauben an göttlich Weltordnung und menschlich Bestimmung"), und treiben von begeistert Strebe, hoch Sittlichkeit und bürgerlich Kraft und Tüchtigkeit in gesellschaftlich Zustand durch Befruchtung d Geist mit geschichtlich Erinnerung und anschaubar Belehrung zu fördern" (bei Joh. Müller) in d Weltgeschichte, während in Mylaeus' consilium historiae universalis scribendae (1584) bereits Vorarbeit (oder Vorgedanke) liefern sein für d unter Versuch zu Enzyklopädie (seit Coronelli 1700) mit Meiners deutlich kennbar hervortretend Geschichte d Menschheit (die in d Ethnologie jetzt eine naturwissenschaftlich Basis zu suchen haben).
"Weltgeschichte heben aus d Vorrat d Universalhistorie bloß d Weltbegebenheit, d. h. diejenige aus, welche auf d Zustand d Erde und Menschheit von bedeutend (mittelbar oder unmittelbar) Einfluß sein, und suchen durch d systematisch Verknüpfung dieselbe zu eine Ganze eben jen Zustand zu erklären" (s. Rotteck).
nicht auf d vom Winde d Augenblick zugeweht Hypothese dürfen d Wissensgebäude erheben werden, sondern d Ausmauern erst beginnen, nachdem eine gut fundamentiert Gerüst tatsächlich Materiale feststellen sein.
für allgemein vergleichend Geschichteswissenschaft erscheinen d Wesentliche: "dass eine systematisch Kopf mit ausgebreitet Wissen bei alle Volk, in alle Zeit, auf alle menschlich Lebensgebiet heimisch, seine Kenntnis unter d Gesichtspunkt d Kausalität zu ordnen unternehmen" (Scherer), eine Kopf mit 100 Hand (im russisch Sprichwort).
since the exhumation of the buried cities of assyria by mons.
botta and mr. layard nothing has occurred so startling or which has thrown so much light ohne eastern art, as the discovery of the ruined cities of cambodia (s. fergusson).
rasch steigen d Enthusiasmus zu Kopf; dass in Indien nichts vergleichbar sein, sein bald erkennen, aber nicht genug, um diese jung Wunder d Welt alle voran zu stellen.
it may bei doubted, whether there is anything in the whole world more wonderful in its way, than the magnificent temple of angkor vath (s. keane).
so in d Nachbarschaft d angrenzend Djampa (regnum nomine Zampa)
Odericus: breviter hoc palacium est dicius et pulcrius aliquo quod hodie sit in mundo, auf Java, "and the kyng of tun kontern haben A Paley füllen nobel And füllen marveyllous and more riche than any in the world (Maundevile) in Java gleichfalls mit seine, d Kambodischen d Festland rückstrahlend, Monument im Inselmeer, eine Cambalu, wo St. Thomas "ingenti populorum multitudini" Predigt (s. Georgi), in Sciam-Phala (Siam).
bei Kublai Khan Eroberung werden Sri Rama als Herrscher nennen (im Tarikh-I-Wassaf) 1292 (s. D'Ohsson).
d wunderbar Besehreibung d chinesisch Gesandte (bei Remusat) über diese, in die, bis Sumatranisches Klein-Java nachklingend, Alexandersage (bei Riba Deneyra) verflechten Bauwerk eine Mul-Java (bei Ibn Bathuta) mit d Hafen Kumara (d Khmer), entsprechen d Staunen d Mönch (1318) über die, was er in Java sehen, Marignola's in Saba oder (nach Meinert) Java, wo früh d Vorgeschichte Tritrarashtsa mit eine Prinzessin Kambodia's vermählen, und bei browiyaya's Gründung von Mendang Kammulan in Aru Bandan bereits eine Fürst d Molukken hinzutreten, aus die von Kolandiophonten schon (wie spät von Weltumsegeler) gesucht Ausgangsthor d Schiffersage, mit die d Name Ava-Iki oder Savaii durch d still Weltmeer tragen werden, bis ausklingen in Hawaii, in jen neu Volkerwirbel, wo aus d Untergang japanisch Yonken, die unter König Kamaloohua in Maui (s. Fornander) gestrandet in dortig Chronik sich erhalten haben.
d Hawaiier sprechen aus d Vorzeit ihr Wandersage von groß Canoes mit Oberdeck und alle Vorrichtung für lang Schiff fahren, und Procop sehen in Rom d aus eine Stück gefertigt Reiseschiff d Monere, worin Aeneas anlanden (feiern, wie d arawa- Canoe d Maori).
les archeologues anglais placent les oeuvres de l'ancien cambodge bien au-dessus de celles de l'inde.
l'art khmer, en effet, resume en même temps, qu'il les surpasse les arts de toutes les contrees dont le cambodge occupe geographiquement le centre.
en france, c'est donc surtout de la collection khmer que devront se grouper plus tard tous les monuments d'archeologie de l'extreme orient (delaporte).
zunächst durch d orientalisch Studie aus seine Einengung befreien, werden sich d Geschichtesblick jetzt in d Ethnologie über alle Weite d Erdenrund verbreiten.
in d Sprache ziehen d Denken d Fazit aus seine psychologisch Rechnungsoperation, und sobald wir also d Ziffernwert (wie in d verschieden Rasseneigentümlichkeit für d Zahl annehmen) kennen sollen, mögen wir dadurch in Stand setzen werden, d Einzel-Resultat nachrechnen, um sie durch eine calculus ratiocinator (bei Leibnitz) für d im allgemeinmenschlich Gültige kontrollieren zu rektifizieren, zum Besten d jedesmalig Gesellschaftskreis.
les donnees elementaires (in d Statistik) doivent être essentiellement exprimees par les termes numeriques, puisque c'est seulement ainsi qu'ohne Peut fair Emploi Du Calcul (s. Dufau), denn "man wollen rechnen" (s. Jonak).
plus le nombre des individus, que l'on observe est grand, plus les particularites individuelles, soit physiques, soit morales, soit intellectuelles, s'effacent et laissent predominer la serie des faits generaux en vertu desquels la société existe et se conserve (quetelet).
eine wirklich beweisen Causalitätsverhältnis sein für jede nicht ganz träumerisch Anschauung geschichtlich Ereignis d Hauptelement in d Nachweis d Gesetzmässigkeit, d eigentlich Hauptschritt zu er (s. Kries).
neben ihr real Seite (in d Entwicklung d Gesellschaft) begreifen d Statistik d "Entfaltung d Menschengeist in ideal Richtung, welche d ästhetisch, intellektuell, moralisch und religiös Kultur erzeugen", als "Theorie de l'etude des lois, d'après lesquelles se developpent les faits sociaux", in Statistik (bei Dufau).
realisatio finis civilis est per eulturam conditionata (s. kolbay).
ὅτι σμβύλλας χρησμὰς ἐφάσκετο καπιτώλιον κεφάλειον ἕσεσϑαί τῆς οἰκουμένης μέχρι τῆς τo͂υ κόσμου καταλύσεως (s. planud).
nach d Brand d Kapitol bedürfen es d Reise viel bis zum Niederlegen im Tempel d palatineschen Apollo (und oft sein vieles durch Verspätung unrettbar verlieren).
in sibyllinis ex primo versu cujusque sententiae primis litteris illius sententiae carmen omne praetexitur (cicero).
futura praedicta notis litterarum, ut per unam litteram significet aliquid (für die quindecemvirn).
mit d Vergangenheit belasten, gehen d Gegenwärtige schwanger mit d Zukunft (Leibnitz), und so beben oft in ahnend Vorschauer d mit d Zeitidee emporwachsend Geist.
wie früh, auch im Buddhismus fehlen, wo Rupa zwar d Mahabutarup einschließen, aber sonst Aristoteles Εἰδος entsprechen (und Nama dann d Ἐντελεχεια).
im Gegensatz zu nichtig Maya werden Nirwana eine nicht, statt d nichts, in Erfüllung d Dhamma, mit d Kraft d moralisch Weltgesetz auch d physisch durchdringend.
auf numerisch Zahl, auf Vielheit kommen es zunächst nicht an, sondern auf d Gedanke, als solch, d ob von Million, Hunderttausend, oder Tausend, und Hundert nur gleichmäßig gedenken, dieselbe bleiben, aber dennoch, wenn räumlich auf d Erdefläche eine groß Abschnitt gleichmäßig decken, hierfür bei statistisch Überblick zu berücksichtigen sein.
d mächtig leitend Gedanke in d Weltgeschichte ruhen nur auf eine jetzt auf 11/2 Million (und in d Blütezeit vielleicht d drei- oder Vierfach) anzuschlagend Bevölkerung, und haben beweisen, wie weit bereits eine Oberfläche von kaum 2000 Quadratmeter übergreifen können.
wie also bei jen ungeheuer Massen-Ausdehnung, um welche es sich in d Ethnologie zu handeln haben.
d Feld zu bebauen sein viel und weit, d Werk, die vor wir liegen, sein eine unermeßlich groß, d Zahl d Arbeiter dagegen eine leider klein noch.
und doch drängen d Zeit bei d heranziehend Nacht d Versinken und Vergeßen, in die dann keine mehr wirken können.
Druckfehler-Verzeichnis.
Seite 14, Zeile 1:
Geschichtesphilosophie statt Gesichtsphilosophie.
- 14, - 25: eine statt eine.
- 35, - 15: simulacrum statt simulaerum.
- 36, - 6: Hingabe statt Hergabe.
- 36, - 14 sein hinter Gottheit zu setzen: "spiegeln".
- 36, - 19: unter statt oder.
- 37, - 17:
wie statt Die. - 38, - 13: d statt d.
- 45, Anmerkung *** Zeile 2 Another statt Anotther.
- 47, Zeile 2:
Matchi-Manitou statt Maniton.
- 48, - 11: Geschichtesentwickelung statt Gesichtsentwickelung.
- 48, Anmerkung * Zeile 3: Speech statt sprechen.
- 52, - ** - 3: bedecken statt bedenken.
- 53, - ** - 1: ϑεός statt δεός. - 59, zeile 9:
Berosus statt Bersu.
- 62, - 16: d statt d.
- 62, Anmerkung *** Zeile 1: d statt d.
- 63, - - 1: rühmen statt rühren.
- 63, - - 4: mit statt unter.
- 64, Zeile 5: Θεοί statt Δεοί. - 65, Anmerkung, Zeile 5: keine statt eine.
- 70, Zeile 7: terrestrisch statt terrestrisch.
- 72, Anmerkung ** Zeile 2: Various statt Varions.
- 74, Zeile 24: klein statt klein.
- 76, - 1: Zahl statt Ziel.
- 86, - 24: d statt d.
- 87, Anmerkung, Zeile 16: bieten statt bereiten.
- 92, - ** - 5: weithin statt Coithin.
- 99, - *** - 2: gelten statt Gelte. - 107, Zeile 12: Gigantic statt Gigantie.
- 108, - 19: ferreus statt fererus.
- 126, Anmerkung ** Zeile 11: dasjenig statt desjenig.
- 129, - * - 9: hunc ipsum mundum Esse. - 135, Anmerkung, Zeile 24: einzeln statt Einzel.
- 136, - Zeile 3:
Reis statt Kreis.
- 137, Zeile 1: . statt, - 138, Anmerkung, Zeile 2 von unten: klein statt klein.
d in unsere Gegenwart unter akkumulierend Progression gesteigert Fortschritt d Ethnologie, diese rasch Popularisierung eine vorher kaum beachtet, ja kaum existierend Wissenschaft beweisen dieselbe, als natürlich Konsequenz d Zeitgeist, als eine in geschichtlich Entwicklung naturgemäss herangereift Frucht.
und diese in Fülle d Entfaltung plötzlich aufbrechen, breiten Licht nach alle Seite, neu Ausblick eröffnen, -- so Verheißung künden, auf die in dunkel Vorahnung bereits gewarten sein.
d Vorzeichen, bis in d vergangen Jahrhundert zurückverfolgen, zucken schon lang durch d Luft, allmählich beginnen sie in scharf Zug hervortreten, ihr Umriß deutlich zu umschreiben, eine neu Bildung ringen sich zu fest Gestaltung empor, und man erkennen in ihr, was alt Orakel bereits fordern, d Wissenschaft vom Mensch.
indem sich diese, in d induktiv Behandlung eine auf d allseitig Wandlung d Volkergedanke, auf d Mensch als Gesellschaftswesen begründen, Psychologie allmählich vorbereiten, ergeben sich d Ethnologie als d naturgemäss Komplettierung jen gegenwärtig massgebend Zeitrichtung, die sich von d philosophisch d Septem Artes liberal, mehr und mehr eine realistisch zuwenden, um d Forschungsergebnis d Teilarbeit, in esoterisch abgeschließen Kasten, fortan d Große und Ganze zu Gut kommen zu lassen.
d weit geographisch Horizont, wie sie, in heutig Überschau d Globus in seine ganz Weite, für d gedeihlich Entwicklung unsere staats- und Volksleben notwendig verlangen werden (wie sie von weiter und klarerblickend, bereits so vielfach bedauernd vermissen sein), sie werden, weil in d Ethnologie d allgemein menschlich Verständnis am Nächste stehend, auch in ihr am leicht ihr voll Anerkennung erhalten, mit all d praktisch Folge, die sich für d Politiker und Diplomat nicht nur, sondern für Kaufmann, Seefahrer, Fabrikant und jede Art d Gewerbetätigkeit zum Nutz und Fromme Aller werden ziehen lassen.
d Geographie, als vielbrüstige Mutter all diese über d Erdball gespinnen Verzweigung, haben auch hier bereits vorarbeiten, d Ethnologie d Boden zu ebnen, und indem diese dann d in d Physiologie eingebettet Wurzel d Psychologie unter d Phase ihr organisch Wachstumsprozeß bis zu d geschichtlich Bewegung d Volkergedanke nachgehen, werden d Materialismus d soweit formlos Torso seine Weltanschauung durch d in einheitlich Forschungsmethode geweiht Vermählung mit d Idealismus (in Zufügung d denkend Haupt) zu diejenige Vollendung bringen sehen, welche bisher ermangeln, um d in d Tiefe d Menschenbrust schlummernd Sehnen harmonisch Befriedigung zu gewähren.
man sprechen von d Wissenschaft, die ihr selbst Willen zu betreiben, und die sein eine volltönend Wort so lange unfruchtbar Wissenschaft in d Vordergrund stehen.
jetzt indes erkennen sich, dass jede Wissenschaft, die d Wissen wert sein, in d wirklich Leben, auf direkt oder indirekt Weg, eingreifen müssen.
manche jen anscheinendlich unfruchtbar sein durch d Fortleitung natürlich Verknüpfungsfaden bereits in fruchtbringend Quelle überführen, und nicht am schlecht werden solch Probe d Ethnologie bestehen, auf Grund d von sie für unsere rechtlich und sozial Verhältnis geliefert Kontrolle, begründen in ihr bis zu d Präexistenz d religiös Vorgedanke vertiefen Schachten, in tief Grund hinab, um d für Selbsterkenntnis angeschlagen Schatz zu heben.
und selbst d fruchtbar Wissenschaft in eine unfruchtbar zu verwandeln, mögen es "vertrocknet Botaniker" gelingen sein (s. Jessen).
was in früh Jahrhundert eine allgemein Interesse an d Pflanze erregen haben, ihr vielfach Anwendung in Medizin, Haushalt und Gewerbe, stehen vernachlässigen, und darum kümmern sich wenige d Pflanzenkundige.
Pflanzensammeln, Pflanzentrocknen, sein d Hauptbeschäftigung" (und allerdings freilich wieder durch "d naturgemäss Entwicklungsgang d Botanik bedingt").
aus d (nach d in allgemein Natur verschlingen d Mensch) im Geist liegend Keim wachsen durch d sinnlich Wahrnehmung nähren, d Denkorganismus unter d Form d Kategorie in d Phase seine Entwicklung zur Gestaltung empor, zur Gestaltung d an d ethnisch Horizont projiziert Schöpfung.
von d Sinnliche in Raum und Zeit bannen, tragen d Spur ihr Fessel d Denkprozeß, doch wenn in alle seine Faden durch drängend Reiz erregen, dann schwellen er an im Gegenstrom, und im voll Schwung d Wachstum ringen er sich frei, fortschreitend hinüber, bis zu ahnend Annäherung an d Unendliche und ewig.
indem wir überall mit eisern Notwendigkeit d gleichartig Gedanke unter seine lokal Variation aus d fünf Kontinent entgegentreten, lassen sich hier d Kontrolle d Identität direkt schon auf d Gesetz prüfen, die zu Grund liegen, und auch bei d frei Schwung d an Kraft gewinnend Entwicklung werden sich d Fortleitung festhalten lassen müssen, soweit d mit d Komplikation wachsend Schwierigkeit noch ihr Bewältigung erlauben werden.
je hoch, kompliziert und mannigfaltig d Organismus sein, desto unabhängig sein seine Individuellalität von d erzeugend Individuum, desto mehr sein (in d Pflanzenwelt) seine Eigentümlichkeit eigen Verdienst, und nicht ererbt Anlage (s. Nägeli).
bei d rasch Eroberungszug d Induktion lassen sich, als d Scheidelinie d Physiologie erreichen sein, voraussehen, dass bald auch d Psychologie von d Naturwissenschaft werden beanspruchen werden.
diese geschehen dann, als d richtig Zeit kommen sein, in d Biologie, im Widerstreit gewißermaßen zum philosophisch Standpunkt.
nachdem in d Naturphilosophie d induktiv Methode einführen sein, werden nach ihr auch d Moralphilosophie zur Ausbildung kommen (meinen schon Newton).
doch haben auch von er aus bereits neben Fries und Apelt, besonders Beneke diese Reform anstreben wünschen.
an tatsächlich Material, die richtig als unumgänglich Vorbedingung erkennen werden, denken er nicht zu ermangeln, da es nötigenfalls aus d Selbstbeobachtung reichlich zu vermehren.
wie für d Naturforscher d äußer, so bleiben für d Philosoph d inner Erscheinung d alleinig Quelle alle Wahrheit (nach Beneke).
d Seelenforscher gehen ebenso, wie d Naturforscher, zuvörderst d Weg d Induktion (Aufzählung d Einzelne), d. h. er sammeln d einzeln Tatsache, stellen sie zur Vergleichung zusammen, und verfahren also zuerst synthetisch.
dann zerlegen er in Gedanke d so gefinden, die immer aus mehr wenige zusammengesetzt, oft sehr verwickelt Prozeß bestehen, in seine Faktor, und gelangen so auf analytisch Weg zu d Grundkraft und Grundgesetz, durch welche d Seelenvorgang bedingt sein (s. Dressler).
.
d Eigentümliche d induktiv Methode bestehen darin, dass man überhaupt zunächst von alle Hypothese abstrahieren, keine Prinzip voraussetzen, sondern von d unmittelbar Gewissen, von d einzeln Tatsache ausgehen, diese rein und vollständig aussondern suchen, nach ihr neu Verwandtschaft anordnen und sie selbst dann d Gesetz, unter die sie stehen, die sie, als Bedingung ihr Existenz voraussetzen, abfragen und so rückwärts fortschreiten bis man zu d hoch Begriff und Gesetz gelangen, bei die sich eine weit Ableitung als unmöglich erweisen (s. Schleiden).
aber in Betreff diese eben -- vor welche nicht nur Kant warnen, sondern derentwegen Comte d Psychologie überhaupt, für d von d Phrenologie zu liefernd Ersatz, beseitigen -- eben in Betreff diese sein im Voraus eine Fragezeichen voraufsetzen.
mit d Denken, im eigen Denken sich selbst zu denken, scheinen man nicht weiter zu kommen, als mit d Herausziehen am Schopf.
"vom seelisch Leben selbst haben wir keine Vorstellung mehr (H. Wolff), indem wir es eben leben in d Seele (oder als Seele).
"d Vorstellung sein unbestimmt Größe, welche eine exakt Betrachtung erst zugänglich werden, wenn sie in bestimmt Größe verwandeln und messen sein" (Wundt).
wie werden also d Aufgabe d Psychologie zu formulieren sein, damit d Mensch sich selbst verstehen? in Autopsie.
da er in d von er selbst gelebt Prozeß subjektiv verschlingen sein, können er er nicht während diese Werden anschauen, sondern nur in d daraus geworden; und dann aus diese seiend, (aus diese Sein) vielleicht durch Rekonstruktion spät wieder dahingelangen auch in jen genetisch Fluß Gesetzlichkeit zu fixieren.
hier werden nun in individuell Psychologie (um Differenzierung zu gewinnen), d Material auf pathologisch Abweichung, in d Geistesstörung, beschränken sein, oder auf d abgestuft Phase d Kinderseele, mit manch lehrreich Seitenblick, unter vorsichtig Kontrolle auf d Tierseele.
von alle Form (d Vermögen und Kraft), welche in d ausgebildet Seele wahrnehmen, haben sich ergeben, dass sie erst durch eine lang Reihe von dazwischenliegend Prozeß erzeugen werden, indem d Entwicklung d Seele allgemein menschlich notwendig prädeterminieren im Angeborene, aber nicht präformieren sein (Beneke).
von d Keim, brachliegen im Geist d Mensch ("und d Wurzel d Wort Mensch bedeuten denken") werden nie eine Spur irgendwo als im Mensch, entdecken werden (s. M. Müller), im regne humain (b. Quatrefages).
innerhalb alle diese Beschränkung stehen aber außerdem noch eine ander Fragezeichen voran, die d Beschränkung in d Individuellalität selbst schon betreffen.
d Gedanke d Einzelwesen sein eine steril, erst d gesellschaftlich produktiv, erst diese rufen psychisch Schöpfung hervor, welche d Geist anschauen und im Studium zu erforschen vermögen.
und mehr:
d Gedanke d Einzelne erhalten d Möglichkeit seine Existenz erst nach, und innerhalb, d Gesellschaftsgedanke.
wenn indes dann d Mensch als Gesellschaftswesen am ethnisch Horizont spiegeln sein, für seine Selbstbeobachtung, so werden sich jedwede Individuellalität wieder enthüllen bei richtig verwandt Methode d Zerlegung.
in d Volkergedanke lassen sich also nach Maß und Zahl geordnet Schöpfung d Betrachtung unterwerfen, und nachdem sie als Kristall in ihr Umriß konstatieren sein, mögen sie auch wieder in d Mutterlauge elementar Gedankengährunge, aus die embryonal Vorstudie sie hervorschießen sein, zersetzen und analysieren werden.
d gesellschaftlich Bewußtsein umfassen diejenige Seelenzustand, welche d Gesellschaftsglied in Folge ihr Wechselverkehr gemeinsam sein (Lindner).
hier sein nun keine Mangel zu fürchten, und eher werden (bei d Notwendigkeit statistisch Umschau über d Globus) Überfülle d Stoff, eine Embarras d Richesses drohen, bis fortschreitend Erkenntnis anordnend Gruppierung, zur Verdichtung unter hoch Einheit, erlauben.
wenn d Psychologie bisher von Vorstellung, Gefühl, Abstraktion u. s. W. handeln, so werden sich alle d in eine vergleichend Psychologie noch weit ausgiebig zur Verhandlung bringen lassen, und neben d Ideal in Kunst und Wissenschaft werden sie d Religion praktisch Aufschluß gewähren, und auch d sozial Institution zur Beurteilung d eigen, wenn in eine allgemein Menschheitsgeschichte d, vielleicht fossil bereits verknöchern, Type kompliziert Kultur sich mit d Einblick in niedrig Entwicklungsstufe durchsichtig Einfachheit mit d Schlüssel, die von dort erlangen sein, gesetzlich klären und so im eigen Kreis zum Verständnis gelangen.
innerhalb d als abgeschließen Ganze vor Auge stehend Gesellschafsgedanke lassen sich dann wieder durch Teilstrich d komponierend Einzelgedanke markieren und auf d physiologisch Basis zurückführen, unter Schließung d Kette im Natur-Mechanismus.
und vielleicht werden dann d organisch Wachstumsgesetz, die in d im Gesichtskreis vergrössert Reflexbild in ihr Zeugung erkennen sein für mikrokosmisch Schöpfung, gelegentlich Streiflichte zu werfen im Stand sein auf d makrokosmisch im Universum.
d natürlich Vorstellung über d Problem d Pflanzenwachstum (in eine d empirisch Lösung zugänglich Fassung) sein neuerdings erst aus d Untersuchung über d Entwicklung nieder Pflanze hervorgehen (1864) und ausschließlich diese gehören d "erst Versuch an, d Wachstum eine Pflanze aus eine notwendig und gesetzmässig Folge d Zellebildung nachweisen, gleichsam d architektonisch Plan zu zeichnen, nach welche d Natur bei d Gestaltung d Pflanzenform verfahren, und d ganz Aufbau eine Pflanze schrittweise, wie d eine Gebäude, die Plan und Riß vorliegen, von Baustein zu Baustein zu verfolgen, zu beschreiben und somit auch zu begreifen." (Pringsheim).
d Kryptogammenforscher (s. Jessen) suchen "von d einfach leicht verständlich Bau d einfach Gewächs Aufklärung für d kompliziert, schwierig Struktur hoch Pflanze zu erlangen".
"d wahrnehmend ich bringen sich durch sein wahrnehmend Bewußtsein selbst hervor" (s. Bergmann) als gleichsam eine Svayambhu also, während bei d noch nicht zu d Gott d Meditationshimmel aufgesteigen Mensch (auf seine er von Konfuzius bereits angeweisen Erde) d "wahrnehmend ich" sich innerhalb d Gesellschaft mit d Siechselbstbewußtwerden als integrierend Teil (d, seine eigen Existenz erst ermöglichend, Ganze) werden begnügen müssen.
wenn wir in eine Überblick d Globus d gesamt Wandlung d Menschheitsgedanke in alle seine Phase vor wir haben, werden damit dann d Gesamtbild d Wachstumsgesetz, -- wie es weben, wie es leben, wie in Entwicklung emporstreben, wie es unter lokal Modifikation in seine Phaemenologie buntschillernd variieren, -- d Reflex d geistig Mikrokosmos, d Auge entgegentreten sein, zur Kenntnis und, durch sie, zum Verständnis.
während d Kulturgeschichte d abschließen vollendet Produkt in umrundet Formung erzeugen, -- strahlend Kunstideal oft, die d von Bewunderung umfangen Geist sich mit d Forscher nüchtern Blick kaum zu nah wagen, -- überraschen wir in d Ethnologie d Menschheitsbaum in d jugendlich wild und frisch zur Geltung drängend Stadion d Vorentwicklung.
wir treffen er, wenn eben und kaum leicht Schossen aus d Erde sprießen, wenn d Stammchen Blatt ansetzen, wenn es sich in Blüte entfalten, in Blume prangen, mitunter selbst wenn schon Früchtchen gewähren -- und wo wir er so treffen, da mögen wir er packen, er greifen und zausen, zerblättern, zerpflücken zum Besten d Wissenschaft, auch vivisezieren, denn es handeln sich ja doch nur um d verachtet Wilde, die aber in solch Opfer weihen, mit Fülle d Wissen bereichern.
diese Anknüpfung an d Naturvolk mögen auf d Gebiet d Kulturgeschichte eine ähnlich Umwälzung hervorrufen, wie Hofmeister vergleichend Untersuchung auf d d Botanik, seitdem Nägeli "d Kryptogame nicht nur in d Bereich methodisch Forschung hineinziehen, sondern geradezu zum Ausgangspunkt dieselbe erheben". (s. Sachs), indem er seine morphologisch Untersuchung möglichst an d nieder Kryptogame anknüpfen, um sie "an d hoch und an d Phanerogamen weiterführen (unter d nieder Kryptogame lehrreich Beispiel für allgemein morphologisch Satz aufsuchen).
wie wir in eine Kunstwerk d Zug d begabt Genius zu erkennen streben, die dasselbe schaffen haben, so mögen wir in d sozial Institution d anfänglich unbewußt Regung im Organismus d Durchschnittsmensch, die sich darin verwirklichen haben, nachgehen, um aus d objektiv niedergelegt Grundriß auf d subjektiv Prozeß, welche durch diese hervorrufen, zurückschließen.
auch in d weit Entwicklung d Staat bleiben dieselbe d Abdruck seine Nationalität, aber unter d geschichtlich Komplikation, die sich im Gang d Ereignis mit einander verschlingen, klären sich dann d Willensäußerung bewußt Eingriff.
wir leben innerhalb eine Gebäude von Anschauung, die von wir selbst errichten, auf unbewußt in dunkel Vorzeit gelegt Fundament, die sich so lange d Einsicht entziehen, bis aus d Verständnis d deutlich im Tageslicht emporsteigend Konstruktion, d notwendig Zusammenhäng dieselbe mit d stützend Grundlage begreifen werden können.
in d Metaphysik sollen d Ontologie (diejenige Inhalt, die wir aus d logisch Form herübernehmen haben) zur Kosmologie hinüberführen, "die Aufgabe sein, zu zeigen, wie aus d Verhältnis und Beziehung d einzeln seiend nebst ihr Veränderung d Weltall hervorgehen (v. Lotze), aber in unsere Existenz-Winkel vermögen wir nicht einmal im Planetenreiche d nächst zugeweisen Teil in genügend Abrundung zu überblicken, so dass d leise Faden, welche sich hie und da bis zu Anknüpfung mit d Fixsternhimmel verfolgen lassen, kaum d unbestimmt Ahnung rechtfertigen.
d Welt, welche wir uns für erst Ansatz zum Verständnis zu schaffen vermögen, sein eine rein psychologisch, d, wo sie sich mit d materiell Dasein rings um uns her berühren, d Form diese unter subjektiv Auffaßung reflektieren.
so weit sich dann für d in diese objektiv Realisierte aus d Produkt d Komponente d Faktor herausrechnen lassen, erhalten wir eine Ganze in innerlich abgeschließen Wechselwirkung, die damit allerdings d Keim zu hoch Offenbarung werden einschließen müssen.
in d Kulturvolk haben wir d Meisterstück d Menschenbildung vor wir, in vollkommen, doch deshalb auch kompliziert, Gestaltung, d Blick treffen in sie glänzend Spitze, aber somit selten Ausnahmsfälle, die in d Durchschnittsmaßstab eher ab, als hinleiten.
diese sein schwer in unsere eigen Gesellschaftsform zu finden, wo d vielerlei fremd Einströmung, die unter mächtig Geschichtesbewegung durch einander rütteln sein, überall verschwimmend oder in einander verstricken Übergangszustand hervorrufen haben, die es oft unmöglich bleiben (für d Eliminierung, wie sie fordern sein werden) aus solch Zusammengewirr deutlich und bestimmt in ihr Komponente wieder auseinander und frei zu legen.
dafür nun, um d Durchschnittsmensch zu finden, werden d einfach Verhältnis d Naturvolk zur Aushilfe eintreten, indem sie in ihr klar Durchsichtigkeit leicht durchschauen werden, und wir d Gesuchte, d allgemein Niveau d Menschennatur um so umfaßend zu gewähren vermögen, weil zugleich unter vergleichend Zusammenstellung sämtlich Wandlung in d geographisch Provinz über d Globus, d Allgemeingültige, als gleichartig, von selbst zusammenfallen, und somit dann, ebenfalls von selbst, d Partikuläre, also Singuläre, als solch für sich allein stehen bleibend, dadurch markieren sein.
d Verwickelung unsere sozial Zustand beruhen zum groß Teil darauf, dass d zu sehr durch d Kulturfrage gebinden Blick, unsere durch d Gelärm d Tagesinteresse betäubt Ohr, d Durchschnittsmensch verlieren gehen sein, und wenn sein Verständnis zunächst aus d Naturvolk wieder gewinnen werden, haben damit bereits d Ethnologie eine Dienst leisten, die befähigen mögen, d Gesellschaftsbedürfnis auf gesetzlich Naturgrundlage, und (unter d daraus geziehen Lehre) also naturgemäss, in Behandlung zu ziehen.
als Vorbereitung, eine gesichert Grundlage zu breit, bieten sich d ethnologisch Sammelung, wenn sie zu d für statistisch Überschau erforderlich Grad d Vollständigkeit gelangen.
sie haben d Material vorführen, um d ethnisch Type in d psychisch Welt zu gewinnen, und von d schriftlos Volk werden sich in sie allein d einzig Dokument bewahren.
so sein acht zu haben, dass wie diese, d Entwicklungsgang d Geschichte gemäß, nacheinander in d Grab steigen, keine dieselbe aus d Leben entlassen werden, ehe nicht seine Zeuge im Tempel d Volkerkunde niederlegen sein, um d künftig Studium bewahren zu bleiben.
längst schon besitzen wir, wie recht und billig, Museum für Stein, Pflanze und Tier und erkennen dieselbe als eine conditio sine qua non für d wissenschaftlich Studium.
für d induktiv Studium d Mensch sein im laufend Jahr erst zum erst Museum eine erst Baustein legen.
"wir mahnen daran, dass wir Mensch sein, und d Studium d hoch Geschöpf d Natur, billig d d Maus, Käfer und all d übrig zoologisch Ungeziefer voranstehen sollen."
so nicht etwa eine Ethnologe, die hier pro Domo kämpfen können (für d eigen Behausung, die so nottuen), sondern eine Zoologe, eine d kenntnisreich und geachtet seine Fach.
dabei d Nachsatz:
"Eile tun Not, da mit jede Jahr d Grenze sich mehr verwischen.
die sein im Jahr 1847 sagen.
wie viel Tag sein seitdem vergehen? und bei d wir (in Europa) räumlich nächst Objekt ethnologisch Beobachtung "müssen wir beschämt gestehen, dass wir wohl d Maus d von d Samojede bewohnt europäisch Landstrich scharf zu unterscheiden wissen, d Mensch aber noch nicht ethnographisch bestimmen haben."
darin sein in d Zwischenzeit noch wenig ändern.
was d Mensch in sozial Institution schaffen, geschehen anfänglich unbewußt, als notwendig Verkörperung d in d gesellschaftlich Zustand (seine innerlich Organisation) liegend Bedürfnis.
so lange d Geist in halbträumerisch Naturhit dahinleben, umgeben er sich (aus unbestimmt verschwimmend Schöpfung d Sinnesauffaßung und ihr sprachlich Deutung im Gedankenaustausch) mit eine mythologisch Gespensterwelt, aus die sich, bei tief auftauchend Ahnung, zum befriedigend Ausgleich mit d All, d Gott verklären in d Religion, in künstlerisch Gestaltung einkörpern.
wenn klar d Bewußtsein erwachen, so zersetzen d Wissenschaft d magisch Operation d Mythologie in kontrollierbar Experiment, sie verscheuchen d Phantasie d Totenseele und Dämon und definieren aus d Religion d soweit verständlich, sowie von d Rest d warum d noch unverständlich, indem zugleich im Staat d gesetzlich Grundlage gesellschaftlich Existenz erkennen werden.
d Welt, soweit wir sie kennen, bestehen nur aus unsere Vorstellung, sagen Wundt, und wenn Schopenhauer mit d Gehirn, worin d hoch Objektivation d Willen sich zeigen, d Welt als Vorstellung schaffen sein lassen, mit Raum, Zeit, Form, Vielheit, Kausalität, so haben auch d (objektiv) Einkörperung (subjektiv) Abstraktion hinzutreten.
d immanent Zweck d Seele, als Entelechie, die (neben d Vergleichung mit d Flötenkunst) d Leib d sein, was d Sehen für d Auge (bei Aristoteles), werden sich, wie individuell im Körper, gesellschaftlich dann in d ethnisch Horizont verwirklichen, wohin sie (wie d Netzhaut in d Richtung bestimmt Gerade) ihr Vorstellung projizieren haben, welche im Total-Abschluß aus d Gesamtheit d Sinnesempfindung (unter ordnend Zutritt d Νοῦς von Jenseitsherr oder Θύραϑεν) als Resultat gestalten, demnach, über d Sprachliche noch hinaus, Ὁμοιώματα Ton Πραγμάτων darstellen werden, als Verwirklichung d Geistesleben.
mit diese im Außen erkennt Ganze finden dann wieder d Einzelheit ihr Erklärung, denn (bei Aristoteles):
"wer d allgemein wissen, wissen auch d einzeln" und zum Wissen d allgemein wieder werden erst durch allmählich (oftmals, weil noch vergleichungslose, damit vorläufig unverständlich) Bemeisterung d Einzelheit gelangen, während dann nach d Abschluß d Gesamtbau allerdings d Möglichkeit geben sein, rückwärts d richtig Teilverhältnis jede Einzelne (aus d zusammengetragen Material d Baustein) innerhalb d Ganze zu verstehen.
in eine für d spät Behandlungsweise nach induktiv Methode vorbedeutend Einteilung werden d Psychologie lang Zeit unter d Physik stellen, während sie im ethnisch Gesamtresultat, bei objektiv Verwirklichung d psychologisch Prozeß (in d aus d Komponente d Individuellalität zusammengetreten Organismus d Gesellschaft d Metaphysik beanspruchen werden.
als Lehre von d Volkergedanke fassen, repräsentieren d Psychologie damit d geistig Horizont, sowie d Mensch (in d er zugehörig Mikrokosmos) leben, soweit diese sich als rein Schöpfung ethnisch (sozial-psychologisch) Tätigkeit ergeben, -- nicht jedoch (in supponiert Identität d Denken und seines) d Makrokosmos im Große und Ganze, da d aus d Bythos oder Hades eine Nichtsein hervorgetreten Materie nur in ihr Vorstellung darüber begreifen werden, ohne d Ding an sich zu berühren.
Rosenkranz nennen es eine "Monomanie", (bei d Anstreben eine "Gesichtsphilosophie")
"alle unter d Gesichtspunkt d psychisch Prozeß zu begreifen" ("alle auf d Psychologie zurückführen"), denn "d psychologisch sein hier nur noch eine Moment, nicht aber d tonangebend Element".
so freilich bei individuell Auffaßung d Psychologie, wogegen d d zoon Politikon angehörig Psyche, wenn d im Gesellschaftsorganismus aufsteigend Spirale seine Wachstumsprozeß verfolgen, sich auch in d ganz Weite realisieren, an d Zweig d Menschheitsbaum in Frucht schwellen, und diese, nach d Verschiedenheit ethnologisch Kreis, unter all d auf d Rundung d Globus möglich Formgebung wandeln.
"d Trieb d Objektivierung kommen nicht nur d einzeln Mensch, sondern auch d Gesellschaft zu", als Inbegriff von Individuum (s. Lindner).
insofern diese Individuum von eine gemeinschaftlich Bewußtsein beseelen sein, werden auch d von jede dieselbe ausgehend Objektivierung d eigen Gedankenkreis eine übereinstimmend einheitlich Charakter in sich tragen" (als sozial Physiognomie).
indem d Mensch in d aus eigen Mikrokosmos reflektiert Horizont seine Vorstellung leben, ergeben sich d an demselben umherbewegt Gestaltung als d in d Umgebungswelt projiziert Schöpfung inner Denktätigkeit (für d Psychologie).
d Wahrnehmungsvorgang (perceptions- wie Apperzeptionsprozeß) sein d Grundprozeß im gesamt Seelenleben und Erkenntnisvorgang (s. H. Wolff).
da nun als früh Grundlage dafür d sinnlich Empfindung und Wahrnehmung unterliegen, so enthalten d nach Außen gewerfen (und dort für objektiv Auffaßung verkörpern) Vorstellung bereits eine Element aus d (im vorläufig Gegensatz materiell) Makrokosmos in sich einschließen.
d Wahrnehmungsvorgang (perceptions- wie Apperzeptionsprozeß) sein d Grundprozeß im gesamt Seelenleben und Erkenntnisvorgang (s. H. Wolff).
d ideell Gestaltete sein deshalb als eine Produkt d psychisch Wachstumsprozeß auffassen, als eine nach d Gesetz d menschlich Organismus durch äußerlich einfallend Reiz angeregt Bildung, und zwar d (für d Begriff d Menschheit charakteristisch) Gesellschaftsnatur gemäß, in d Volkergedanke (worin sich rückschließend erst wieder Teilstrich für d Einzelngedanke, nach ihr Verhältniswert zum Ganze, werden ziehen lassen).
"d Vorstellen stellen wir gar nicht wieder vor, sondern indem wir vorstellen, sein ohne weit dadurch d Vorstellen gewiß, dass es vorstellen" (sagen Baumann), oder (naturwissenschaftlich ausdrücken), d Vorstellung sein d aus d zum Denken angeregt Geist, unter d Notwendigkeit organisch Gesetz, hervorspringend Erzeugnis, die nach d Gewohnheit d, unter d Sinnen überwiegend, Sehorgan nach Außen hin projizieren werden, und dort d geistig Auge ebenso deutlich gegenüberstehen, wie d optisch Gegenstand d körperlich.
d materiell Ding, die in d Anreiz zu diese Gestaltungstätigkeit d Geist verbergen liegen, werden durch d Vorstellung als solch, weder erklären noch begreifen, und haben direkt mit dieselbe, seine Besonderheit nach, nicht viel mehr zu tun, als d in d Magen eingeführt Speise mit d Ernährungsfunktion, die sich aus d verschiedenartig Gericht überall dieselbe Zellekomplex bilden, wie sie d einzeln Gliedmaße, ihr speziell Aufgabe nach, entsprechen, obwohl bei Zusatz stark Stoff, narkotisch oder sonst medizinisch, diese außerdem ihr spezifisch Wirkung zu äußer vermögen.
"d wirklich Denken bewegen sich in Vorstellung" (s. Lange) und (nach Herbart) "existieren d Begriff als solch nur in d Abstraktion".
d Allgemeinheit werden durch d angeboren Rechnungsmethode d Denken von selbst gewinnen, mit zunehmend Geübtheit vervollkommnen, ob freilich richtig oder unrichtig (was von d psychisch Gesundheitszustand abhängig bleiben).
indem d "Verbreitung d Vorstellung in d Gesellschaft eine Hindurchgehen durch viel Privatbewußtsein von Einzelmensch voraussetzen", folgen (s. Lindner): "dass d Element d sozial Bewußtsein nicht Vorstellung im psychologisch Sinn, sondern allgemein Begriff oder Idee sein".
d Vorstellung bilden d Inhalt d Bewußtsein oder vielmehr d Vorstellung sein d Akt d Bewußtsein (s. Wundt).
ähnlich bei d Vorstellung.
nachdem durch d einfallend (in d Majorität d Fall d Netzhaut treffend) Sinnesreiz d Denkapparat in d Einzelnindividuum in Bewegung setzen sein und d aufgärend Elementarvorgang d Gedanke im sprachlich Austausch unter Hinzugesellung d Hörbild weiter durcharbeiten sein, treten in diese wogend Mutterlauge diejenige Moment ein, wo d Affinität d Wahlverwandtschaft in eine rationell Proportionsgesetz zu einander stehen, und dann springen, kristallartig meßbar und umschreibbar, d Vorstellung, als in sich abschließen hervor, und stehen jetzt d Studium gegenüber.
in d Ganze jede Gesellschaft verhalten sich d einzeln Person fast so, wie d Vorstellung in d Seele d Einzelne, wenn d gesellig Verknüpfung eng genug sein, um d gegenseitig Einfluß vollständig zu vermitteln (s. Herbart).
l'harmonie convenable entres les organes, qui agissent les uns sur les autres, est une condition necessaire de l'existence de l'etre, auquel ils appartiennent (s. cuvier).
ebenso wie hier d komponierend Molekül bald für d Kristallform gleichgültig, oder wenigstens nicht ausschließend spezifisch, sein mögen, bald wieder (in gewiß Ausdehnung) bedingen für dieselbe, in dimeorphisch, isomorpheschen, isomereschen, polymereschen und ander Erscheinung; so (um eine Vergleich zu ziehen) hängen es von d begleitend Umstand ab, ob in d Vorstellung d äußerlich Ding, die allein für sich, oder neben und mit andere zusammen, dazu mitwirken haben, dominierend daraus hervortreten, oder unter d sonstig Herrumbildung vorläufig verschwinden, bis es etwa durch geistig Analyse spät darin wieder auffinden werden mögen.
knüpfen sich d Vorstellung direkt an d sinnlich Substrat, an d Baum, d Hügel, d Fluß, d Mond, d Sonne, d Donner u. s. W., so werden d Haupt-Interesse auch von diese selbst absorbieren und so mögen unmittelbar bereits eine Art von Verständnis gewinnen sein, die eine Zeitfrist hindurch genügen, bis d Bedürfnis zu scharf Eindringen erwachen und sich aus d mythisch Umhüllung, die anfangs auch hier gefangen halten, bald herauswickeln.
anders dagegen, wenn es sich um solch Mythe und Vorstellung handeln werden, wie d Krankheit, d Gottheit, d Entstehung u. s. W. auch hier finden sich überall d sinnlich-körperlich Andeutung Zwischeneingesprenkelte, welche, anregend und fördernd, während d gegenseitig geistig Verkehr absorbieren werden, als sich aus embryonal Vorbereitungsstadion jen Denkverkörperung bilden, die, seitdem zu temporär Lebensfähigkeit gelangen, damit dann am ethnisch Horizont schweben und in ihr vergrössert Umriß dort studieren werden können (um auf d inner Gestaltungsprozeß zurückschließen, Anhalt gewähren).
eine Identifizierung oder Definierung diese aus d Agentien makrokosmisch Außenwelt in d psychisch Prozeß eingewickelt Realien, werden erst nach statistisch angestrebt Umschau alle ethnisch Wandlung, (durch d vergleichend Methode) eine induktiv Behandlung (d Psychologie als Naturwissenschaft) ermöglichen werden.
d so in Betrachtung d Naturvolk (im Studium d, weil nieder, einfach Anfang) gewinnen Einblick in d Wachstumsprozeß d Menschengeist (in d physiologisch Gesetz d innerlich emporstrebend Spirale sowohl, wie für d Kontakt nach Außen) werden dann auch für seine hoch Stadion Leitungsfaden abgeben, bis zur voll Entfaltung in d Kulturvolk.
d vornehm Eigentümlichkeit d Seelenleben können da, wo es sich um Masse handeln, oft sichtbar hervortreten, während untergeordnet Besonderheit sich ausgleichen und verschwinden.
schon Platon hoffen, auf d Staat und d Gesellschaft hinblicken, in groß Zug d schreiben zu finden, was d Seele d Einzelne in klein Schrift in sich enthalten (s. Brentano).
manche d primär Vorstellung sein im Gang zivilisatorisch Entwicklung so völlig eliminieren, dass d Zusammenhäng mit d gegenwärtig geltend fast gänzlich abschneiden sein, und jene also nur d Bedeutung archaistisch Überbleibsel bewahren (aber eben auch d voll Bedeutung dieselbe, als für unerwartet Aufschluß oft folgenreich).
so werden es unter d oben angeführt Beispiel für d Vorstellung von d Krankheit gelten (die allerdings im Anschluß an ethnologisch Analogie noch im Volksglauben spuken, für wissenschaftlich Theorie d Pathologie und Therapie dagegen praktisch Verwertung verlieren haben), während die andere beide, die von d Gottheit oder d d Entstehung, mit ihr Verzweigung noch tief in unsere heutig Weltanschauung hineinragen, für Religion sowohl, wie für Philosophie.
und diese lassen sich in d Vorstellungsreihe an vielerlei Parallele weiter verfolgen.
manche diejenige, die d wichtig Interesse d Leben berühren (oder vielmehr alle d für d irdisch Leben wichtig, nächst individuell Selbsterhaltung), berühren d gesellschaftlich Zustand in seine mit d Staat zusammenfallend, und sich übereinander verschiebend Kreisung (in Stand, Kasten, Gilde, Gemeinde, Genossenschaft u. s. W.).
d öffentlich Gleichgewichtszustand, die wir eben d Staat (Status) nennen, bilden nur eine meist jämmerlich Kompromiß d verschieden öffentlich Interesse, anstatt eine dauernd naturgemäss Ausgleichung und Versöhnung dieselbe darstellen (s. Lindner), wie nur bei eine Verständnis d organisch Entwicklung einleiten werden können.
zu d Anerkennung, "dass d Staat d einheitlich Organismus d Gesamt-Volksleben sein, und somit d er begreifend und auslegend Wissenschaft d Wissenschaft d Einzelleben gegenüberstehen kommen (s. Mohl) d Erkenntnis, "dass d gemeinschaftlich Leben d Mensch keineswegs im Staat allein bestehen", sondern dass zwischen d Sphäre d einzeln Persönlichkeit und d organisch Einheit d Volksleben "eine Anzahl von Lebenskreis in d Mitte liegen", als Folge d kompliziert Lebensverhältnis modern Bildung, für die sich beim Hinblick auf d einfach Anfang in d Naturvolk manche Schwierigkeit aus d tatsächlich selbst schon auf hell werden.
auf d Grundgedanke, dass zu unterscheiden sein zwischen d bürgerlich Gesellschaft und d politisch, erbaut sich d sozial Politik (s. Riehl), um d Begriff d Gesellschaft von d d Staat (mit d Bureaukratie) zu trennen.
in Indien beginnen d aufwachsend Beamtentum d Kayasth-Kaste d Bramahne aus ihr politisch Stellung zu verdrängen.
in Beziehung zum Staatsleben unterscheiden Ricci als gesellschaftlich Kreis (Unita) oder Einheit: Patriziat, Stamm, Kaste, Korporation, Lehre, Bezirk, Gemeinde.
Ehe d Ethnologie indes Aussicht haben können, die hier herrschend Vorstellung methodisch zu durchforschen, werden sie, Εἰκότως Γε, d Organismus, innerhalb welche sie zum Ausdruck kommen, vorher begreifen zu haben, als ihr erst Aufgabe erkennen müssen, also d gesellschaftlich Organismus selbst, die Verständnis (wie an sich verständlich) seine Physiologie vorhergehen haben, wie d d somatisch Körper in d Anthropologie seine Anatomie.
d Staat (d Verwirklichung d Staatsbewußtsein) "sein eine Organismus hoch Art, eine Person, d. h. eine selbstbewußtlos, sich selbst beherrschend, sich selbst aussprechend, mit eigen Willen handelnd Wesen" (Bluntschli) und es kommen nun darauf an, seine Struktur und Biologie zu erforschen, denn d Frage über seine Entstehung haben, bei die d Mensch immanent Gesellschaftsnatur, vor d Tatsache d Vorhandensein zunächst zurücktreten, in diese Falle ebensowohl, wie bei d Einzelmensch, oder ander Produkt d Naturreihe, innerhalb d Peripherie deutlich Relationsforschung, nachdem d Gespenst eine mythisch Frühmorgen daraus vertreiben sein (und ehe noch d Kraft genügsam wachsen, um d in d Unendliche fortstreichend Tangente zu folgen).
vorläufig sein die an sich Gegebene entgegennehmen, um d Totalbedeutung aus d Verhältniswert (die sich, mit fortschreitend Auflösung d Unbekannte, in Formel fixieren lassen) herausrechnen.
wenn dann einst eine hoch Kalkül (für psychologisch Arithmetik) erfinden, werden sich auch d Übrige schon finden.
d Staat sein Uranfänglieh (s. Dahlmann).
d organisch Entwicklung d Gesellschaft mit all ihr inner Phase und äußer Schicksal sein ursprünglich eine Naturwerk, eine geschichtlich Tatsache (s. Lindner).
d Staat sein ausstatten mit d Majestät Gott und sein d Machtvollkommenheit auf Erde (s. Rossbach).
outre l'ecole historique, l'idee du contrat sozial compte parmi ses adversaires l'ecole naturaliste.
selon cette derniere la société humaine n'est pas une oeuvre de la voloute, mais un produit de la natur, elle n'est pas un contrat, mais un organisme, elle n'est pas une libre creation, mais une evolution necessaire.
au fond, l'ecole historique et l'ecole naturaliste se ramenent à une seule, l'historien constate les faits, le naturaliste les explique (s. fouillee).
d Gesellschaft nun (die in ihr Morphologie auf Familie, Stamm, Staat, in ihr Biologie auf Sippe, Volk, Nation führen werden) stehen, ob groß oder klein, überall vor Auge, wo diese d Mensch schauen, denn in d Realität existieren diese als Gesellschaftswesen, als Einzelwesen nur in d Abstraktion, und noch in d Paarung, die für Arterhaltung erforderlich Ehe, kaum sporadisch (von d Bedeutung als Teilgröße innerhalb hoch Ganze absehen).
d Nation sein eine Wesen sowohl wie d einzeln (W. v. Humboldt).
wenn d Individuum von eine Geist bewegen sein, die keine Einzelne sich eigen und auch keine sich fremd fühlen, so mögen sie er ansehen, wie eine Seele, die in sie alle, in ihr Gesamtheit leben (s. Herbart), als beseelt Gesellschaft (oder Volksseele).
mancherlei Mißverständnis entstehen hier aus unbestimmt Terminologie, wie in Verwendung von "stamm (Clan, Geschlecht, Bande u. s. W.), für Tribus und Phyle (von Kurie und Phratrie absehen) für Γενος (Ganas) und Gens, dann auch aus d in d Behandlung d Kulturgeschichte nächstvorliegend Prototyp in d römisch Gens (und ihr patria potestas mit d daraus fließend Folge), da gerade diese eine auffällig (eine für d Übergewicht d dadurch bedingt Geschichtesentwickelung desto bedeutungsvoll) Ausnahmsfall unter d ungeheuer Maß d in d Ethnologie zusammenströmend Beweismaterial bilden, mit äußerst wenige Koinzidenz (wie bei d Khond, oder sonst patriarchalisch).
auch sein d unter d vorwaltend Theorie als Grundstock d ganz Entwicklung untergelegt Familie für solch Betrachtung in Wegfall zu kommen, da so lange, wie in d Mehrzahl d Paradigma eine Exogamme Ehe herrschen, so lange es sich um Geschwister (in d Cognaten) handeln, (während d Gebrüder im Agnattisch Mannesstamm zur Geltung kommen) d Familie noch nicht existieren, und wenn weiterhin Mann und Frau verschieden Gens angehören (und so für d Kind d Neffenrecht folgen, oft in gynocratischen Weiterergebnis), können sich eine Familie, klärlich genug, eben noch nicht zusammenschließen, und eher mögen sie sogar außerdem in Geschlechtsklasse (wie bei d Kamilaroi) auseinanderfallen, (also eine Art Antizipation d Geschlecht, in Wortbedeutung).
d alt-italisch Haus können gar nicht für sich alleinstehen gedenken werden, weil es auf recht Ehe beruhen, und noch wenige sich fortpflanzen, ohne mit ander Haus in eine weit sakral Gemeinschaft zu stehen (s. Nissen).
so überall in verschieden Kontinent.
unsere heutig Begriff d Familie (seit singuli singulas familias incipiunt habere) sein natürlich eine fest umschreiben und bestimmt erfaßt, weil eben (mit d heutig Hilfsmittel logisch Denken) aus d heute bei wir faktisch Vorliegende abstrahieren (und so innerhalb d Gesellschaftsganze an d zukommend Platz lokalisieren).
als demgemäß aus d Faktor herausgerechnet Produkt, müssen hier deshalb d Probe richtig zutreffen, nicht jedoch, wenn diese anderswo anlegen werden, etwa bei d römisch Familia (mit Zurückgehen auf oskisch Famel) oder d im Οἷκος begreifen Familie d Grieche, (neben d in Fictitiver Adoption herausgebildet Clan), von fremd fern gar nicht zu reden.
wir haben allerdings d schematisch Form von Familie und Stamm vor wir, die wir wir auseinander entstehen denken können, weil sie sich ineinander zerlegen lassen, aber eine tatsächlich Einheit treten erst in d Sippe hervor (d Phratrie, oder irokesisch, de-a-non-Da-A-Yoh), bei die sich bereits d Spur halbbewußt Eingreifen spürbar machen, die im "Contrat sozial" dann zum Staat führen sollen (d schon Φύσει zu setzen).
d Gesetzgebung auf d Sinai, wo Jehova als Bräutigam d Braut entgegenkommen, werden als eine Eheschließung betrachten (s. F. Weber), indem Israel dort volljährig werden (nach Pesikta) im Bund ewig Treue (mit d Thora d Königreich vom Himmel übernehmen), erneuern (nach d Abfall im Stierwerk) seit d Tag d Achaschwerosch (durch Esra).
diese gelangen aber nicht mehr zu seine ideal berechtigt Verwirklichung, zu d Weihe eine in monumental Ruhe thronend Kunstwerk, weil die jetzt brausend erwachend Leben d Volksgeist in immer gewaltig Flut anschwellen, um seine ethnisch Gefühlsströmung mit politisch Machtstellung in d Nation zu einen und vermählen.
Aristoteles Hauptform d Regierung im Königtum (oder Monarchie), Aristokratie und Politie (neben Tyrannis, Oligarchie und Demokratie oder Ochlokratie) sein bereits, bei Heranziehung d semitisch Gesichtskreis zu d klassisch, d Theokratie zufügen und bei d jetzt über d ganz Globus erweitert Blick drängen sich so vielfach Modifikation d Berücksichtigung auf, dass vergleichend Zusammenstellung d charakteristisch Type tiefeingreifend Umgestaltung d bisherig System mit sich bringen werden.
d Priesterkönig gliedern sich unter vielfach Maske (neben d archaistisch Form im Basileus und Rex) von d in Cochin und Meroe, in Kioto, Tonga, Sogamoso zum Muata-Yamvo oder östlich Regenmacher, d Herzog ex virtute, (auch eine Archont zugegeben Stratege) finden, wie in Lucian Skythenland (und Asien vielfach) seine Analogie in Amerika d Norden und Süden, die orange Kaya d indisch Archipelagos treffen ihr Seitenstück bei d Beluchen sowohl, wie bei d Aht und Benachbarte, zu d Senat (kirgisisch) Weißbart weisen auch d Weise und Greis in d Gnekbade unter d Altersstufe d Cru, und d Ariki, die vor d polynesisch Fahrt jenseits d Gesichtskreis liegen, führen ins Jenseits hinüber in d bei Mikronesiener schon im Leben eintretend Apotheose.
auf d Gilbert werden d Rang durch Reichtum erteilen.
in Acalan herrschen d reich (s. Geomara).
Kose (bei d Beschuanen) bezeichnen d Häuptling als d Reiche (s. Burchell).
d Häuptling (in Australien) sein "those, who sein Oldest (s. Howitt).
in Nicaragua herrschen d Guegues (als Rat d Alte), wie d Huehue, als Pille (Häuptling) d Chichimeken
bei Stamm, die (nach Art d Kelte am makedonisch Hof) nichts fürchten, als dass d Himmel etwa einfallen, die d Todesgott höhnen schelten (wie d Anghami und Sumba) und er zum Kampf herausfordern, ob d Mord ihr Freund, die, gleich d Abor, die sonst sorgsam in heilig Hain gepflegt Walddämon durch Baumumhauen zu schrecken suchen -- bei diese Art wild Geselle werden von Regierung nicht viel d Rede sein, und nur d priesterlich Festordner bedürfen sie vielleicht, um d für d Lebensunterhalt unentbehrlich Macht (wie d d Pflanzenwachstum, d Aussaat und Ernte) in gut Stimmung zu halten.
absehen von diese Spruchmann für d unsichtbar Welt, finden sich in d Dorf d Naga (soweit nicht bereits aus d Zeit d Ahom-Raja Assam beeinflussen) z. B. nur solch Beamte, welche d öffentlich Arbeit (besonders an d Weg) versehen und beaufsichtigen.
außerdem bieten d Gebot d Selbsterhaltung, um, innerhalb d Befestigung d auf steil Höhe liegend Dorf, sich d Existenz gegen d ringsumgebend Feind zu wahren, d fest Band eine Zusammenschluß, und für d Verteidigung sein dann d im Langhaus (nach spartanisch Einrichtung) zusammenschlafen Jüngling, nach ihr Rotte, streng militärisch organisieren.
da bei Gemeinsamkeit d Landbesitz und Beschränktheit d Handel (in d Isolierung) Anhäufung von Privatbesitz nicht (oder doch nur in d, oval Hausform gestattend, Massbeschränkung) statthaben können, werden vorkommend Zwistigkeit beim gemeinsam Mahl erledigen, auf Einladung d Kläger und, wenn Appellation zulässig scheinen, auch d Beklagte.
d Zyklop herrschen über Frau und Kind ohne weit Versammlung (bei Homer).
unter d brasilisch Wilde herrschen d Mann (nach d Recht d Stärkeren) über d schwach Geschlecht, und über d Sohn, so lange diese noch nicht zum Erstarken heranwachsen.
damit können sich als Präzedenzfall d Themistes feststellen, die, im Zeus' Schoß (bei Homer) ruhen (oder durch Bath-Kol verkünden), spät d Material zur gesetzlich Durchbildung abgeben, wie aus eine (in Birma) juristisch Dammathat für d Kodex Menu.
d Gesetz oder Νομόι (Gesang) werden, ehe sie aufschreiben sein, singen (nach Aristoteles), wie d Carmina (als Gesetzesgesang) bei d Römer.
im Übrige herrschen bei diese (vom Fremde oder Hostis) gefürchtet Kopfabschneider friedlich Einigkeit innerhalb d Gemeinde, und wenn derartig oder ander Wilde, die bezüglich d eigen Kreis gewissenhaft ihr Moralgebot beobachten, solch d Barbar gegenüber nicht kennen, behandeln d Hellene diese nicht viel gut.
d Volk d Thora sein d Handelsverkehr mit d Heide gestatten, sofern diese daraus nicht Vorteil, sondern Schaden erwachsen (nach Aboda Sara).
die in d Buddhist ihr Dekalog zugefügt Verbot d Lügen, werden in Senegambien und ander Teil Afrika sowohl, wie bei d Khond u. A. m. als Gebot d Wahrheit zu reden, auf d unverbrüchlich halten.
indem "d Philosoph bei alle Abweichung in Ansehung d erst Prinzip d Sittlichkeit doch in d Bestimmung d einzeln Tugend und Pflicht meist übereinstimmen" (s. Stäudlin), scheinen zu folgen, dass man entweder "eine gemeinschaftlich hoch Princip in d Moral nicht bedürfen, oder dass d Philosoph unvermerkt und ohne deutlich Bewußtsein doch nur durch eine solch Prinzip in d Bestimmung d Einzelne geleiten werden sein" (bei Übereinstimmung d verschieden System in Aufzählung d ethisch Begriff).
d Mari fliehen bei d nah von Fremde, und bei d Maria gehen d Prinzip d stumm Handel bis auf d Tributzahlung über, die Gond bringen d (englisch) Richter durch Selbstgeständnis oft in Verlegenheit, und gleich Aufrichtigkeit und Treue (gegen d Herr) werden von d Khond rühmen, die aber dann wieder in d blutig Opfer d Meriah sich an Marter ergötzen.
d skrupulös Gewissenhaftigkeit übertreiben bei d Gond d Ceremonialgesetze, wo sie solch von d Hindu annehmen, bis zum Waschen d Holz vor Verwendung zur Feuerung, und da sie doch auch wieder d einheimisch Gott nicht entbehren können, bedecken sie d Kuhfleisch, wenn für d Ritus erforderlich mit Tuch, ehe sie es an d Mund bringen.
bei d Jahrestribut d (wild) Maria (oder Madya Gond) "the officer of the rayah having beaten A darum outside a village, hides himself, and then the villagers bringen out their tribute to the appointed Spott".
(mit "a singular character for truthfulness and honesty").
d (umherziehend) maris are truthful and honen, And so Exceedingly timid, tun the whole Population of a village will flee ohne the approach of a stranger (unter d Gond).
the gonds are among themselves honest, faithfull and trusthworthy, courageous in some points, und truthful as regards fautes they have committed, (exceptionally faithful and obedient to his employer, so much so, tat he would not hesitate to commit any crime at his order and sooner, than turn informer, would himself die), nämlich "the really wild gonds, who have not become contaminated by contact with spurious civilisation" (s. hislop).
die dhur gonds (the lowest of the race) "are so remarkably simple and honest, even the wildest of the tribes, tat they will fulfill any agreement, which they make, no matter the difficulties in the way and the personal distress, which they may have to endure (s. sterring).
their word (bei den khond) may bei wholly relied ohne, and they will never desert those, to whom they have promised to adhere, or betray those, they have engaged to protect (s. jenkins).
Torquemada finden d Indianer "de tanta simplicidad y pureca de alma, que no saben pecar", und d Beichtvater darüber "embaracados".
nothwithstanding their adherence to hindu usages, they are obliged occasionally to visit their own deities, and even put cowes flesh to their lips, folded in cloth, to wurde off evil fromm their houses (sherring) die gond.
bei d Samojede, die (d Kleider-Trocknen wegen) nackt zusammen im Zelt liegen, werden es doch gegen d Anstand sein, wenn eine Mädchen d bloß Fuß (beim wechseln d Fußbekleidung) zeigen (in chinesisch Weiterführung d Vorstellung), wie ähnlich Vorschrift im malayisch Pomali.
bei d Kamtschadalen sein es Sünde, Schnee mit eine Messer von d Schuh zu schaben, Feuer damit zu berühren u. s. W., bei d Awam-Samojeden müssen d Kopf d erlegt Wild-Rentier roh essen werden, da es Sünde sein werden, er zu kochen (s. Middendorf), und bei d Kurnai (s. Howitt) bestehen genau Bestimmung über Verteilung d Jagdbeute, je nach d Tier.
solch Vorschrift werden nie gebrechen werden.
eine jung Kroatun fragen, ob er d er verbieten opossum- Weibchen nicht essen werden, wenn keine Alter in d Nähe, diese zu sehen: replied "j Could Not da tun, it would Not bei riechen".
er werden daran ebensowenig gedenken haben, als, wenn es von er verlangen sein, über d Wasser zu gehen, ohne im Stand oder veranlassen zu sein, deshalb über d Gesetz d Schwere, die diese nicht erlauben, eine Erklärung zu geben.
obwohl Eisen d Samojede wertvoll als glänzend Gold, fehlen an d seit hundert Jahr auf d Tundra gestrandet Boot keine Nagel, da es (nach Toitschum) Eigentum d sonnenhell Zar sein, und Middendorf weisen dabei auf d Huhnerhund gut Rasse hin, d "unregsam vor d Wilde stehen und bei arg Abmagerung zum Ärger d Jäger nicht dazu zu bringen sein, Wildknochen, nicht mal wenn sie in Butter braten werden, zu fressen".
ähnlich d Scheidung d Κάκοι und Ἄγαϑοι in Megara (durch Theognis), bilden d Begüterte (boni homines oder Geodos) d Gute, und entsprechend werden bei Samojede und Jakuten (s. Middendorf) "arm" und "schlecht" durch dasselbe Wort ausdrücken, wie im Schwedische (d schlecht Volk) und im estnisch.
in solch durch d Natur d Sache nun gegeben Gesellschaftsverbindung, wie z. B. (zur Wiederholung obig Darlegung) in d Nagadörfern, wo ohne eigentlich Regierung (von d gemeinsam Nutzen dienend Beamte öffentlich Arbeit absehen) nur etwa gegen d Feind d unsichtbar Welt (schädigend Dämon) durch priesterlich Funktion (d Festordner in besondere Rücksicht auf Erntegottheit) vorsehen sein (denn gegen d greifbar Feind schützen d militärisch Jünglingsschaft), in solch bei d vom Kläger und Beklagte veranstaltet Mahlzeit in gegenseitig Besprechung etwaig Zwistigkeit schlichtend Kommunismus, da (neben d geschlechtlich aufliegend Blutrache) nur wenig Anlaß zu rechtlich Entscheidung unter gemeinsam Eigentum geben sein, werden d durch außergewöhnlich Gunstfall, in glücklich Handelsoperation etwa, oder (wenn Vorsprecher für d Verhandlung nach Außen) durch Geschenk Fremde zum Privatbesitz Gelangte, diejenige vorwiegend Stellung (in Erlaubnis eine oval Haus, wenn durch Liberalität populär) erhalten, wie sie sich in d erwähnt orange Kaya d Archipelagos und sonst aussprechen (und unter d Haida dann wieder freigebig Verschenken bis zu eigen Verarmung verlangen).
d magistrate (οὶ ἐν τέλει) par les offrands, qu'ils font Au Feuer, assurent le salut de la cité (s. Coulange).
Themistes (Vielheit in Themis, als Beisitzerin Zeus) are the awards themselves, divinely dictated to the judge.
kings are spoken of, as if they had a store of "themistes" ready at hand (isolated jugements).
the only authoritative statement of right or wrong is a judicial sentence, after the facts, not ohne presupposing a law, which has been violated, but ohne which is breathed for the first time by a higher power into the judgees mind at the moment of adjudication (s. maine).
d Rechtssentenz d Dhammathat werden in Menu Gesetzbuch methodisch vereinigen (als Responsum Prudentum).
wenn dann etwa eine Amphiktyonie, gleich d d Irokese, sich in solch Einigung für weit Kriegszug stark genug fühlen, und für Organisation dieselbe eine Tapferster an d Spitze stellen werden müssen, lehren es d Vorsicht (wie bei d Zweikönigtum Sparta oder in d beide Konsul Roms) die neben d (unter d durch d Bundesbegründung festgestellt Name fungierend) Sachem (d Ho-Yar-Ra-Go-sein mit ihr Gehilfe in d ha-sa-no-wä-na) erfordern Würde d Kriegshäuptling (hos-gä-a-geh-Da-Go-Wä) zu verdoppeln, um d Gefahr vorbeugen, dass d triumphierend von Sieg Heimkehrende sich als Diktator proklamieren, eine Tyrannis ausüben, und d Rat d Gerousia missachten sollen.
auf d Tagesatzung d Lykier stehen d Stadt eine nach d Volkszahl abgestuft Stimmrecht zu.
bei d von jede Stamm in d Zahl d er zustehend Sachem beschickt Versammlung d Irokese werden nach vorherig Meinungsgleichheit jede Stamm abstimmen.
diese in d "civitas", als solch, regelrecht Entwicklung können nun hie und da ablenken werden, durch Keim, welche noch aus früh "societas" her in dieselbe einstreuen liegen mögen.
eine umschreiben Ansatzpunkt d Betrachtung mögen sich hier in d Wanderung d Maori ergeben, an d verschieden Landungspunkt d neu zu besiedelnd Insel in getrennt Canoe's anlangen, die dann spät in Iwi und Hapu d Stamm repräsentieren (mit seine in, wenigstens Fictitiver, Verwandtschaft gedenken Ngati oder Mitglied), in Naukrarien (s. Phot.) gleichsam.
hier haben d für lang Seefahrt erforderlich Organisation unter einheitlich Leitung hervorragend Persönlichkeit, wie Turi, Tama-Te-Kapua, u. s. W. an d Spitze stellen, und auf diese (in d durch d Wappen d Moko im whare- Runanga als Eupatriden dauernd gekennzeichnet Familie) übertragen sich dann naturgemäss d Titel eine Rangatira-Nui unter d Rangatiras (d in Tahiti bereits herabgedrückt Ratira entsprechend).
indem nun in d Familie d Häuptling d alt Sohn zur Bewahrung d (bei Herkunft aus entschwindend Fremde desto wichtig) Stammestradition (unter Verknüpfung d Genealogie mit Theogonie) auswählen und meist durch d bei seine Mündigkeit noch vollkräftig (und also d Ansehen d Vater noch voranstehend) Großvater unterrichten werden, so gewinnen dieselbe (gleichsam im Koiranos oder Basileus, die Zeus d Zepter erteilen) in solch Kommunikation mit d Göttliche (und als geeignet Gefäß, um Tu beim Krieg oder Rongo beim Ernte herabsteigen zu lassen), jen Heiligkeit, die sich in Nukahiva bereits in d Bezeichnung Atua für d Tau (d Tiou, als Arii tabu in Tahiti) beweisen, hier dann neben (und über) d akai-ki oder hakaiki (als Häuptling), während priesterlich Zeremonie (wie im tahitischen Tempeldienst d Tahua) d Tahuna (Tohunga bei d Maori) überlassen bleiben, für kriegerisch Unternehmung aber eine jugendkräftig Tua berufen werden, indem auch d Priesterfürst d Maori (als sie mit Fütterung ihr, als Kai bezeichnen, Sohn durch d Priester verweichlichen) eine für d Gelegenheit eintretend Majordomus, als Rangatiratoa im Krieg, bedürfen.
bei d mystisch d Ahnenreihe einleitend Tierform, wie sie sich, indianisch Totem oder australisch Kobong entsprechend, auch in Afrika (bei Beschuanen und sonst) finden, stellen sich dann d Verbindung mit d (zugleich als Eponymos auftretend Heros) her, wie ebenso bei d in Roms Vorgeschichte (in d Glorie heilig Aeneaden aus mythisch Troja) spielend Prototyp d Rex Sacrificulus eine Wolf (mit d zu Romulus' Ehre gefeiert Luperkalien) und d von Picus durch Faunus zum alt Saturnus führend Specht, die bei d Speisung mithelfen (während bei Koloßchen d Wolf d Rabe zugesellen sein in d Abstammung, mit Bild nördlich Saga).
wie dann in geschichtlich Bewegung weltlich und geistlich Macht auseinanderbrechen, liegen bei Ergamenes und d Perimaul vor Auge, und wie dasjenig werden, was in spät Auffaßung für d Königtum besonders zum Paradigma dienen, sein aus d Entwicklung d Feudalismus zu ersehen, in historisch Begründung auch bei Azteke (und mit vielfach Analogie aus d übrig Erdeteil zu die wir bereits in Europa bekannt Verlauf).
während in geschichtlich Epoche eine Eponymus, als Vorfahr, an d Spitze d Stamm stehen, und als Heros im Halbgottthum d (innerhalb d Familie meist auf 3 Generation beschränken) Ahnenkultus erweitern, finden sich in d Vorstadium d Totem d Wappentier (wie in Amerika bei Basuto, in Afrika, bei Khasya, Jakuten, dann in Australien u. s. W.) mit d Eßverbot, wodurch von d (grönländisch) Verbieter d Erlaubnis sonstig Genuß suchen werden, wie in d Mokissos zu loango, während d kühn Maori d, tiki's Nachkomme zustehend, Herrschaft auf Tues Sieg zurückführen.
in Hecataeus' Phratrie werden d gemeinsam Ahn auf d 16. Geschlecht zurückführen wie in d meiste Genealogie d Maori. Dionys. Hal. übersetzen Lar Familiaris mit Ὁ Κατ̕ Οἰκίον Ἥρως.
auf d Zeit, wo Mensch und Tier friedlich noch zusammenleben (in Birma), gehen auch d Peruaner zurück, und bis auf d tierisch Vorbild in d Konstellation (gleich d Abiponen).
d Irokese führen d Emblem d Stamm als Tier (mit Bär und Reh als ursprünglich bei d Seneca), wie d Odjibways, als Totem (Dodaim), und so d Azteke auf ihr Heereszug.
bei d Jakuten halten jede Geschlecht eine Tier heilig, die nicht essen werden dürfen (Yves).
d Australier am Darling zerfallen in Stamm, als Emu, wild- Ente, Känguruh.
d Urghi redend Stamm in Maramoa (in Queensland) sein nach Wappen teilen.
d Heirat regulieren sich nach d Tier d Stamm oder Murdoo in Australien (in d Benennung), unter d Mudji (oder Totem d Indianer).
bei d Tunguse sein d Abteilung nach Tier: Pferd, Hund, Rentier, nennen.
bei Bechuanen meiden d Stamm d Tier seine Name (nomen oder numen) zu essen.
d Gebein werden bei Tscherokesen in eine mit d Wappen d Geschlecht bezeichnet Lade bestatten.
in Wappen treten neben d Tier emblematisch Zeichnung, wie d Brettspiel (Holub) in d d von Prittwitz mit d mauretanisch Mohren-Prinzessin.
d schlesisch und meißenisch Geschlecht von Lob erhalten d Wappen von d Ahne aus d deutsch Leibwache d Mohrenkönigin.
ausser aus d Wappen d Heeresabteilung (oder d im früh Wildzustand Gegenseitigfressen von d Einzelnland gewählt Merkzeichen) und aus d Nutzen d verschieden Tier, geben Diodor vom ägyptisch Tierdienst, absehen von d priesterlich (als geheim gehalten) noch folgend Erklärung:
man sagen, in d Urzeit sein d Zahl d Gott klein sein, und d Menge und Zügellosigkeit d erdegebären Mensch haben sie überwältigen, nun haben sie d Gestalt gewiß Tier annehmen, und sich auf diese Art gegen d Gewalttätigkeit jen Wilde sichern, nachdem sie aber d Herrschaft über d ganz Welt erlangen, haben sie aus Dankbarkeit gegen d vormalig Werkzeug ihr Rettung, d Tiergattung, in welche sie sich verwandeln haben, für heilig erklären" (s. Wurm).
wie d einzeln seine Schutzgeist, besitzen bei d Narrinyeri (am lake alexandrina) jede Stamm (Clan oder Lakalingeri) sein Wappen oder Ngaitye (nach Tier, auch Insekt, benennen), gegen d Brupar oder Dämon, und sonst.
d Kili d Ho sein d Essen d (tierisch) Namensvetter verbieten, wie d fahinga Tongas.
je nachdem d Schutzgott d mütterlich oder väterlich Stamm beim Abschneiden d Nabelstrang aussprechen sein, gehören d Kind diese oder jen (in Mangaia).
d Vater als d Rang d Kind bestimmend, sein (auf Yap) regelmäßig tätowieren (nicht d Mutter).
d d dii penates (d Haus-Innere) entsprechend Θεοί Μύχιοι (als verbergen) in d sacrificia occulta (s. Cicero) bei d sacra gentilicia, bekunden, als Θεοὶ Ἐγγενεῖς d am Herd vereinigt jen Eifersucht gegen Fremde, wie sie sich in Samoa selbst auf Mitbenutzung d Canoe ausdehnen und bei d Naga d Abschließung durch Genna verlangen, nach d Grundsatz:
suo quisque in ritu sacrificia faciat (s. varro).
d Franken sein ex Ἡγεμόνος nennen (s. Laur. Lydus).
d traulich Herdfeuer werden dann so vertraut, dass sich in er Agni verbergen können, um mit d Frau d heilig Rishi zu kosen (im Mahabharata), und in Rom auch entspringen aus solch Herdfeuer eine königlich Sproß.
neben d aitu Falle (Hausgott) werden d Kind in Samoa auch d Dorfgott weihen (wie in Griechenland unter Opfer in d von d Φρατριάρχος präsidiert Phratrie ihr Heros Eponymus) und stehen dann ohnedem unter d über d Distrikt wachend Gott, die Zeichen tragen werden, sowie, je nach eigen Neigung oder Prädilektion d Große, unter d groß Gott, über und unter d Erde, und in Betreff ihr Schöpferkraft jedenfalls für d Ernte (also O-Le-Sa etwa, d deshalb heilig Κατ̕ Ἐξοχήν in Samoa) von praktisch Interesse, oder d Fischfang auch in Naturbeherrschung (wofür sich Karakia lernen lassen gegen Wind und Welle).
wie im Ahnen-Cult d Chinese handeln es sich auch am Herde d Grieche und Römer (im πατριάζειν oder parentare) um Vorfahr, die unter begünstigen Verhältnis zu Heroe aufsteigen mögen (gleich siamesisch Chao) oder weit Deifikation, obwohl in d Zwischenzeit gewöhnlich (nach Übergang d societas in civitas) d Staatskult Auswahl genug bieten, für jede Art Bedürfnis.
laneae effigies compitalibus noctu dabantur in compita, quod lares, quorum is erat dies festus, animae putabantur esse hominum redactae in numerum deorum (verrius flaccus).
sibirisch Schamane lassen sich an Kreuzweg begraben, Opfer zu erhalten.
in Ceylon bedürfen es eine d Yakseyo von Wessamouni ausgestellt Wurun oder Erlaubnißschein, für Opfer quälen zu dürfen.
wie Buseliden von Buselos (Claudier von Clausus, Cloelier von Cloelus) von Eumolpos stammen, wenden sich d Eumolpiden noch im Besondere d Demeter von Eleusis zu oder d Butaden (d Butt) ihr Athena auf d Burg (dann Nautii ihr Minerva, Potitii d Herkules u. s. W.), indem d Gestalt physisch oder politisch Gott unter d Ἑστιοῦχοι oder Ἑφεστιοι einführen werden.
bei d Zulu haben jede Familie und jede Stamm eine Ahn, neben d Ahn d ganz Geschlecht, d Ukulunkulu (Ururgroßvater) aus eine Rohr entstehen (s. Callaway) neben d Frau Uthlanga (Schößling).
im allgemein reichen d genealogisch Band im Privatkult von d Familie etwa bis zur Phratrie, während es sich darüber hinaus dann nicht mehr festhalten lassen, und in Polynesien reissen es bei d Atua Fanau Po ab, als Atuafaka-Bolotu in Tonga mit d mythisch Wanderung verknüpfen, und so in ander Vorstellungskreis überleiten.
d polynesisch Totenkult indessen, obwohl Gebet an d Grab sprechen werden (freilich zur Abwehr nur von Krankheit), können sich (von einige abortiv Versuch in Häuptlingsgeschlecht, und formlos Idol, absehen) nie zu eigentlich Deifizierung entwickeln, da d ursprünglich System nach d Seele (wie im reinigen d Maori) mit jede tief Stufe an Kraft verlieren und sich endlich in Gestank (im meto des reinigen) auflösen, also keine Kraft für wirksam Hilfe (höchstens d Fähigkeit zu gelegentlich Entschlüpfen, um Unheil zu stiften) besitzen können (wie ja in Griechenland ebensowenig, wenn nicht als Halbgott nach oben erheben und durch Teilnahme am Unsterblichkeitstrank bevollmächtigen).
d Verehrung gehen also zurück (auch d individuell, wie im indianisch Totem gleichfalls) bis auf d mythisch Ahnherr im Tier, und in Tierform erscheinen daher d Atuafale sowohl, wie d Distriktsgott (mit seine Tattoo oder Wappen), während in d klassisch Zeit auch bei d groß Gott d heilig Tier als Symbol verbleiben.
gegen d von d Unterwelt her wirkend μιάσμα (μιάμμα et expositum βαμμά) d Manen und die Zorn, bedürfen es d Schutz d Reinigung.
solch nach oben vernichtend Abschwächung entgehen Geist können dann zur tatkräftig Unterstützung d Amakosa (oder Lockerer) im Kampf herabkommen, mit derartig Hilfe seine Ahne streiten d Schamane gegen d Dämon, und wie zu sie d Angekok d Eskimo, reisen d Priester d Lappen nach Jabme-Aimo, um von d Jabmek (Seele d abgeschieden) Rat und Auskunft zu erhalten.
stoici negant quemquam, nisi sapientem, divinum esse posse (cicero).
im Volksglauben haben sich noch d wahrsagend Kraft d Tier erhalten (beim Hund, als Totenreder, beim Kuckuck, Storch, Hahn u. s. W.), aber d früh thier- Kultus, die sich von Ägypten aus durch ganz Afrika reflektieren (während er in Indien zu d halb_tierischen Form d avataren entstellen sein), sein am Mittelmeer bereits erblich, als d dortig Volksstamm in d Geschichte eintreten, und mit letzte Rest (wie in d Sage von Io u. s. W.) bald von mythologisierend Dichtung verflüchtigen, oder reduzieren auf d Name (s. Varro) ab utroque pecore (Porcius, Ovilius, Caprilius oder Equitius, Taurus).
dagegen finden wir wieder weiter im Binnenland d Tier in Tempelhain (publice aluntur), d Pferd praesagia ac monitus (bei Tacitus), und spät noch bis an d Strand d Ostsee bei d Preuße (bei Lutizer, Rugier, Livee) und d Pferdekopf auf d Bauernhaus mögen "mit d heidnisch Glauben zusammenhängen" (Grimm).
d Kelte schwören beim Stier (s. Plutarch) und d persisch Urstier (mit Gayomert erschaffen) führen auf skandinavisch Audhumbla (und ihr Widerschein in heilig Kuh d Brahmane), während d "Heiligbär" mit ostasiatisch Reminiszenz d Fuchs als (japanisch) Reineke zur Seite stehen, und (von gegenseitig Küste, von Koloßchen, herüber) d Fenris-Wolf weit in Wehrwolf schweifen.
dazu kommen dann Vogel in Zahl, und d Schlange wie überall.
d Tier empfinden d Zukunft voraus, es zeigen in d, was es hervorbringen, eine Kunst, eine Verstand, die jede menschlich Produktion, besonders d roh Wilde weit hinter sich zurücklassen, und doch scheinen d Tier nicht nach Überlegung und Vernunft, wie d Mensch, zu handeln.
daher sehen er in er gleichsam d Hülle eine Gott, d Leben eine Naturgeist (Richter).
nach d Papagos unterhalten sich früh Mensch und Tier in gegenseitig verständlich Sprache.
im allgemein stehen d hochfliegend Vogel in direkt Beziehung zu Himmelsgott, und entziehen sich menschlich Sorge, die sich dagegen d nähern zuwenden, und auf Samoa d Töten d (wie in Babylon einst, bei d Mandan unverletzlich) Taube, zum Besten d Häuptling, verbieten.
wer eine Sterzmeise fangen, d sein um Leib und gut und unsere Herr Ungnade.
wie auch:
"wer da fangen eine Bermeisen" (in d Weistum) und "wer eine Kolmeise fangen", werden mit hoch "Buße" (s. Grimm) bestrafen.
bei d Lette heißen d Wahrsager Schlneeks (von Sile, Meise oder Zaunkönig gleich d Papagei Hawaiki's).
d Langobarde verehren Viperae Simulaerum, und d Unke geben man "Kuhmilch zu saufen", wenn mit Goldkrone eine Schlangenkönigin (in Immeneiche).
d Weibchen d Schröter erscheinen in Böhme als Babka (Großmutterchen) und d Sonnenkäfer in seine Name.
in Übertragung d Kobong auf umfangreich Verhältnis ergeben sich bei Bulgare (s. Schafarik) d Türke als Schlange, d Russe als Fischotter, d Litauer als Auerochse (Tür), d Bulgare als Stier (Bulgarin biegen), d Serbe als Wolf.
neben Adler und Wolf führen d Römer d Mannstier in d Feldzeichen.
wie d König Abyssiniens von urweltlich Schlange, stammen d Ashantie vom Schlangenmensch, Bore, und in Indien blicken Naga überall hervor.
einwohnend Seele schon darum nahe, weil nach d Volksglauben d Junge aus d Mund gebären.
während d Atua, die, wenn böswillig gesinnt, in Tiergestalt in d Körper eingehen, um Krankheit zu erregen, auch d Seele verschlingen, liegen d Tiergestalt d Wiesel oder d Maus, worin d Seele (bei d Langobarde) aus d Mund d Traumende hervorgehen, d Beschützung schon zur Selbsterhaltung nahe.
an eine derartig (nicht nur beratend) begleitend Dämon als Haltia d Seele, sondern als diese selbst gewißermaßen, werden dann d unbedingt Hergabe folgen, in geweiht Übereinkunft, als unauflöslich verbinden.
d Choctaw stammen vom Hummer, mit d halb Leib noch unter d Erde, deszendieren oder aszendieren, die vom Wolf stammend Kalifornier haben ihr Schwanz durch d Gewohnheit d Sitzen verlieren und ihr nördlich Nachbar gehen, als sie noch Bär sein, auf zwei Bein umher, Keule als Waffe führen.
d aus d Schneckenhaus hervorgekriechen Indianer haben eine lang Weg d Entwicklung zu durchwandern.
in d mystisch Verknüpfung mit eine Natur-Objekt aus nächst Umgebung (nach Art d Fetisch, subjektiv oder objektiv, zum neu Abgleich gewinnen) liegen vorerst d eigentlich religiös Element, während d groß Naturerscheinung nur d durch aufragend Geist in sie erkennen (in poetisch Schilderung vielgestaltig verschönert) Gottheit d klein Mann kalt lassen, so lange sie nicht zu Ἑστιούχοι werden, und sich so an Ort und Stelle nützlich beweisen, besonders mit d in ihr spezifisch Natur liegend Influenz, so dass sich Lokalform gewinnen (wie für Athene, Hera, Apollo u. s. W.) oder Herbeiziehung d in d Pracht d olympisch Hofstaat Aufgewachsene für d Dienst d Feldbau, wo eine Stercutius oder (bei St. Augustin) Sterz keine Prüderie erlauben sein können, und d Λικμητής oder Λικνίτης (s. Klause) d Hand zu rühren haben, wie Pilumnus oder ander "Dreschdämon".
Sterculius, Sohn d Faunus, oder Pilumnus (Pithumnus), Sohn d Picus, führen d Felddüngen eine durch Herakles, die es bei Augeas lernen haben (s. Plinius), als Picumnus (mit eingesteckt Saturnus).
dass während bei passiv Verhalten für d Fetisch eine Stein oder Klotz genügen mögen, bei aktiv Tätigkeit, wo auch selbständig aktiv Eingreifen erforderlich werden können (wie in d vielfach Gefahr d Jägerleben), eine tierisch Form d Schutzgeist (gleich d lappisch Saivathieren) werden vorziehen werden, sein psychologisch begreiflich genug und nebenher tatsächlich überall konstatieren.
every native in australia (at least in the south and Weste) adopts some Objekt in Natur (an Animal, A planen etc.), as his crest (Eyre), wie im Totem (d Indianer), in Afrika (bei Bechuanen u. s. W.), bei d Khasya u. A. M.
nach Plinius sterben d Frosch im Winter, um im Frühjahr wieder aufleben, und können so (gleich häutend Schlange am Orinoco) zum Bild d Unsterblichkeit dienen, wie d Mond (bei Hottentotte, Eskimo u. s. W.).
im Rigveda werden Indu (d Mond) durch d Gequieke d Frosch herabziehen, um mit Indra über d Regen zu verhandeln (s. Gubernatis).
unter Emblem finden sich (1591) d Frosch unter d Umschrift: spes alterae vitae (s. Friedreich).
in Lykien und Ägypten (mit d Lebensmutter als hek) dienen d Frosch als Sinnbild d Frühling, wogegen (in d Altmark) giftig Pilz als Pochenstuhl.
d bei d Amakosa als Schlange, kommen bei d Maori d Seele d Vorfahr (auch um Vergehen zu strafen) als Eidechse zurück.
als Verwandelung d Askabalos durch Demeter, sein d Eidechse Gott und Mensch verhassen (memisetai).
indem d heidnisch Priester in d Eingeweide d Bauchhöhle d Zeichen d Divination abprägen finden, so ergeben sich daraus, in d Beziehung zur Astrologie (s. Onosander) und als die Ausdruck auffassen, d Mikrokosmus, die d Philosoph dann im Gehirn, d Inhalt d Schädel, suchen, unter spät Zustimmung d Physiologie.
nach Plato sein vor alle d Leber d Spiegel göttlich Betrachtung, und so sollen sie, so oft wiederwachsen, in Prometheus zerstören werden, ehe d er bekannt geworden Geheimbeschluß Zeus d Mensch verraten sein.
d Ahnenkultus gliedern sich in seine Abhängigkeit von d eschatologisch Vorstellung und zunächst d Schicksal d Seele nach d Tod.
wenn bei Maori d Wairua mit jede weit Absteige in reinigen schwach und ohnmächtig werden, verlieren sie damit auch mehr und mehr d Macht, d Hinterbliebene sich hülfereich zu beweisen, sie als Atua mit schützend "Schatten" zu überdecken, wie auch bei d Zulu (s. Callaway) d Tote schattenlos erscheinen.
d Tasmaniener bezeichnen the guardian spirits (of their departed friends and Relation) Warrawah, als "shade, shadow, ghost, apparition (s. Milligan).
Every Near relativ becomes a spirit after death, who watches over the welfare of those who are left behind (bei d Veda), als Nehya Yakoon (kindred spirits) und besonders werden d bilindoo yakoon (infant spirits) anrufen (s. Bailey).
in Tahiti wachen d Abgeschiedene über gut Benehmen in d Familie, aber d Seele d Säugling werden leicht fürchten, weil sie noch keine Anhänglichkeit erwerben haben.
the spirits of their departed ancestors are their gods (in Tanna), als Aremba (dead man) oder Gott (s. Turner).
auf Samoa folgen d durch d Tafa genennt Tor in d Unterwelt eingetreten Seele, dort (gleich d Ἀριστῆες) d Beschäftigung d Pflanze und Fisch bei Tag, zerstreuen sich aber bei Nacht in Feuerfunken, um auf d Erde durch d Luft zu sprühen, und sein dann, weil als Krankheitsbringer gefährlich (wie d von d Abiponern in d "Lokal" gefürchtet Totenseele), in gut Stimmung zu halten.
unter solch Verhältnis reduzieren sich d Kultus d Manen (als Penaten) auf eine Sühnung dieselbe, um sie unschädlich zu machen, und erst wenn d Lar (durch mythologisch Verknüpfung mit d Himmel) zum Heros werden, vermögen er tatkräftig Unterstützung zu gewähren, wie d Schamane seine Ahnengeist, die er in Beschwörung anrufen (oder inspirierend Seele d Egi aus Bolotu in Tonga).
d Gebet Elias (um Feuer am Himmel) werden erst erhören, als er d Tote erwähnen (heißen es in Schemoth Rabba).
bei d Brahmane und ander Priestergenossenschaft werden d heilig Kraft durch d Weihe übertragen, obwohl sie sich indes auch erblich fortpflanzen können.
Eleasar bei Asarja haben mächtig Schutz, als d Zehnte von Esra (nach Berachoth).
d Verdienst von d Ahne her können auch durch Verehelichung übertragen werden (s. F. Weber).
d Betende berufen sich auf d Verdienst d Vater (nach Jalkut Schim.).
nach d Verdienst d Vater (Sechuth-Abuth), die man vermögen d Juchas (Abstammung) teilhaft werden, lassen d Vater d bedürftig Nachkomme (aus d Überschuß verdienstlich Handlung) etwas von ihr Verdienst zukommen, denn Israel sein eine Leib, die Glied unter einander organisch verbinden sein, einander helfen und für einander eintreten, damit d Ganze seine Bestimmung erfüllen (nach d Sanhedrin).
eine Israelit leisten für d ander Bürgschaft (s. F. Weber) im national Eigentum (wie im Familienbesitz).
d Meer zerteilen sich vor d Gebein d heilig Joseph (nach Bereschit Rabba).
d Gerechte, wie durch ihr Fürbitte d Zorn Gott abwenden, leiden für ihr Volk und alle Leiden d Patriarch kommen d Volk Israel zu Gut (nach Schemoth Rabba).
als Rabbi dreizehn Jahr lang an Zahnweh leiden, sein während diese Zeit vom Land Israel keine Gebärerin sterben und haben keine Schwangere fehlgebären (nach Tanchuma).
d Lebende erlösen d Tote, und so werden am Versöhnungstag d Tote erwähnen (wie in Thorat Kohanin lehren).
d Märtyrer haben eine Ehrenplatz im Himmel (nach Baba Bathra).
jede Vorschrift haben ihr bestimmt verhältnismäßig Lohn, für jede gut Tat haben Gott eine eigen Schatzhaus (nach Schemoth Rabba).
d buddhistisch Staat erhalten sich im Wohlsein durch d Speise d Mönchsbruderschaft in heilig Sangha innerhalb d Trias, und d Dahingegangene, Tathagata, erhalten d Welt durch seine moralisch Kraft bis zur Erneuerung d Dharma in neu Kalbe.
d Gerechte eine Zeitalter treten für d Erhaltung ihr Geschlecht ein (nach Bereschit Rabba) und "Abraham erhalten durch sein Verdienst d Welt" (s. F. Weber).
wenn d Sonne eine Gerechte untergehen, gehen d Sonne eine ander auf (in Nacheinanderfolge).
von solch Gerechte (wie R. Chanina) lassen es sich dann mit d Wort d Kaiser Antoninus (in Aboda Sarah) sagen, dass es "eine klein sein, Tote zu erwecken" (s. F. Weber).
wie für Baal, bedürfen es in Nukahiva eine Erweckung d Gott durch d Priester, erst d Rues (Gott d morgens), dann Tanne, Taues, Tuaratao u. s. W. sie sein also wenige zuverlässig, als d Gerechte, die (von selbst) früh aufstehen, um betend für d Bedürfnis d Gemeinde zu sorgen (nach Perikta).
am Eingang jede Kultur-Epoche stehen ihr Prophet und "d groß Mann alle Zeit und alle Fächer haben die gemein, dass sie, d alltäglich Menge überragen, stets d erst Strahl d neu erhebend Tag, in welche sich d Leben d Menschheit teilen, empfangen (s. Stein).
obwohl d Gerechtigkeit Noah, die nur eine Unze Verdienst besitzen (nach Bereschit Rabba) nicht ausreichend sein, danken er doch seine Errettung d rückwirkend Verdienst spät, von Abraham und Moses (Jalkut Schim.) durch Antizipation.
d Werk d Fromme (und d in Gerechtigkeit gleichartig Zeitgenosse) sein vor Gott aufbewahren, damit sie für d Nachkomme sprechen und diese zu Hilfe kommen (nach Weyjikro Rabba), und so bilden sich dann eine thesaurus meritorum, oder eine Reliquienverehrung, wie (nach Jalkut Schim.) bei d Gebein d Jacob (die wie d d Orestes) nicht im fremd Land zu lassen (weil sonst d Ägypter haben erlösen werden können).
Josephs Sarg werden mit d Lade in d Wüste tragen, weil er alle von d Thora Gebietene erfüllen haben.
um Fieber zu heilen, werden Staub von d Grab d heilig herab nehmen (nach Sanhedrin).
durch Zauberei entstehen Halsleiden (nach Jer. Schabbath), wie auf Tanna jede Art Krankheit.
im Grund wissen d Späteren über d ἀπαλλαγή τοῦ βίου (ἡ τοῦ βίου καταστροφή) keine Deut mehr, als früh Vorfahr, und keine Deut gut, als d roh Wilde.
alle, was wir leben, fühlen und sein, im warm Körperblut d Dasein, müssen dahin, d Vernichtung verfallen, in unabänderlich Notwendigkeit, ob auch für eine Zeitfrist (nach obschweben d Ψυχη) in d Σκιαι gedenken (als Ἰδωλα, oder Abbild), über die schließlich Verbleib es d Grieche nicht d Mühe lohnen zu haben scheinen im Einzelne weiter fort zu denken), während d Maori d mehr und mehr entkräftet Καμοντες, unter d Herabsinken im reinigen, schließlich wieder zu d Wurm reduzieren, aus die auch schon d erst Mensch als entstehen gedenken werden können (im Teak Mangaia).
d Seele heißen d matt oder kraftlos, als in languorem projecti (s. Böttcher) bei d Hebräer (als Ἀμενηνά Κάρηνα).
diese Auffaßungsweise werden durch d klassisch Beispiel allzusehr, als d durchgehend d Durschnittsmensch dokumentieren, um für Prasat und sonstig Pallast, die hier und da antreffen werden, eine ander Geltung zulassen, als sie für Zufügung subjektiv Ausnahmsfälle einräumen werden können.
und über solch Auffaßung sein man auch heute im Durchschnitt nicht hinaus, von die absehen, die sich in d Himmel d eine oder ander Offenbarungsreligion ihr privilegiert Platz reservieren haben.
und über diese Auffaßung werden sich auch überhaupt niemals herausgelangen lassen, da unsere auf d irdisch Menschen-Organisation begründet Denken im Denken von d Nichtsein d Kunststück d Selbstverschlucken vorher zu lernen haben.
vom Jenseits keine Gedanke, so wenig wie von d Negation d Nirwana.
d Gedanke führen nur bis zum Tod, um dort in Nacht zu erlöschen, eine Βίος Ἀβίωτος, wie es nicht Chrysostomos allein erscheinen.
d Unterschied nun aber liegen in jen harmonisch Weltanschauung, die uns d Induktionswissenschaft vor Auge führen haben, in jen Kosmos, wo aus d entstehen nichts vergehen, wo es zwar Verwandelung, aber keine Vernichtung geben, wo also jede d schöpferischzeugend Gedanke weiter zeugen werden, jenseits jen Nacht, d irdisch Auge dunkel erscheinen, in Folge blendend Helle.
während so bei d Grieche d Psyche mit d Winde verwehen, bei d Maori d letzte Zuckung mit d Wurm ersterben, leben d denkend Geist auch hienieden bereits in jen transzendental Welt ewig Unendlichkeit, die er zu ahnen befähigen, und so im Sehnsuchts-Strebe auch zu erweisen vermögen, als neu Heimat d eigen Selbst.
d aus d Grab hervorkriechend Wurm weisen d Australier d Richtung an, wo d Todesfeind zu suchen.
d Leichnam empfinden d Wurm, die an er nagen (nach Schabbath) und werden, um davor bewahren zu werden, aus Liebe fressen, am Orinoco sowohl, wie (zu Darius Zeit) in Indien (oder auf Sumatra).
d Todesgott Maat nagen d Tote (im Scheol), als Wurm (bei d Indiener), und so Nidhöggr (bei Skandinavier), oder d Leichenwurm Madagascar.
d Εἴδωλον sein d von d Σῶμα (als Leichnam) in d Unterwelt gewerfen Schatten, jetzt dort (wie früh d Leib) d Ψυχή einschließen (und diese beim Heruntersteigen anbilden), während Herakles als Αὐτός (leibhaftig) unter d Gott weilen, und Menelaus (neben Rhadamanthys) d Unsterblichkeit in d elysäisch Feld genießen, in Hades dagegen, wo Mino sein Richtamt unter d Tote (bei Homer) und über sie (bei Pindar) fortsetzen, Teiresias durch d Φρένες Ἔμπεδοι zur Erkennung d Odysseus befähigen werden, schon vor d Bluttrinken, die auch elpenor (weil sein Körper noch nicht verbrennen sein) nicht bedürfen, um mit er zu sprechen.
d aristokratisch Egi-Seelen Tonga kehren zum Hofstaat ihr Ahnengott in Bolotu zurück, also zur Heimat, von die sie ausfahren.
d Negersklave erhängen sich in solch Hoffnung.
the tasmanians imagined tat some spiritual agency slipped down a gum tree at their camp fire at night, crept behind a sleeper, stole his kidney fat and so occasioned his removal to the land of shades (bonwick).
indem d Indianer von seine Lebenstraum eine Geheimnis für mysteriös Entwicklung auf d Natur gewinnen haben, können er diese individuell Eigentum auch im Kauf oder tauschen verwerten, wie im Handel über ihr zauberkräftig Reliquie (s. Kohl) d Häuptling Kiguasch und Schinguakonse.
diese mystisch Kommunikation steigern sich in d Priester, als Manitu Siou oder Wankanwacipi (those knowing divine things and dreamers of the gods) bei Algonkin und Dacota (s. Brinton).
the medicine songs (bei den mandan) are kept profound secrets fromm those of their own tribe, except those, who have been regularly initiated into their medicines (mysteries) at an early age and at an exorbitant price (s. catlin).
wie bei d Egbo (am Calabar) spielen auch in d modern Geheimbund bei Erwerbung d hoch Grad d Zahl eine Hauptrolle.
je mehr solch unter d Schütteln d schischiguas oder ratteln zu murmelnd Liedformel eine Priesterarzt fähig sein, um so hoch stehen er in Ansehen und Macht, so dass sich d Grad in diese auf d Mysteriöse selbst gegründet Mysterium spontan ergeben, und ebenso d Weiterführung zu solch Orden, wie (bei d Odjibbewä) d Midewiwin (la grande medicine) d Mideh genennt Mitglied im Midewi-Gamig (Medizinhaus oder Tempel) verbinden.
d Grundidee liegen darin, sich durch gegenseitig Austausch d individuell gewinnen Special-Macht miteinander zu stärken, indem eben jede einzeln d Stärke d Gesamtheit (d Totalsumme d verschieden Einzelheit) gewinnen, so dass sich in diese freundschaftlich Hilfesunterstützung alle Mitglied d Bund als Verwandte bezeichnen.
wenn bei d unter Trommelschlag gefeiert Fest Aufnahme stattfinden, lassen jede d Eingeweihte seine aus d Fell d heilig Tier gefertigt Pindjigossan (Medizinsack) in seine voll Influenz ausströmen, die bis zum betäubend Niederschlagen wirken müssen, um dann beim Wiedererwecken gewißermaßen mit neu Geist zu durchströmen.
solch Zeremonie stehen unter d Schutz d dafür angerufen Kitsche-Manitu, während d Matchi-Manitu durch eine Schlußstein in d Erde festhalten werden, bis sich jede mit d unter Zuckung ausgebrechen Böse (in Muschelform) reinigen haben.
a jossakeed is an Inspired Prophet, who derives his power directly fromm The high Spirit, And Not, as the medawin, by instruction and practice (s. Brinton), als Wato (d Gala) neben d Luba, als opfernd Priester, und d Kalicha zum Vertreiben d Dämon.
wie meist bei d Aufnahme in d Geheimorden finden oft auch bei d Pubertätsweihe (in d Quimbe Loango's und im Belli-Paro, wie bei d Alfuren Ceram u. s. W.) eine regenerierend Wiedergeburt statt und auch qualvoll Prüfung fehlen nicht, weder bei Mandan noch in Australien.
daraus, je nach d Ertragungsfähigkeit, ergeben sich Stufengrad (vom Waubeno an), wie bei Mithras Löwe, Rabe u. s. W.
d von d Brahmane durch d Trage d Janeo bekunden Wiedergeburt (in Australien d Reinigung bis auf d Eingeweide ausdehnen) werden bei d Eskimo durch d Verschlingenwerden im Seeungeheuer erreichen, die d prophetisch Jonas dann wieder ausspeien.
wenn bei d Dacota (s. Pond) d prophetisch Bewußtsein erwachen, fluten, von d vier Winde tragen, d beflügelt Seele bei d verschieden Naturbeseelung umher, ihr Geheimnis zu lernen, und besitzen dann d Fähigkeit, sich viermal, zur Offenbarung d erwerben Kraft, einkörpern, um dann (gleichsam nach Verbrauch dieselbe) in eine Nirwana zu verschwinden.
leaving thought and spirit behind, divesting itself of personality and individual consicousness the soul by an ecstatic elevation of being might enter into actual unification or contact (ἅπλωσις, ἀφή) with god and become absorbed in the infinite intelligence, fromm which it emanated (s. rendall) nach porphyrius, als schüler des ammonius sacas (mit hindeutungen auf sacamuni).
in wirklich Sein (d Ding an sich), für irdisch Begriff, im Gegensatz zu d diese täuschend Maya.
d Eins in d Κόσμος Νοητός gehen durch Νοῦς in d Seele über, wogegen d Materie, jede wirklich Seines berauben, nur in Negation auffassen sein (bei Plotinus).
indem d Mensch um sich herum d Schöpfung walten sehen, in Entfaltung von Kraft, welche d seine übersteigen oder von diese nicht erreichbar sein, so fühlen er sich (in subjektiv Umdunkelung seine Gleichstellung mit d Übrige vergessen) von Staunen und Bewunderung ergreifen, so dass wenn in d zu Exaltation (durch Fasten) und Kasteiung) gesteigert Traum d Lebensgeheimnis (in konventionell mythologisch Umgebung) erschauen werden, sich dasselbe für individuell Bestimmung in eine Naturgegenstand manifestieren, und meistens (bei d auf Jagd hingeweisen Indianer) unter d, besonders d Aufmerksamkeit auf sich ziehend, Tier (obwohl auch als Pflanze, Stein oder ander Objekt).
d bei d Eskimo vom Verbieter auferlegt Enthaltung werden in d Mokisso freiwillig übernehmen, als partiell, die sich d Indianer für außergewöhnlich Kommunikation zum allgemein Fasten steigern.
gleich eine Opfer, d Fett und Blut auf d Altar bringen, bewahren d Fasten vor d Feuer d Gehinnom (nach Baba Mezia), denn d Fasten verringern d Mensch Fett und Blut, so dass fasten für d Sünde opfern werden (nach Berachoth).
im Dionysos-Cult werden d Sünde durch Rohessen tilgen, nach Art d Eurytanes (s. Thucydides) oder Oemophagoi (wie Samojede in russisch Erklärung, und Eskimo).
d Abiponer über d Schöpfung befragen, können nichts darüber berichten, da keine dabei sein, und da sie sich im Leben fühlen, meinen sie d Tod von rechtswegen negieren zu dürfen, so dass selbst wenn jemand sterben, von Wunde bedecken (wie Dobrizkoffer bemerken), diese doch immer d Folge eine feindlichböse Zauber sein.
diese feindlich böse sein stets drohen, und nahe umher, wie d Fetisch in Afrika, wogegen dort Njancupong oben im Himmel zu weit entfernen sein, um Gebet zu hören, oder sich dadurch auch nicht in seine Gemütlichkeit stören lassen werden, gleich epikuräisch Gott.
i "never saw a god" sein d Antwort d Veda auf Bayley Erkundigung über d "knowledge of a supreme being", neben ("an undefined awe of the nameless spirits, whom they believe to haunt the darkness" und) Evil Dämon (s. De Butts).
in Herleitung d Weiße von d Schwarze d Australier "generally close the Argument with the unaswerable Quästion:
if the whites da not come fromm the blacks, where could they have sprung fromm?
(d Chonos sagen "fromm the moon").
if a men tumbles out of a tree and breaks his neck, they think tat his life has been charmed away by the bayala men of anotther tribe (in australien).
bei den feuerländern "a great black man is supposed to bei always wandering about the woods and mountains, who is certain of knowing every word and every action, who cannot bei escaped, and who influences the weather according to manes conduct" (s. fitzroy).
doch werden trotzdem Noachische und ander Gebot achten, unter Zufügung d Verbot d Lüge, am scharf verpönen, wie z. B. in Senegambien (s. Mungo Borg), bei Veda als "proverbially truthful" (s. Bayley) und sonst vielfach.
many of the natives of tonga think, tat the pleasurable feeling accompanying virtuous actions is a quite sufficient motive for their performance, apart fromm all thought of future reward (mariner).
d tonganer never exult in any feats of bravery they Mai have performen, But ohne the contrary take every opportunity of praising their adversaries" (Mariner), wogegen d Fijier d Erzählung eigen Tat übertreiben (the most trifling incident being always greatly magnified).
in madagaskar is no ohne miserable, if it is in the power of his neighbour, to help him (drury), utmost attention is paid to the patient by the members and relations of his family (ellis).
harmony and good conduct seem generally to have reigned among the members of the same tribe (s. dove) in tasmania (und liebe zu kindern, außer "when sacrificed to the dread of a famine").
indem Kitschi-Manito (bei d Odjibwä) am Seestrand wandeln, die (nicht von er erzeugt, sondern) am Weg vorgefinden Wurzel pflanzen, zum Schaffen d Baum und für d er bereits entgegentretend Schuppenmensch nur eine Frau auf d Insel hinzubilden, beschränken sich seine Tätigkeit auf weit Organisierung, ähnlich wie bei zweit Schöpfung d Menaboschu's, die als Prototyp d landbewohnend Mensch eine feindlich Gegensatz aus d Wasser (in Schildkröte und Schlange repräsentieren) gegenüberstehen, dann in d Allgemeinheit d böse Prinzip, als Matchi-Maniton, verlaufen.
bei d Irokese dagegen erhalten Joskeha (nach Bekämpfung seine Bruder Tawiscara) von d Schildkröte d Kunst d Feueranmachen als τέχνης ἅπασης ὄργανον (bei Aesop).
bei d Mandan tragen d Schildkröte d Welt, wie in Vishnu Avatar.
Zeus als Regengott erteilen d Schildkröte d Macht, sich unter Schild zu verbergen und ihr Haus bei sich zu tragen (s. Gubernatis).
in China tragen sie Schriftzeichen.
um vor seine d gesamt All mehr und mehr durchdringend Gifteinfluß zu schützen, bauen Menaboshu (auf d groß Geist Geheiß) d (eine vorweltlich Steinhaus d Jakuten entsprechend) Schutzwall d Wacken oder Wakwi genennt Paradies für d Mensch (wie Jemshid bei Eraniern), und ebenso werden d gnädig Güte Kitschi-Manitu's für Zusendung d in d Medä gewährt Heilgeschenk danken.
bei d Schöpfung erweisen er sich anfangs ungeschickt, und auf d Insel d Tierfigur kneten, haben er manche dieselbe wieder zu zerstören, bis d richtig Form finden sein.
doch gehen es auch anderswo so. Gott (d heilig) schaffen Welt und zerstören sie, bis auf d gegenwärtig (nach Bereschit Rabba), als d Tholedoth von Himmel und Erde (nach Schemoth Rabba).
Naio vollenden d Mensch in Samoa.
über d ursprünglich Wasser fliegen Taube (bei d Muscogee), bis sie eine umherflutend Strohhalm erspähen und sich darauf niederlassen, als erst Ansatzpunkt für d zu bildend Erde.
zur Wiederherstellung dagegen, nachdem in d Flut d erst Weltperiode untergehen, erhalten für d zweit Michabo (d Algonkin) von d Wasserratte d Kornchen Erde heraufbringen, woraus d Land dann bilden werden.
wie Menabosho durch Ausweitung d von d Wasserratte gebringt Sandkorn d Erde (durch erprobend Auftreten) festigen, werden sie in Yoruba von d aus d durchlöchert Sack (d durch d Wasser Watende) rillend Sand bilden, und als Raho mit seine Frau über d Meer, von Samoa nach Rotumah, wandern, streuen er aus seine Korb d mitgebringt Erde umher, so dass d Insel entstehen.
Djemshid lassen (in Avesta) d Erde auseinandergehen zur Erweiterung für zunehmend Tier und Mensch.
in d Trauer um Chibiabo (Menabozo's Bruder), die als Herrscher d Unterwelt hinabsteigen, werden d Mysterium feiern, die für Zagreus oder Dionysos klagen, zerreissen in ihr Glied, wie d in Sivas Taumeltanz umhergeschleudert.
d bannend Kraft d Zauberspruch (als Karakia bei d Maori) wandeln sich zum Gebet, und schon d Indianer verbinden d in d Wort gelegt Wunsch (d Natur zu beeinflussen oder selbst zu zwingen) mit die er offenbaren Schutzgottheit zur voll Kraft, wie sie d in d Gesetzeserfüllung vollkommen gewähren werden müssen.
bei prajapati's oder hiranyagarbha's nachdenken (im hariwansa) "the sound om issued fromm him" (s. muir), als schöpferisch. vach (spach) is in imperishable thing, and the first born of the ceremonial, the mother of the vedas and the centre-point of immortality (taittiriya-brahmana).
im Sprechen zeugen Visvakarman d Geschöpf (satapatha brahmana).
Gott ziehen d Thora nach (wie gleichsam seine Tochter) und finden sich, wo d Thora lernen und studieren werden, in d Raum (von 4 Elle) d Halacha, (nach d Beraschoth), indem dort d Gesetz studieren werden.
um d Mensch zum Gegenstand d Studium zu machen, müssen wir er zuvor kennen lernen haben, und zwar seine gut Teil nach, d geistig.
bisher sein wir nur eine Bruchteil d menschlich Denken bekannt, aus diejenige Gesichtsentwickelung, welche direkt oder indirekt, im eng oder weit Kreis, wir selbst angehören.
jetzt haben wir d Schöpfung d Menschengeist in alle seine Wandlung über d Globus vor wir, und erst nach ihr allseitig Erforschung werden d erst Grundlage für vergleichend Betrachtung gewinnen sein (unter gleichzeitig Aufhellung archaistisch verdunkelt Überlebsel).
welch mannigfach Umgestaltung hier zu erfolgen haben werden, lassen sich bereits aus d neu Aufschluß über d Verhältnis von Stamm und Familie, im Gegensatz zu bisherig System ersehen, und während wir früh unter d Wilde eine roh Aberglaube verschmähen, finden wir nun, dass überall über d tief und geheimnisvoll Frage d Menschengeist mit mehr oder wenige erfolgreich Geisteskraft (und bei ungestört Stillleben unter relativ günstig Verhältnis) gedenken sein, so dass d Religionsphilosophie unerwartet Material gewinnen (und weiterhin d psychologisch Betrachtung überhaupt).
indem auf d Insel d Südensee, und anderswo unter gleichartig Umgebung, d Gedankenbaum in vererbt Tradition viel Generation ungestört fortwachsen, entwickeln sie sich zu solch Waldriese, wie wir sie botanisch in Kalifornien oder Australien vorfinden, während sie in unsere unruhig Vergangenheit längst zerstören sein werden.
so groß sie sein, so kommen sie allerdings entfernt nicht an Wert d edel Fruchtbaum gleich, die wir züchten, aber dennoch haben sie für Kenntnis d Naturproduktion eine eigenartig Interesse, die in ander Weise nicht gewähren werden können.
und Ähnlich gelten für d Naturstamm im Vergleich zu d Kulturvolk.
Gestaltung, die eine jahrhundertjährig Entwicklung bedürfen, können selbstverständlich nicht da erwarten werden, wo d Entwicklung nicht bis zu solch Dauer zu gelangen vermögen, und werden ohne dafür gegeben Bedingung nicht hervorrufen werden können, (wenn auch vielleicht unter künstlich Mittel etwas früh zeitigen, doch nie nach d Bedürfnis d Augenblick).
insofern schließen d polynesisch Vorstellungskreis wunderbar eigenartig Geistesproduktion ein, die sich in gleich Weise auf d Erde nie wiederholen werden.
auch d Indianer Amerika sein ihr Naturanlage nach zu tiefsinnig Mythe und Betrachtung neigen.
aber bei sie sein d unruhig Wanderleben fest Durchbildung von Schule hinderlich, und ihr religiös Bedürfnis schöpfen in d Hauptsache aus d individuell Lebenstraum, obwohl dann auch hier manchmal Geheimnis erlangen werden, die d Eigentümer hoch genug im Wert schätzen, um sie teuer zu verkaufen oder wenigstens für sich selbst unter hoch Preis zu valuiren.
auf d eng Insel Polynesien dagegen konzentriert sich d Denken im gegenseitig Austausch innerhalb d um eine lebend Atua zusammengeziehen Schülerkreis, dort in abgeschließen Einsamkeit werden d gewinnen Schlußresultat zu fern Verdichtung d nächst Generation übergeben, und so bei d d unbegrenzt entgegenstrebend Entwickelungsfähigkeit d Geist zu beständig neu Ausdehnung d Gefedere in d Denkspirale hinaufdrängen indem Zeit und Gelegenheit geben sein, hoch Altersstufe zu erreichen, können d diese adäquat Manifestation zur Entfaltung gelangen, während sie (wie an sich verständlich) mit jung Lebensdauer abschließend Volksgeist versagen bleiben müssen.
wenn solch in meditierend Beschaulichkeit gereift Frucht durch eine aus esoterisch Kaste (die sie mit d akkumuliert Gemeingut vorangegehen Generation ernähren haben) hervortretend Prophet d Volk dann zum allgemein Mitgenuß überlassen, werden sein Name dankbar mit d Schatz d Religionslehre verknüpfen, die von er spenden.
d erst, was d Naturmensch im Denken interessieren, sein bei d Gebrechlichkeit d Körper, für d daraus folgend Leiden, d Ursache d Übel ausfinden, und deshalb entweder in d allgemein verbreitet Reinigungsfest austreiben oder wie d (kühn) Zauber d Pampa (statt gleich d Fetizero durch nachgesucht Vermittlung Hilfe und Schonung zu erlangen) d Dämon Gualicho im Ringkampf (combate con el demonio) zu besiegen, bis zum Hörbarwerden d voz chillona y dolorida como imitando la de un espiritu, que Ha sido vencido (s. Barbara), und d (unter d Gegensatz d böse Sasabonsam zum Sofo oder Priester bei d Odschi) dadurch eingeleitet Vorstellung d Übel finden dann weiter moralisch ihr Durchbildung.
für d Herkunft d Ding oder Schöpfung, wenn sie überhaupt in d Gedanke kommen (da man eigentlich, weil niemand dabei sein, nichts davon wissen können, nach Ansicht d Kalifornier), so bieten sich (von eine unbestimmt Prinzip, wie Souchy bei d Pampa absehen) am nächst Himmel und Erde, in Rang und Papa (Polynesienes) oder Uranos und Gaea, und je nach d über d Trennung gebildet Mythe, mögen dann d Himmel mit Erhellung d Urmacht oder Po, vor d jung Gottheit (d atua a te Ra) spät zurücktreten, oder als Wohnsitz eine in verschieden Form (auch vielleicht Euhemeristisch, wie fecha huentu oder el hombre mas grande y poderoso) betrachten Wesen auffassen werden, die indes, gleich Njankupong zu weit entfernen sein werden, Gebet zu hören, oder sich um diese, die seine Gemütlichkeit stören werden, zu kümmern, wenn nicht etwa, wie bei Samojede und sonst in avataren niedersteigen.
d direkt und lebendig Frage werden dann in d Lebensfrage selbst stellen, in Betreff d Fraglichkeit diese, indem unter d Gefahr aus d umdrängend Welt d abgeschieden Seele und ihr (außer bei hervorragend bewahren Ahne) meist feindlich Disposition, d Tod in stet Erinnerung bleiben, obwohl er eigentlich nicht sein sollen, wenn nicht d Schwarzkünstler da sein, (wie d Abiponer meinen), so dass diese überall vogelfrei sein, sofern nicht gerade, in diese Furcht vor sie, d Stärkeren.
eine fortwirkend Gedankengang dagegen rollen bis zum erst Mensch zurück, die durch irgend eine Schuld d anfangs alle Wunsch entsprechend Zustand in d unselig d aktuell Existenz verbrechen, und hier bieten sich für Variation d Mythe eine weit Feld, von Indianer bis Perser mit manichäisch Urmensch, oder dann, gleich diese mit d feindlich Gegensatz berühren Gayomart, sowie mit Yima oder Yama, und in weit Anreihung.
mit diese erst und Früheste im Menschengeschlecht verbinden sich dann auch leicht alle diejenige Vorstellungserscheinung in d Natur, die als teleologisch färben, gern auf bewußt Eingriff beziehen werden, neben die dafür von selbst gebieten Kunstfertigkeit menschlich Erfindung, und dann spielen solch Dämon ein, wie Maui (in Oceanien) und Nanabosho (in Amerika), oft zugleich in Herosgestalt, die, gleich Herakles, Nimrud u. s. W. d Erde überhaupt für d Mensch erst bewohnbar machen, worauf sie von Halbgott, nach Art d Prometheus, weit Wohltat erweisen werden mögen.
zuweilen mögen sich diese Eingriff außer d Verfeinerung d Gestaltung d Schöpfung ex nihilo, nicht darauf beschränken (wie bei d Tiki), sondern, wenn es sich um Auffischen und dergleichen handeln, bis zur einen oder ander Art sekundär Schöpfung führen.
Ahura, als Tatar (an d Spitze d amesha- Cpenta) Cree Le Monde, comme le cree varuna, comme le cree zeus, c'est-a-dire qu'il l'organise (s. Damestete).
d Schöpfung (wenn darauf in priesterlich Spekulation weiter zurückgehen werden) erhalten (auch in d erst Regung eine Tad) eine psychologisch Entwicklung (wie bei d Maori aus Kore, in abgeschließen Form als brahma Wort (im Λόγος) sprechen.
Manasa (the intellectual) formen by a mental effort the varied creation of living beings (nach d Mahabharata), zuerst Wasser, alle bedenken (s. Muir), aus die sich dann allein d erst Mensch erhalten (bei d Mandan).
omnis determinatio est negatio (s. spinoza).
wichtig sein stets diejenige Kenntnis, die bei d Ernte günstig Einfluß zu regulieren vermögen, oder Glück zu gewähren auf Jagd und Fischfang für d Lebensunterhalt, sowie d Priester, die d Spruchformel besitzen, nach Wunsch d Naturerscheinung zu beherrschen, während diese sonst nur d Volkswitz Anlaß zu Erzählung alle Art gewähren, bald läppisch, bald poetisch angehaucht.
wenn d Erntegott segnen nah, (leicht heranschweben, über d Spitze d Gras hin, im alt Mexiko), sein sie in andachtsvoll Stille (auf Fiji) zu empfangen, unter Ruhen geräuschvoll Arbeit (bei d Nagas), um d zart Werk d Gedeihen nicht zu stören, und stets kehren sie wieder, am äthiopisch Festmahl erfrischen oder aus dunkel Unterwelt neu zur Luft aufsteigend, immer jung und immer alt.
"er sein nicht Kind und sein nicht alt (Wald) in Schaumburg-Lippe (beim Erntefest), wie Apollo als Ἀειγεννήτης ehren werden, quod semper exoriens gignitur (s. Macrobius).
jede d im Kult aufgenehmen Gott mögen auch in d (wichtig) Gestalt (henotheistisch gleichsam) d Erntespender erscheinen, in Polynesien nicht Rongo nur, die diese Aufgabe am nächst liegen, sondern auch d sich im Krieg freuend Tu (wie Mars oder Mamars im arvalischen Lied neben d Lass oder Lares anrufen werden).
so heißen Zeus (bei Hesychius) Φυτάλμιος (d Gedeihen d Pflanze fördern, als Ἐπικάρπιος (auf Euboea) und Ἔνδενδρος (auf Rhodos), und Demeter empfangen Dank für d Ackerbau und d Gesetz, gleich Hiawatha, im Mais hervorwachsen und d Irokesen-Bund begründen, wie Habis (unter d Tier d Wald aufwachsen) d Ackerbau und d Gesetz feststellen (in Lusitanien).
auf Hawaii, als Lono (oder Rono) in priesterlich Prozession umherführen, und als nach d Fortgang wiederkehren in Cook erkennen, wie Gott Fete von d Fulah in Barth oder australisch Seele in Run-A-Ways (abgebleicht als "White Fellows").
wenn Freyr im Frühjahr auf eine Weg durch d Land führen werden, bereiten man er überall Opfermahlzeit.
nach Umzug auf eine mit Kuh bespannt Wagen, kehren Nerthus (nach d Baden) in d heilig Hain (castum nemus) zurück, als weiblich Form Niördr's (Vaters Freys).
d Bildsäule d Athene werden am Jahresfest im Inachus baden, mit Abwaschung von Diomedes Schild (s. Callimachus).
d Erstling d Yamsfest (bei d Aschanti) werden im Inachi-Fest auf Tonga weihen.
d Ambarvalien-Fest d arvalischen Bruder gelten Acca Laurentia als Amme.
wenn man an d alt Panathenäen d Athena Saatkorn ins Erechtheum oder nach d Stätte dieselbe tragen, so sein Andacht und tief Ernst angemessen, denn Athena Pflegling liegen in eine todesähnlich Schlummer (A. Mommsen).
Lautlos werden überall d Saatfest feiern, und d Maori verbieten durch Tabu-Zeichen dann an d Vorderseite d Kamara-Felde vorüber zu gehen, um nicht d Ehrerbietung zu verletzen.
Zeus (muleus oder Δεός Ἐπιμύλιος) gelten als Mühlengott (bei Lycophr.), und d Römer (nach Ovid) verehrt jovem pistorem.
d Camiräer feiern eine Mühlenfest (mulanteia).
nach Lacedämonier und Messeneer haben Mules (zu Alesia) d erst Mühle bauen. Σπαρταῖος repräsentieren d Säen, Kronos d Wachs und Κῦτος d Einernten (s. Heffter).
Himalia, als Εὔνοστος (d Göttin d Segen beim Getreidemal) werden mit Demeter Sito, als Geberin d Brot, verehren (in Syracus).
Apollo, als Wurmtöter (ipoktonos) schützen d d Melius bewohnend Eritreer gegen d, d Weinstock verwüstend, Wurm (und können so gegen d Phylloxera nützen), Apollo Erythibios gegen Mehltau u. s. W., während man im Mittelalter Raupe und ander Ungeziefer im Name d heilig Trinitas fortbannen.
d Jahresfest Okeepa (d Mandan) werden, außer für d Mee-Ne-Ro-Ka-Ha-Sha (the settling down of the waters) für d Bel-Lohk-Napick (Bull-Dance) feiern, und zugleich für d Prüfung d Pubertätsweihe, eröffnen bei d Ankunft d Nu-Mohk-Muck-A-Nah (the first or only man), als d allein aus d Flut d groß Wasser übrig gebleiben, zum Eröffnen d Medizin-Tempeles, die sonst während d Jahr verschließen halten werden.
d im Zickzacklauf herbeikommend Oke-Hee-De (the owl or evil spirit), vor d Frau und Kind fliehen, werden durch d Medizin-Pfeife d Okee-Ha-Ka-See-Ka (conductor of the ceremonies) festbannen und dann (unter Gelächter) aus d Dorf austreiben.
d darauf für d Eeh-Ke-Nah-Ka-Napick (The lassen Run) an Fleisch-Einschnitt aufgehängt Jüngling werden herumdrehen, bis zur Ohnmacht (unter Abschneiden d link Kleinfinger) und dann um d Arche d "big canoe" schleppen (wohin d heilig Vogel d Zweig bringen).
nach Beendigung d Ritus folgen d Fest unter d Vorsitz d Rah-To-Co-Puk-Chee (the governing woman) mit geschlechtlich Orgie (s. Catlin).
Zarathustra (in Avesta) sein d erst, d Gut gedenken, d erst d Gut gereden, d erst, d Gut handeln, d erst Priester, d erst Krieger, d erst Landbauer. Les Mots, "zoroastre est le premier fidele" reviennent à ceux-ci: "zoroastre est le premier homme, zoroastre est l'Homme d hauen (s. Damestete).
d All sein im Anfang Gewässer, Wasser allein, (Apo Ha Fei idam agne salilam evasa).
auf Prajapati's (Puruschaes) Wunsch im Wasser zu entstehen, erheben sich d Ei (in Satapatha Brahmana).
Drug (Verkörperung d weiblich Uebel (in Buiti-Daevo, von Angra-Mainyus gegen Zarathustra hetzen, werden von er zurückschlagen, wie Maras Angriff (sowie d Verführung seine Tochter) von Buddha.
Indra bringen als Falke (im Rigveda) d Soma, und d weiß Haoma gewähren (im Bundehesh) d ewig Leben. Odhin (als Adler) rauben d unsterblich Gottertrank (d Amrita oder Ambrosia).
bei d (d Seelenherr Vielona beim Leichenfest opfernd) Polen führen Nya (Herr d Seele) d (zu Gnesen in Vogel verwandeln) Seele ins Jenseits.
aus d Vorstellung d Unreinigkeit folgen d Austreibung d Übel in d durchgehend Jahresfest, die sich dann als d geeignet Beginn heilbringend Zeremonie erweisen, und sich somit auch nahe mit d im Aufwachsen d Generation herantretend Jünglingsweihe d Knabe verknüpfen.
d Jezer Hara oder (böse) Sinnestrieb entstehen im Leib bereits vor d Geburt (nach Bereschit Rabba), wogegen d Seele sich erst nach d Geburt vereinigen.
d eine Niere raten d Mensch zum Gute, die andere zum Böse (nach Nedarim).
Ahriman haben d gesamt Welt mit seine Gift durchdringen (von d d Buddhist sich deshalb abwenden, seit es d Blauhalsige für d Brahmane nicht überschlucken vermögen), auch d Himmel zum Eindringen durchbohren (bei Shahristani), wie d Asuren in d Himmel einbrechen (im Kampf mit d Deva).
d allgemein Reinigungsfest verknüpfen sich, wie im mexikanisch Lustrum (d 52 jährig Zyklus) mit d Feuerlöschung, so bei Enagismata d Sintier in d, Hephaistos beim Himmesfall aufnehmend Insel Lemnos, wohin d neu Feuer aus d auch von Tote (d in Rhenia begraben werden) gereinigt Delos bringen werden, die durch d Schlag d Dreizack aus d Meer aufsteigen und dann von Zeus (als Zufluchtsort Latona) befestigt Insel.
erneuern werden periodisch auch (von d Sonne, wie in Cuzco) d vestalische Feuer, sonst unverlöschlich erhalten, gleich d d Damara, die es sich auf d Wanderung von eine Jungfrau vortragen lassen, d Spartaner dagegen auf d Feldzug durch d Pyrphoros (vom Altar entnehmen, worauf d König d Zeus Agetor opfern haben).
wie in d Upanishad Indien aus d asatt (Nichtsein), entwickeln sich bei d Maori d Welt aus d Kore (noch nicht), in erst Ableitung, gleich d auf d in Ormazd Geist aufsteigend Zweifel angeregt, auf d wegen buddhistisch Avixa (durch d Nidana).
als weder Nichtsein noch sein sein (Na asad asid) und in alle einhüllen nur d einzig atmen, da, in d Dunkelheit entstehen zuerst d Begehre (Kama) zum Leitungsfaden für d umschließen Fähigkeit (im Rigveda).
im Anfang sein d All nicht sein (asad Fei idam agre asih) bis zum Atmen (satapatha brahmana).
aus d Kreisung unendlich Po oder Urnacht, treten in Oceanien diese Prozeß in lebendig Wirkung, und so strahlen d von Tanne (beim Hervorblick aus dicht Umhüllung d Eltern) aus d Jenseits erschaut Glanz in diejenige Religion ein, die eine Ausblick dahin eröffnen.
bei Damascius bilden Kronos, nachdem er aus d Chaos Äther und Erebos schaffen, d Ei, aus d Fan hervortreten.
nach d Midrach Tanchuma haben Jehova durch Weisheit d Erde gründen, mit d Thora beratend (s. Jalkut), als präexistieren gedenken, wie d Koran.
im uranfänglich gedenkt (τὸ νοητὸν ἅπαν), als Τόπος oder Χρόνος, entstehen d Gut und d Böse (s. Eudemos) bei d Magier, von (akkadisch) "Imga" (ehrewürdig) ableiten.
bei Orpheus sein d Natur Ἀυτοπάτωρ und (wie in d Geheimlehre d Inca) d Sonne in d hoch ihr drei Phase (als Quelle d Gott in d Gedankenwelt) Αὐϑυ- Πο̈́στατος oder selbst existieren (im Neu-Platonischismus), als Ὁ Βασιλεύς Ton Ὄλων (bei Julian).
d großartig Gründung, welche d Welt je sehen, finden Stadt zur Zeit d deshalb d groß genennt Constantin, als bei Gründung d Christentum auf palastheinisch Unterlage durch Staatsdonation d gesamt Benefizenz (wie sonst von d Kaiser direkt in Stadt-Almosen und Schenkung verleihen) in d Hand d Bischof (unter Erweiterung d früh in d Gemeinde von d Diakon besorgt Verwaltung) gelangen, um aus d Fonds Xenodochium, ptochotrophien, gerokomien, nosokomien, Orphanotrophien u. s. W. (s. Burckhardt) zu stiften.
d gut Grundbesitz, unter d Vorwand, d Arme zu helfen, werden aneignen, und alle Welt dadurch verarmen, klagen Zosimus, freilich eine "heidnisch Eiferer (s. Güldenpenning).
dagegen stellen d heilig Ambrosius (zur Zerstörung d Synagoge, als Schlupfwinkel d Wahnwitz und Haus d Gottlosigkeit) eine Grundsatz auf, die seit diese Zeit d leitend d katholisch Kirche bleiben (s. Ifland): "d Strenge d Staat müssen vor d Ergebenheit gegen d Religion zurücktreten" (cedat oportet censura devotioni) und Theodosius, von die Kirchenbuße (d "erst eine Kaiser"), zeitgenössisch und spät Bericht "mit Freude und Befriedigung erzählen", glänzen in d Annalen d Geschichte als d "Große".
in d Apoge d Staat dagegen treten an Stelle d Religion d Respublica oder Τό Κοινόν, aber freilich sein im Leben jede Staat (s. Polybius) Ἄυξησις Ἀκμή, Φϑίσις zu erkennen, Πολλὰκις gar καὶ γέγονε καί έσται βάρβαρος ἡ ἑλλάς (s. Okello).
ce n'est donc pas une parole divine, naturelle et unique, qui a cree le monde, c'est la parole spontanee de tous les etres, c'est leur aspiration, leur desir (fouillee).
von d Stoiker werden eine Συμπαϑεια Φυσεως setzen, als cognatio concentus consensus naturae (s. Wachsmut).
im iranisch Vorstellungskreis schieben sich zwei Schöpfungsmythe durcheinander, die eine an Gajomert anknüpfen, die andere an Yima, und bei d Beziehung diese zum Lichtreich Ormazd's (eine hoch zivilisiert Einwanderstamm angehörig), erscheinen im Gegensatz Ahriman (die Repräsentant in Zohak direkt wieder von Gajomert ableiten werden) im Dunkel, obwohl (wie es auch in d er unter d Destur verehrend Sekte, gleich die d Euchiten bei Psellus, ausdrücken liegen) an eingeboren Element (schon in d Namensform) anknüpfen, in d πᾶν τὸ ἄριον γένος (bei Eudemos) mit d Magier (s. Damascius), wie Maui, als (dunkel) Schöpfergott (Polynesien) d Eingeborene bedeuten (auf d Marquesas mit Anschluß an Maori), und auf Tonga d Kolonist aus Bolotu ihr (oft zweifelhaft gefärbt) Gotterhimmel neben d d Inselschöpfe bewahren (im Unterschied vom Volk, die sich, als Nachkomme Hams, d Franken in ihr Wandersage aus mythisch Troja gegenüberstellen).
im Emporblühen (Pua) d Schöpfung (in Hawaii) schießen d Mensch als Blatt am Weltenbaum an, und mit einander verwachsen treten Meschia und Meschiane hervor, unter Rückführung d Geschlechtsdifferenz auf androgyn Bildung Sivas, im doppelgeschlechtlich Leib (nach Bereschit Rabba).
Zarouam oder Van (in Minokhired), als d Zeit (kala des atharva-veda) treffen in Τυχη (bei Theodoros) d Geschick (in Avesta) als Bakht (Zuerteilte) oder Bhaga (Bogu), und Ahriman wirken in d Planet d bhago- Bhaktem entgegen, während im Felek d von d Bewegung d Himmelsgewölbe Umschließene im Gefühl d Ohnmacht sein Geschick verfluchen.
d Menschenstier Gopatishah (von unten bis zum Gürtel Stier, oben Mensch) wohnen am Meer (nach d Minokhired).
nach Apollodor sein d Minotaurus Stier bis zu d Schulter herab, wogegen unten Stier bei Ovid.
zur Zeit Takhma-Urupaes (im Bundehesh) gelangen auf d Rücken d Stier Carcaok (oder Hadhayas, von Caochyant zur Auferstehung opfern), d Mensch aus Qaniratha nach ander Kaschvar (auf d Bosporos eine Kontinentverbindung, wie Io).
Slavisches biegen (in schwarz Melibokus verkehren).
bei d Phrygiener, als Erstgeborene (s. Apuleius -- d cuncta vetustas principium phrygibus (s. Claudian), und Ägytischer König (bei Herodot) --, die annakos oder nannakos bei Iconium (wo Prometheus aus Lehm Mensch formen) beherrschen, heißen Jupiter Bajaios (Mazeus).
aus d Cyclen vorweltlich Nacht beginnen mit Kore, als erst Differenzierung, d Entwicklung (bei d Maori) zu d aus d Wananga (heilig Geheimnis) hervorstrahlen Glorienglanz (te ahua), und so bei Menu.
als d Welt noch in Finsternis versenken und unentdeckbar sein, machen (beim Erwachen aus chaotisch Schlummer)
Aum d Elementare anschaulich, seine Herrlichkeit entfalten, und in d aus d Gedankenbeschluß gebildet Nara (d Geist oder Nara) oder Wasser d Keim legend, entwickeln sich diese zum Ei Brahma (oder Puruchaes), die in Hälfte teilen (wie bei Bersu), als Himmel und Erde oder (bei Maori) Rang und Papa beim Zerfall d Welteneis.
d Demiurg (nachdem alle vorbereiten) verfertigt Ton Οὐρανὸν Καὶ Τήν gen (bei d Tyrrheniern), während in Polynesien d tii oder tiki (wie d Maui) d fein Ausbildung d aus d Bythos, als Urgrund, Hervorgeblühte auferlegen werden.
auch dort aber werden Tanne und seine Bruder von Himmel und Erde in ehelich Umschlingung zeugen, Djauspitar und Prithivi-Matar (in d Veda).
nachdem d Eltern durch d rebellisch Kind zerreissen, steigen Papas Seufzer in d Nebel empor, während Range Träne herabfallen im Tau.
am Orinoco sein d Tau d Gespucke d Stern, und nach einig Ansicht im Archipelagos nehmen d Sternschnuppe beim Hinausfahren nicht d Richtung nach d Nase, sondern eher umgekehrt.
dagegen gelten sie auch als d leuchtend dahinfahrend Seele berühmt Häuptling, und neugebären Kind wieder als Gotterdreck, eine natürlich Folge d Seelenfressen bei d Atua (die man mit Dewa und Deus auf glänzend Wurzel zurückführen versuchen).
aus d fragend Gedanke Yazdan's (Gotte) entstehen in Ahriman sein Widersacher (nach d Gayomatiern).
als Zrouan (bakht oder farrq) für eine Sohn opfern, zu zweifeln beginnen, entstehen neben d alt Ormizd im Mutterleib Ahriman, zuerst durchbrechen (bei Eznig), und ähnlich auf Mangaia.
bei d Euchiten (unter d Manichäer) herrschen von d Sohn d Vater d Jüngere über d himmlisch, d Ältere über d irdisch Ding (s. Psellus).
bis dahin sein in d Ethnologie nur ganz allgemein Anschauung geben, aus d Ferne sehen, gleich d Planet etwa, über welche man sich mit d bewegungs- und Schweregesetz, wie astronomisch berechenbar, zu begnügen haben.
wie aber, nachdem auf d Mond Berg erkennen, selbst auf d Mars Schnee schon schimmern, sich damit unübersehbar neu Arbeitsfeld für weit Detail öffnen, so in d Ethnologie, seit wir d fern Stamm, in d Phänomenologie d Menschengeschlecht auf d Erdball, nah treten sein, und in Einzelheit blicken.
noch immer indes erkennen wir sie kaum erst durch d Teleskop, und so machen sich oft eine Mißverhältnis fühlbar in d Forschungsmethode, wenn wir d ethnologisch Ergebnis gleichzeitig mit diejenige behandeln sollen, die aus unsere geschichtlich oder vorgeschichtlich Forschung erst mit d Lupe gewinnen sein.
seit Gott und Mensch in Sicyon mit einander rechten, sein stets und überall d Rechtsstreit bleiben über die, was diese oder was jene gehören.
auch in Borneo.
man and the spirits sein at first equal (bei d Land-Dayak) bis "the spirits Gott the better of man and rubbed charcoal in his eyes, which made him no lang able to see his foes, except in the case of some giften Person, as the preisen (s. St. John), indem solch d Binde fortnehmen werden, um wieder in d unsichtbar Welt zu blicken.
in Oceanien scheiden sich d ganz Natur in Moa und Noa, und was immer von eine d Tabuierte (d als Atua unmerklich in d Gott übergehen) berühren sein, werden damit sein Eigentum, wenn selbst nur von seine Schatten treffen.
d d Brahmane aufliegend Reinheit schieben d Ausübung ihr Privilegium eine Riegel vor, indem sie durch Aneignung d d Paria gehörig Eigentum selbst verunreinigen sein werden, ja schon wenn nur von seine Schatten treffen.
im gesittet Rom dagegen bedürfen es erst d gesetzlich Einwilligung, denn so "gallus aelius ait: sacrum essen, quodcunque more atque instituto civitatis consecratum sit" (s. Festus), und die zu Homer Zeit d damals, als Halbheroe über d Volksherde hervorstehend Fürst, als Krongut, zum privat Besitz zukommend Temenos werden, nach d demokratisch Reaktion d spät Griechenland nur d Ναος lassen, d Behausung eine Gott, also eine d dii certi wenigstens, wie sich mit Varro sagen lassen, oder eher d dii selecti in römisch Auswahl aus d turba minutorum deorum oder turba quasi plebejorum deorum (s. Aug.), als "numa deos per familias descripsit" (s. Lact.).
Sacra begreifen d gottesdienstlich Handlung in eine sacer locus und sacer diese vollziehen (s. schiffeln).
sacerdos qui sacrum das (varro).
Cicero unterscheiden d interpretes futuri und d ministri sacrorum (unter d Priester), wie ähnlich bei Kar und sonst.
profanum est, quod fani religione non tenetur (s. festus), sacrum (nach trebatius) quidquid est quod deorum habetur (s. macrobius).
d Fluch d "sacer esto" schützen, wie d Anathem d Ὰναϑήματα oder d (zur Erfreuung d Gott) in d Θήσαυροι d Tempel niedergelegt Ἀγάλματα, unter d Hut d Ἐπιμεληταί oder Ἐπιγνώμονες im Temenos.
für solch mannigfach und reich Gabe werden indes auch Gegendienst verlangen, und diese haben d Gott zu leisten, indem sie d Hut d sie (in d res sanctae) anvertraut Platz, vor d Stadttor, d Mauer u. s. W. übernehmen, zum gesichert Schutz d Gemeinwesen.
was (unter öffentlich Autorität mit Zuziehung d Pontifex d Gott weihen) Sacer machen, sein damit d Privatverkehr entziehen, wogegen Sanctus Ding betreffen, die unter d Schutz d Gott stellen sein und Religiosus sich auf d diis manibus beziehen (s. rein).
quod per se religiosum est, non utique sacrum est (s. festus).
hier allerdings die crux der pontifices (s. macrobius): quid sacrum, quid sanctum, quid religiosum?
im gegensatz zu res profanae werden (quodammodo divini juris) neben den sanctae unterschieden (bei gajus): res sacrae (quae diis superis consecratae sunt), und religiosae, quae diis manibus relictae sunt.
als Eigentum d unter Gott sein d Ding Religiosum, und sacrum, als die d ober (aut sacrum aut publicum).
d Bindung durch d Religion verwickeln in d von d Natur (zwischen Aszendent und Deszendent) gespinnen Faden, die in d (bei Indianer und Indiener) zuerst Gesterbene d Nachgeborene nach sich ziehen (am Leichentuch saugen, wie d Überlebsel im Vampir), hinunter in jen Unterwelt, aus d, wenn d Mundus Patet, d Miasma d Manen emporsteigen, und so d zur Stillung d Hunger (ceylonischer) preta verpflichtet Hinterbliebene mit alle jen Befleckung treffen, welche (fünfjahrig, oder einjahrig) d Lustration (piacula, piamenta, cerimoniae) oder Καϑαρμοι (agnismoi, Ίλασμοι, Τελεταί) nötig machen, und jene durch alle Kontinent verbreitet Reinigungsfest, die mit Verjagung d Dämon, zur elementar Sühne, d Erlöschung d Feuer zu verbinden pflegen, um Καϑαίρειν Τὴν Πόλιν, wie durch Epimenides nach d Blutbad (d Amanut entsteigen, wie in d, schreckbar Erinnerung von Siam bis Ceylon bewahrend, Epidemie Vesali's).
so oft eine Mensch sterben, werfen er nurunduri's Sohn eine Ende d Stabseil zu, an welche er selbst, als bei d Wanderung nach Westen zurücklassen, von seine Vater nach sich ziehen (bei d Narrinyeri).
Jama haben als Vorangegehene d Weg zeigen.
sie drängen so dicht, dass, wie d Fellah keine Wassergefäß ausgießen können, ohne eine Efrit zu beleidigen, stets Gefahr sein, mit d Ellenbogen anstoßen, und heißhungrig sein sie, gleich jen unter d "Spirit" d Dayak, welcher "follows the popeln to pick up fragments of food, which have fallen through the open flooring of their Haus, and is heard at night munching away below" (St. John).
in d Wald in Siam.
am Calabar suchen unter gegenseitig Zutreiben d Dorf durch Verspätung einander zu betrügen, und wegen solch hin- und Hertreiben zwischen d Insel geraten dieselbe in Krieg (in d Gruppe d Nicobaren).
d Erneuerung geschehen, wie im Überlebsel d Notfeuer, meist aus rein Holz, doch lassen sich auf sonnig Hochfläche d Brennspiegel d Inca benutzen, wie ähnlich bei vestalischem Feuer d Hohlgefäß.
beim Fest Toxuihmalpilia finden d Erneuerung in Mexiko auf d Hügel Huixachtla statt.
d Magier reinigen d gewöhnlich Feuer am aderan- Feuer und diese am Behram-Feuer.
d Pflicht d Totenkult können man sich nicht entziehen, nicht nur persönlich Gefahr wegen (weil d in seine Rechte geschädigt Abgeschiedene mit Krankheit schlagen werden), sondern auch im Hinblick auf allgemein Beste.
eine gentilicischen Kult untergehen zu lassen, sein als Nefas gebrandmarkt, denn solch Verlust treffen d Ganze, durch Ausfall von Verbündete, die sonst mit in d Kampf ziehen sein, wie d streitbar Vorfahr d Amakosa (oder Ajax bei d Locrern).
je mehr unsichtbar Macht durch lege artis und rite vollziehen Culte in d Dienst d Stadt bannen sein, desto klar sein d Gewinn, und deshalb werden auch d evoziert Gott heimbringen, oder d besiegt, wenn es sein müssen, in Kette.
liegen doch selbst Ar in Kette zu Sparta, um dort zu bleiben, und d athener sein verständig genug d Nike ihr Flügel zu beschneiden, damit sie nicht fortfliegen.
religionem eam, quae in metu et caerimonia deorum est, appellant pietatem.
"the gods are our allies", rühren sich d Fijier auf jede Seite d Kriegspartei (wie auch wohl sonst).
als vor d Schlacht jede Cohorte d Maori eifrig zu ihr Gott beten, fahren d geschäftig umhereilend Häuptling seine müßig dastehend Pakeha unter d Frage an, weshalb er nicht sein "Prayer-Book" herausnehmen und mithelfen.
religiosi dies dicuntur tristi omine impeditique (cicero), wie die trauerfesttage.
religiosi dies dicuntur tristi omine, infames, impeditique, in quibus et res divinas facere et rem quampiam novam exordiri temperandum est, quos multitudo imperitorum prave et perperam nefastos appellant (s. gellius).
so haben d Mensch diese trüb bedrückend Last religiös Verpflichtung zu übernehmen, und bleiben auch nach d Klärung rein Gotterverehrung, von sie beschwern, in d Überbleibsel d Aberglaube.
superstitiosi vocantur (von supersto), aut ii qui superstitem memoriam defunctorum colunt, aut qui parentibus suis superstites colebant imagines eorum domi, tanquam deos penates (s. lact.), in orthodox gerügter rivalität.
im allgemein mögen, gleich d Oromatua in Tahiti, die aus eigen Verwandtschaft vertraut Hausgott im Haus selbst besorgt werden, Zeus auch als Κτησιος, die mehrere d Habe, oder als Herkeios (und Ἐφέστιος), als Τἔλειος dann, unter d Δεοί Τἔλειοι (als Ehegott), daneben selbstverständlich d anspruchslos Hermes Strophaios hinter d Türangel, aber in wichtig Fall mögen es d Hausvater geraten finden, eine d Θυοσκόοι herbeiziehen, wenn er sich nicht mit diejenige d Μάντεις begnügen wollen, die d Eingeweideschau wegen für d Opfer doch erforderlich sein.
für d Tempelkult bedürfen es dann d Ίερευς, wofür unter d Ἀρητῆρες (Beter)
Sachkenner zu finden sein, um d jedesmalig Insasse d Nao genehm zu sein (und im Adyton oder Megaron d Cella zulassen zu werden).
Cardea, Limentinus, Limentina, Forculus u. s. W. (in Rom).
hier können neben d gewöhnlich Reinigung (vivo flumine, um (beim Gebet) puras ad caelum tollere manus, dann auch d mit d Vorrecht d Asyl (wie d Athene Alea in Tegea, in Flies, Kalauria u. s. W.) verknüpft üben werden, soweit sie in d Blutschuld fordern werden, oder, da diese manchmal erst d schwarz Kunst d Ψυχαγωγοί (s. Pausanusas) weichen wollen, jedenfalls d d Seelenleiden, wie libri patris sacra ad purgationem animae pertinebant, und häufig auch d Körperkrankheit in Verbindung d Ἱατρική und Μαντική mit d Funktion d Καταρτής in Heilmittelkenntnis.
eine Kenntnis freilich, die wie zum heilen und helfen, dann auch zum Schaden befähigen, und groß sein deshalb überall d Schrecken vor d Zauberer, welche d Patagoniener in periodisch Hetzjagd abschlachten suchen (wie anderswo in d Hexenprozeß verbrennen), ohne aufhören d Geblase d Muschelhorn in Melanesien, wenn d Nahak brennen.
weshalb sich Nähe d Fluß naheliegend empfehlen.
delubra veteres dicebant templa fontes habentia (isid.).
zur Reinigung lassen Circe (bei Apollode) am Halse d Mörder d Opferblut herabfließen, und nach Abwaschung (mit d entfernt fortzutragend Wasser) werden Sühnemittel (meiliktra) verbrennen, unter Ausgießen von Νηφαλία, und Anrufung d Zeus Katharsios oder Meileichio als Φυξιος) gegen d Erinnye.
nachdem Pausanusas sich an Zeus Phyxius zur Befreiung von d Blutschuld wenden, begeben er sich zu d Geisterbeschwörer von Phigalia (in Arkadien).
ehe sich für d Grieche d Erinnye zu Eumeniden mildern, mögen es sie obliegen, (in d ethnologisch überall bekannt Kunst) die d Mörder aufhockend Seele seine Schlachtopfer fortführen, da d aus Haß oder Liebe verfolgend Seele sich gern auf d Rücken ausruhen und huckepack tragen lassen, wie in Kongo d Witwe d Seele ihr Verklärte auf d Schulter zu tragen haben, bis durch d heilig Reinigungsbad d Priester von d Last befreien.
so lange nicht eine Buße im Wergeld anerkennen sein, oder noch in d Ἀπενιαυτισμος eine Aussöhnung statthaben, liegen d Blutrache als Pflicht auf, da ohne solch überall d Folge zu fürchten sein werden, nicht nur persönlich, sondern auch für d übrig Familienglied (vielleicht selbst d ganz Stamm) in spät Fall von Krankheit und Tod.
so werden (wie bei d Bata) in Guayana d Leiche aus Liebe essen, um sie nicht d Wurm zu überlassen, im ehrenvoll Begräbnis d Kalantier (bei Herodot) und die verbinden sich wieder mit liebevoll Enthaltung in d Ahinsa, denn in d begraben Leiche werden sich Wurm erzeugen, die spät, wenn d Nahrung aufzehren, d qualvoll Hungerstod sterben müssen.
um also diese solch zu ersparen, essen man lieber d Leiche selbst, wozu Buddha als Vorbild dienen können, wenn er seine eigen Körper d hungrig Tiger überlassen.
dergleichen Vorstellung lassen sich nicht ohne weit durch Gegenvorstellung beseitigen, da Indianer, wie Polynesier sich auf d Besuch im Jenseits berufen, wo alle leibhaftig sehen, nicht nur mit poetisch Auge, wie von unsere Dantes.
in d naturgesund Entwicklung d Staatsleben dagegen stoßen sich solch Auswuchs von selbst ab, sein es durch Vortrag, wie d Römer mit Cartago (oder schon früh d Perser-König), sein es durch einfach Erklärung d Stärkeren, dass es belieben mögen, solch scheußlich Gebrauch bei Seite zu lassen oder d weit gewärtig zu sein.
bei gewünscht Diagnose sein d Vaterschaft d wahrsagend Gott eine erfolgreich Reklame für Aesculap.
wer d Medizin zu bitter schmecken, können d Rezept, als Pille, hinunterschlucken (wie in Senegambien) oder im Amulett tragen, gleich d auf Stein geschneiden Name d Serapis oder (in d Kindheit) d Lunula und Bullae.
damit nicht Gräte oder Knöchelchen bei lukullisch Mahlzeit in d Kehle stecken bleiben, dienen eine um d Hals getragen Zettel mit homerisch Vers (Marc. Emp.), und bequem noch sein d Spruch in katonisch Eleganz für Verrenkung (luxum si quod est) oder, neben Ἐφέσια Γράμματα, die Homer bereits bekannt Ἐπαοιδαί, um Blut d Wunde zu still.
neben Μαγγανεία (in magisch Zauberei) werden Γοητεία "auf d im heulend Ton ausgesprechen Beschwörungsformel" d Zauberer (goes) beziehen, (ψυχαγωγαῖς ὀρϑιάζοντες γόοις), d Gott dienstbar zu machen (uperetein) durch Ἐπαγωγή (Beschwörung).
d Zauberer (wie Lucian bemerken) statt zu d Dämon zu beten, drohen dieselbe, ihr Anrufung sein keine (bittend) Gebet (die von d Gnade d Bewilligung abhängen), sondern Befehl an d Gott (und deshalb direkt zum Ziel führen).
d Tohunga d Maori gebieten d Sturm, sie zu beruhigen, wie d Ἀνεμοκοιται (in Korinth) oder zu erregen, wie d Tempestarii in Rom.
solch und ähnlich Zauberkunst, die schädlich sein können, werden dann, in eine geordnet Gemeinwesen d Handwerk legen, um orthodox Tugendhaftigkeit zu bewahren, obwohl auf einige Berührungsgebiet d Scheidelinie nicht jedesmal scharf zu ziehen sein.
so werden in d Kaiserzeit d für d Staatskult damals noch unentbehrlich Haruspex verbieten sein Gewerbe in Privathaus ausüben, d Schwarzkunst im allgemein aber überhaupt, und schon früh.
magia ista (nach apuleius) res est legibus delegata (nach den zwölftafeln).
haruspices secreto ac sine testibus consuli vetuit (tiberius imp.).
dann werden d Obi-Mann gegen seine schwarz Bruder ins Leben rufen, d weiß Theurg zu Hilfe, obwohl meistens in d Minderzahl lassen.
als Wesayo um d Prinzessin frei gehen, können er jede d neun d Übel nennen, mit die sie zu schlagen vermögen, aber eine nur erweisen sich als heilkundig, und obwohl diese dann zur Gemahlin wählen, folgen d ganz Verwandtschaft nach d Insel, die seitdem darunter zu seufzen haben.
Fluch zu schleudern auf Alkibiades, schütteln alle Priester und Priesterin Athens ihr blutrot Gewand, nur d eine Priesterin Theano halten zurück, da sie zum Bete, nicht zum Fluchen berufen sein.
d Segnung machen sich dann fühlbar in d zum Gedeihen d Ernte erforderlich Kultushandlung, obwohl auch dort nicht immer alle friedlich ohne jedwede Kampf verlaufen können.
und hier lassen sich dann im Mysteriumkult d Samen für Hoffnung ausstreuen, die außer diese allegorisch, keine Boden zum Sprieße finden, wenn nicht in d Mond flüchten (bei Eskimo oder Hottentotte sowohl, wie beim Fijier und vielfach Verwandte).
d Lar (Lass) zu Hilfe und Mars (mamar) gegen Schlage anrufen, essen d fratres arvales (d Dea Dia opfern) beim Festmahl von d Erstling, "et ollas precati sunt et osteis apertis per clivum jactaverunt" beim Fest d Ambarvalien (zu Ehre Acca Laurentia, als Amme d Romulu).
Erechtheus, als autochthon aus fruchtbar Erde gebären (bei Homer) und von Athene pflegen, werden als keine Kind in d d Tochter d Cecrops übergeben Kiste verbergen.
nach Diodor bringen Erechtheus bei eine Hungersnot Getreide aus Ägypten nach Athen, (d eleusinisch Dienst d Demeter einführen).
die römer hatten beim landbau der helfer genug (s. becker), so saturnus, sator, seia, segetia, proserpina, nodotus, volutina, patelena, hostilina, flora, lactans, lacturnus, matura, runcina, messia, tutilina, fornax, terensis, picumnus, pilumnus, stercutius, sterquilinius, spiniensis, dann vervactor, reparator, imporcitor, insitor, obarator, occator, sarritor, sabruncinator, messor, convector, konditor, promitor, dazu rubigus mit dea rubigo (bubona, pales, puta, pomona, epona, mellonia u. s. w. u. s. w.).
d alle verschlingend Zeit ziehen jede zeitlich entstehen wieder in d Zeitliche hinab, aus diese monoton starr Raddrehung eine eisern Geschick sein keine Entkommen möglich, die fühlen d Malumgasse in seine Vintana (s. Ellis), d Perser im Felek, und einst in bhaga Zuerteilte.
d Gottheit, die d Welt ausatmen, müssen sie beim Einatmen wieder an sich ziehen, und dadurch sein Maui bedrohen, als er sich Hinetepe nähern im dunkel Urgrund Mahakala's, d (freßend) Schlange d rauchig Haus (bei Pinto), als Lupanto (a serpe tragadoura da concavo fundo da Casa da Fumo, von Tinagogo bekämpfen).
d Vyrdhen (Beisitzerin im Gottergericht) sprechen als Schöpferin d Urteil, welche als von Ewigkeit und Uranfang an gelegt Satzung (orlag oder orlegi) jede Mensch zukommen (s. Mannhart), als Gachschepfen (in OberDeutschland).
innerhalb d in d Unterwelt Abgrund öffnend Höhle, und selbst in Riesenschlangengeröll hinabragen, liegen d greisgrau Ndengei, halbblind, halbstumm, halbtaub Umtäubt, laut- und bewegungslos, nur d Kinnbacke regen, um zu essen, zu essen, zu fressen, ohne Unterlaß, ohne Ende; und alle ziehen er an sich, hinabtaumeln in d Schlund, alle und jede auf d Erde, nicht d Seele d Mensch nur, sondern auch d d Tier und Pflanze, ja jede Werkzeug und Hausgerät, wie sie d Fijier auf d Welle haben dahinfluten sehen, zur Nimmerwiederkehr.
viconti erklärt erikapäos (bei orpheus) von κάπτειν (auffressen) in bezug auf zeus (τῶν πάντων δἔμας εἷχεν ἑῆ ἐνί γαστέρι κοίλη), als phanes-erikapäos (bei suidas), καί ὁ ἡρικαπαιο̃ς ἔτερος καταπιών πάντας τοὺς ϑεούς, ὡς τόν κρόνον (gesner).
nach Eudemos (bei Damascius) erkennen d orphisch Theologie nichts alt an, als d Nacht (d Po polynesisch Kosmogonie entsprechend) und d unergründlich Dunkel, Τό Ἄγνωστον Σκότος, werden in ägyptisch Kosmogonie (von Asklepiades und Heraiskos in d alt Buch d Priester auffinden) als erst oder Endeprinzip setzen (s. ziehen).
in Tartarus, aus Luft und Nacht zeugen, bilden sich (wie te ao e teretere noa ana bei d Maori) d Ei, eine Ei, alt als d Henne (s. Plutarch), und aus er d Ωὀγενης, als Fan (protos gar Ἐφάνϑη) oder Protogonos.
wenn so für beginnend Scheidung d Schale "geheim d ungeheuer Zeit umfangen", zerbrechen (wie beim Abwerfen durch Taaroa), beginnen d Welt in Harmonie zu ordnen.
the chief fijian god is believed to have no emotion nor appetite but hunger, in dunkler höhle "as a serpent merging into stone" (giving no sign of life, but eating).
"wie er (Zeus) damals erschnappen oder verschlingen d Macht d erstgeboren Erikapäos, d Substanz alle Ding, in seine hohl Bauch haben" eine freßend Chronos.
in d Rundung d Ei drinnen bilden sich durch d Vorsehung d göttlich in er eingeschließen Geist eine mannweiblich Wesen, Fan bei Orpheus nennen, weil bei seine Erscheinen d All davon erglänzen (s. ziehen), wie vom Glanz Lailai's, bei ihr Erscheinen in hawaiisch Kosmogonie (unter Geschlechtswandlung zum Weibliche).
"d Sitz d Fan sein in d geheim Tiefe d Adytum d Nacht, von sie allein sehen".
aus d Zerstörung d Leben, die deshalb auch (im Name schon ausdrücken) in Siva walten, d Vernichter in d Trimurti, mit die Lingam als Symbol, und so werden "Erikapäos, d Vermehrer nennen, mit Priapos und Dionysos" (chthonisch Wandlung).
in solch Schöpferkraft durchdringen d Gottheit d All, aber irdisch Existenz nur ihr Spanne Zeit gewähren, aus Mißverständnis freilich wie in Grönland und am Orinoco meinen werden, aber ob Miss oder nicht, unmißbar gewiß.
d Seele mögen in Wiedergeburt rollen, zu Meditationshimmel, d Rupehimmeln auf d Megga emporsteigen, d Essenz d Ding zu erfassen, sie mögen in d Gottheit absorbieren werden, in brahmanisch, oder von sie fressen werden, in polynesisch Auffaßung, stets bleiben d demanten Kreis ungebrechen, bis etwa eine zum Bodhi Erwachte sich zum Pajan d Befreiung stimmen fühlen.
als vom christlich Gott sprechen werden, "every where präsent, in planen etc.", meinen eine Wafura:
"then this god is certainly in your arrak, for i never feel happier, than when i have drunk plenty of it" (s. earle).
tod wurde allgemein, weil "the children of the first man did not dig him up again, as ohne of the gods commanded", indem dann "all men would have lived again after a few days interment (in fiji).
wie in Sibirien werden auf d Aru-Inseln (s. Kolff) d Mund d Tote mit Speise vollgesteckt, denn "Essen und Trinken halten Leib und Seele zusammen".
d zukünftig Zustand verlachen d Kasya: "wie es möglich sein, nach Frage über d Tod zu leben und d Himmel von d Erde zu erreichen (s. Berghaus).
d Baum, die früh dazu dienen, werden abhauen, wie in d mythologisch Überlieferung zu finden (und noch in Australien).
als erfaßbar und unfaßbar existieren Brahma in d Form von Purusha-Rupena und Kala-Rupena (nach d Vischnu-Purana).
nachdem d Seele dreimal von d Gott essen (in Tahiti) "it bekommen a deified or imperishable spirit, might visit the world and inspire others (s. Ellis).
d Essen gehen d Braten vorher, mit Baumaterial für anderweitig Hölle.
the gods roast the souls (in fiji).
d Abschaben d Knochen werden verschiedentlich raffiniert.
in d Meditation, in andauernd fortgesetzt Steigerung d Denktätigkeit, unter Abhaltung äußer Störung, werden d Heil anstreben, bei d Naturvolk zum Halt im terrestrisch Dasein, bei hoch Kultur d hoch angeregt Ahnung gemäß.
unter d von Kitschi Manito gesendt Midäs werden es d Odjibbewäs zum Gesetz: d Kind, sowie sie sich d Mannesalter nähern, in d Waldeinsamkeit zu führen, und sie zu zeigen, wie sie fasten und ihr Gedanke auf d hoch leiten müssen, und es sein verheißen, dass sie dann da eine Traum schicken werden sollen, zur Offenbarung ihr Schicksal, zur Stärkung in ihr Beruf, zur Widmung und Weihe an d Gottheit, zum ewig Andenken und zum gut Omen auf ihr Lebensweg (s. Kohl).
wenn sich d Dayak zum Fasten in Kommunikation mit d Geist in d Wald zurückziehen, unterbrechen d Anblick jemand d Vorhaben, die nach d Nachhausekommen neu beginnen werden müssen (Brooke).
in d innerhalb unsere Geschichtesbewegung durch vielartig und verworren zusammenströmend Ring auseinandergereißen Weltanschauung, können es nur freudig begrüßen werden, in d Ethnologie Fingerzeig zu gewinnen, um d Weg zur ursprünglich einfach Einheit zurückfinden, damit dann in d von d Natur begründen Anfang aus, d organisch Entwicklung verfolgen werden.
es handeln sich hier nicht um Reform, die aus phantasie- und vielleicht auch ideenreich Gedankenwelt eine einzeln Genius entspringen, in Vorschlag bringen werden, sondern um Wiedergewinnung d elementar Grundlage d Denken, auf d weit Basis tatsächlich Beweisstück.
um indes in diese eigen Lebensfrage d Geist, die im "geheim Bautrieb" liegend Neigung zu Überstürzung vorbeugen, um nicht noch diese letzte Hoffnung, die allein nur noch, können man sagen, für Selbsterkenntnis übrig bleiben, mutwillig zu zerstören, dürfen d lang und mühsam Umweg andauernd Arbeit nicht scheuen werden, und unter Anerkennung d Unmöglichkeit, d Richtigkeit d Rechnung, wenn sie allzu sehr beschleunigen werden sollen, sicher sein zu können, müssen d Methode zugeben werden, d Grundsatz: dass es vorher d Sammeln von Material bedürfen, ehe d Architekt erfolgreich sein Werk beginnen können, wenn diese eine dauernd bleiben sollen.
mirum minime id quidem.
seine ursprünglich Gedanke nach fühlen sich d Mensch nicht in jen Freiheit, die man er haben zuschreiben wollen, sondern in völlig Abhängigkeit von d umgebend Natur, und diese Untertänigkeit anerkennen, sehen er überall um sich d Innerterrirsok oder Verbieter (d Eskimo), um durch Gelübde in d Mokisso erst d Recht zur Nutznießung für eigen Selbsterhaltung zu erwerben, indem er dabei d Schutzgeist, die er sich in Opferung weihen, als seine Individuellalität offenbaren Naturform, sich hingeben, unter Ansatz für mehrere d Ausführung, welche spät astrologisch Verwendung zu finden pflegen.
the sea-dayaks have a superstitions dread of eating certain animals, because they suppose these animals bear a proximity to some of their forefathers, who wäre begotten by them or begot them (s. brooke).
wenn in Analogie zu brahmanisch Absorption d Verehrer von seine Atua in Tierform verschlingen werden, und nun d Vor-Existenz spät Wiedergeburt in d Gestaltung d Metempsychose ihr Seelenwanderung unternehmen, liegen alle Bedingung vor, um Abstammung von tierisch Ahnherr zu stereotyp zu machen.
wer für d Wichtigkeit ethnologisch Forschung auf d Ausdehnung Brasilien hinweisen, die fast eine halb Kontinent gleichkommen, wie von Martius sagen, können auf d Einwand stoßen, dass er Varnhagen nur etwa eine Million Einwohner zuerteilen.
im ethnisch Gesichtskreis indessen, zählen nicht d Komponente d Gesellschaftsorganismus, sondern diese, als solch, und so werden Brasilien mit einige seine eigenartig umschreiben Stamm, in so viel Einheit zählen, neben ander Einheit, die obwohl ursprünglich aus vielleicht noch mehrzähligeren Teil erbauen, doch dann eine einheitlich Neudruck erlangen, eine hochgradig Einheit, mit hoch Stellenwert d Ziffer.
werden d Geschichtesvolk etwa d majestätisch Repräsentant aus d Vertebrat in d Zoologie vergleichen, so verkürzen sich d Naturstamm zu Käfer oder sonstig Insekt, die zwar unscheinbar und klein, aber, in ihr Art, für Entomologe von spezifisch gleich Bedeutung sein, je nach d Verhältniswert.
d in Brasilien Urwald wandernd Jäger herrschen, als stark seine Geschlecht, über die als Dienerin begleitend Frau bei d einsam Umherziehen durch eine verschlingen Dickicht, wo nur d einzeln seine Beute erhaschen können.
bei d weitaussehend und zugleich für Treibgehege gemeinsam Zusammenschließen erfordernd Jagd d Algonkin verweilen d Frau in d Zelthütte und treten von dort aus d rückkehrend Mann mit gewiß Selbstständigkeit d Rechte gegenüber, und ebenso d Pflicht, die sie zur Beschaffung d vegetabilisch, er dagegen d animalisch, Nahrung aufliegen, für die Verteilung bei d Australier wieder d Anspruch d verschieden Familienkreis in minutiös Vorschrift regeln sein.
d Veda "live in pairs and except ohne some extraordinary occasion never assemble together (s. De Butts).
d Veda jagen, "living in pairs" (Davey).
the fuegians reside in Familie (Snow).
d Andamanen are generally divided into small groups (Mouat).
wie d Speiseverteilung nach d Jagd, so bestimmen d Brauch auch "the Position which might bei occupied by the varions members in the camp" (in Australien), und so im römisch Lager d Abteilung (s. Nissen).
um d geistig Horizont d Naturvolk zu verstehen, haben wir uns hineindenken, indem eine Beurteilung unter d wir geläufig Combinations-Methode (mit Zuschneidung nach denselben) nicht anders, als zu Mißverständnis führen können.
schon in d Sinnesauffaßung, als kombinieren, bedürfen es eine physiologisch Analyse, um nicht unrichtig zu subsumieren.
d Ansicht saugen.
Farbenblindheit sein bereits danach zu modifizieren, indem z. B. d Farbenklasse nach Merkmal d Stumpfen, Schillernde oder ander Eindruck auf d Auge zusammenfassen sein können, und deshalb nicht mit diejenige Farbenscala zusammenfallen mögen, die nach d scharf Scheidung d Spektrum aufstellen sein.
ähnlicherweise entstehen Inkongruenz bei Übertragung d aus grammatikalisch festgelegt Sprache entnehmen Prinzip auf d im gewöhnlich Leben flüssig.
indem wir mit d Gesicht vorzugsweise lernen, und deshalb aus Erinnerung d Buchstabieren d einzeln Buchstabe scharf und bestimmt im Gedächtnis tragen, sprechen wir sie mit fest Präzision im überdacht Rede aus, als d oft nach d augenblicklich Eindruck d Rhythmus oder ander Rücksicht geleitet Naturmensch seine für er selbst (bei mangelnd Schrift) nicht stereotyp festgelegt Wort.
vor alle sein dann, um d Ideenkreis eine Volk zu begreifen, zu unterscheiden zwischen d augenblicklich Eindruck d gewöhnlich Tagesleben (in kurz abgeschließen Frage und Antwort) und d Combinationsergebnis andauernd Meditation, wie sie mit verschiedenartig Lebensverhältnis dauernd verwachsen sein.
d wir ferner stehend Vorstellung d Naturmensch machen zunächst häufig einfach d Eindruck d fremdartig sonderbar und mögen dann damit beseitigen werden, wogegen sich beim weit überdenken eine Menge aufklärend Analogie in vergleichend Methode ergeben werden.
werden d Gedanke nicht (wie es in d Praxis häufig verlangen werden) kurz und rasch abschneiden, überlassen man sich vielmehr d Fluß d Gedanke, so dass sie nach ihr ganz Breite und Weite, so zu sagen, auswachsen können, so tauchen dann allerlei unerwartet neu Vorstellung auf, allmählich in natürlich Weiterfolg oder auch scheinbar so plötzlich, dass sie (wie in d Geschichte d Religion durch genugsam Beispiel zu Tag liegen) d darauf im eigen selbst Unvorbereitete d Eindruck übernatürlich Offenbarung zu machen im Stand sein.
als in d Wachstum seine Geistesleben mit d Gesamtgang d Naturentwickelung unauflöslich verwachsen und verknüpfen, vermögen d Mensch, wenn er wollen, aus, innerlich tief Urgrund entsprudeln, Quelle in seine Denken zu schöpfen, und auf ihr Flut bis zu d jenseitig Ozean d Ewig-Unendliche zu folgen, worin d Persönlichkeit, so lange in irdisch Bande fesseln, sich verlieren müssen, verwehen unter d Ahnung einstig Freiheit.
in eine gesellschaftlich Organismus, wie in jede Organismus überhaupt, müssen alle diejenige Komponente vereinigen sein, welche als Vorbedingung organisch Existenz (ohne welche diese eben überhaupt nicht zu existieren vermögen) zu betrachten sein, so dass also alle diejenige Frage, welche d Leben d vollendet Kulturvolk bewegen, in die d niedrig Naturstamm bereits, irgend- wie, wenn etwa auch erst in embryonal Voranlage, ihr Andeutung werden zeigen müssen, und indem es also in solch klein Organismus, bei einfach Durchsichtigkeit, desto leicht sein, alle d charakteristisch und kritisch wendungs- und Kreuzungspunkt an richtig Stelle mit eine kurz Überblick zu markieren, mögen sie uns für kompliziert Schöpfungswunder (wo auf d nach alle Seite geöffnet Abweg d rein Spekulation beständig Verirrung drohen) eine Leitungsfaden abgeben, um d gesetzlich Daten zu normieren.
Phalereus erkennen in d mitdurchleben Zeit Τὸ Τῆς Τυχῆς Χαλεπον und Ἡ pro Ton Βίον Ἡμῶν Ἀναλογία Τῆς Τυχῆς führen er weiter zu Vorhersagung, die Anzeichen βοηδὰς ὁ σιδώνιος (ὁ φιλοσοφος) lehren wollen.
so gewähren eine Überblick d ethnisch Horizont d erforderlich Material für d Studium d Vorstadium in Familie und Stamm, d Vorstadium d Themistes für d Kodex, d religiös Regung mit mythologisch Ausmalung, d ethisch Bedürfnis, und sonst sozial Problem, so viel ihr überhaupt im Volksleben zur Fragestellung kommen können.
"Society in primitiv Times" sein nicht:
"a Kollektion of individuals", sondern "an Aggregation Of Familie" (s. Morgan).
"the unit of an ancient society was the Familie, Of A modern society the individual" (corporations never d).
in d Pflanze sein "Zweig als Individuum zu betrachten", um d "verwirrt Knoten" zu durchhauen (Braun).
während d Geschichtesvolk, sauber und glatt, und oft in glänzend Schönheit strahlend, gleich eine Kristall vor Auge stehen, d Maß und Zahl unterwerfen werden können, haben wir es in d Ethnologie d Naturstamm mit wüst und verworren gehrend Mutterlauge zu tun, welche indes, in eine Volkerchemie d Gedanke, uns auf geistig Primär-Element führen werden (im Anschluß an d Physiologie, bei Fixierung d leiblich Typus in d Anthropologie).
aus abgerundet Schöpfung lassen sich bei Erfaßung d Gesetz zurückschließen auf d Ausgangspunkt, als d relativ Anfang, und so haben sich in d Geschichte manche ihr Prinzip feststellen lassen.
weiter mögen dann mikroskopisch Zersetzung in d Ethnologie bis zur Grundlage d Zelle gelangen, und damit stehen Anhaltspunkt in Aussicht über d Möglichkeit, als Vorbedingung d Existenz über d Rätsel d Sein aus d werden, die philosophisch bisher suchen, die fortan in psychologisch Induktion Auszuverfolgen.
durch Versenkung in d Fluß d Denken werden aus d dunkel Tiefe nur d Mysterium d Mystik emporsteigen, wogegen wenn wir, am objektiv Horizont, d Verkörperung in d Volkergedanke vor wir haben, wir solch packen und nach Maß und Ziel studieren können, um dann, bei genügend Analogie, auf d Entwickelungsgesetz, im Denken selbst, zurückschließen.
so lange wir d Baum als unbekannt etwas vor wir haben, bleiben damit schon ausdrücken, dass d Weg mangeln, um in seine Wachstumsprozeß eindringen, sobald dieselbe indessen unter sämtliche Erscheinungsweise d Komponente in beschreibend Botanik begreifen sein, können wir, nachdem wir d Bedeutung d Milchgefäß, d Blatt, d Pollen u. s. W. deutlich werden, auf d Studium d Entwicklung selbst zurückgehen, und hierbei haben dann d durchsichtig Einfachheit d Kryptogame für d Zellentheorie diejenige Dienst leisten, die für d Studium d primär Gedanken-Element aus d Naturvolk in d Ethnologie zu erhoffen sein.
dazu bedürfen es allerdings lang und umständlich Detailarbeit, für die Ersparung man sich bei "d Hang d Mensch zum Große und seine Abneigung gegen d klein", gern auf Schleichweg forthelfen.
aber vor d Formulierung (s. Baumann) haben man sich "über d allgemein Begriff d Wissen an Beispiel erst gründlich zu belehren", wir haben d Material zu suchen und zu sammeln, in jede Induktionswissenschaft, und so auch, wenn sie zu solch mit Hilfe d Ethnologie machen werden sollen, in d Psychologie.
in d Welt als Vorstellung kennen wir allerdings nur Erscheinung, aber diese (als äußer Projektion inner Tätigkeit) sein nach d (mit d allgemein übereinstimmend) Gesetz psychologisch Wachstumsprozeß bilden, und also, als an sich notwendig, damit in d Harmonie d Kosmos einfügen.
um hier ungescheut, als es d für d Ideal eigen Kultur geschuldet Ehrerbietung in manche Fall erlauben werden, ein- und durchdringen, bieten sich d analytisch Zersetzung d Naturvolk, "quos utique perdidisse lucrum et vinci vincere fuit" in manche Ansicht, nach die von Orosius über d Barbar seine Zeit gehegt.
"über d Natur philosophieren, heißen d Natur schaffen (sagen Schelling), d. h. indem wir über d Geschaffen philosophieren, lernen wir es kennen.
und zunächst zwar berühren wir die von menschlich Natur Geschaffene in d Reflex d Makrokosmus aus seine Mikrokosmus, wogegen d Makrokosmus d groß Natur, unter d Zerstückelung d aus er im eigen Mikrokosmus reflektiert Strahl, nicht abschließen verstehen werden können (bei d Beziehung mit von noch unübersehbar Universum), sondern nur in vorläufig Feststellung von Einzelheit, soweit sie zu beherrschen.
d Bewußtsein haben keine Inhalt, die nicht es selbst sein, und vom Inhalt geben es keine Bewußtsein, die nicht er selbst sein (s. Bergmann).
"Begriff, Urteil und Schluß sein d Elementarform, in welchen sich d Denken wissen und d Wissen beweisen (nach Biedermann), aber d Wissen gehen auf d Verständnis d Geschaffene selbst, wofür d logisch Weg nur d Eintritt öffnen, wie in d Botanik d praktisch bedeutungsvoll d verwertbar Frucht oder Blume selbst sein, obwohl wir zur richtig Pflege dieselbe d Kenntnis d Vorgang im Wachstum helfen werden (wenigstens zur Verbesserung), während d Keimanlage an sich schon aus d Urgrund d Natur hervortreiben.
nach Aristoteles werden es sich d Mühe nicht lohnen, mit diejenige sich zu beschäftigen, die in mythisch Form philosophieren (gleichsam in Comte, "Etat Theologique Ou fiktiv"), und in d lege artis zusammengefügt Struktur spekulativ verfeinert Schulwissenschaft dürfen sich so roh Gebilde anfangs nicht Zwischenfügen.
d mythisch Urgrund stehen sie aber trotz die (oder vielleicht gerade wegen die) um so nah, und da sich in jede als existieren, damit dann auch seine Existenzfähigkeit beweisend Gedankenkreis eine Naturvolk notwendig alle d für organisch Existenz in ethnisch Schöpfung erforderlich Komponente (also alle d d Gesellschaftskörper bedingend Grundidee) unumgänglich werden zusammenfinden müssen (wenn auch etwa erst mikroskopisch), so erleichtert gerade d Einfachheit d Durchblick, um jede einzeln an richtig Stelle, und so d Ganze im Zusammenhäng, mit eine Blick auffassen, und dann diese richtig Stelle und d daraus gesetzmässig folgend Zusammenhäng auch unter d kompliziert Labyrinthwindung gigantisch Kulturschöpfung wieder auffinden (nachdem d Schlüssel einmal zu Hand sein).
comme rien ne peut exister, s'il ne reunit les conditions, qui rendent sa existence possible, les differentes parties de chaque être doivent être coordonnees de manière à rendre possible l'etre total (s. cuvier).
Mythologie im hoch Sinn d Wort sein d durch d Sprache auf d Gedanke ausgeübt Macht, und zwar in jede nur möglich Sphäre geistig Tätigkeit (s. M. Müller), Sprache "d konkret geworden Gedanke" (Wolff).
nachdem in Cartesius' Dualismus d Seele d Primat erhalten, führen d Identität d Denken und Sein zu d Idealismus, worin Hegel d Psychologie in d Philosophie d Geist (sowie unter die Phänomenologie, bis zum Einschluß d Philosophie d Geschichte), Schelling dagegen in d Naturphilosophie (mit mystisch Gespensterwelt) einbegreifen.
Lockees empirisch Psychologie (um -- in d Überzeugung, dass d aristotelisch Syllogismus nichts neu zu lehren vermögen -- bacon Methode auf eine tabula rasa zur Anwendung zu bringen) können, gleich d, d Vorstellung an d Empfindung anschließend, Sensualismus Humes d scharf Kritik Kant nicht genügen, so dass d Psychologie fast aus d Philosophie ganz und gar verweisen sein, ehe sie (im Weiterverfolg d damals eingeschlagen Weg) d mit d Sieg d induktiv Naturwissenschaft geöffnet Rettungshafen d physiologisch Psychologie haben erreichen können.
doch bleiben sie dort noch mehr beschreibend Naturgeschichte, als erklärend Naturlehre, da soweit keine natürlich Anschluß finden sein für d genetisch Prinzip, die Condillac in d Fingierung seine Statue zu genügen suchen, Beneke dagegen in seine, mit Waitz übereinstimmend, Auffaßung d Psychologie als Naturwissenschaft, während von Fichte (und Hegel, mit seine in d dialektisch Methode durch d Begriff hindurchgeführt Evolutionslehre) her, d Idealismus mit Herbart (unter Ansatz zu mathematisch Behandlung) in d Volker-Psychologie verlaufen.
as there is an anatomy of the body, so there is an anatomy of the mind, the physiologist dissects mental phenomena into elementary states of consciousness, as the anatomist resolves limbs into tissues and tissues into cells (huxley).
il semble que, pour etudier la natur humain, il faudrait observer dans les enfants les premiers developpements de nos facultes ou se rappeler ce qui nous est arrivée à nous-memes.
im geozentrisch Weltsystem haben d anthropologisch Auffaßung d Mikrokosmos d metaphysisch Rekonstruktion d Alles (in d Naturphilosophie) entschuldigen, aber auch exzentrisch stellen, können (bei Beneke) sagen werden, dass d (nicht metaphysisch, sondern physisch zu begründend) Psychologie "d tief Grundlage für alle übrig philosophisch Wissenschaft" bilden (weil allein erst d Verständnis ermitteln).
all the sciences have a Relation (s. Hume) to human Natur (in the science of man).
indem d einzig möglich Ausgangspunkt für d Fortbildung d allgemein Weltansicht d Betrachtung d Mensch sein, so ergeben sich "d allgemein Aufgabe d philosophisch Grundwissenschaft, d Psychologie" (s. Waitz).
Lotze erkennen "d Philosophie d Geschichte als notwendig Ergänzung d Psychologie".
nach ionisch Allbeseelung scheiden Anaxagoras Νοῦς und Ule, und Pythagoras Φρένες, Νοῦς und Θυμός.
nach Plato haben d in d Sinnenwelt lebend Seele mittels d Vernunft zugleich Teil an d Ideenwelt und bei Aristoteles (unter Einführung d Psychologie in d Philosophie) erhalten d Seele (Entelechie ihr Leib) Vermögen (δυνα- Μις) als Materie.
innerhalb d Philosophie werden d Leben d Seele in d Psychologie von d Standpunkt d Physik auffassen, wogegen d Denken als Kunst, und d Urteil d Ethik nach d Handeln aus frei Vernunfttätigkeit (s. Harms).
δύναμις indefinita, utpote materia, ἐντελέχεια certa et finita, utpote formam offerens (bei aristoteles), ἐνέργεια magis ipsum rei actum, ἐντελέ- χεια statum ex actu exortum significat (s. trendelenburg).
nach Kant müssen man vor alle, ehe man Metaphysik als Wissenschaft d letzte Prinzip machen, untersuchen, was Wissen selbst sein (s. Baumann).
d Psychologie (welche d Naturgesetz d Denken kennen lehren) sein "als d naturgemäss und notwendig Basis d Erkenntnistheorie zu betrachten" (s. Göring).
als Sozialwissenschaft haben d Sozialpsychologie (oder politisch Psychologie) d Aufgabe, d Nationalökonomie oder Politik von d psychologisch Seite zu ergänzen (s. Lindner).
bei richtig Erkenntnis d "sozialpsychologisch Naturgesetz" lassen sich hoffen, "dass d Versuch, d sozial Bewegung aufhalten oder naturwidrig zu lenken, eine erleuchtet Psychologie weichen, und dass sich alsdann auf d Weg ruhig Reform und stetig Bewegung jen Entwicklungsprozeß vollziehen werden, welche gegenwärtig auf d Bahn d Revolution und Katastrophe verderbenbringend einhergehen."
wenn Herbart d Metaphysik als Grundlage d Psychologie ansehen (oder Lehre d rational Psychologie aufstellen, nur auf Grundlage d Metaphysik gestatten wollen), so folgen diese aus d Bestreben, d individuell Psychologie durch sich selbst zu verstehen, wogegen nach d Natur d Mensch als Gesellschaftswesen d natürlich Gebiet d Psychologie in d Gesellschaftsgedanke (und d Erkennen d Denken darin) liegen müssen, wodurch zugleich, statt metaphysisch Abstraktion d normal Durchschnittsgedanke gewähren werden.
im Übrige haben d gegen Kant kritisch Philosophie (welche vorher d Erkenntnisvermögen selbst zu untersuchen fordern) von Hegel erheben Einwurf (dass d Untersuchung d Erkennen nicht anders als "erkennend" geschehen können) seine Berechtigung in d dogmatisch Philosophie, da die werden erst rückläufig wieder aus d Sein, in d Gewordene verstehen werden können, aber d Dogma selbst dürfen nicht aus d Abstraktion individuell Psychologie suchen werden, sondern sein als d objektiv vorliegend Produkt d Volkergedanke (in sozial Psychologie) entgegennehmen.
"d Moral müssen sich gründen auf tatsächlich, einfach im menschlich Geist gegeben Vorstellung" (bemerken Biedermann), und ehe also nicht diese tatsächlich in d ethnologisch Umschau über d Globus überall in abgeschließen Rundung spezifisch Originalität für Einzelheit feststellen sein, bleiben d Streit nutzlos über durchgehend Moralprinzip, da eine Erklärung, die ihr Gegenstand noch nicht klar sehen, nicht viel klären können.
überraschen von ihr eigen Erfolg, die nicht ausbleiben können, nachdem d richtig Weg d Forschung einmal betreten sein, überraschen davon und einigermaßen berauscht, haben d Induktion, noch ehe auch d Psychologie unter d Naturwissenschaft einführbar sein, d enthusiastisch angelegt unter ihr Jung zu d Versuch fortreissen, d klar Begrifflichkeit, die über d relativ Verhältnis gewinnen sein, auch auf d absolut zur Anwendung zu bringen, und damit, in vermeintlich radikal Elimination d Wunder, die d Tiefe d Menschenseele einwohnend Ahnung und Sehnung allzu eilfertig übersehen.
d Wunder sein immer da, dicht um wir, in jede Atemzug, in jede Fingerbewegung, wie an jen früh Schöpfungsmorgen d erst Mensch, wenn wir solch setzen wollen, ja je weiter und überwältigend sich d All für wir gestalten, desto unbegreiflich und wunderbar gestalten sich d Anblick.
schon d Dakota schließen ihr Weltanschauung ab, mit d Wakan oder Unbegreifliche, und diese umdämmern auch in weit Dimension, bis zum unendlich und ewig hin, d unsrige.
d Unbegreifliche widersprechen an sich d Begriff d Begriffliche.
indem wir nun aber d gesetzlich Wachstumsgesetz nachgehen, wie sich in d eng Horizont d Naturstamm jen Vorstellung gestalten, werden wir d Leitungsfaden für unsere eigen, nachdem aus durchsichtig Einfachheit gewinnen, auch unter kompliziert Ornamentierung festhalten können.
d Unbegreifliche an sich können nicht begrifflich werden (beim Umschlagen in d Gegensatz damit negieren), indem wir es aber genetisch aus d Gewordene begreifen, die sein im werden (in organisch Übergangszustand), verstehen wir damit, was menschlich Verständnis verstandbar, mit d Anhalt für Weiterverfolgung.
mit Manitu bezeichnen d Indianer, was d Begriff übersteigen und seine Ursächlichkeit nach nicht zu erkennen sein (s. Lahontan).
whatever they da Not unterstehen is the work of a deota (s. Peal) bei d Naga (und so vielfach wiederholt). kalon (god) means also "anything great or marvellous, anything superlative" (in Fiji).
im Gegensatz zu Kalon Vu (Gott) sein kalon yalo "deified mortals".
gleich d erst Ursache in d Κόσμος Νοητός, als (transzendental) Ὑπερίων (darüber hinausgehen) heißen die eine (als hoch) τὸ ἐπέκεινα τοῦ νοῦ (bei Julian).
als Hauptaufgabe müssen in d Ethnologie, um diese bisher unbekannt (und d Natur d Sache nach, früher selbst unmöglich) Wissenschaft zu begründen, um sie überhaupt nur ins Leben zu rufen, zunächst voranstehen d Materialbeschaffung, d notwendig Vorbedingung für jede induktiv Naturwissenschaft, und deshalb auch für d Psychologie, wenn sie eine solch werden sollen.
indem wir selbst, innerhalb unsere Generation, in diese Erwachen d Ethnologie erst hineinwachsen sein, ergeben sich als Konsequenz, dass solch Materialbeschaffung nicht nach eine Vorherrbedachte Plane anlegen und unternehmen werden können, sondern nur eine sukzessive und allmählich zu vervollständigen sein können, unter entschieden (oft genug in d Entsagung schwer) Rückweisung alle d in d Aufspringen überraschend Parallele lockend Verführung zu schillernd blendend Schlußfolgerung, die indes als unreif, oder jedenfalls allzu frühreif, in d gesund Entfaltung d Keim, spät vielleicht unheilbar, Verirrung legen haben werden.
in d voraussetzungslos Annäherungsmethode haben d Kritik manchmal (unter von Früherher geläufig Hintergedanke historisch Gedankenhausierer) eine Wiederaufleben d Symbolik gewittern, während es Gegenteil gerade gelten diese gefährlich Feind objektiv Forschung zu bekämpfen.
wenn nun, um d gegnerisch Methode durch faktisch Beleg ad absurdum zu führen, die daraus resultierend Absurdität in eigen Schuh schieben werden, so müssen dagegen besonders auf d Gebiet d Wortähnlichkeit appellieren werden, um nicht in d Klasse jen wissen Etymologienspinner zu fallen, die sich d Ethnologie, um ihr Gesundheit zu wahren, vor Allen vom Leib zu halten haben.
gut deshalb vorläufig Verwirrung in d objektiv Material, die sich jede Zeit, wenn d recht Zeit kommen, methodisch zurecht schieben lassen, als eine Verwirrung in subjektiv Ansicht, die sich oft genug um so mehr verwirren, je mehr (wenn eine Gefühl davon auftauchen) man sie zu entwirren bemühen sein.
auch können ohnedem am Beginn d Forschung um so wenige an Ordnung und Feilung gedenken werden, weil bei d rasch Verschwinden d Sammelobjekt jede Minute kostbar sein, wogegen, wenn es nach solch Verschwinden nichts mehr zu sammeln geben, in d dann herangebildet Schule von Fachmann, nicht nur d Muße gebieten sein werden, die aus d früh Untergang Gerettete (und dadurch wenigstens Vorhandene) systematisch durcharbeiten, sondern zugleich auch d überliefert Material (unter d mit d allgemein Umschau gewinnen Berechtigung zur Kritik d Einzelheit) ferner zu sichten oder (wo erforderlich) zu purifizieren.
d ganz philosophisch Bewegung drehen sich seit unvordenklich Zeit um d Begriff von Grund und Folge, Sein und werden, Geist und Materie, Zeit und Raum, absolut und relativ (Substanz und Akzidenz), Freiheit und Notwendigkeit, Gott und Welt u. s. W., und alle Abweichung d philosophisch System drehen sich nur um d Art und Weise, wie diese wenige Begriff und Name ordnen und zusammenstellen werden, um mittels d daraus entstehen, einheitlich Ganze d Fülle d gegeben Verhältnis zu eine erklärend Weltanschauung zu verbinden.
daraus verlieren sich aber auch d Gradlinigkeit d gedankenmässig Fortschrittsbewegung gerade auf d spekulativ Gebiet und machen hier d bedenklich Schwankung Platz, weil alle philosophisch Spekulation es mit Denkgebilde zu tun haben, die Zusammenhäng mit d estestehend Begriff d gewöhnlich Nachdenken kaum mehr eine notwendig sein, bezüglich die also eine Übereinstimmung d Gedanke bei verschieden Mensch nicht leicht erzielen werden können" (s. Lindner), bei "fehlerlos Äußerung d logisch Gesetzlichkeit" (nach Mühry).
d Hauptgesichtspunkt d jetzig Studie liegen also in zweierlei:
einmal in diejenige vollständig Beschaffung d Materiale, wie für eine Gedankenstatistik erforderlich und die Anspruch genügend, in allseitig Vergleichung (nach d Bedürfnis d komparativ Wissenschaft).
erst wenn solch Grenze annähern, können d geistig Rechnungsoperation mit einige Aussicht auf verhältnismäßig richtig Resultat wagen werden, während so lange es sich um Pionirung kaum eine für seine letzte Ausdehnung und seine allseitig Gestaltung, noch unbekannt Gebiet handeln, nur hie und da an charakteristisch Kreuzungspunkt, erst Landmarke zur Orientierung aufstecken werden können, um kritisch Phase d Entwicklung zu markieren.
und diese führen aufs zweit, auf solch Entwicklung, auf d Organische im Menschheitsgedanke, die einheitlich auf unsere Globus emporwachsen, und damit: auf d genetisch Prinzip.
wenn man sagen, dass d Geist d Wissenschaft in unsere Jahrhundert eine vergleichend sein, so heißen die eben, dass unsere Forschung auf so weit Grundlage und Tatsache begründen sein, als wir eben erreichen können, dass sie auf d umfaßend Induktion beruhen, die d menschlich Geist fassen können (M. Müller), als Basis d Planet umspannen.
indem wir in d Schöpfung d Volkergedanke, im Einzelne sowohl, wie in d Totalität, eine Organismus erkennen, ergeben sich daraus d Anreiz auch auf sie, d mächtig Talisman in d Hand d induktiv Naturwissenschaft, ihr Genesis, zur Anwendung zu bringen.
wie jede Teil in d Natur eine Organismus, so sein auch d Natur als Ganze eine solch Organismus, und wie diese, so auch d Wissenschaft um d Natur (s. H. Wolff), d Einzelgedanke Μερισταί Ψυχάι (im neuplatonisch Sinn) d Ganze (als Eins).
in d einfach durchsichtig Gebilde d Naturstamm werden wir dadurch eine Schlüssel gewinnen, um auch d kompliziert Errungenschaft d Kulturvolk aufschließen --, und damit unsere eigen Selbst.
until we can figure to ourselves with approximate truth the primitive system of thought, we cannot fully understand primitive conduct, and rightly to conceive the primitive system of thought, we musst compare the systems found in many societies, helping ourselves by observing its developed forms, to verify our conclusious respecting its undevelopped forms (spencer).
bei d "wide-spread dissatisfaction with existing Theorie of Jurisprudenz" bemerken Maine:
"it would seem antecedently, tun we ought to commence with the simpeln sozial forms in a state as near as possible to their Rudimentarie Kondition" (leicht verständlich als "the baffling entanglement of modern sozial Organisation").
diese Punkt sein so vielfach in meine Buch berühren werden, dass weit Eingehen diesmal ersparen werden können.
bisher leben wir in klassisch Literatur, in elegant ausgelegt Garten, mit genau zugestutzt Baum-Allee, mit geometrisch reguliert Beete, wo wir im Voraus wissen, hier und da eine Seitenweg antreffen, eine Pavillon, eine Tempelchen im Gebüschlein.
diese traulich Promenade sein stören.
d wirr und wissen Materialmasse, die jetzt plötzlich aus d Urwald d Ethnologie heranwälzen werden, erregen Schrecken und Entsetzen.
d wohlgeschult Gärtner verwirren sich in eine Jungle mit verschlingen Zweigverwachsung, mit modrig Schlinggewächs, mit Unkraut alle Art für sie, aber freilich nicht für d wissenschaftlich Botaniker.
und so unverständlich abschrecken d ungeordnet Ganze hier jetzt erscheinen, ebenso leicht werden es sich spät anordnen, weil im allgemein weit einfach und durchsichtig Verhältnis begreifen, als d kompliziert Ornament d Kultur.
während jetzt d Lektüre eine fast unmöglich scheinen (und eben auch nur für d speziell Fachmann bestimmen sein können, die seine ganz Zeit darauf zu wenden beabsichtigen), werden sie sich schließlich zu eine d anziehend und mühelos gestalten, dann (wenn es sich um Ableitung oder Erklärung sozial oder religiös Institution handeln) werden wir nicht lang d Verfasser durch Folioseite seine dick Band hindurch, in d Labyrinth schwankend Gedankenwanderung zu folgen haben, wo wir jede Augenblick in Gefahr geraten, durch absichtlich oder unabsichtlich Zufügung subjektiv Färbung aus d Individuellalität Irre führen zu werden, sondern dann werden d Fakt realistisch Bild in ihr Zusammenreihung selbst sprechen und alle die darlegen, die einige Wort zwischen d Zeile zu lesen lernen haben.
freilich aber werden die bisher innerhalb eine eng umschreiben Horizont an ästhetisch Gestaltung erziehen Auge, sich erst adoptieren müssen an solch neu Perspektive, durch optisch Reform sich an ihr Auffaßung gewöhnen.
vorläufig bei d Drängende d Zeit, -- ehe d letzte verschwinden sein, aufraffen, was noch übrig, -- können nicht an Politur d Einzelheit gedenken werden, am wenigste jetzt bereits, wo selbst nicht einmal d Oberfläche d Terrain, auch nur in einfach Pionier-Arbeit, überschauen sein, wo also noch jede Augenblick Tatsache durchgreifend Art hervortreten mögen, die wir zwingen, dass auch sie Beachtung verlangen, auch sie ihr Wertaufnahme in d Rechnung, weil diese sonst im Voraus für ihr Konsequenz-Ziehung in d Resultat als falsch erklären werden müssen.
zunächst können es sich nur um d Materialsammelung selbst handeln, ähnlich die bei Beginn d Seefahrt in Brunfels Herbarium oder sonst zusammengewerfen, aber auf Grund darauf erst sein es spät Tournefort und dann Linné ermöglichen, Licht in d System zu bringen.
in d Buch früh Chemiker herrschen für wir ungeordnet Verwirrung, aber ohne diese Durchgangsstudium sein wir nicht zu d jetzig Klärung in Theorie kommen.
in d Krauterbuch mehren sich mit d geographisch Entdeckung d Ansammlung d Beobachtung und "d Tatsache d natürlich Verwandtschaft drängen sich von selbst und ungesucht d Beobachter auf, anfangs als ganz unbestimmt gelegentlich Wahrnehmung, die man zunächst keine groß Wert beilegen" (s. Sachs), sich dann aber von Brunfels bis Caspar Bauhin und Lobelius aufmerksam zuwenden, so dass d Erkenntnis d verwandtschaftlich Gruppierung im Pflanzenreich deutlich hervortreten.
in d Zwischenzeit müssen (im Anschluß an Caesalpinus' philosophisch Erwägung über eine systematisch Behandlung d Pflanzenreich), d Übersichtlichkeit wegen künstlich System (nach Merkmal, die systematisch Wert a priori bestimmen werden) aushelfen und obwohl Linné sich diese, von gleich Gesichtspunkt aus, anschließen, sprechen er doch mit Bestimmtheit aus, "dass es eine natürlich System d Pflanze geben" (nach d bisherig Verfahren nicht charakterisierbar), dass indes "d Regel, nach die d wahr und einzig natürlich System aufstellen werden müssen, noch unbekannt sein, und dass erst weit Forschung im Stand sein werden, d natürlich System auffinden" (s. Sachs).
genau d Seitenstück zu d Entwicklung diese botanisch Naturwissenschaft, bereiten d d Ethnologie, in welche gerade jetzt d Ahnung d Verwandtschaft in d vergleichend Psychologie erwachen sein, mit d Hoffnung, nach genügend Ansammlung von Material d "wahr und einzig natürlich System" zu erlangen.
"d Wahrnehmung d natürlich Verwandtschaftsverhältnis können aber nur aus tausendfältig wiederholt genau Einzelbeschreibung (nicht aber aus d Abstraktion d aristotelisch Schule, welche wesentlich auf oberflächlich Beobachtung beruhen) gewinnen werden" und so werden d Ethnologie in ihr Materialsammelung für Einzelnbeobachtung zunächst noch nicht ermüden dürfen.
d Verstand haben nicht d Objekt, sondern d Objekt d Verstand Vorschrift zu geben (s. Sachs) in d Naturforschung (im Gegensatz zur Scholastik).
und so haben sich auch geschichtlich alle in organisch Entwicklung bilden, in Sprache oder Rechtswissenschaft oder sonst durchweg.
Stadt gelegentlich für d Forderung d Augenblick ernennt Commission (einzeln Fall) folgen (nach periodisch quaestores parricidii und dummviri perduellionis) mit d lex calpurnia de repetundis d erst quaestio perpetua u. Dgl. M.
als Bacon es aussprechen, dass d Syllogismus, d vorhanden verbinden, nichts Neu lehren können, dass es in d auf Aristoteles wegen folgend Philosophie d Induktion bedürfen, da erkennen er zugleich, dass d Empirie (als an sich nutzlos) nicht genügen, dass d Erfahrung eine leitend Gedanke vorhergehen haben, um d gegeben Stoff Kraft d Vermittlung d Denken durcharbeiten, und so aus d Besondere d allgemein, aus d Tatsache d Gesetz zu erfassen.
so bedürfen es im Forschen klärend Anordnung unter vorläufig Hypothese, die, wenn vor frühzeitig Verknöcherung bewahren, sich in weit Fortgang d Studie, mit dieselbe erweitern, umgestalten werden.
daher werden in d Literatur d berechtigt Anforderung an eine Buch stellen, als in sich abgeschließen Kunstwerk (wenn auch nur im Kleine) hervortreten, durch d Kritik reinigen und äußerlich formgerecht.
diese Grundsatz werden, wie in jede Wissenschaft, auch in d Ethnologie zu gelten haben, sobald sie nämlich in diese auch zur Anwendung zu bringen sein, sobald sie zunächst also als Wissenschaft abgerundet sein.
wie aber jetzt? in diese plötzlich und unvermittelt, innerhalb wenige Dezennium, hereinbrechend Flut neu Tatsache und Beobachtung, die blitzesschnell d überrascht Staunen vorüberfliegen, für immer (ohne jemalige Wiederkehr) verlieren sein werden, wenn nicht jetzt auch, im Moment d Auftauchen, erhaschen und (so gut oder so schlecht es gehen) einigermaßen fixieren.
hier, wo sich jetzt, eine völlig unbekannt Gebiet nach d ander d erst Pionier öffnen, können keine Führer vertraut werden, und leitend Gedanke, die sich anbieten, mögen nur Irre leiten.
hier müssen auch manche, ohne sich selbst über d Absicht dabei bestimmt Rechenschaft geben zu können, unterschiedslos aufnehmen werden, im vielleicht nur dunkel Vorgefühl, dass sich spät Anknüpfungspunkt ergeben werden, und wenn diese, wie oft genug geschehen, dann wirklich hervortreten, sein d Instinct glücklich zu preisen, die retten, was nachher nicht mehr nachholen sein sein.
d "fertig Wissenschaft" schaden nicht solch "Quertreiberei (nach Lange), wie sie d "werdend Wissenschaft" fern halten müssen, bemerken Göring, denn "eine entstehend Wissenschaft experimentieren lediglich mit ihr Methode und müssen ihr Erfolg abwarten, um über d Brauchbarkeit entscheiden zu können.
"wenn ich eine natürlich Methode lehren sollen, müssen ich sie selbst zuvor kennen" (bemerken Linné), "aber da wir alle Schüler sein, müssen wir vom Einzelne zum allgemein wir hineinarbeiten" (ohne Regel a priori).
so scheinen in gegenwärtig Jugend d Ethnologie noch allzu viel zu lernen, als dass man sich berechtigt fühlen mögen, jetzt bereits als Lehrer auftreten.
so rollen sich im Lauf d Jahr diese Übergangszeit (die d Natur d Sache nach nur eine kurz sein können) Aufzeichnung in oft formlos Masse zusammen, um d Material zu liefern für d Reihenanordnung, wie sie verlangen werden in d tabulae essentiae et praesentiae, tabulae declinationis et absentiae, tabulae graduum sive comparativae, und wenn diese füllen sein, dann -- (denn dann werden es voraussichtlich auch wenig Neu mehr zu sammeln geben, und alle dann noch nicht Gesammelte werden fortan leider verlieren sein) -- dann werden es ans Ordnen gehen können, und dann werden sich hoffentlich auch eine Schule von Ethnologe bilden haben, die, indem sie diese damit rezipieren Wissenschaft zum Lebensstudium wählen haben, auch vor formlos Buch nicht zurückschrecken werden, wenn sie sie tatsächlich Material zu liefern vermögen.
d Ethnologie haben so natürlich Anziehung durch ihr Beziehung zum Mensch, dass sie in d maskiert Vorform, welche sie bisher in d Literatur verhüllen, stets eine Lieblingslektüre für d groß Publikum bilden haben.
für diese zu schreiben, bleiben allerdings d Endezweck, aber jetzt, wo d Möglichkeit herantreten, d Ethnologie zu eine Wissenschaft heranbilden, stellen sich damit d Frage, wann sie werden popularisieren werden dürfen.
gewiß nicht, ehe sie sich selbst ihr Prinzip klar bewußt werden sein, gewiß noch nicht in diese unklar gehrend Übergangsstadium, wo d Ansicht noch von alle Winde umherwerfen werden.
wollen wir jetzt bereits eine Βασιλικὸς Ὁδος öffnen, werden darauf in lang Reihe jen phantasiereich Gefühlsmensch heranziehen werden, die Phantasie allzuleicht in Phantasterei übergehen.
damit haben sich dann d jung Wissenschaft, selbst und von Vornherein, d Weg abschneiden, auf die sie einst eine entscheidend Wort in d Geschichte d Menschheit reden zu können hoffen.
nichts sein leicht als ethnologisch Buch anziehend zu schreiben.
verführerisch Sirenengesang auf alle Seite.
man brauchen nur hineingreifen, Hypothese billig, wie Brombeere, aber auch nur ebensoviel wert, wenn etwas wert.
darum jetzt vor alle Vorsicht, d Ohr verstopfen, um unbeschadet hindurchschiffen bis zum sicher Hafen.
dass also d Buch über Ethnologie vorläufig trocken und abstoßend erscheinen sollen, dürfen vielleicht nicht d groß Unglück sein, um die so oft in d Kritik jammern werden.
wenn darob mit Vorwurf bewerfen, so werden sich diese eher ertragen lassen, eher und lieber, als selbst, auch indirekt nur, mithelfen, dass die zum Anpflanzen eine Wissenzweig umgebrechen Terrain eine bequem Tummelfeld werden für Etymologienwüter und Volkerflicker.
wir bekommen damit eine Bettelmantel aus buntscheckig Stückwerk zusammenschneidern, wogegen, wenn ruhig warten, bis d Tatsache zum abschließend Überblick ansammeln sein, sich eine prächtig Peplos weben werden, wie von Zeus über heilig Eiche breiten, eine strahlend gespiegelt Abbild wirklich Welt.
darum, wie sagen, mögen d Zugang vorläufig mühsam erscheinen, nur d zugänglich, die bereit sein, eine Teil seine Kraft und ehrlich Arbeit darauf zu verwenden.
wenn im Schweiß jen Anstrengung, wie sie jede ernst Wissenschaft von ihr Jung verlangen, einigermaßen eindringen, werden er sich durch d Ergebnis schon belohnen fühlen.
vor alle heißen es deshalb in d Ethnologie, eine kühl und klar Kopf zu bewahren, um nicht von d bald hier und da, bald auf alle Seite in glänzend Versprechung auftauchend Ausblick berauscht, wieder von d Strom d Spekulation fortreissen zu werden, auf die sich entzündbar Gemüt allzu gerne mühelos fortschwemmen lassen.
d Fortdauer erstaunlich Unkenntnis über d elementar Grundtatsache d menschlich Dasein auf d Erde bleiben um so bedauerlich, weil es sich, in jen unreif Vorstellung, mit die man oftmals Frage, wie z. B. d d Kolonialpolitik, d Emigration u. A. m. behandeln sehen, um d Wohl und Wehe hunderttausend Mitbürger und um Million aus d Gesellschaftsvermögen handeln mögen.
als, eine noch völlig terra incognita gewißermaßen, d Forschungsfeld d Ethnologie zu betreten sein, müssen d Induktion voraussetzungslos eintreten, um aus d allmählich sich ansammelnd Tatsache selbst erst zu lernen, welche Prinzip hier zu gelten haben werden, wie gleichsam erst mit Aneinanderreihung jährlich Zufügung aus d Entscheidung d Praetor Peregrinus im edictum perpetuum (bis auf Salvianus Julianus) sich spät d Grundzug eine Jus natural feststellen lassen.
indem es sich in d Ethnologie um d Mensch als zoon Politikon handeln, nehmen sie ihr Ausgang vom Gesellschaftszustand, die Einzel-Mitglied zur Besorgung d Anthropologie überlassen bleiben.
d Verhältnis d Geschlecht zu einander, die man bis auf eine Zustand wild Ehe (schon bei Anknüpfung an klassisch Notiz) haben zurückführen wollen, werden zunächst durch d ethnisch Umstand bedingt werden, unter welchen sie sich bilden.
marriage contracts, as well as all religious ceremonies, are entirely dispensed with, and the assorted pair are free to live together, whilst they choose or separate at pleasure and convenience; the enfant accompanies its mother to her next abode, but the grown up children remain with the father (s. graham) unter den nahal (der bheel).
after puberty the females have indiscriminate intercourse, save with their own fathers, until they are chosen or allotted as wives (in den andamanen).
brothers may have connection with their sisters, until they are married (owen).
d brasilisch Jäger, die lautlos im Urwald wandern, seine Beute zu beschleichen, werden sich, d Stärkeren, d Frau als Dienerin folgen sehen, und innerhalb d in d offen Lichtung Australien, auch für Treibjagd zusammengehalten Horde werden gleichfalls d Recht d Stärkeren d Vollerwachsene d erst Anrecht auf d Mädchen d Stamm geben, so dass Jüngere sich nur durch (Sabinischen) Raptus (oder Entführung) eine oder ander Art (aus d Fremdheit), eine Privatbesitz verschaffen können, gewißermaßen eine peculium castrense (wie von Augustus d Sohn zusprechen).
the old men, who get the best food and held the franchise of the tribe in their hands, managed to secure an extra supply of the prettiest girls (in tasmania).
kehren bei d Kurnai d Entführer in d Stamm zurück, so haben er mit d Verwandte seine Frau zu streiten, und vermeiden die Mutter.
da d Frau meist aus ander Stamm rauben sein (in Tasmania), the exogamous rule could still bei observed, when a mariage took place coithin the Trieb (Bonwik).
die veddah never marry out of their race (s. tennent).
in Madagaskar heiraten d nächst Verwandte, auch Bruder und Schwester, wenn nicht von dieselbe Mutter (s. Drury).
unter d (neben Coli, als Eingeborene von Geozerat) betrachten Bheel (mit d Baria und Kant an d Spitze) heiraten d Stamm untereinander, einige Häuptling aber sein "somewhat restricted in their Selektion, and can only intermarry with certain Familie".
in d mühelos idyllisch Lebensverhältnis Polysiens haben sich aus frei Verkehr d Geschlecht d Verstellung gruppenweise Verheiratung in Morgans "Punuluan Familie" bilden, und dann werden unter d Herrschaft d Sinnlichkeit, d Frau, als Hauptgewährerin, bald auf jen hoch Rang stellen sein, die sie in Tonga einnehmen, sowie in Hawaii, wo d Mann, die sie sich als ihr Schützer anschließen haben, ihr Kochofen besorgt, und d poey- Teig, während in Neuseeland bereits, wo kriegerisch Aspekt d Mann ernst Pflicht auferlegen, als mit d Frau zu tändeln, diese eine, verhältnismäßig wenigstens, herabgedrückt Stellung zeigen.
bei d Maori sein d Mädchen Noa, im allgemein Eigentum, bis Fo d Verwandte eine Mann in Tabu geben (s. Taylor).
auf d Marquesas gehören Cicisbeo zur Familie.
d Fischfang, wenn nicht auf stürmisch See hinaus führen, werden d Frau in Gleichstellung mit d Mann beschäftigen, und sie jen unabhängig Auftreten gewähren, wie es d Fischermädchen in brahmanisch Legende zeigen.
für d Ackerbau kommen d Arbeit d Frau zu Hilfe und unter d amerikanisch Wanderstamm, soweit er dort zulässig sein, gehören er sie allein, da in d Verteilung d Nahrungsbeschaffung, ihr d vegetabilisch zufallen, wie d animalisch d Mann.
d Neger kaufen sich zum Anbau seine Ackerfeld eine Frau, statt eine Sklave (oder Sklavin), und d Cru vermehrt so, mit die auf jede Reise erwerben Gewinn, bei d Rückkehr sein Harem, hier nicht eine dolce Farniente mit sich bringen, wie beim oriental, die, wenn reich genug, unter seine übrig Luxus-Artikel auch seine Frau vermehrt in d Polygamie, (mit sanitär Gesichtspunkt in beide Fall in Betreff d Saugezeit, d Beischlaf u. s. W.).
manche der agri unter den kunbi (bei bombay) "have 2 or 3 wives apiece, whom they marry chiefly for the help they render in cultivating the land (s. sherring).
bei d Chunchus sein zweifach Ehe Vorrecht d Häuptling (als Privileg seine Rang).
bei d Germane sein d Ehe monogamisch, indem mehrere Frau nur d Rang wegen sich finden (nach Tacitus).
after childbirth, husband and wife keep apart for three, even four years, so tun no other baby Mai interfere with the time considered necessary for suckling children, in order to make them healthy and strong (in Fiji), und daher Polygamie (s. Seemann).
in Afrika gelten gleich Enthaltung (auch bei d Menstruation).
in Banta sagen sie, "es müssen d Mann, wenn sein Weib schwanger, keine Gemeinschaft mit sie pflegen, weil solch fleischlich" (Pinto).
polyandrisch Verhältnis entstehen, wie unter leichtlebig Nair im Anschluß italienisch Cicisbeat, dann auch wieder unter Kargheit d Lebensbedürfnis, bei Einschränkung auf eine gemeinsam Haushälterin gewißermaßen, unter gleichzeitig Stumpfheit d Sensualität, wie sich in d tibetisch Hinneigung zum Zölibat zeigen.
bei Tibeter heiraten verschieden Bruder eine Frau und bei d Nair verschieden Mann ohne Verwandtschaft.
bei d namburi- Brahmane dürfen nur d alt Bruder heiraten (um d Grundbesitz zusammenhalten), während d jung auf frei Verkehr hinweisen sein, besonders mit Narr-Mädchen (d verschieden Liebhaber gleichzeitig unterhalten mögen).
wie in Ceylon (meist unter Bruder) bestehen Polyandrie in Kashmir, Tibet, sowie d Sivalik-Bergen, dann in Sylhet und Kachar, unter d Kork von Mysore, d Toda d Neilgherry, sowie d Nair u. s. W. bei d Veda werden früh d jung Schwester heiraten, und diese gelten, als "the proper marriage", während d Heirat mit d alt Schwester verbieten sein (s. Bailey).
wer bei d kraus d alt Tochter heiraten, haben eine Anrecht auf alle Schwester.
eine durchgreifend Gepräge werden d Stellung d Frau in d Gesellschaft dann durch d, die Gestaltung dieselbe begleitend, Geschick aufdrücken werden, ob sie, als Beute d Eroberer, wodurch d einheimisch Mann d Land erschlagen, durch d tatsächlich selbst in Knechtschaft herabdrücken sein (vielleicht, wie bei Cariben, d eigen Sprache bewahren), oder ob, wenn d an d früh von sie verwüstet Küste als Flüchtling anlangend Wikinger, es als Gunst, als Gnade so zu sagen, betrachten müssen, wenn d Honoratior d Land diese früh fürchten und gehaßt, -- aber früh, wie spät berühmt -- Held ihr Tochter zur Ehe anbieten, sie beim Festmahl wählen lassen (wie bei Fokker in Massilia) oder im Bogenwettkampf erschießen (wie von Chutia-Prinzen in Sudya.
so bilden sich d gynaikokratischen Verhältnis unter d nach Menangkabau verschlagen Nachkomme Iskander, und ähnlich finden manche d archaistisch Überlebsel ihr Deutung (aus Lykien u. s. W.).
dabei ergeben sich, oft im weit Zutritt priesterlich Weihe, Brauch, wie d Confarreatio, oder d connubium (nuptiae), neben d Usus (concubinatus, contubernium u. s. W. im Conjugium), während, wie Raptus d archaistisch Form d Eheschließung, Coemptio d gewöhnlich durchgehend sein, und wenn d Jüngling noch d Vermögen fehlen, d voll Preis zu zahlen, mögen es in Rate geschehen durch d d Schwiegervater geleistet Dienst, wie bei d Hebräer oder in Sumatra, und vielfach sonst.
bei d Naga dienen d Braut eine Zeitlang d Vater d Bräutigam.
zu Memrumos und Hypsuranios Zeit werden d Kind nach d Mutter nennen (bei Philo).
in Madagaskar folgen d Kind d Mutter (s. Ellis), und diese wiederholen in lang Reihe durch d verschieden Kontinent.
d Kind folgen d "arg Hand" (um d Adel rein zu halten).
throughout the patriarchal legend of the hebrews dezent in the female line is an important factor in the purity of blood (s. Finton).
an d Avunculus (von Avus) in d auch bei Germane (s. Tacitus) geltend Bedeutung, schließen sich dann d Neffenrecht, als Vasu auf Fiji, in d Neffenfolge bei d Murri-Mukkatti unter d Chongan (in Cochin) und vielfach sonst.
in politisch Geschichte fixieren sich auch endogamische Vorschrift, wenn aristokratisch stolz Überwinder d blau Blut d Kaste rein zu erhalten streben, bis zum eng "breeding in and in" (wie in d Schwesterehe Peru und Persien), wogegen Exogamische Kreuzung, in ihr weit Verbreitung, von d Natur bereits d Naturvolk lehren zu sein scheinen.
d nah Verwandtschaftsbeziehung, innerhalb welche auf Madagaskar heiraten werden, führen in d Königsfamilie mitunter zu d nächst (sonst noch bekannt Geschwisterehe).
so lange innerhalb d Horde Privatehe nicht durch Sponsalia weihen und umschreiben sein, werden als selbstverständlich Konsequenz, d Kind zur Mutter halten, da d Vater vielleicht selbst diese nicht mit Sicherheit bekennen sein, und d Verwandtschaft können nicht in vertikal Richtung (in Aszendenz und Descendenz), sondern nur in d Breite zum Ausdruck kommen, zwischen Geschwister in Schwester und Bruder.
für genau Gliederung liegen keine Bedürfnis vor, da d Horde auch gesellschaftlich, so lange durch d Rat (oder vielmehr nur durch d Ansehen) d Alte regieren, ohne bestimmt Haupt sein.
d Stemma enthalten neben d Familie in absteigend Linie d Seitenverwandte, als Schwertmagen oder agnati (väterlicherseits) und d Spielmagen oder cognati (mütterlicherseits).
nach Rosen drücken Spillmach d Begriff d durchweg durch Weib verwandt Weib aus, im Gegensatz zu Svertmach (die durchweg durch Mann verwandt Mann).
treten nun etwa hier durch Katastrophe eine Zerstreuung ein, so bleiben, als nächstliegend, d Geschwisterschaft zusammen, und wenn sie sich dann als solch vielleicht isoliert in Sicherheit wiederfinden, werden zwar dann in, Heroide feiernd, Legende d Bild d Mutter bewahren bleiben, um welche sich an jen Morgen d Schrecken d zitternd Kind scharen, aus diese werden aber, d gleich Gefahr eben wegen, bald d mutig und kräftig, am ehest also d alt, an d Spitze rufen werden, und d Schutzgeist, die er (als selbsterträumt bei d Indianer) vertraut, werden in Australien dann gleichfalls (meist in Tierform d Kobong (als Totem, wie auch bei Beschuanen, Kasya u. s. W.) als Wappen d jetzt unter er als Führer konstituiert Stamm gelten (unter Fortführung seine Legende durch d Skalde.
d Grieche bewahren bei ihr Eponymus, als Geschlechtsvater, d Name d Mutter, durch eine Gott schwängern (wie Chione d Eumolpus d Eumolpiden aus Neptun gebären).
rechtlich werden d Primogenitur besonders unter Verhältnis, wie sie bei d Benefizium vorliegen, befestigen.
d Vermögen werden beim Tod d Vater teilen, doch können d Vater beliebig eine Sohn bevorzugen (bei d Jakuten).
d Bräutigam erhalten von seine Vater eine Teil von die Jagdgrund und von d Vater d Braut eine Bogen (bei d Veda).
Cleisthenes in Argos ändern d Name d dorisch Stamm (zu Sicyon) in Hyatae (Eber), Oneatae (Esel), Choeratae (Schwein).
d Jaga-Bhats wandern bei d Rajputen-Stämmen (für Heirat, Genealogienführung u. s. W.), während d Birm-Bhats (Brahma-Bhat oder Badi) in d Stadt wohnen (und mieten werden) unter d Bhat (dasaundhi oder bharata) am Gang (unter d Charon-Bhat in Rajputana).
und so in Polynesien.
wenn dann im Lauf d Wanderung solch Einzelnhorde wieder zusammentreffen, sich zu gemeinsam Horde neu verschmelzen, werden d bereits d Geltung eine Häuptlingswürde angenähert Autorität in jede Specialfall aufs neu, in gegenseitig Kompensation, sich miteinander abgleichen zu jen früh Altenrat, die, falls drohend Krieg keine Herzog ex virtute verlangen, genügen mögen, aber d bereits mit d Macht d geheimnisvoll eingreifend Privatcult d partikular Schutzgeist werden, seit einmal adoptieren, nun auch verbleiben, und, sofern noch nicht durchgehend vorhanden, Nachahmung anregen, in alle (durch irgend eine Band zusammengehalten) Kreisung d Horde, so dass die primär gegeben Gleichartigkeit sich jetzt erst wieder aus Teilstück herstellen haben.
nachdem bei d Kurnai durch d Botenherold als Lewinda-Jerra-Alla d beteiligt Stamm zur Jerrail (Einweihung) zusammenrufen sein, und jede Knabe, die eine Mädchen (als Krau-Un) zur Schwester geben sein, durch die aus d Wald herbeigekommen Mann (unter Wegnehmung von d Mutter) in d Reihe jen (und d Geheimnis d Turndun oder Schwirrholz) aufnehmen sein, bleiben d in diese Zeremonie gemeinsam rezipiert Jüngling dann auch spät im Lager in besondere Abteilung zusammen wohnen, sie bilden also mit einander eine Genossenschaft, die sich zugleich im Besondere auch (bei d männlich Abstammung vom Yeerung-Vogel und d weiblich vom Djeetgun-Vogel) d Frau gegenüber markieren, und bei gegeben Veranlaßung d Fortzug weiter als selbstständig Stamm auftreten können, nur aus männlich Mitglied bestehend, so dass dadurch von selbst auf Erwerbung von Frau durch Raub hinweisen, aus ander (fremd) Stamm, und also deshalb mit verschieden Stammes-Emblem.
daraus ergeben sich in Weiterfolg d Geschlechtsklassenteilung, indem (nach Schließung d Ehe) d Vater sein eigen Symbol (in schwesterlich Beziehung zu d d früh beigegeben Mädchen) bewahren, zugleich im Anschluß an d (als alt d jung gegenüberstehend) Symbol seine Vater und seine Mutter (in die Zeichen d eigen Kind dann wieder zurücktreten können), und daneben d Frau gleichfalls eine eigen, so dass sich allerlei kompliziert Vorschrift über Heiratskreuzung bilden können, wie bei d australisch Verhältnis weiter auseinanderlegen.
sein d Knabe oder Wot-Wotti durch Tut Nurring (im Wald) zur Jerra-Eil aufsteigen, campieren alle Jüngling (Brewit) d Zeremonie fortan als Bruder zusammen (bei d Kurnai).
unter d Kurnai, die von d Vogelpaar Yeerung (Stipiturus Malachurus) oder Djeetgun (malurus cyaneus) stammen, betrachten d Mann d Yeerung-Vögel als Bruder, d Frau d Djeetgun-Vögel als Schwester.
d Sohn folgen d Vater als Yeerung, d Tochter d Mutter als Djeetgun.
d Mann rächen d Tod d Yeerung-Vögel, als ihr Bruder an d Frau, d Frau d d Djeetgun-Vögel, als ihr Schwester, an d Mann (s. Howitt).
die werden zugleich auf allegorisch Zeugung aus zwei Vater führen, wie auch in Polynesien bei Tanne und Tangaroa oder sonst.
indem sich zwischen verschieden Stamm, als innerhalb dieselbe Horde, freundschaftlich Beziehung einleiten haben, mögen mancherlei Anlaß vorliegen, weshalb d (als wertvoll Besitz geltend, und deshalb gern zurückgehalten) Frau bei eine ander Stamm suchen werden, sein es um durch knüpfend Bande Verstärkung zu erlangen, sein es um durch gefällig Entgegenkommen mit oder ohne Schuld gefürchtet abwenden, und oft sein (nicht in australisch Klasse allein) dann gegenseitig Austausch bedingen, fast immer aber werden d Mädchen, auch als Frau, ihr eigen Stamm verbleiben, d weder sie, noch sonstig Eigentum, abgeben denken, und sogar noch d Kind für sich beanspruchen, so dass diese d Mutter folgend, in d Avunculus ihr natürlich Beschützer finden (und damit Neffenrechte zur Geltung kommen).
wenn bei d Chaubi-Brahmanen (in Matura) eine Mädchen eine Jüngling aus ander Familie heiraten werden, müssen diese d Familie jen eine Mädchen zur Ehe zurückgeben.
auch beim Kauf d Frau bewahren d Stamm vielfach sein Anteilsrecht, und bei d Germane müssen bei Bestrafung dieselbe für Ehebruch ihr eigen Verwandte zuziehen werden.
im Muri d Maori strafen d Stamm d Frau die Gatte für er zugeschreiben Verschuldung.
d in d Kindheit d Mann bereits angetraut Frau gehen ganz in seine Familienkreis über in Tasmanien (s. Lloyd).
in rom durch capitis deminutio.
Amita (mit Patruus, als Onkel) sein d Tante väterlicherseits, wie Matertera (mater altera) mütterlicherseits mit d Avunculus oder klein Großvater (Avus), auch bei Germane.
sollen wechselsweise Austausch, wenn stattfinden, dann zur Gewohnheit werden, so werden sich permanent fixiert Heiratsrichtung, wie bei d Kamilaroi von selbst erklären, und ebenso, dass einmal auf d Bahn d Zersplitterung einlenken, diese dann auch zu derartig Extrem führen mögen, wodurch d Kind wieder nach Knabe oder Mädchen, in besondere Klasse einreihen werden (in Geschlechter-Trennung).
in sechs Stamm (unter Zweiteilung) acht Klasse, wovon d Frau als Gattein (Goleer) oder Schwester gelten, wie z. B. d Kabbi d Ipota als jene, die Kapotte als diese betrachten.
da d Namburi-Mädchen (in Malabar) keine Mann (außer Vater und Gatte) sehen dürfen, werden sie auch von d Bruder trennen.
alle männlich Glied in d Familie d Zamorin (Tamuri-Rajah) heiß Tamburahn, alle weiblich Tamburetti (s. Buchanan).
bis hierher werden also von Familie keine Rede sein können, indem d Glied überhaupt nicht zusammenhalten oder schon dadurch auseinanderreissen werden, weil d Eltern selbst zwei verschieden Stamm angehören.
d Pallivala (d kanaujiya Brahmane) are excedingly strikt in matt of caste (in Gujerat).
they da not drink the water of their own daughters or of any persons not belonging to their own castes.
la famille antique est une association réligieuse plus encore qu'une association de natur (coulange).
d italienisch Haus werden durch d Ehe negieren (s. Nissen).
auf d Haus beruhen d Geschlecht, d. h. d Gemeinschaft d Nachkomme desselben Stammvater, und von d Geschlecht sein bei d Grieche, wie bei d Italikern "d staatlich Dasein" ausgehen s. Mommsen).
d (griechisch) Familie ruhen im Ο̃ἰκος.
d erst Einheit bilden also d ohne durchgreifend Oberhaupt wogend Horde, die sich von d Wanderung umherwerfen, elastisch dehnen und eng müssen.
sie mögen zerfallen, mögen indes auch in fest Organisation eine Halt bekommen.
denn wie d Stamm sich zu kräftigend Bündnis zusammenschließen, und ohne Prämeditirung d Horde ins Dasein rufen, so mögen d politisch Aspekt fernerhin wieder günstig sein, dass sich zwei oder mehrere Horde im trutz- und Schutzbündnis einigen, wenn schwer Maß, die sie gegenüberstehen, für Erhaltung d Gleichgewicht, eine in d Mehrheit vergrössert Kompensation verlangen.
hierbei werden allerdings, um d Aufrichtung d Gebäude, trotz d bereits hervortretend Komplikation, vor Zusammensturz zu bewahren, eine bewußt Abkommen voraussetzen sein, und in solch Falle bleiben nicht ausschließen, dass auch eine im sozial Leben wichtig Punkt, über d Vergebung d Mädchen, und d Verpflichtung d verschieden Stamm hierüber zu einander, stipulieren werden.
somit stellen sich dann eine Gerüst her, wie es bei d Irokese und Verwandte dastehen, in d Hinüberkreuz d Heirat aus eine Horde oder Phratie in d ander, unter d korrespondierend Stamm.
nachdem eine derartig Sitte zur Gewohnheit werden, formulieren sie sich, mit d Verknöcherung zum Dogma, als unverbrüchlich Prinzip, die nicht weit genug treiben werden können.
weil es sich praktisch erweisen haben, in eine ander Horde oder Phratrie zu heiraten, so dürfen jetzt d Mitglied d eigen nicht mehr untereinander heiraten, anfangs nur, weil es gegen d Brauch verstoßen haben werden, dann weil eine Verbot entgegenstehen, und indem so d Heirat in d Verwandtschaft, unter Simulierung diese, abweisen, und immer weit Grad absorbieren werden, treffen diese Veto schließlich alle, die denselben Name führen, bei d Maya, oder (als Hsing d Chia) bei d Chinese.
d Übergang von d mütterlich zur väterlich Geschlechtsfolge werden sich in historisch Entwicklung vollziehen, indem eine aristokratisch Kaste, die ohne Frau (oder mit ungenügend Zahl dieselbe) einwandern, durch d Schwert oder (gleich d Brahmane) durch geistig Überlegenheit zur Herrschaft kommen sein, und nun, wenn d Not zu Frau aus d verachtet Schichte d Eingeborene zwingen, nicht zu die Niveau, wie leicht begreiflich, d Kind degradieren wollen, sondern sie in d Geschlecht d Vater erheben.
diese, zur Gewohnheit werden, gelten denn auch zwischen ebenbürtig Geschlecht.
bei d schottisch Clan folgen d Kind in d männlich Linie, während d männlich Mitglied bleiben, die d weiblich in d Clan d Vater treten.
und mit solch Vater an d Spitze d Familie, werden dann in diese d Patria Postestas üben, in Rom sowohl (wie anderswo), oder in frei Gestaltung.
all the sons together with their wives and families are in subordination to the father and obey his authority.
they possess no property of their own (bei khonds).
a la mort de l'ancetre commun le Regime de la puissance paternelle absolue disparaissait et les descendants recouvraient leur liberté, quant à leurs biens et à leur personnes (in Annam), während d Verpflichtung zum Ahnen-Kultus auf eine übergehen, die dann als Haupt betrachten werden (s. Luro), als Truong Toc (Haupt d Verwandtschaft) oder Ton Truong (Haupt d Familie).
wie alt und tojonen (Häuptling) haben d Vater unbedingt Macht (bei Samojede und Jakuten).
familiam ducere hieß es bei verzweigung der gens (singulis singulas familias).
in Indien stehen d Vicpati (Hausherr) an d Spitze d Familie oder an d Spitze d Dorf (in Afrika) d Ahn, als Ifoumou (Quell).
d Somol, als alt Mann d Stamm, nennen d Mitglied Pui (Schwester oder Bruder) auf d Mortlock-Insel.
the popular notion is tun the village landholders are all descended fromm ohne or more individuals, who settled the village (in Indien) neben d spät hinzugekommen (s. Elphinstone).
im Wappen erhalten sich aus d Abstammung mythisch Tierform.
die schwören bei d Tier (s. Sosicrates) finden sich als Eid d Rhadamanthys, während spät bei d Gott schwören werden.
in d Rechtsbestimmung d Wehrgeld "the citizen depends for Protektion Not on the law of crime, but on the law of tort" (s. Maine).
dann folgen jen Fiktion, in Adoption und Aufnahme d Hausgenosse, Diener, Klient u. s. W. zum (schottisch) Clan, zu Sept d Ire, d Phi oder Phara (d Albanier) u. s. W., d Ganze in Mehrzahl d Fall im religiös Kult d Gens, und oft allein dadurch halten.
the earliest and most extensively employed of legal fictions was tat which permitted family relations to bei created artificially (maine).
nach Pollux sein es nicht notwendig, dass zwischen alle Glied d Geschlecht in Athen Verwandtschaft bestehen.
so werden d Sklave in Athen durch Wasserbegießen am Herde und Zusammeneßen in d Familie aufnehmen.
d durch Adoption in d römisch Familie aufgenehmen Fremde haben unter d Agnat d Vorrang vor d Cognaten.
d bedeutsam Umwälzung erkennen Maine darin, als zu d "Assumtion, tun kinship of blood is the sole possible Grund of community in political Funktion" (mit d "legal Fiction", which permitted "Familie Relation To bei Created Artificially") d Prinzip von "lokal Contiguity" (as the Kondition of community in political Funktion") hinzutreten (as the basis of common political Aktion).
d alt Gentilverbindung gehen spät in d Form d Sodalitia über, ohne dass d Mitgliederschaft mehr an eine bestimmt Gens binden sein, wie bei d Luperci (s. Marquardt) u. A. M.
daneben gestalten sich dann d öffentlich Kultus, zunächst, ehe d Special-Gott einzeln Priester zu allgemein (auch unter offiziell Anerkennung oder Stütze) erheben sein, durch d Festordner, welche d für massgebend Lebensbedingung, wie Ernteertrag oder Krankheitsschutz mächtig Influenz d unsichtbar Welt in gut Stimmung und Einvernehmen zu halten haben (pacem deorum quaerere) und deshalb auch dort nicht, (so wenig wie mit d Totengeist und die Schicksal Vertraute), entbehren werden können, wo sonst d naturgemäss Zusammenschluß d Gemeindewesen keine ander Regierung bedürfen, außer etwa d für ollgemeinnützig Arbeit eingesetzt Beamte (oder d Spruchmann, für Verhandlung nach Außen) und dann d Regulator d Jahresumlauf mit d offiziell Opfer (wie in China durch d Kaiser im Hofcult).
bei Ankunft auf d Begräbnisstätte werden d Geist früh Tote zurufen: diese sein d eine, die sie bekommen, aber sie dürfen seine Hinterbliebene, Enkel oder Bruder, nicht nachstellen (bei d Tonale).
bei d Sakalava werden d Tote d Ankunft eine Verwandte anzeigen, um er freundlich zu empfangen (auf Madagaskar).
d Spiel bei d Leichenfeier d Ikongo bestehen besonders in Ringkampf und Speerwerfen (s. Sibree), in Analogie zu (etruskisch) Gladiatorenspiel (oder Agonen).
omnes homines natura aequales sunt, gelten vor (römisch) Gericht (zur Zeit Antonin), und können dann Ludwigs Dekret veranlassen, wonach, da alle Mensch von Natur frei gebären, früh Mißgriff, durch Befreiung d Leibeigene, wieder gut zu machen, während Rousseau philosophisch Konzeption sich auf d Union frei Boden verwirklichen sollen, trotz d Farbenscheidung.
mit Status (im Übergang zum Kontrakt) werden d Φυσει gegeben Zustand d Familienbedingung bezeichnen.
in Agrigent werden d Hierothyten, die d Jahresberechnung obliegen, auf Staatskosten speisen.
in Syracus werden d Jahr nach d Ἀμφίβολος, als Ἱέρεύς d Zeus, zählen.
neben d Magistrat (unter Vorsitz d Basileus) sowie d Βουλή und d Ἀγορά, bilden d fünf Ὅσιοι eine priesterlich Kollegium in Delphi.
zu Seite d König (in Sparta) stehen d Pythier oder Poitheer zur (priesterlich) Vermittlung mit Delphi.
d Eteobutaden verwaltet d Oberpriestertum im Dienst d Athene Polias (und d Erechtheus).
d Opferkönig liegen d kalendarisch Opfer ob (in Rom).
d Lustrum (von Luo) dienen zu reinigend Sühne.
wie d Basileus (archon basileus) verrichten auch seine Gattein, die Basilissa, geheim Opfer in Gemeinschaft mit d Priesterin (in Athen).
die priester des kronos in olympia hießen basilai (s. pausanias). ῥωμαίοις πάλαι κατ̕ ἀρετὴν ἧσαν οἱ βασιλέες (appian).
d Asiarche (mit bleibend Titel unter wechselnd Amt) bilden als Sacerdotales in d Provinzialstadt eine angesehen Stamm (mit Immunität).
unter Persönlichkeit verschaffen zuerst, wenn d Studium Lucri erwachen sein, Reichtum Ansehen, so lange er durch Freigebigkeit und (Ruhm verbreitend) Gastlichkeit erhalten werden können, bei Aht, sowohl wie bei Beluchen, in die orange Kaya d Malaie.
dann werden, bei die in d Altersstufe bereits zustehend Vorrang, überlegen Verständnis anerkennen, besonders bei d durch Erfahrungsschatz bereichert Greis, als Weise (für Richterspruch suchen), und bei Kriegsgefahr bieten sich im tapfer d Führer, (oft auch bereits als ständig Stratege neben d Archont) und diese, wenn er nach siegreich Feldzug nicht zurücktreten belieben, mögen dann d Weg d Usurpator einschlagen, die besonders unter d für Lehnverleihung günstig Umstand zum Fürst führen, während eine solch in d auf d Gotteranfang zurückführend Stammbaum d Ariki mit d Geburt bereits geben sein, und (oft im Anschluß an d Leiter d Einwanderung oder d Gründer d Dorf) als Eponymos fortdauern mögen, bis zum Auseinanderfallen geistlich und weltlich Macht.
seit Pseudo-Isidor, von Papst Nicolaus I. für echt erklären, stehen d corpus juris canonici über d corpus juris romani (und dann d weit Streit).
in Folge von Verarmung verlieren d Raja d Dikshit (-Rajputen) in Parenda d Ehre d Tilak, da d Fest für Raja und Brahmane nicht bezahlen werden können.
if a chief is unable fromm proverty or other causes to exercise the customary hospitality, he at once loses his Prestige (mit d Stamm und Familienhaupt) unter d Beluchen (s. Minechen).
nur durch Festspiel aus eigen Mittel zu bestreiten, können (in Rom) d Aedilität erlangen werden, als erst Stufe zum Amtsadel (worin d senatoresch Familie nicht nach Geschlechtsahne, sondern nach Amtsehre zählen).
d Ädil haben gegen Zauberei einschreiten, wie als Furius Cresinus beschuldigen werden, ceu fruges alienas pelliceret veneficiis (s. Plin.).
among the australians the elder of the tribe is generally the chief (sturt).
among the sea-dayaks the chief of several clans is alone entitled to the dignity of an orang kaya (head chief), and the head of a subordinate house is termed tuah (old man), a title, which he shares with the seniors of his own people (boyle).
bei d Land-Dyaks finden sich zwei orange Kaya, the elder having the pre-eminence (s. Low).
die idaans (in borneo) follow the councils of the old man, to whom they are related (s. st. john).
senatores a senectute dici, satis constat (s. festus).
senatores a pietate patres (aurel. vict).
in d legis actio sacramenti (s. Gajus) werden d Entscheidung d Praetor (vir pietate gravis) zwischen zwei Streitende symbolisieren (nach Maine).
d Joshtero genennt Beamte d Siga (oder Versammlung) in d Dorf (am Bawanji) are chosen for their wisdom (s. Drew).
there is no superiority of ohne over another, among the fuegians, except tat acquired gradually by age, sagacity and daring conduct (fitzroy).
d d Rat d 30 Stammeshaupt (nach dorisch Verfassung d Spartaner) ergänzend Volksversammlung werden aus Sechzigjahrige besetzen.
bei d Mexikaner sein d Sechzigjahrige, wie d Müßiggang, auch d Berauschung gestatten.
Zeus (bei Homer) "is Not a law-maker, but a judge" (s. Grote) in d Themistes (separat, isolated judgments) auf Themis oder (s. Maine) Dicke beziehen, vor d Νόμος (als Kodex), anfangs "in gremio magistratuum" (sonst im Schoß Zeus).
among the sakarran dayaks there is a war-chief, in addition to the ordinary chief (low) u. dgl. m.
nach Vincentius Bellovacensis stammen d Franken von Franco (Sohn Hectores).
d Eumolpiden verehren Eumolpus, als Ahn, wie Buselus bei Buseliden, Cecrops bei Amynandriden (in Athen).
Cacculus werden von d Caeciliern, Cloelus von d Cloeliern, Clausus von d Claudiern als Ahn verehren.
there are several animals regarded as sacred by the sea- dayaks (st. johne).
Seele d Vorfahr gehen in Schlange über bei d Dayak (und so bei Zulu).
in Passing fromm the east to the West, Theological Spekulation Had passen fromm a climate of greek metaphisics to a climate of Roman law (s. Maine), indem an d Stelle spekulativ Subtilität über d Natur d Gottheit Frage über d Sünde in Beziehung zum frei Willen herantreten.
d ethisch Grundsatz fallen, nach Ausscheidung theologisch Autorität (spanisch) Kasuistticker (durch Pascal) in d Reformation auf römisch Gesetzesbestimmung zurück (zum Naturrechte erweitern), bis von d Metaphysik (seit Kant) beanspruchen.
obligatio war (in rom) juris vinculum, quo necessitate adstringimur alicujus solvendae rei (durch pactum zum kontrakt, von conventio her unter stipulationen).
omne quod geritur per aes et libram sein eine Nexum in Rom, wie dadurch auch Eigentum d Hand wechseln (bei Mancipatio), in Gegenwart d Libripens, nach Art d abgewiegen Geld jüdisch Säckel, (oder in Birma).
durch Stütze d französisch Jurist (auf d in d italienisch Universität ausgebildet Wissenschaft) begründen d König aus d Haus Capet und Valois ihr Macht, wogegen d deutsch Kaiser im Widerstreit mit römisch Kirche schwächen werden.
gegenüber d Staat, als Ausdruck d (theologisch als göttlich aufgefaßt) Naturschöpfung, lassen sich d religiös Parteistellung mehr oder wenige direkt auf jedesmalig Menschenwerk zurückführen.
cum autem omnia officia a principiis naturae (τὰ πρῶτα κατὰ φύσιν) proficiscantur schließt cicero weiter, und könnte zum einstimmen kommen (s. diog. l.): φὺσει τε τὸ δίκαιον εἶναι καὶ μὴ ϑέσει.
in d einfach Zustand sein für eine Regierung weder Nachfrage noch Angebot und, wie von wild Naga, lassen von friedlich Pescheräh sich sagen (bei Weddell): their behaviour, ohne to another, was most affectionate (and all property possessed in common).
zwar gelten d Νὸμοι Πολιτικοί (im Jus zivil) nur "entern membres d'une même cité (s. Coulange), so dass jede Fremde vogelfrei sein, aber d bei seine Ansichtigwerden gelegentlich angeregt Leidenschaft glätten sich wieder im heimisch Kreis.
in international Beziehung werden d Fels d groß Geist zu neutral Gebiet, von die, unter d dortig Gottesfrieden, alle Indianerstamm d rot Pfeifenthon holen müssen.
d als Farbstoff (sowie Mittel gegen Gift und Schlangenbiß) dienend terra lemnia oder sigillata (μολεος) werden alljährlich durch d Priester vom Berg Moschylus abholen und mit d Bildnis d Göttin versehen, im Handel nach alle Seite hin verschicken (nach Geolenis).
die arafuras (s. kolff) without hope or reward, or fear of punishment after death, live in such peace and brotherly love with ohne another (unter den papua), they recognize the right of property in the fullest sense of the word, without there being any authority among them, than the decisions of their elders, according to the custom of their forefathers (bei earle).
sein freilich d Umgebungsverhältnis drohend Art, so bedürfen es selbstverständlich eine fest Zusammenschluß (wie in militärisch Organisierung d Jünglingschaft in Assam) oder eine kräftig Hand, die d Ganze leiten.
dann mögen wohl, wenn beunruhigt nach eine Hort suchen werden, d Vorlauteste an d Spitze sich drängen, am lieb aber werden man d dort sehen, die, gleich jen zur Salbung Ausersehene, eine Kopfeslänge über alle hervorragen, wie in d Krieg d Tasmaniener, "the leader or chief was of gigantie Sitz" (Bonwik).
da bei d beständig herantretend hic rhodos, hic saltus jede nur die gelten, was er wert sein, so schließen sich in natürlich Folge Prüfung daran, um zu sehen, wer unter d Gute sich als Bester erproben, sein es im Trage eine Baumstamm (wie in Chile), sein es im indisch Wettschießen, im Laufen u. s. W.
the Rock veddahs are divided into small Clan or Familie, associated for relationship (mit Grenze im Wald).
each party has a headman, the most energetic senior of the tribe, but who exercises no sort of authority beyond distributing at a particular season the honey captured by the various members of the clan (s. tennent).
die häuptlinge (der forest- veddahs) apportion a particular jungle as hunting ground for a certain number of individuals or families upon which no other members of the tribe will attempt to incroach (sirr).
the tasmanians seemed to prefer tall and powerful men as chiefs (lloyd), the place of command was yielded up to the bully of the tribe (dove).
d Häuptling (d Andamanen) are always Young or middleaged men (St. John).
each member is esteemed by the rest only according to his dexterity in throwing or evading a spear (in australien).
bei d Prüfung d König in Tonga "three spears are traun at him, which he müssen werden off" (Martin).
the ability to climb up a large pole, well greased, is a necessary qualification of a fighting chief among the sea-dayaks (low).
bei Rivalität für d Candidatur d Häuptling werden diejenige wählen, die d erst Kopf bringen (bei d Dayak).
mit Lokalisierung gentilischer Genossenschaft in d Demen schließen sich an d Φῦλον Τοπικόν d Übergang d Societas in Civitas.
Iwi sein allgemein Name für Stamm von d Kukane oder (in embryonal Entstehung) d Stammvater, die Sohn jede Haupt eine Hapu werden, während d noch nicht organisiert Familie eine Warau bilden (bei d Maori).
"was hier Φυλὴ, Tribus, nennen werden, kommen anderswo auch unter d Name Φρατρία oder Γένος vor, weil sie nach eine und demselben Prinzip d Einteilung scheiden sein, die Species für d Genus."
sodales sunt qui ejusdem collegii sunt, quos graeci ἑταιρἰαν vocaut (gajus).
auf d Insel Fehmarn heißen eine Geschlecht eine Vetterschaft, d Familie heiß Kluft (Niebuhr).
als Οἰκηε̃ς oder Οἰκέται treten d Sklave (dmoes oder Δοῦλοι) in d Familie eine (neben Θῆτες oder abhängig frei), unter die Ὄρχαμος Ἀνδρῶν (wie Handwerker unter d Ἐπίτροπος).
im Haus gebären, heißen d Sklave Ὀκογενε̃ις oder (οἰκο- Τροφεῖς) Οἰκότριβες (Sklavin als Σηκίδες), Chia Shen-Tzu in China.
während anfangs nur Patrizier und Plebejer (oder nobiles und ignobiles) sich unterscheiden, werden mit d Ordo Equester (als d vorher temporär Reiterdienst eine dauernd werden) d Stand einführen, worin d uterque ordo, als Senat (senatus populusque romanus) und Ritter, d Plebs (und weiter d ordo libertinorum) gegenüberstehen, während dann noch ordo scribarum, aratorum u. s. W. hinzutreten.
auf d equites equo publico (unter d Tribunus Celerum d Celere) folgen (mit d equites illustres) d suis equis dienend Ritter und dann (seit d Gracchus) eine dauernd Ritterstand (unter d Kaiser als Titel).
mit d Senat und d Magistrat tragen d Ritter (anfangs nur d Primore) d Auszeichnung d anulus aureus (statt Fererus Anulus).
als mit Gleichstellung d Patrizier und Plebejer d Geburtsadel fortfallen, treten an d Stelle dieselbe eine Amtsadel, die forterbend in d Familie wieder zu eine Geburtsadel werden, durch d curulischen Amt verleihen, und so unter d Curulischen Aedilität erlangen (s. Becker), bei Vereinigung d Tituli (bei jus imaginum) im Stemma d Haus, in prima aedium parte (Val. Max.), wo bei Fest d expressi cera vultus (s. Plin.) bekränzen werden (mit Lorbeer).
als aus d römisch, d letzte d sog. Weltreich d germanisch Monarchie hervortreten, als d Societas eine König d Franken sich zur Civitas d König von Frankreich umbilden, da gliedern sich d persönlich (und als solch mit Nutznießung d Grund verbinden) Abhängigkeit aufwärts bis zu d mehr und mehr abgeschwächt Fiktion d römisch-germanisch Kaiser (unter entsprechend Verstärkung d am alt Sitz verbleiben Kirchenherrschaft, die seit Gratian Niederlegung d Pontifikat abtrennen sein) und erst nach d Bruch durch d Reformation erhalten d immer deutlich empfinden Souveränitätsrechte auf d Boden ihr Begründung in Grotius Werk, während seit Filmer d göttlich Recht d König zur Durchbildung kommen.
bei d römisch Eroberung werden d ager publicus (qui ex hostibus captus est) d Kolonne (unter gemeinsam Viehweide) assignieren (unter Abzug d Tempelbesitz), d Possession dagegen (auf Wüstenei) konzedieren (en Τοσῷδε).
d d unterwerfen gelassen Boden bleiben dieselbe nur zum usus fructus (quia in eo solo dominium populi romani est vel caesaris).
jede Sklave haben (bei d Römer) sein eigen Geschäft, damit nicht (im Versehen verschieden), als Zeichen schlecht Geschmack (s. Cicero) "servi sordidati ministrant" (idem coquus, idem atriensis).
gleich römisch Miterbe (d alt Sohn ebenfalls nur als Cohaeres, wenn auch für gesetzlich Beziehung an d Spitze d Agnattisch Gruppe gedenken), gleich d in Indien bereits mit Eigentumsrechte an gemeinsam Familiengut gebären Kind, erben diese auch im Allodium zusammen, und erst bei d für d Zwecke entfernt Kriegsdienst durch d (wie früh an römisch Soldat) verleihen Benefizium (im Landbesitz) bilden sich d (militärisch) Hofadel durch Karl M., die unter die schwach Nachfolger in Hausgesetz oder "Pakt De Famille" d Recht d Primogenitur im Feudalismus feststellen, da unter d anfangs verschieden Vereinbarung außerdem d Sicherung d Dienstverpflichtung am geeignet erscheinen, wenn sie in eine Hand verblieb und zugleich auf d alt Sohn, als d am rasch zu militärisch Tüchtigkeit herangewachsen, haften.
auch in indisch Dorfkommune knüpfen sich (trotz Gemein-Erbschaft) d Amt, wenn erblich (wherever public office or political power devolves) gern an d alt Sohn, und unter Hinweis auf d für schottisch Clan geltend Erstgeburtsrechte erkennen Morgan darin, unter d Sinken d fränkisch Monarchie eine Retrogression (gleichsam eine Art Atavismus, lassen sich sagen) auf archaistisch Überlebsel aus patriarchalisch Zustand, wie sie sich am rein in polynesisch Ariki zeigen werden.
bei geographisch-klimatisch gegeben Langlebigkeit mögen sich dann mitunter (besonders unter Überlieferung von Tradition) d Kette zwischen Großvater und Enkel (mit Teilweisee überspringen d Vater) schließen.
in d Gravelkind genennt Besitz (in England) gehen d Land auf alle Kind gemeinsam über (s. Lingard).
bei d Tatar erben d jung Sohn, als im Haus bleibend, während d alt, wenn sie aufwachsen, mit ihr Herde fortziehen (s. Duhalde), und so bleiben nur eine bei d Normanne (nach Willelmus Gemmeticensis).
neben d (erblich) Adel d Andrianen bilden Radama Ii. durch Ehrenauszeichnung (Voninahitra) d Rangstufe eine militärisch Adel (bei d Howa).
d mit Kroneländerei belehnen Tecpantlaca unter d Tecuhtli sein dafür zu Dienst verpflichten (bei d Azteke).
d Besitzrechte d Feudalismus (in Beziehung zur Emphyteusis aus d Latifundium) sein durch römisch Unterscheidung zwischen Quiritischem und Bonitarischem Eigentum (vor d durch Justinian hergestellt Einheit) beeinflussen, und in d Besitznahme durch Eroberung erhalten ursprünglich Bedeutung d Possessio wieder ihr Kraft (wie bei australisch Kolonisierung zeitweise in d Squatter), in d Modifikation d agri vectigales (mit Coloni Medietarii d Meierei) zu agri limitrophi (militärisch zu schützend Grenze).
bei hindu, "if the eldest son fails, his eldest son has precedence not only over brothers, but over uncles".
die celtischen clan "confer the chieftainship ohne the eldest surviving male of the first generation" ("failing the eldest son, his next brother succeeds in priority to all grandsons").
in India "the widow of a hindoo sovereign governs in the Name of her Infant son", wie d Succession zum französisch Thron, "preferred the queenmother to all other claimants for the regency, at the same time, tun it rigorously excluded all females fromm the throne" (s. Morgan).
so auch d König Schwester in Afrika (d Congaland und sonst).
in kommunal Stammesverhältnis fällen d Besitz, die während d Leben zur Nutznießung stehen, beim Tod d Einzelne wieder an d Gemeinwesen (oder im Allodium an d Kind, schon im Leben als Miteigentümer) und nur bei persönlich erwerben und persönlich gebraucht Gegenstand, soweit sie nicht als an d Persönlichkeit haften gut mit in d Grab geben werden, (zur Ruhe d Seele), können Geschenk fortgeben werden.
erst wenn sich d Universitas Juris kompliziert, durch allerlei legal Beziehung zu d Nebenmensch, die durch plötzlich unvorhergesehen Unterbrechung nicht in Verwirrung bringen werden dürfen, treten d Notwendigkeit d Erbschaftsbestimmung (wie unter Solon in Athen) heran, und dann:
"haereditas est successio in universum jus quod defunctus habuit", im übergang der rechte und der verpflichtungen.
wenn dagegen d Persönlichkeit d Vater im Sohn (wie nach d Traduzianismus) für d Vorstellung fortdauern, führen patriarchalisch Ariki spät zu d Thronfolge Kraft göttlich Recht.
anderswo können dann "bonorum possessio vom Erbe verlangen werden, als "familiae emptor".
a corporation aggregate is a true corporation, but a corporation sole is an individual, who is invested by a Fiktion with the qualities of a corporation (as "the king or the parson of a parish"); the capacity of office is here considered apart fromm The partikular Person, Who fromm time to time Mai occupy it (s. Maine), wie bei d Sachem d Irokese.
unter gemeinsam Landbesitz haben d Miteigentümer eine indisch Dorf besonders getrennt Rechte (the de facto partition of the stock being checked by inveterate usage).
im russisch Dorf finden periodisch Verteilung d Land statt, die dann in d Zwischenzeit zur frei Verfügung d einzeln Familie in weit Verteilung bleiben, bis wiederum für neu Verteilung zusammenfallen.
im kroatisch Dorf werden d Land gemeinsam bebauen, um dann d Produkt nach d Anspruch d verschieden Familie zu verteilen.
d Speisenverteilung "to the sclavonian villagers of the austrian and turkish provinces by the elders of their Body" (s. Maine) geschehen einmal jährlich, durch d Häuptling schottisch Clan früh täglich.
beim Überblick d verschieden Einrichtung in Indien, Rußland, Kroatien u. s. W., dürfen man nicht "insist tun those different forms of the village community represent distinct stages in a process of transmutation, which has been every where accomplished in the same Mahner (s. Maine), indem obwohl eine organisch Gesetzlichkeit erkennbar, sich dieselbe doch in d verschieden Lokalität nach dortig Bedingung entsprechend modifizieren; und ebenso in d Wohnung, wo sich Entwicklung aus d Zelt, von holz- zu Steinbau u. s. W. verfolgen lassen, können d Realisierung sämtlich Zwischenglied nicht jedesmal de facto gelten, weil im besondere Falle oft schon klimatisch als solch bedingt (wie in gleich Weise für Naturproduktion im pflanzen- oder Tierreich gültig).
"ohne Kind or sort of property is placed on a lower footing of dignity than the others, but at the same time is relieved fromm the fetteres which antiquity has imposed on Them", und d Grund solch Klassifikation "vainly sought in the Philosophie of the law (s. Maine), "belangen Not to its Philosophie, but to its history", indem schon wegen "the stubbornness, with which ancient law adheres to its classifications" (little able to conceive a general rule apart fromm the particular applications of it with which they are practically familiar) fern Bestimmung, wie sie neu hintreten, dementsprechend beifügen werden.
erst an kritisch Wendepunkt erlangen man dann beim Hinaustreten aus d Maß d angehäuft Tatsache, innerhalb welche sich vor Baum d Wald nicht sehen lassen, eine allgemein Überblick für neu d gegeben Verhältnis entsprechend Einteilung.
auch solch Frage, als "what where the motives, which originally prompted men to hold together in the Familie union"?
(wie über d Abtrennung d Privateigentum) Jurisprudenz (s. Maine) "is Not competent to give a reply", weil in d organisch Entwicklung selbst bereits liegen.
d auf d römisch Recht basierend Theorie nehmen für d Eigentum ihr Ausgang von Res Nullius und d Occupatio, mit weit Anschluß d Souveränitätsrechte durch d erst Entdecker neu Land in d Adprehensio, und daraus folgend Schwierigkeit für d Bestimmung d Umfang.
zur Milderung d in damalig Anschauung involviert Unmenschlichkeit d Plünderungskrieg kommen d Menschlichkeits-Gefühl auf Naturrechte zurück, die d privat- Eigentum wahren, nachdem diese in fortgeschreiten Zustand seine Anerkennung finden.
d charakteristisch Physiognomie d Einzeltypus bestimmen sich in jede Fall nach klimatisch-geographisch und weiter historisch-politisch Wandlungsverhältnis d Umgebung, aber unter solch Lokalabdruck wirken ebenmäßig überall eine gleichartig Gesetz, die zu kennen, da mit Ausdehnung d international Beziehung sich Konflikt mehren müssen, wenn nicht d leitend Gesichtspunkt als Gemeingut unsere Verständnis jede zur Hand sein.
bei Entstehung d besondere Besitz aus d allgemein "whoever was in the Okkupation of any determined Spott of it, for Rest, for shade or the like, acquired for the time a sort of ownership" (s. Blackston), und diese temporär Anrecht werden bei polynesisch Ariki bereits eine permanent, wie sonst (unter Savignyes Bestimmung) nach Ausgleich durch Recht d Stärkeren (im Jus von Jubeo), oder in Verwachsung mit d Eigentum (s. Leo), um auch für diese Buße zu fordern (bei Germane).
la propriete des objets exterieurs ou la propriete reelle n'est qu'une suite et comme une extension de la propriete personelle; l'air, que nous respirons, l'eau que nous buvons, le fruit, que nous mangeons, se transforment en notre propre substance, par l'effet d'un travail involontaire ou volontaire de notre corps (s. sieyes).
dann (s. glinka) la distinction en biens meubles et immeubles (l'existence de l'homme se manifeste par le mouvement).
d präsumtiv Rechte d erst Entdecker und d daraus folgend Krieg geben d von Alexander Vi. geziehen Teilungslinie selbst in Bentham juristisch Auge eine Empfehlung und (wie Maine zufügen) "grotesque as his Preis Mai Aar at first sight, it Mai bei doubted, whether the Arrangement of Pope Alexander is absurd in principle, than the rule of public law which gave helfen a continent to the Monarch, whose servants had fulfilled the Kondition required by Roman Jurisprudenz for the Akquisition of property in a valuable Objekt, which could bei covered by the Hand (und so, nach juristisch, blutig Krieg mit d Maori in neu Zeit).
the history of roman property law is the history of the assimilation of res mancipi to res nec mancipi" (s. maine).
christlich Bedenken (bei C. A. Schmidt) fürchten giftig Impfstoff beim Aufpfropfen auf fremd Stamm.
d Maxime: "nemo in communione potest invitus detineri" gelten in Westen-Europa, "but in india this order of ideas is reversed" und daraus fließend Mißverständnis (zwischen jus personarum und jus rerum) sein zuschreiben (bei europäisch Beamte) "some of the most formidable miscarriages of Anglo-Indian Administration (s. Maine), wobei (wie beifügbar sein) es sich um d Wohl und Wehe von Million handeln, wie um d von Million, oder doch Hunderttausend bei d (durch geographisch oder historisch Unkenntnis) abortiv unreif Projekt d Kolonisationspolitiker in d Auswanderungsfrage (und um Million aus d Schatzkammer d Gemeinwesen leicht genug obendrein).
ancient law (s. maine) knows next to nothing of individuals (concerned not with individuals, but with families, not with single human beings, but with groups).
im Wesen d (induktiv) Forschungsmethode liegen es, dass "ihr allgemein Ergebnis eine beständig Schwankung und Verbesserung unterwerfen sein" (Sachs).
und bei gesund Organismus gehen dann d Entwicklung ununterbrechen fort.
wie in Betreff d Stammeskreis stehen d aus römisch Recht in unsere Kulturgeschichte als geltend geschöpft Ansicht auch bei d Eigentum im diametral Gegensatz zu d bei d Majorität d Naturvolk geltend, die weit entfernen, eine ursprünglich Schenkung d Erde (in Blackstonees Sinn) annehmen, vielmehr im Gegenteil jede d Ding um sich herum in d Hand eine Besitzer glauben, von die erst durch Sühnung oder Gelübde d Erlaubnis eine Nießbrauch erwerben werden mögen.
und doch, weil aus d Ursache d warum erklärbar, liegen hierin keine Widerspruch zu allgemein gleichartig Gemeinsamkeit menschlich Gesellschaftsgesetz.
unsere Kultur nehmen ihr Ausgangspunkt in d klassisch Unterlage, als abschließen fertig gegeben, -- als in einige Hinsicht sub beneficio inventarii (s. Röder) angetreten Erbschaft, -- auch in d Rechtsbestimmung, "modern Jurisprudenz accepting all their dogmas without Reservation" (bis zu d durch d Zwang d Ding selbst erzwingen Reaktion), während wie weit sie für d römisch Jurist selbst als solch gelten "their language leaves in much incertainty", indem diese noch für d Verwachsensein mit alt Wurzel eine dunkel Gefühl bewahren, die aber vor d aufsteigend Geschichtessonne mehr und mehr verblich, und bei d neu Aufbau eine fremd Zivilisation in gänzlich Vergeßenheit sinken müssen.
auf diese ursprünglich Vorstadium werden wir d Studium d Naturvolk zurückführen, nicht etwa (wie keine Bemerkung bedürfen) um bestehend Einrichtung zu reformieren, sondern um von d Entstehung d Bestehende eine richtig Einblick zu gewinnen, von seine organisch Entwicklung, und damit in d Erfordernis naturgemäss gesund Fortentwickelung, um pathologisch Abweichung zu recht Zeit bereits vorbeugen, ehe sie in Revolution Zerstörung anrichten vermögen.
in d "leges barbarorum" sein d Bewußtsein diese Zusammenhang noch lebendig; indem sie nun aber mit d sekundär Stadion eine unter verschieden Geschichtesaspekt herausgewachsen Corpus zu vereinbaren sein, können jen Inkongruenz nicht ausbleiben, die bekannt sein, obwohl d vorteilhaft in d "Aneignung d Frucht d Rechtslebenarbeit eine hoch gebildet Volk" (s. Röder) für d Gesamtgang d Kulturgeschichte zu Tag liegen.
Griechische Ὶσότης, soweit staatlich (wie rechtlich in Aequitas) zulässig, werden in Rom (bei d Zusammenfluß d Fremde in künftig Weltstadt) als "naturalis aequitas über d zunächst auf italisch Stamm bezüglich Jus Gentium erweitern, im Hinblick auf d außerhalb d Gerichtsbarkeit d corpus juris civilis Stehende, indem die im jus feciale (als Vorläufer d Völkerrecht) bereits fühlbar Bedürfnis, dann auch für Privatperson (besonders für Begünstigung d im frei Verkehr d Zivilisation Bahn brechend Handel) zur Rücksicht gelangen müssen (wie im eng Kreis für d "pays de droit coutumier", neben d "pays Du droit ecrit" anerkennen), bis weiter mit stoisch τὸ ὁμολογουμένως (ἀκολόυϑως) τῇ φύσει ζῇν d Naturrecht (über Dumoulines juristisch Theorie hinaus) zum Durchbruch kommen.
wer von d Wato, als heilig Seher, auf d Berg Dalacha schützen werden, können ungestört durch d Gala-Stamm reisen (s. Harris).
neben d (unter Anrufung Wages) d Gott Ogli und Ateti opfernd Lubach, Exorcisirt d Kalicha durch Peitschenknall (wie in Tirol).
d d Festpriester (ieromenos) Ἀγητής beim Fest d Κάρνεια (für apollo carneus) zugegeben Gehilfe (als Carneates) dürfen sich während d Amt nicht verehelichen, zur Sühne d Pest wegen Tötung d Seher Karnies (wie d chinesisch Kaiser büßen Landplage sühnen).
als Rechtsgrundsatz d Rhadamanthys finden sich d jus talionis (bei Aristoteles).
in d Stadt lassen Minos d Gesetz d Rhadamanthys bewahren, im übrig Kreta durch Talos, die dreimal jährlich d Ortschaft durchziehen für Ausübung d auf Erztafel mittragen Gesetz (s. Hoeckh).
im natürlich System finden Fries (in d Botanik) "Quoddam supranatural" (in d Verwandtschaft d Organismus) und dass "singula sphaera (Sectio) ideam quandam exponit" im Schöpfungsplan, wogegen nach Darwin d im natürlich System ausgedrückt Verwandtschaftsgrad "d verschieden Grad d Anstammung variierend Nachkomme gemeinsam Ureltern" bezeichnen (s. Sachs), wobei dann aber für d "Ureltern" selbst oder Ur-Ureltern d supernatural" noch völlig dasselbe bleiben und für d Variation ihr Weite erst durch d Aussage objektiv Tatsache, wenn im erschöpfend Überblick bekannt, bestimmen werden können.
wenn es sich einerseits für d induktiv Forschung von klar Nutzen erweisen, solch übernatürlich die sich anfangs immer gleich im Anfang vordrängen, so weit wie möglich aus d Gesichtskreis hinausschieben, so werden sie andererseits mit ihr eigen Grundprinzip brechen durch hypothetisch Erweiterung d Variation über d jedesmalig Horizont gesichert Tatsache.
d Schwemme (aus Feuchtigkeit) wachsen am meiste, "wenn es Dondern oder regnen wollen" (nach Aquinas Ponto).
d Tubera haben "mit d Himmel etwas Vereinigung" (s. Bock).
auf diese wissen reden auch Porphyrius und sprechen:
"d Gott Kind heiß Fungus und Tubera, darum d sie on samen und nicht wie ander Leut gebären werden".
wie unbewußt d Vorstellung aufsteigen, so schaffen sich d gesellschaftlich Bedürfnis, zunächst unbewußt, ihr entsprechend Befriedigung, und an gegeben Wendepunkt kristallisieren dann eine System heraus, für d religiös Anschauung ebensowohl, wie für rechtlich Institution.
solch stabil Anhaltpunkt werden periodisch für Stetigung d Entwicklungsfluß verlangen, sie müssen indes im Fortgang dieselbe, wenn allmählich anachronistisch verknöchern, hemmend Schranke zwischenschieben, und manchmal steigern sich dann d Widerspruch zwischen veraltend Bestimmung und d tatsächlich in d Gegenwart Gegebene zu solch schreiend Widerspruch, dass sich nur im Bruch gewaltsam Revolution eine neu Gleichgewicht herstellen lassen.
es ergeben sich deshalb d Aufgabe, hier eine fein Fühlung zu erhalten, besonders in d Jurisprudenz, welche diese zunächst in d "fictiones legis" zu erreichen suchen, wodurch d Gesellschaft "Escaped fromm their swaddling clothes" (s. Maine), während sich spät dann im Rückgreif auf d Naturrecht d Grundsatz d Billigkeit bieten (the very Konzeption of a set of principles invested with a Higher sacredness, than those of the original law), und schließlich treten, bei volkstümlich Staatsverfassung, d bewußt Gesetzgebung in ihr Rechte.
für d (erblich) konstant genehmen Pflanzenform haben d Begriff d Metamorphose (als normal oder aufsteigend) "nur eine bildlich Bedeutung, man übertragen d von d Verstand vollziehen Abstraktion auf d Objekt selbst, indem man diese eine Metamorphose zuschreiben, die sich im Grund nehmen nur in unsere Begriff vollziehen haben" (in Goethees naturphilosophisch Auffaßung eine ideal Grundform) wenn nicht annehmen, "dass bei d Vorfahr d wir vorliegend Pflanzenform d Staubfaden gewöhnlich Blatt sein u. s. W." (Sachs), wodurch sich d Descendenz dann von selbst widerlegen, da mit d Staubfaden als gewöhnlich Blatt sich d Existenzbedingung d Pflanze dadurch aufheben werden.
"roh ungeklärt Sinneseindruck werden ebenso wie gelegentlich Einfall, als Idee, als Prinzip betrachten" (in d naturphilosophisch Fortbildung d Metamorphosenlehre), "indem man d hoch Abstraktion mit d nachlässig und roh Empirie zum Teil mit ganz unrichtig Beobachtung verbinden".
bei d Fließende d Erscheinung in d Natur (und im Besondere im organisch Leben für d Entwicklungsgeschichte) bezeichnen Nägeli "d natürlich System als eine Fachwerk von Begriff" (s. Sachs), gegenüber d platonisch Idee (bei d Systematiker d idealistisch Schule).
so, wenn im religiös System d Orthodoxie stark genug bleiben, d stet Erschütterung aus heterodox ketzerisch Sekte machtlos niederschlagen, wenn sie d ununterbrechen mit Erweiterung und Veränderung d Horizont, im Rolle d Tageswandlung neu aufsprudelnd Frage mit d Entscheidung aus unfehlbar Altertumsweisheit erdrücken zu müssen meinen, so haben sie selbst damit d Zwiespalt d Weltanschauung herbeiführen, wie wir er so oft zwischen Religion und Philosophie klaffen sehen, -- sehen haben und sehen werden, bis eine auch d Psychologie umschließend Naturwissenschaft sich zu d Versuch fähig fühlen dürfen, eine einigend Brücke zu schlagen.
im Gegensatz zu d früh, aus eine fest abgegrenzt Geschichtesbetrachtung natürlich Bestreben, Analogie, wenn in sozial Gebrauch oder religiös Vorstellung entgegentreten, auf historisch Beziehung zurückführen, und daraus zu erklären, haben es unter d mit Erweiterung d geographisch Gesichtskreis anwachsend Maß d Materiale, als d Aufgabe d Ethnologie erscheinen müssen, zunächst auf elementar Grundgesetz volkerpsychologisch Entwicklung zurückgehen, und erst, nach stattgehabt Eliminierung, in zweit Reihe, historisch Ursächlichkeit zulassen (und sie stets soweit nur, wie auf topographisch gesichert Basis nachweisbar).
bei Feststellung allgemein gültig durchgehend Fundamentalgesetz, als erblich d Rassentypus einwohnen, werden kritisch Sichtung verlangen, um nicht durch simuliert Ähnlichkeit d unter d, zu d geographisch hinzutretend, Geschichtesbedingung erwerben Erscheinung täuschen zu werden, wie d Zoologie, (für d richtig Verwandtschaft) d vererbt Charakter von d durch Anpaßung erwerben scheiden, und (s. Semper) so wenig d Flosse d Wal von die d Fisch ableiten werden können, d Flügel d Vogel von die d fliegend Fisch.
funktionell entsprechen d Lunge d Wirbeltier die d Schnecke und Krebs, "welche durch seitlich Faltung d äußer Haut entstehen" (nicht mit d Darmkanal zusammenhängen), morphologisch d Schwimmblase d Fisch und sie doch "atmen vielmehr mit ihr Kieme".
wie hier, sein auf "natürlich Existenzbedingung" auch bei d ethnologisch Organismus zurückgehen.
sobald d Kritik diese prinzipiell Differenz außer acht lassen, so lange sie fortfahren, von eine zur Gewohnheit geworden Standpunkt her Buch zu betrachten, die mit diese in bewußt Absicht gebrechen haben, so lange werden sie, von solch Standpunkt aus, weil eine diametral entgegengesetzt, alle auf d Kopf stehend erscheinen, d Unterste zu Oberst, und bleiben, bei Vergegenwärtigung solch verkehrt oder umgekehrt Welt, eine allzu liebenswürdig fast, d Langmut solch Zuschauer, die trotz d in ihr Beobachtungslinse notwendig gespiegelt Wirrwarr, die darin zusammengeknäuelt Buch dennoch eine Beachtung wert zu halten scheinen, statt sie, im kurz Prozeß, mit d gerecht Verdammungsurteil zu beseitigen, die über d Symbolik mit ihr Volkerflickerei, ihr Wanderungslabyrinth und etymologisch Monstruositäten längst fällen sein (und die nur noch verschärfen zu wünschen sein, um alle Wiederbelebungsversuch im Keim abschneiden).
über Etymologie haben man sich zu verständigen innerhalb eine abgeschließen Teilwissenschaft, die d Prinzip ihr eigen Forschung bereits sicher zu werden beginnen, sie stehen also nur solch Fachmann zu, die d jedesmalig Feld ihr Studie vollkommen beherrschen, und deshalb dort als Meister zu sprechen berechtigt sein.
ohne Stütze derartig Autorität werden d Ethnologie, die bei alle Sprache d Erde hospitieren gehen, auf eigen Hand keine Etymologie wagen dürfen, sie stellen indes d Anforderung ihr komparativ Methode gemäß, Ähnlichkeit zusammen, wo sie sich finden, für objektiv Konstatierung, wie pflichtgemäss zu geschehen.
wenn darin eine an d Perspektive nicht gewohnt Auge, mancherlei barock erscheinen, sein d Schuld nicht d Autor zu belasten, und sofern auf d Natur schieben, müssen altklug Besserwissen sich mit diese abfinden, (etwa auch d epikuräisch Frage über d Schöpfung beantworten: quae machinae, qui ministri tanti muneris fuerunt?)
unsere Forschungsmethode in d Ethnologie sein, nach d Anforderung d induktiv naturwissenschaftlich, eine voraussetzungslos vergleichend, aus die nach einander herantretend Erfahrung, die für ihr Umfang noch unbegrenzt, für d schließlich Tragweite jede einzeln Fall noch nicht zu übersehen sein, und sich mit zunehmend Detailkenntnis sogar beständig vor unsere Auge über noch unbetreten Feld weiter ausdehnen.
wie nun eine Pionier-Reisende bei d Betreten eine bis dahin unbekannt Land, jede Eigentümlichkeit am Weg zu registrieren haben (wenn auch für d Augenblick vielleicht nur als Curiosum), so sein aufstoßend Analogie vorläufig als solch zu konstatieren, Ähnlichkeit also, weil einmal vorhanden, damit andeuten.
einige verwerten sich sogleich durch naturgemäss geschichtlich Beziehung, andere mögen spät ihr Bedeutung zeigen oder -- mögen es nicht, die brauchen zunächst nicht zu kümmern.
denn jetzt müssen hier, als unverbrüchlich, d Grundsatz gelten, dass nie eine Schritt über d sicher Konstatierte hinaus geschehen dürfen, keine frühzeitig Einmischung willkürlich Verstandes-Abstraction und die Gebilde statthaft sein.
für verführerisch ableitend Hypothese sein keine Boden gefährlich und schlüpfrig, als d d Ethnologie, und deshalb bedürfen es hier vor alle d Ascese, d Selbstentsagung und Geduld, um bei d trocken Tatsache stehen zu bleiben, so schwer die manchmal auch ankommen mögen.
wenn während diese Vorbereitungsstadion d unter Ungunst d Verhältnis hervortretend Buch eine für Fernerstehende etwas abschreckend Form bewahren, so mögen es darum sein, da diejenige, die es ernstlich um d Sache zu tun sein, d Eingang schon finden werden, wie in jede Fachwissenschaft d damit Vertraute.
und emsig Arbeiter nur sein für d nächst Zeit hinaus zunächst erforderlich, nur ihr bedürfen wir vor alle, nicht jen spekulationsgewendt Hitzkopf, die gern neu Literaturfeld für Kuriosität absuchen, um sie für gangbar Lieblingstheorie oder wissenschaftlich Roman zustutzen, in Kant "dogmatisch Geschwätz" (die seine klar Kopf zum Überdruß werden).
die aus musivisch Zusammenfügung von Steinchen (durch möglichst vollständig Herbeischaffung d geringfügig Detail) "hergestellt Mosaik sein bunt und d Muster schwer zu entdecken, wenn aber bei aufmerksam Beobachtung d diese buntscheckig Gefüge zu Grund liegend Plan sich als jen allgemein Charakter d semitisch Religion herausstellen sollen, so sein mit diese klein Ding d Religionsgeschichte überhaupt, auch d Entstehungsgeschichte d alttestamentlich Religion eine Dienst leisten" (s. Baudessin).
so in d Ethnologie auf ihr verschieden Areal, und alle diese wieder in gegenseitig Beziehung mit einander, zum allgemein Abschluß.
wer noch an d Wiege unsere jung Wissenschaft gestehen, und alle d Schwierigkeit mit durchleben, unter die Gefahr d schwach Kindheit bedrohen werden, die freuen sich d kräftig Schwung, die d Entwicklung jetzt nehmen, und d gesund Fortschritt.
manch jung Herrchen freilich, die seitdem an d Dichter Rezensenten-Roß emporklettern, sein altväterisch Weisheit voll, und streng Präzeptor, mahnend und warnend, auch böswillig drohen, wenn d bequem Eselsbrücke, die doch so oftmals ernstlich anraten, nun nicht bald bauen werden sollen.
wer jetzt bereits, kaum an d Schwelle eine unübersehbar Arbeitsfeld angelangen, im Vertrauen auf individuell Hirnarbeit d groß Plan d Weltganze zu rekonstruieren wagen, die Mut sein beneidenswert, aber nicht jede bescheiden.
d Nachwelt indes werden es wenig kümmern, welche Vermutung wir hegen haben, über Ding, die kaum unter d schwankend erst Schattenumriß in unsere Auge auftauchen.
sie werden vor alle d objektiv rein und unverfälscht Rohmaterial verlangen, soweit jetzt noch (und später nicht mehr) zugänglich, um es in d Umschau eine weit Gesichtskreis, die dann zu Gebot stehen werden, richtig zu verwerten.
zunächst also eine topographisch Aufnahme d Terrain, dann eins-nach-Dem-ander, und wer dabei mehr verlangen, als innerhalb d Sonnenumlauf in 24 Stunde zu geschehen, die sein willkommen, wenn er etwa Josua Kunst von d Maui oder ander Schlingenfänger lernen haben.
d Ethnologie sein augenblicklich noch so sehr eine Wissenschaft brennend Frage, dass, wer nicht in d eine oder ander Weise für seine Beitrag aktiv dienen, sich zum Kommandieren kaum herandrängen sollen.
im Übrige werden, wenn d Zeit bereits kommen oder geben sein, gerne d dringend Wunsch nach Detailvertiefung folgen werden, und weiter folgend Erleichterung für d Leser.
so lange indes d Arbeit unter oft wiederholt Unterbrechung (mit langjährig Entfernung von literarisch Hilfesquelle) führen werden müssen, liegen in gewiß Unbestimmtheit d Zitation d Gewinn eigen Kontrolle unter d Auge d Sachkenner, für die d Anhalt zur Verifizierung (oder Rektifizierung) genügend sein werden.
da nur d Skizzenumriß von Entwurf liefern werden, sein neu Durcharbeiten gewinnreich, als allzu ängstlich gleich Bahn nachtreten.
ohnedem kreuzen sich in d Ethnologie d Weg stets nach alle Seite, und manchmal entstehen d Schein von Verwirrung für d, die gerade eine Richtung nur in seine Gedankengang folgend, d Wegweiser nach ander Seite hin übersehen, die in d Zitation für allseitig Erwägung liegen sollen, oft zugleich mit Rückweiß oder Anschluß an früh bereits behandelt.
je unermeßlich d Maß d Stoff wachsen, desto mehr sein d Gedruckte auf möglichst kurz Wink zusammendrängen, wie für d genügend, die zwischen d Zeile zu lesen verstehen.
wo d Folgerung klar zu Tag liegen, erhöhen es dann d Befriedigung d denkend Leser, sie selbst zu ziehen, und ohne Denken keine Gedeihen für eine Wissenschaft, in die wir noch alle mehr zu lernen, als zu lehren haben.
dass in Benutzung d Quelle, soweit auf anerkennt Autorität zurückgreifen werden, d sekundär überwiegen müssen, ergeben sich von selbst, da sie schon d klassisch Gelehrte beim Anstreifen d ganz benachbart Feld d orientalisch Literatur zugestehen, und es eine allzu ungeheuerlich Anforderung sein, wenn d Ethnologie bei alle d verschieden Literaturkreis, nicht Asien allein, sondern in noch 4 ganz Kontinent außerdem, in sämtliche schriftlich oder schriftlos Tradition d Erdball nur durch eigen Selbststudium erschöpft Original benutzen dürfen.
auch sein auf diese geographisch vergleichend Arbeitsfeld, weil universell, Teilung d Arbeit als zu Recht bestehend längst anerkennen, von d Autorität in Specialfall und für dieselbe.
Observation, Experimenttation, dellen est actuellement la Devise de la science medicale (s. Perret).
philosopher, c'est doctriner, or nous n'avons pas le temps de cela, quand le malade nous Reklame (und in d Ethnologie, wenn d Material vor unsere Auge zu Grund gehen, ohne rasch Zugreifen und Ansammeln durch d dazu Berufene).
generally speaking it is necessary (bemerkt sproat) to view with suspicion any very regular account given by travellers of the religion of savages (1866).
a traveller musst have lived for year, among savages, really as ohne of themselves, before his opinion as to their mental and spiritual condition is of any value at all (im besonderen bezug auf die aht).
so fehlen leider vielfach schon d Vorbedingung d Möglichkeit, rein ungetrübt Material überhaupt zu gewinnen.
ob jede Zweck sein Mittel heiligen, mögen d beliebt Controverse bleiben, dass aber, bei beruhigt Gewissen über d Heiligung, d Mittel zum Zweck, für Erreichung desselben, notwendig Vorbedingung bleiben, dürfen auf keine Controverse stoßen.
wer nun in d mühsam herbeigeschleppt Baumaterial nicht d Mittel, sondern d Zweck, zu sehen sich kaprizieren, d mögen darin eine Entschuldigung finden, sich solch Arbeit zu entziehen, vielleicht auch im eigen Kopf Baumaterial genug zu finden meinen, zierlich und bequem, als die von d Natur gewähren.
mit ästhetisch Geschmacksrichtung sollen nicht streiten werden, doch mögen dann ihrerseits auch störend Zwischenrede ersparen bleiben, da sie d Erreichung d Ziel nur noch lang hinausschieben, und damit jen Theorie, auf welche als gut und zuverlässig, im Vergleich zu manche früh, hoffen werden (in naturgemäss Rückwirkung wissenschaftlich Fortschritt auf praktisch Erfolg).
le progres prochain de l'humanité consistera dans le developpement de plus en plus considerable de la raison pratique en politique (s. de glinka).
während nach Darwin Lehre neben d fortgehend Variation nur noch d durch d Kampf ums Dasein bewirkt Auswahl d fortschreitend Vervollkommnung d organisch Form bedingen, weisen Nägeli darauf hin, dass schon in d Natur d Pflanze selbst Gesetz d Variation vorzeichnen sein, welche unabhängig vom Kampf um_das Dasein und d natürlich Auswahl zu eine Vervollkommnung und fortschreitend Differenzierung d organisch Form hinführen (s. Sachs), nachdem Schleiden d "Botanik als induktiv Wissenschaft" unter d Naturwissenschaft (neben Chemie und Physik) einführen haben.
in d Embryologie treten d Ergebnis von Hofmeister: "vergleichend Untersuchung", (großartig, als auf d Gebiet d deskriptiv Botanik je vorkommen), "ohne weitläufig Diskussion, welche d Genauigkeit d Methode überflüssig machen, sofort klar hervor", (d Material liefern, aus die Haeckel eine "phylogenetisch Methode" aufstellen suchen, als mit Ausbildung d Descendenzlehre d Constanz d Art aufgeben werden).
so lange eine neu aufsteigend Theorie d gesamt Aufmerksamkeit konzentrieren, vermögen, außer ihr, die von d unerwartet Glanz geblendet Auge nichts andere zu sehen, und man glauben dann leicht, in ihr bereits d letzte Wort finden zu haben.
als ob diese je sprechen werden können! und nicht d d Beobachtungskreis einengend Zeitspanne schon ihr Veto einlegen.
selbst unsere auf alle Seite durch mathematisch Formel gesichert Astronomie können Mißgunst vorhalten, dass eine ihr bisherig Lebensdauer weit übersteigend Zahl von Jahrhundert hindurch d früh Theorie d Epizykel ebenso sicher und fest gelten, und dennoch vom Abend auf d Morgen plötzlich gefallen.
broussais avait tiré son systeme de sa fournaise cerebrale, avant d'observer les faits, et bon gre malgre, tout avait du se plier aux exigences de la theorie.
c'est là et ce sera toujours le sort reserve à ces impatients avides, createurs d'une idee, qu'ils regardent commes les colonnes d'hercule de l'entendement, comme si les courts instants de la vie suffisaient à soulever le voile, qui cache la vie eternelle (perret).
dann sprechen selbst d widersinnig zu ihr Gunst.
Stahl finden in d Gewichtszunahme geglüht Metall eine Bestätigung seine Theorie, da d Phlogiston, welche leicht als d Luft sein, und (also d Körper heben) verlieren gehen, während man meinen sollen (s. Wagner), "dass, wenn sich Stahl bei seine Versuch d Waage bedienen haben, er sogleich von d Unrichtigkeit seine Ansicht überzeugen werden sein müssen", durch d Waage, von Lavoisier als Symbol d Chemie proklamieren.
eine Dutzend Jahr hindurch scheinen jede Zweifel an d descendenztheorie Ketzerei, und dennoch haben man somanche Theorie in nächst Nähe, d gleich oder lang Zeit hindurch mit Enthusiasmus begrüßen und betreiben sein, ohne deshalb vor d Sturz, als ihr Zeit kommen, bewahren zu werden.
"d Vorstellung vom schraubenförmig oder spiralig Gang d Entwicklung sämtlich Sproßung d Pflanze sein nicht nur eine unzweckmässig Hypothese, sie sein eine Irrtum" (s. Hofmeister), aber nichtsdestoweniger bleiben Schimper Theorie (von d Blattstellung nach Zahlenverhältnis und geometrisch Konstruktion) "eine d beachtenswert Erscheinung in d Geschichte d Morphologie", weil sie überhaupt eine Consequent durchgeführt Theorie sein (s. Sachs), wie Browns in d Medizin (seit 1780).
so liegen auch d Einwurf gegen d Descendenzlehre nicht darin, dass sie auf Grund d von Darwin mit bewundernswert Scharfsinn und ausdauernd Sammelfleiß angeordnet Tatsache eine Theorie entwerfen, dass sie, was, wie in vergleichend Anatomie d Zoologe, De Candolle botanisch im Symmetrienplan d Typus ausdrücken suchen, in unabhängig Beleuchtung stellen, dass Entwicklungsvorgang (wie bei Nägeli Gewebezelle aus d Scheitelzelle) allgemein Anwendung geben, sondern in d vornehmlich, worin über d soweit sicher Konstatierte weiter hinausgehen werden, als d Bewahrung d Schwerpunkt erlauben (bis zu eigen Negierung in Einführung philosophisch Zersetzungskern aus d Absolute in d naturwissenschaftlich gefestigt Relativität), in d Täuschung zunächst, dass d Gebiet d Naturwissenschaft bereits zu überblicken sein, so lange d Psychologie darin noch fehlen.
"d Behauptung, dass d sinnlich Erfahrung alle Erfahrung erschöpfen, sein so ungerechtfertigt, wie etwa d Behauptung, dass alle Materie Schwere besitzen" (Wundt).
d Zuchtlehre Darwin sein "d kurzsichtig, niedrigdumm und brutal, die möglich, und noch weit armselig, als d von d zusammengewürfelt Atom, mit die eine modern Possenreißer und Fälscher bei wir sich interessant zu machen suchen haben" (K. F. Schimmer).
wenn indes jung Bewunderer im Feuer d Begeisterung zu Übertreibung fortreissen werden, dürfen diese keinesfalls d groß Reformator zur Last legen werden, die ganz Leben, auf Reise und im Studierzimmer, d vorschwebend Ziel widmen sein. Τῷ gar πονο̃υντι χὠ ϑεὸς συλ- λάμβανει.
d Fortpflanzung d Pflanze beruhen darauf, dass sie eine spezifisch ähnlich zeugen (nach Jungjus), und Erlaubnis von Variation über erlauben Variationsweite hinaus, müssen damit vim afferre vitae suae (im Selbstmord).
wie weit wir (unter festgehalten Deutlichkeit d Gedankenkreis) in d Entstehung d Materie (d anorganisch vorhanden) zurückschreiten suchen, wir werden stets eine letzte, als gegeben (wie in d Mathematik) zu setzen haben, sein es in Atom eine mechanisch Nebeneinander, sein es in chemisch Hervorwickel aus neblig Horizont.
in Evolution d Welt aus solch Materie, als vorläufig anfanglos, lassen sich eine bestimmt Anfang dann für d Leben (im Organische) fixieren, nämlich (nach scheidend anordnend Verwandtschaft elementar Kraft) d, Leben ermöglichend, Moment richtig Wechselbeziehung zwischen Tellurische und Solarische, indem nach d eine Seite Übermaß d kalt, nach d ander Übermaß d Wärme desjenig unmöglich machen werden, was, nach irdisch Verhältnis, vom Mensch als Leben verstehen werden.
diese Leben, als (im Gegensatz zum Anorganische) innerlich bewegen (in Entwicklung und Zerfall) zeigen (bald direkt, bald indirekt) Beziehung zu d Wechsel von Tag und Nacht, im Umlauf d Sonne (für Jahrespflanze) oder die d Mond.
als hoch Blüte d Leben befreien sich d Geistige durch seine, Ahnung eine anfangslos unendlich und ewig ermöglichend, Gedanke von d Schranke in Raum in Zeit.
in d mythologisch vergleichend Studium d Ethnologie erlangen wir eine erschöpfend Überblick über alle (in bunt Mannigfaltigkeit spielend) Möglichkeit eine Schöpfungserklärung, ohne je (wie durch d Denkgesetz verbieten) über eine provisorisch erst Anfang hinausgelangen, die meist durch Supponierung eine jenseitig (oder außerweltlich) Gott, (die bei weitergehend Reflexion sich selbst wieder aufs neu, als d nur letzte Endeglied unabsehbar Vorreihe ergeben werden), verdecken, oder sonst, mit Wiederholung stetig Auswickelung d Späteren und Früheren, im Kreis herumführen werden.
da unsere wissenschaftlich System erst innerhalb d Planetensystem, und auch hier (für Reihe deutlich erkennbar Tatsache) nur für d Sonderbeziehung d Erde allein einigermaßen klären sein, haben d Induktion selbstverständlich (sobald d Gebiet d rein Mathematik verlassen sein) schon deshalb stillstehen anhalten, weil d für d Planetare bis jetzt bereits vermutbar Anfang d Anfang in ander Teil d Sternenwelt liegen, und so für scharf Detailbetrachtung außerhalb d Gesichtskreis bleiben (und selbst bei ihr Zulässigkeit, aus diese Anfang d Anfang dann nur zu neu Anfang weiter zu führen haben).
d Lösung d Lebensrätsel im Sein, werden (d im All' angeweisen Stellung gemäß) d auf eine Einblick in d relativ Beziehung d werdenes beschränkt Mensch nie durch raumzeitlich Betrachtung (um d Spekulation aus denselben in d Unendlich-Ewige überführen) nah zu kommen vermögen, sondern d einzig Handhabe können erst psychologisch (durch Vervollkommnung ethnologisch Induktion auf physiologisch Grundlage) gebieten sein, im momentan enthüllt Kontakt d, (in Wechselwirkung d Innere und äußern), im sprachlich Austausch d Gesellschaft, Gedanke zeugend Kraft, unter d Bann unabänderlich fest Naturgesetz.
da für d Leben eine (wenigstens sekundär) Anfang, die seine Wurzel in d (primär zunächst anfangslos) Materie (vor geordnet Wechselwirkung im Gleichgewicht d Kraft) verbergen, herstellbar sein, so lassen sich dieselbe auch für d Geist, d Produkt d Leben, gewinnen, obwohl (bei unvollkommen Übersicht möglich Kombination in jede Zahl) keine logisch Notwendigkeit vorliegen, solch Anfang a priori als einmalig zu setzen, da scheinbar gewinnen Vereinfachung nur an d Oberfläche täuschen (in d mit d Anfang selbst verschwindend Maya).
weder über d Wie, die wann oder wo im Anfang d Leben sein derartig Aussage zulässig, die unter d von d Methode d Induktion verlangen Schärfe d Probe bestehen werden, und vorläufig sein genug damit geschehen, eine groß Schritt vorwärts bereits, wenn sich d Anfang selbst (als bei d Gegensatz von Sonne und Erde sekundär unabhängig) proklamieren lassen, da wegen d ununterbrechen Aufeinanderfolge d hierbei waltend Gesetz bis zum Geistige, bei die in diese dann gegeben Begriffsmöglichkeit, d Aussicht eröffnen sein, Anfangsgesetz (und wenn sekundär, weiterhin auch primär) im Fortgang d Studie zu verstehen.
immerhin lassen sich d Ableitung gewinnen, dass bei ausgeschließen Umkehr ins Nichtsein, d Gedanke, nachdem erzeugen, eine Vernichtung (auch relativ nehmen) bereits dadurch entziehen sein, weil im Bewußtsein, bei organisch Zusammenhäng d individuell Bestehen in d Harmonie d Kosmos, diese Gesetz inhärieren, wobei zugleich d eigen Vorteil (d Selbstinteresse schon) d gesund, also gut erprobt, Entwicklung d Gedanke in jedesmalig Lebenssphäre fordern müssen.
d wichtig Frage d Bildungsgeschichte d Menschheit knüpfen sich an d Idee von Abstammung, Gemeinschaft d Sprache, Unwandelbarkeit in eine ursprünglich Richtung d Geist und d Gemüt (A. v. Humboldt), im "genetisch Geist und Charakter eine Volk" (s. Herder).
aus ethnisch Wurzel werden d Volkergedanke entsprießen. --
so ungeordnet d Material auch, als nach einander ansammeln, vorläufig zusammenhäufen sein mögen, so müssen sie doch, wenn richtig d Natur entnehmen, aus eigen Wahlverwandtschaft, (wie in chemisch Mutterlauge) lebenskräftig Produkt schließlich hervorkristallisieren lassen, und welche sich nicht als solch beweisen, üben damit eben an sich selbst d zuverlässig Kontrolle.
unbequem alle d für diejenige, die mit fertig Gedanke füttern sein wollen, aber eine Hochgenuß für d Gourmand im Denken, die sie kennen d Freude, mit Selbstschöpfung überraschen zu werden.
in d Statistik bedürfen es eine stet Beachtung und Würdigung d groß und allgemein Zusammenhang (nach Wappäus).
"fehlen d Betrachtung dagegen, fassen man d Erscheinung in ihr Vereinzelung auf und fangen man, nachdem man sie bloß vereinzelt darlegen und analysieren haben, dann schon an zu generalisieren, eine Theorie oder Gesetz aufstellen, so rächen sich diese unfehlbar durch d alsbald sich herausstellend Wertlosigkeit, ja offenbaren Absurdität d Enderesultat eine solch einseitig statistisch Untersuchung" (s. Gandil).
so sein in alle auf Statistik basierend Wissenschaft vorher d Perifisch Abschluß zu gewinnen, ehe eine Maßstab für d Einteilung geben sein können, obwohl sich bereits im allmählich Zusammentragen d ausfüllend Inhalt d Berührungspunkt d Zusammengehörige überall lebendig aufdrängen.
mit d Anschluß an d Physiologie ermöglichen sich für d Methode d naturwissenschaftlich Durchbildung d Psychologie, und in d Gesellschaftsgedanke werden sie d Ethnologie jetzt d bisher mangelnd Material beschaffen. σὺν αϑηνᾷ καὶ χεῖρας κίνει!
καὶ πρότερον δέ τῇ φύσει πόλις ἢ οἰκία καὶ ἕκαστος ἡμῶν έστι, τὸ γὰρ ὅλον πρότερον ἀναγκαῖον εἶναι τοῦ μέρους (aristoteles).
bei d Vorstellung verschwinden d Einzelgedanke im Volkergedanke d Gesellschaft, wie sich für d Gemeindewesen d "Volonte De Tous" in Volonte Generale" abgleichen haben (im consensus gentium).
les idees generales ne peuvent s'introduire dans l'esprit, qu'a l'aide des mots et l'entendement ne les saisit que par des propositions.
c'est une des raisons pourquoi les animaux ne sauraient se former de telles idees ni jamais acquerir la perfectabilite qui en depend (s. rousseau).
d menschlich Wesenheit entsprechend Vorstellung, als auf sämtliche Sinnesauffaßung basieren, setzen dann im Gehör zugleich d Verständnis d Gehörte voraus (im sprachlich Austausch).
nur innerhalb von Raum und Zeit, und d relativ dort gegeben Verhältnis, können eigen Tätigkeit Klarheit d Gedanke erlangen, Einblick in Ursache und Wirkung, Zweck, Entwicklungsphase u. s. W. wenn über d Räumlich-Zeitliche hinaus, wir in d Ewig-Unendliche d Entstehen eintreten, verschwinden, mit Anfang und Ende, alle daran geknüpft Folgerung, und bleiben wir nur eine Unbekannt, die in deutlich Rechnung einführen, diese undeutlich, ja als null völlig negativ werden, da mit d soweit bekannt Rechnungsmethode d für Auflösung erforderlich Formelfassung eben noch unfaßbar sein.
zum Verständnis eine Ding müssen d für sein Bestehen zusammenwirkend Bedingung bekennen sein, wogegen für d Entstehen d Tellurisch-Solarische d Wurzel in eine kosmisch Jenseits liegen, über die Abschluß es auf d heutig Standpunkt d Kenntnis noch gänzlich unmöglich bleiben, eine irgend entsprechend angenähert Vorstellung hervorrufen.
wir verstehen naturwissenschaftlich d Kraftewirkung im Stoff, d Materie selbst aber sein vorläufig als geben annehmen, und wenn wir auch in soweit zulässig Theorie bis auf eine nebularen Ursprung zurückgehen mögen, sein wir damit doch von erst Entstehung noch ebenso weit entfernen, wie vorher.
wenn aus d Folgereihe d Bildungsprozeß d Planet Erde hervorgehen, so sein d Element als solch annehmen, ohne dass wir wir jedesmal Rechenschaft geben können, weshalb aus ihr Kombination etwa diese Felsart hier oder jene dort vorwiegen mögen.
in gleich Weise müssen in eine bestimmt Phase aus d Wechselwirkung d Tellurische und Solarische d jedesmal organisch Leben (in speziell Modifikation d, alle bestehen überhaupt bereits, in Urprinzip vorauszusetzend Leben) aufspringend gedenken werden, die sich in seine geographisch Verteilung für charakteristisch Repräsentation an bestimmt Lokalität knüpfen zeigen.
beim Studium geologisch Vor-Epoche (soweit bereits genügend Daten für die Gleichartigkeit über d Gesamt-Oberfläche d Globus vorliegen) mögen wir aus Vergleichung früh Revolution suggestiv Aufklärung erhalten, auch für d vegetabilisch und animalisch Leben, die im beschränkt Maßstab, als beständig noch schöpferisch fortwirkend setzbar, während betreffs d Erscheinen seine dominierend Vertreter d Bedingung an eine dafür günstig entwicklungsstadiums- Phase knüpfen, zu supponieren sein.
d daraus hervorgegehen Type werden jedoch (innerhalb d Spielweite ihr Veränderungsmöglichkeit im Wachstum, unter mikrokosmisch Wechselwirkung mit d Außenwelt) ebenso stabil zu setzen sein, wie d chemisch Element, so lange d physikalisch und physiologisch Gesetz d induktiv Naturwissenschaft unter d für sie adoptiert Grundlage fortgelten.
mit d Wissenschaft Zauberstab bleiben jen Dunkel d Unbekannte zu bezwingen, d polynesisch Kosmologie bereits mehr und mehr vor d in d Schöpfung aufglänzend Lichte zurückweichen lassen.
omnibus enim innatum est, et in animo quasi Insculptum, essen Deos (s. Cicero), wogegen (für d Buddhist) d Wesen und Welt vom nicht- Anfang her in d Umwälzung d Entstehen und Vergehen begreifen, und (nach d Sautrantika) d Welt als anfangslose zu setzen (bei "wahr Erkenntnis").
deum se arbitrari esse animam mundi, quem graeci vocant κόσμον, et hune ipsum mun dumesse deum (varro bei august.).
im Προάρχη und Προπάτωρ gelten (gnostisch) Βυϑος als Αἰών Τέλειος, doch bei Epimenides schaffen Αἰών und Φύσις, d Kind d Zeus. Eis δὲ ὢν πολυῴ- νομος ἐστί (Aristoteles).
sic vario cunctus te nomine convocat orbis (deorum dearumque facies uniformis für isis), und dann nana's entmannter sohn, τῇ φρυγίᾳ γλώσσῃ ὁ ζεύς (bei psellus).
mieux vaut une bonne legende, qu'une mauvaise explication scientifique (lentheric).
in mythologisch Phantasienwelt träumen d Geist d Vorstadium d Denken, die bereits aus manche d in phantasmagorisch Umriß mit Farbenton verklären Wolke Blitz künftig Wahrheit hervorschießen mögen, oder in fern Wetterleuchten ahnungsvoll aufdämmern, wenn d Morgenröte heraufziehen.
unter Νοῦς (neben Ὄρεξις) fassen Aristoteles d Phantasie "mit d hoch Verstandesbethätigungen" zusammen (s. Brentano) und in d Imagination als magisch Kraft d Geist (bei Baader) tragen d "Gotterkraft d Phantasie" über jede Gewalt und jede Beschränkung hinaus (nach Schleiermacher).
zu unterscheiden sein "Qualität, Quantität und Maß d Phantasie", die Unterschied "nicht bloß auf d ästhetisch Gebiet zu suchen sein, sondern in jede Gebiet d Geist sich geltend machen und selbst in d Spekulation auftauchen" (s. Rosenkranz).
d bei Mendelssohn (als Erkenntnisvermögen, empfindungs- oder Billigungsvermögen und Begehrungsvermögen) unterscheiden Seelenvermögen (d Erkenntnisvermögen, d Gefühl für Lust und Unlust und d Begehrungsvermögen) lassen sich (nach Kant) "nicht ferner aus eine gemeinschaftlich Grund ableiten".
in d Seele "als Substrat eine räumlich unteilbar Wesen" nehmen, erscheinen d psychisch Phänomen als "seine Tätigkeit oder Zustand" (s. Waitz).
d Kontakt mit d Außenwelt regen im psychisch wogend Meer d Gefühl von Lust und Unlust an, widerstreiten und umherschwanken, um auf d durch d Reiz angeregt Frage eine Antwort zu finden, wie dann in deutlich Vorstellung geben, und obwohl, in d Zwischenzeit schon, eine temporär überwiegen nach eine oder ander Seite d Willen dahin determinieren mögen, bedingt sich doch d Richtigkeit d Denken eben darin, d Ganze möglichst in d Schwebe zu halten, bis sich eine gesetzmässig Zustand d Abgleichung herstellen haben.
Stadt in bequem hypothetisch Weise d (von erst Atom zurückkonstruieren) Ursprung d Leben von eine, nach momentan vorwiegend Liebhaberei gewählt, Mittelpunkt über d Erde zu verteilen, bleiben wir d schwierig Aufgabe, in d Mannigfaltigkeit d Organische vorerst überall d geographisch an d Örtlichkeit d Umgebungswandlung Gebindene abscheiden, und dann d spät Zugabe auf d Mannigfaltigkeit einzuschlagend Weg (und unter d Vielfachheit d auf denselben eintreffbar Schicksal) zu verfolgen.
d Endeziel laufen aus in d gesetzlich Harmonie d Kraft, die d Mensch auf geistig-körperlich Gesundheit im national Gesellschaftsbande hinweisen, um im ungestört organisch Fortschritt geistig Schöpfung im All zu zeitigen.
wenn man aus Anlaß nicht zu beantwortend Frage, d Dogma d Erkenntnisgrenze ohne weit proklamieren, so sein die immer eine vorschnell Schritt (s. Rehmke).
auf neugestellt Frage neu Antwort, ὁ καρπὸς τοῦ πνευματος (Gal.) in Verjüngung veredelbar.
wie d Form unsere logisch und mathematisch Denken wir einerseits ewig Wahrheit offenbaren, andererseits aber auch Erkenntnisprinzip sein, durch die Entwicklung und Anwendung wir d in d Natur vorhanden gesetzlich Ordnung entdecken, so führen wir d ethisch Idee, die Gehalt an und für sich d unvergänglich wertvoll sein, auf d Gedanke eine noch ander und hoch Ordnung d Ding, eine auf d Verwirklichung d Gute abzielend moralisch Weltordnung (s. Drobisch).
dafür: la statistique morale et les principes qui doivent en former la base (bei Quetelet), wenn wir soweit kommen (in d Theorie d Probabilites).
de non existentibus et non apparentibus eadem est ratio, wie gleich auch für d Gegenteil gelten, und indem d seiend (oder einmal Gewesene) wieder in Nichtseiendes nicht verschwinden können, stellen sich d Fortdauer fest, nicht als solch in d elementar zersetzend Kreislauf stofflich Leben, dagegen aber in d Elementartype selbst, für jede Gedanke, die harmonisch im Selbstbewußtsein aufsteigen, und so auch diese einschließen.
werden d Denken als eine Produkt d Hirnwindung betrachten, wie Wärme vom Feuer, Duft von Blume ausgehend, so lassen sich in Parabel weiter festhalten, dass wie d Wärme auf materiell Körper d Umgebung, d Duft auf nah Sinnesorgan einwirken, so auch d Gedanke d verwandt Medium seine Manifestation finden werden (und finden haben in d d zeitlich-räumlich besiegend Errungenschaft).
was freilich haben d Feuer daran zu erwärmen, was d Duft zu ergötzen?
wenn überhaupt eine Nase treffend, mögen Naseweisheit fragen, und solch Zweifler werden d Antwort nicht fehlen, sobald er sich in d Daseinsbedingung d Feuer oder d Duft genügend hineindenken vermögen, um d Voraussetzung ihr Zufriedenheit zu erstehen.
d unsrige dagegen kennen wir im Selbstbewußtsein genügsam, um zu wissen, dass in Wechselwirkung d Geistige mit hell Strahlende (im potenziert Gedankenaustausch d Verdichtung, wie nach d Eigentümlichkeit d Menschenexistenz im Gesellschaftsleben anstrebbar), hoch und hoch Genuß gewinnen, als Grundbedingung weit Umgestaltung.
manch arm Tropf durchwälzen d arm Kopf mit Frage und Vermutung, d gut Fall doch nur wieder in eine Glaubensbekenntnis verlaufen können.
so manche, als malad Imaginaire, lieben es, sich zu zermartern in d Lebenskomödie, mit Selbstqual.
gut, als stumpf Hinbrüten, eine frei Umherblicken, ringsum, je weit und tief in d Natur, desto gut.
und wenn sich dann alle in gut und schön Ordnung finden? gut und schön Hoffnung auch auf fern Verlauf.
aus dunkel Ursprung entsprießen treiben d Leben blendend Glanz entgegen, die d in Ätherschwingungszahl eingeschließen Auge ebensowenig adäquat sein.
doch auch hier bereits klingen in ahnungsvoll verheißend Tröstung Harmonie eine Kosmos, die harmonisch gebildet adäquat sein müssen, eine Bedingung, also nur für d, die an d alle durchströmend Glückseligkeit teilnehmen wollen, und diese d Bedingung, naturgemäss geistig Gesundheit: klar und wahr zu sein mit sich selbst (in harmonisch Sympathie mit d Umgebung), -- denn d Kranke und Elende verfällen d Pessimismus, und an er, wenn es zu gruseln beginnen, haben sodann d Priesterarzt zu heilen.
dafür nun d Illustration aus d Ethnologie, wie, wann und wo beliebt und in jede Auswahl obendrein.
am starr kleben an solch Fortbestand d im westlich Urteil als windig und (atheistisch) gottlos erklären Religion d Osten, d Teufelswerk d "Affen-Gott" oder (bei d Kapuziner) d ketzerisch Schreckgespenst Manes.
durch d Schall von 84,000 Pauke werden d Wesen für d Epiphanie auf d Uccadhvaja genennt Vimana (in d Lalita Vistara) zusammenberufen, und auch alle Schöpfungsvorgang bereits, in d Vivattatthahi-Kappa, verlaufen wie immer, je nach d Vordringen früh Zerstörung in d Rupa-Terrassen, vor eine groß oder gering Menge von Zeuge.
unsere Weltweise allerdings, da sie schwarz sehen, wo d buddhistisch wissen meinen, und umgekehrt, da sie ja hören, wo d buddhistisch nein sagen wollen, und umgekehrt, haben in d Erklärung d Nirvana vorziehen "cacumen radicis loco ponere", aber auch in solch unbehaglich Stellung soviel Behagen an diese Kehrseite d Triratna nehmen, dass, seit Schopenhauer Revindikation, d Literatur darüber, d verschieden Auflage einschließen, zur ansehnlich Bibliothek anschwellen sein.
auch gehören manche Wertstück dazu, welche d im Dreikorb enthalten überwiegen, darunter eine trefflich Geschichtesdarstellung, aber selbst d gelehrt Verfasser diese kommen am Ende seine Band dennoch zu d Schluß, dass d "letzte Grund" d Theorie, also d eigentlich Grundlage d Ganze, vom Menschenverstand nicht begreifen werden können und es also "überflüssig sein, auf "Erklärung d Nidana eingehen".
wenn so bei eine, in seine Art mit streng Logik durchgearbeitet System, eine System zugleich, die in umfaßend Schriftstück (Kamelladung voll, wie Baron Schilling wissen, und d Tandjur allein in 225 Foliant à 4--5 Pfund) eine methodisch Gelehrtenstudium zu Gebot stehen (eine wahr Eldorado dafür, mögen man sagen), wenn so unter diese verhältnismäßig günstig Umstand, sich d Schwierigkeit erweisen für d unter ander Gedankengang aufgeziehen Geist in eine fremd heimisch zu werden, was sein dann für d disjecta membra zu hoffen, die wir Fetzenweiß durch Reisende, als beiläufig Wegesfund unter schriftlos Naturstamm überbringen werden, Gefälligkeit, die dankbar entgegennehmen sein, aber vom Pontifex Mucius Scaevola vielfach wohl unter sein "genus nugatorium" verweisen sein.
graecos teletas ac mysteria taciturnitate parietibusque clausisse "varro dicit", und haben diese noch von viel ander Stamm sagen können, wenn damals schon entdecken.
bis zu eine wissenschaftlich Anspruch genügend Behandlung, werden also d Ethnologie noch einige Geduld üben müssen.
"auf d Gedanke, Weltgeschichte zu schreiben, werden d kunstsinnig Historiker am spät verfallen", (sagen, als Meister auf diese Gebiet, Gervinus), aber "dass man schon früh universalhistorisch Werk schreiben und jetzt schreiben, sein und sein dennoch notwendig" fügen ebenso richtig Fallati hinzu.
und so sollen gegen d jetzt bereits hervortretend Versuch zu ethnologisch Lehrbuch oder Handbuch um so wenige eifern sein, weil dieselbe in Anregung weit Interesse an eine dafür nützend Zwecke mithelfen.
zunächst, oder wenigstens gleichzeitig doch, gelten es, sich mit Tatsache zu nähren, denn "Gedanke ohne Anschauung sein leer" (Kant).
also d monoton ceterum censeo: sammeln d Material, ehe d letzte verschwinden.
d Kamtschadalen belächeln, bei d Mißgriff in d Natur, d sancta simplicitas ihr Biedermann kucken, als einfältig Gott, und d Weisheit wachsen erst mit d Kopfezahl her, in mystisch Zahl von 4, von 7, von 9 vermehrt, bis in Rugiwit wieder unter eine Hut bringen, wenn nicht bereits in Dreifaltigkeit entfalten (auch drei Kopf in einander schieben in Notre Dame zu Châlons).
Janus belauschen mit zwei Kopf d ein- und ausgangs d neckisch Nymphe (Carna oder Cardea), an d Türangel drehen, um sie zu haschen, wie Brahma seine nach d Kardinalpunkt gerichtet Kopf wachsen d Reiz seine lüstern Schöpfung zu beäugeln, und wie hier eine Ansatz zu Vedantischer Philosophie geben, so in d Verbergensein Carnas (von Carno) d Macht über d Eingeweide, gleich die im Topf d Canopen unter ägyptisch Göttin.
daneben dann Limen, was d Neuvermählte nicht berühren dürfen, terram vestam, quod in mundo stet sola, um d Jungfräulichkeit (fest id est castissimo numini consecratam) zu heilig.
aus d im Ἄγνωτον Σκότος eine orphisch Nacht (bei Eudemos) d Atua Fanau Po umhüllend Dunkel strahlen in Polynesien d von Tanne (wie im Kalevala von kave- Ukko oder Väinämöinen) ersehnt Licht, und aus d eng Mutterschoß führen Lucetius (im Oskische) und Lucetia, als Jupiter (Diespiter unter dii minuti) und Juno (Lucina) d Mensch zum Tageslicht.
Tod drohen dann wieder durch d Pestpfeil leuchtend Gott (bei Homer) im Zorn gegen Niobe seine Schwester vereinen, und bei d Serbe senden d Willen aus d Luft tödlich Geschoß auf d Mensch.
wenn d Wile im Wald rufen, lauten es klappern, wie d Hacken d Specht, und mit Picus sein in Canens d Waldesstimme vermählen (wie spät Pomona).
d Gott Aja Locutius werden als nächtlich Stimme eine Tempel erbauen.
überall treten wir d Mensch in d Gesellschaft entgegen, im Große und im Kleine, und so auch in d Verein d Gesellschaft, die eine an ihr 50-jahrig Stiftungsfest d folgend Ansprache widmen sein:
"jen alt unter d Kulturvolk d Erde, die d Piramiden-Erbauer an d Gestade d Nil, die unter d zu Denkmal aufgerichtet Mausoleum seine Tote wohnen, haben aus väterlich Tradition eine altgeheiligt Brauch überkommen, um in d Fülle d Leben d Bild irdisch Hinfälligkeit zurückrufen.
bei d Vereinigung zu festlich Gelage, kreisen eine Skelett von Hand zu Hand, unter d Jubel froh Gesang klappern d dürr Totengebein, aus d Geflittere buntfarbig Schmuck grinsen eine nackt Totenschädel hervor.
-- eine solch künstlich Memento Mori bedürfen nicht wir an d heutig Tag, wo derartig Mahnung fühlbar und greifbar in wir leben, wo sie, in d Veranlaßung zu diese Fest selbst, sichtbar vor Auge stehen, wo sie mit jede Gedanke d Erinnerung an d Ohr schlagen, laut und gebietend.
-- eine Gesellschaft stehen wir da, aus fünfzigjahrig Bestand, aufwachsen auf d Schutt untergegehen Generation, die wir ernähren und pflegen haben, zurückschauen auf eine lang Reihe von Grab, von Schädel, von Tote.
aber diese Tote, sie sein nicht sterben, diese vermodernd Schädel, sie zeitigen d Gedanke, die in wir wirken und wallen, diese Grab, sie glänzen im Ruhmesschmuck alle die, was eine dankbar Mitwelt und Nachwelt, d herrlich und schön an Ehrengabe zu verleihen vermögen.
-- d Gesellschaft überdauern d Vergängliche, die d Einzel verfällen, d einzeln kommen und gehen, er entstehen, er leben, er vergehen.
er werden vergehen ohne d Gesellschaft, ohne jen einigend Geistergemeinschaft, die mit d wogend Gedanke d Vergangenheit schwellen, im Strom d Geschichte dahinbrausen und schäumend im Gischt d Schranke umbranden, die es noch forträumen gelten, um d Fortschritt d Wissen frei Bahn zu schaffen.
-- was d Geschichte im Große und Ganze, d Geschichte jede Gesellschaft spiegeln es im Kleine.
während d einzeln altern, und nach flüchtig Spur dahinsinken, treiben d Gesellschaft eine stets verjüngend Schoß, jung je alt sie werden, und stets erneut, im Zutritt jugendlich frisch Kraft, in die d Vergangenheit fortleben.
zeugen und schaffen sprießen an sie neu d Idee d Vorangegehene, und d von d Vater d Studium angepflanzt Keim reifen dann zu jen Frucht, welche d Wissenschaft ernten. --
so aus anfänglich schwach Kreis, emporwachsen mit d Geschichte d Geographie, breiten sich unsere Gesellschaft eine weitschattig Baum, die seine Zweig erstrecken, durch alle Zone, durch alle Meer, durch alle Kontinent und Land.
-- brauchen es eine weit Wort?
sehen wir sie doch um wir d geographisch Gesellschaft, die an d wir gemeinsam gestellt Aufgabe, an eine Fundamentalwissenschaft induktiv Forschung, zusammenarbeiten berufen sein" u. s. W. d Gesellschaftswissenschaft gehen von d Prinzip aus, "dass d Gattung allein d Gegenstand d Forschung sein können und d Einzelne sie unterordnen sein" (s. Patsche).
d Gesellschaft sein eine Kind d Zeit, d geographisch, wie d ethnologisch oder anthropologisch.
d Kenntnis und Bearbeitung d außereuropäisch Sprache "gestalten sich jetzt zu eine eigentümlich Literaturkreis von sehr beträchtlich, immer wachsend Umfang" (1838).
d Stoff zu diese allumfassend Sprachekunde d Volk d Erdboden haben sich auf d mannigfaltig vermehrt und wachsen allmählich zu eine Reichtum an, die mächtig zu werden, d Kraft d Einzelne übersteigen, nur von gelehrt Verein, die durch d Regierung freigebig unterstützen und von ihr Bestrebung nach richtig Grundsatz geleiten werden, sein eine, wenigstens teilweise gelingen Verarbeitung und wissenschaftlich Anordnung dieselbe zu erwarten" (Wachler).
dieselbe gelten seitdem für ethnologisch Museum.
im Gegensatz zu d staatlich Gesellschaftsorganisation, als auf d Natur (und diese, als Grund d Sein betrachten, somit in d Gottheit) begründen (mit d Ausdruck menschlich Wesenheit im Gesellschaftszustand) ergeben sich, solch Schöpfung gegenüber, d Religion als Menschenwerk, und insofern allerdings mit ihr Wurzel gleichfalls in d Natur (oder d Göttliche) einschlagen, aber erst sekundär manifestieren, und durch d Willen hindurchgehen, demnach die individuell Schwankung aussetzen.
d Mensch freilich veredeln d Natur für seine Auffaßung (in Fruchtbaum, Rassetier u. s. W.) nach besondere Geschmacksrichtung, die Ablenkung, wenn zulang in gleich Linie fortsetzen, mit allmählich Abschwächung in Selbstvernichtung verlaufen müssen, wenn nicht aus ursprünglich Stamm (d direkt Ausdruck d Natur) auffrischen.
je mehr im Übrige wir uns abmühen wollen, über Ding, die nach d naturwissenschaftlich Einblick in d heliozentrisch Weltsystem mit zwingend Notwendigkeit außerhalb d Relationsverhältnis d Denken fallen müssen, in diese einzwängen, desto kläglich-jämmerlich müssen d Resultat ausfallen, und so in d Tat, wie ethnologisch Umschau lehren, zeigen sich keine ander Ideenkreis auf d Erde (d d nieder Fetischanbeter am wenigste) so zerfetzen und zerreissen, wie d unsrige, d hoch unter Allen, in Folge d zwischen Glauben und Wissen gähnend Kluft (bis neu Einheit finden).
ohne durch d Existenz-Möglichkeit in eine Jenseits, worüber sich nach d planetarisch Stellung d Mensch eine klar Durchblick nicht erlangen lassen, abziehen zu werden, sein d gesamt Energie und Tätigkeit auf d (in direkt oder indirekt Weise auf d eng mit d Fortschritt d Wissenschaft verknüpft) Verbesserung d gegenwärtig Leben in seine staatlich Gesellschaftsorganismus zu richten, und im Festhalten an d von d Natur überall und deutlich verkündet Lehre, dass für Wohlfahrt und Wohlergehen d erst unerläßlich grund- und Vorbedingung in d Gesundheit geben sein, werden eine Anstreben, auch geistig, Gesundheit d ideal Interesse d Menschheit gut hüten, als tröstend Vorspiegelung, die, wenn sie nichtig verwehen, mit um so hart Fall d bedrohen, die auf sie sich stützen zu können wähnen.
auch hier werden an d Stelle d Meinen und Schein, d trügerisch Glaubensschwankung, dann d deutlich klar Ausspruch d Wissen treten, die jedesmal erreicht Stufengrad gemäß.
für solch naturwissenschaftlich Durchbildung d Psychologie in d Wissenschaft vom Mensch haben d Ethnologie d Material zu beschaffen, -- und rasch möglich, ehe zu spät dafür auf immer (wie es drohen).
"d Existenz eine Mensch machen d Sterben, die eine Vieh, d Schlacht eine Ende, d Vernichtung sein alle Los.
glücklich sein daher diejenige zu preisen, welche in Folge hoch Gelehrsamkeit oder ander Tugend, von d Bühne d Dasein abgehen, eine mit Ruhm gekrönt Name für d Ewigkeit hinterlassen, er erfreuen sich d Fortdauer im liebevoll Andenken" (Rablis Meir).
damit begeistert sich auch d Maori oder (s. Turner)
neu-caledonier wenn sie um Futter für d Kannibalenfest kämpfen, und d Neu-Caledonier höhnen es (1845) als eine "parcel of lies", was d Weiße erzählen:
"rotten flesh and bones live again".
"bei d gebildet Volk treffen man auf Gebrauch und Anordnung, welche d Verachtung d unwißend Wilde wert sein" (Graberg von Hemsö).
nur in seine populär Schrift bringen Maimonides d von d talmudgläubig verketzert Unsterblichkeitslehre zum Vortrag, und im More Nebuchim, "für eine eng Leserkreis schreiben, "erklären er ausschließlich nur d einzeln Gedanke und Idee, absondern und abziehen von d subjektiv Denkkraft d Seele, welche sie im Leben zeugen, und zwar nur d d hoch Gelehrte und Weise, die durch Erhabenheit und Wahrheit eine objektiv Realität erlangen haben, d. h. zu für sich bestehend, ewig Wahrheit werden sein, für unsterblich" (s. Simchowitz).
philosophisch Aristokratie sein nicht viel gut, als Clericale Arroganz.
nicht auf d evolutionsweit abstrus Gelehrsamkeit kommen es an, sondern auf d harmonisch gesund Gleichgewicht im Denkorganismus, die im klein und eng Kreis erreichbar oft, als im groß.
daneben allerdings walten d Wachstumstrieb, die nicht zu hemmen (und, um d Gesundheit vor Schädigung zu bewahren, auch nicht hemmen werden dürfen), im Geist dahinstreben, d Außenwelt im Wissen zu absorbieren.
so groß dann d Abstand im Wissen relativ auch erscheinen mögen, zwischen d Klasse d zusammengesellen, er bleiben eine Minimum im Universum, die noch nicht Gewißte gegenüber.
d einwohnend Strebe haben jede zu folgen, aber innerhalb harmonisch Gleichgewichtsgesetz, die bedachtlos überschreiten im scheinbar Fortschritt, zur Selbstzersetzung führen werden (wie stets bei krankhaft Störung d Organische).
so gelten d Wahlspruch:
klar und wahr mit sich selbst! sein es im klein oder klein Kreis, sein es im groß (je nach d Maß d Kraft).
in d Disputation unter d Sang verwerfen d Confucianisten d Vorspiegelung von Himmel und Hölle, da d Übung d Gute aus d Pflichtgefühl hervortreiben müssen, wogegen d Buddhist d Hoffnungsanker in d Zukunft nicht fahren lassen wollen.
da diese jedoch in eschatologisch Ausmalung d Phantasie, die außerhalb d Bemeisterung durch verständlich Denken fallen, keine zuverlässig Halt finden dürfen, haben er im Bewußtsein eigen Selbstinteresse zu haften, in d Überzeugung, dass geistig Gesundheit, als in sich harmonisch, mit d allgemein Harmonie d rings umrauschend Sphärengesang im Einklang bleiben werden, im jedwede Daseins-Moment, für die d Zeit, als planetarisch Kategorien-Auffaßung, sich annullieren (wie d Räumliche im Psychische an sich).
d Schöpfung d vergänglich (als dritt) Welt oder Savalokadhatu gehen aus von d zweit, im zweit Dhyana beginnend und im erst (d Sitz d Brahma Parichadyas, d Brahma Purohitas und d Mahabrahmas) seine Vollendung erhalten, (aus Brahma Logo).
d in Hinwendung zum Nam-Dhamma befreit Gedanke, stoßen bei Neu-Ordnung d Dhatu, in d Gravitation d Rupa nach abwärts, auf d grob Element und versinken wiederum, durch Ate betören, ins Dunkel d Awidya.
freilich lassen sich d Megga weiter verfolgen bis zum viert oder fünft Dhyana, an d Gestade d zur Vollkommenheit führend Totum-Strom, aber vor d Nirvriti keine Heil, denn selbst über d Akanishta-Himmel hinaus, in d Arupa-Höhe sogar, verfolgen d Kharma oder Kamma (während im energisch Sinn d Hellene Zeus Πατήρ d Πρέσβα Διός Θυγάτηρ seine strafend Hand fühlen lassen, als Τούς Θεούς Έπινίσσεται Ἄτη, und über ihr Grab d heilig Ilium bauen werden, die freilich seine Schicksal nicht entgehen).
als Buddha d erst seine Erlösungswort d fromm Büßerpaar Vaisali's zu Gut kommen lassen wollen, hören er zu seine Bedauern, von ihr gerade am Tag zuvor erfolgt Tod, erkennen, dass sie nach d Arupa-Welt abgeschieden sein, "the live of the inhabitants of which extends over 84,000 great kalpas" (s. Beal), jede Mahakalpa (nach Remusat) zu 100 Quadrillion Jahr rechnen (obwohl diese bereits für eine Asankhya zu niedrig gelten, und von solch erst noch vieren zu rechnen sein).
Kraft seine so eben erlangt Allwissenheit erkennen Buddha weiter, dass nach Absolvierung diese Seligkeitsperiode Udraka Ramaputra als Flederhund (pteropus javanicus) wiedergebären werden werden, und, wenn diese Existenz vorbei, in d Hölle, wogegen Alara Kalama, nachdem er 63,000 Mahakalpas d Seligkeit d Arupa-Welt genießen, als König zur Erde zurückkehren haben, um nach Beendigung diese Laufbahn, gleichfalls in d Hölle zu stürzen.
"alas! alas! would tat alara had survived tat he might have heard the saving words of my law! alas! alas!"
so sein mit jede Minute haushalten, da d Unterschied zwischen heute und morgen d eine Ewigkeit sein mögen.
die, in Ersparung rhetorisch Kommentar, demonstrieren ad oculos in d Sammelung d Ethnologie einige d im letzte Augenblick geglückt Rettung, die freilich, so erfreulich sie ihrerseits auch sein, gleichzeitig doch mit tief Bedauern füllen über d viel, was unwiederbringlich bereits verloren gehen und nie wieder gewinnen werden können, so lange diesmal d Erde sich drehen.
il est bon de se choisir dans le passen d amis, qui ne changent ni avec les années ni avec les Revolution, ni avec le malheur (s. Laboulaye), in d Buch d Bibliophile oder (s. Wins) d Bibliomane, und so leben d Gelehrte in seine Studio mit d edel d Geist, die vor er auf d Erde erscheinen, im traut) Verkehr.
doch wie viel ihr auch zählen mögen in d Band an d Wand, wie verschwimmen diese Individuum in d Flut d Geschichte, die d Menschengeschlecht Entwicklung tragen!
in d Woge seine Gedanke, wenn ringsum in d Volkerkunde entfalten, werden eine neu Leben schwellen emportreiben, schwellen und erstarken, je mehr d aus alle Zonengürtel d Erdball herbeiströmend Geistesnahrung jede Einzelne mit durchwallen, in die d gesamt umschlingend Bande.
in Nachstehende noch einige Ergänzung betreffs d Eheverhältnis (und Anschließende) zu d früh Behandlung diese Thema z. B. Zeitschrift für Ethnologie Bd. vi, S. 380; Bd. x, S. 43. Rechtsverhältnis (Berlin 1881) u. A. M.
bis zur Feststellung, durch staatlich Gebrauch, d monoganischen Ehe, "the creature of the sozial System" (s. Morgan), treten aus d in wild Ehe bei ursprünglich Paarung -- the agreement of the parties and Konsumation, bei Bushman (s. Sparmann) -- in d hie und da zusammengeschließen Gruppe (nach d Kreuzungslinie in d Heirat modifizieren), neben polygameschen auch polyandrisch Form in d Erscheinung.
un homme ne doit avoir q'une femme, comme une femme ne doit avoir qu'un homme; cette loi est celle de la natur (buffon).
in Lanzerota (zur Zeit d Entdeckung) und, von Caesar in Britannien erwähnen, finden sich Polyandrie bei d Pandu (d Mahabharata) und in Ceylon (nach Tennent) "amongst the wealthier Klasse", während sie in Tibet von Horatius Della Penna auf d Arm beschränken werden, dann bei Toda, Saporoger, Maypures u. s. W. nennen.
good for the heathen of so steril country (nach mährisch Bruder) in Tibet (s. Witson).
"they club together as merchants da in trade" (bogle).
if there bei 4 or 5 brothers and ohne of them, being old enough, gets married, his wife claims all the other brothers as her husbands, and as they successively attain manhood, she consorts with them, or if the wife has ohne or more younger sisters, they in turn, ohne attaining a marriageable age, become the wives of their sister's husband or husbands, and thus in a family of several brothers, there may bei, according to circumstances, only ohne wife for them, all or many, but, ohne or more, they all live unter ohne roof, and cohabit promiscuously (s. shortt).
a nair may bei ohne in several combinations of husbands, tat is, he may have any number of wives (s. mc. lennan).
in Tibet werden nur solch Mädchen heiraten, die eine Reisende zuführen, von er eine Ring empfangen haben (nach Marco Polo, wie bei d Sifan (nach Garnier) oder in Yunan (nach Martini), sowie in Lydien (bei Aelian) u. s. W. Cooper sollen am kinsha Kiang verheiraten werden, als Reisende.
in Libyen tragen d Frau d von d Liebhaber erhalten Ring an d Knöchel (nach Herodot).
am Kongo beweisen sich d Gastlichkeit in Überlaßung d Frau und so (nach Muir) früh in Europa.
in Arracan werden d Matrose für Zwecke d Entjungferung suchen, was anderswo d Priester (d Butios u. s. W.) aufliegen.
no man of tat country would ohne any consideration take to wife a girl, who was a maid (s. yule).
in Caindu werden Frau Tochter und Schwester d Fremde überlassen, damit diese mit sie im Haus wohnen, weil diese Glück seitens d Gott bringen und Reichtum (wie ähnlich in Kamul) und (nach Bernier) im Himalaja, dann bei d Massageten (nach Strabo), Bactrier (nach Eusebius), Hazaras (nach Elphinstone), auf d Ladronen (nach Mendoza), auf d Canarie (s. Major), bei d Nair u. s. W. (s. Yule).
nach Scheinehe durch Tali mit eine gemietet Mann, können d Mädchen (bei d Nour) als Amato männlich Besuch empfangen (besonders von d Namburi-Brahmane, die sich dann reinigen).
bei d Vellala in Coimbatore leben d Vater mit d erwachsen Mädchen, die seine Sohn im Knabenalter antrauen sein (s. Jagor).
bei d totgar in Madura leben d Frau mit d Verwandte d Mann, besonders d Oheim (nach Cornish).
bei d Thlinkithen haben d Witwe eine Jahr d Verwandte d Verstorbene zu dienen.
bei Wiederverheiratung eine Witwe werden d Reipus zahlen (im germanisch Recht).
in cuba, nicaragua and among the caribs and tupis the bride yielded herself first to another, lest her husband should come to some ill-luck by exerising a priority of possession (s. brinton), wie ähnlich in aracan, congo u. s. w. bei der syndasmian or pairing family (in amerika) several of them wäre usually found in ohne house forming a communal household in which the principle of communism in living was practised (morgan).
Mädchen werden bei d Geburt eine d Anwesende verloben und in die Haus auferziehen (in Neu-Caledonien).
wenn d Witwe bei Damara, Haida, Samoa u. s. W. auf d Bruder übergehen, oder bei Egba, Mishmis u. s. W. d Sohn zufallen, ergeben sich d aus d Eigentumsrechte d Erbe auf eine gekauft Gut, so lange nicht Exemtion durch Vertrag sichern sein (wie in Padang).
d Samojede heiraten außerhalb d Geschlecht, und so d Jakuten in ander Geschlecht hinein.
d Horde d Kalmücke heiraten kreuzen nach Außen (s. Hell).
d Ostjacke dürfen eine Frau gleich Name nicht heiraten, und diese sein auch bei amerikanisch Stamm verbieten.
unter d Pihsing (Hundertfamilie) tragen Mann und Frau verschieden Name (in China).
Verwandtschaft verbieten Heirat (s. du Chaillu), doch heiraten (unter Bakalai) d Sohn d Witwe d Vater (außer d eigen Mutter).
Cimon heiraten seine Halbschwester Elpinice (von verschieden Mutter).
d Brahmane dürfen eine Frau, die Ghotra (Kuhstall) oder Geschlechtsname gleichartig sein, nicht heiraten.
d Danaiden, Tochter d Danaus, Bruder d Aegyptus, fliehen vor d Heirat mit d Sohn diese (nach Argos).
weil aus d Thum heiraten, gehören (bei d Magar in Nepaul) Mann und Frau verschieden Stammesgeschlecht an.
bei d Yurak und Kasovo dürfen nicht innerhalb d Verwandtschaft heiraten werden.
d Guarani dürfen keine Verwandte heiraten (nach Dobrizhoffer).
bei d Telush d Tscherkesse müssen nicht nur d Mitglied d Stamm, sondern auch ihr Leibeigene nach Außen hin heiraten.
d Rajputen betrachten sich in d weit Verzweigung d Stamm als Verwandte, die, als Bruder und Schwester, nicht miteinander heiraten können.
da für d Mädchen eine Ehemann von hoch Kaste zu suchen, nehmen, wegen d wachsend Schwierigkeit, (und zugleich d hoch Unkosten bei Vermählung) d Tötung d Mädchen mit d hoch Rang d Kaste zu.
d Arowaken sein verbieten in d Geschlecht d Mutter zu heiraten (s. Beau).
in Yucatan (s. Landa) dürfen nicht in d Verwandtschaft d Vater heiraten werden.
nach Herrera vermeiden d Maya Heirat vom gleich Stamm mit d Vater.
bei d Mandschure sein d Ehe verbieten zwischen Person verschieden Familienname.
unter Araber haben d Vetter nächst Anrecht auf d Base.
Ehelosigkeit werden bei d Erular (s. Harkness), Teehur u. s. W. erwähnen (und weit Kommunismus).
die frauen (der haida) cohabit almost promiscously with their own tribe, though rarely with other tribes (poole).
nondum matrimonia contrahunt non incestus vitant (giraldus), wilde irish, id est silvestres hiberni vocantur (camden).
uxores habent deni duodenique inter se communes (Caesar) d Brite mit Belgae oder (bei Auson.) Bolgae, als Volk (bei Caesar) an d Küste mit venta belgarum (im antoninischen Itinerar).
unter d Chippewyan sein es Brauch "for the men to wrestle for any woman, to whom they sein Attached" (s. Hearne) und bei Buhman nehmen d Stärkere d Frau d Schwächeren (nach Lichtenstein).
die arhai-ghar (two and a half houses) oder (in khuni, murowtreh, seth und kapoor zerfallend) die lahoreen, an der spitze der bhunjaees (unter der khatris) da not marry either into the house of their father or any ohne of the houses of their mother with whom she has the most distant connexion, which, speaking in round numbers, bars half of the motheres house.
out of the four lahoreen houses, therefore, a lahoreen girl has only two and a half houses out of which to obtain a husband, and she may not bei given to any khatri of the char ghar or other inferior tribe.
a lahoreen boy, in like manner, has among lahoreens only two and a half houses out of which to choose a wife, but he is at liberty to receive a wife fromm any inferior tribe, because tat is merely a condescension.
the char ghar, in the same way, receive daughters fromm the barah garh, but da not give them, and the barah garh occupy the same relative position, with the maß of the unclassed bhunjaees (s. edwardes).
bei d Locrern (in Italien) werden d Adel von d Stammesmutter rechnen (nach Polybius).
d Kolonist von Lyktos betrachten sich mit d Spartaner verwenden, weil von spartanisch Mutter, sowie d athener, wegen die durch d Pelasger von Brauron nach Kreta gebringt Frau.
d Geschlecht folgen in weiblich Linie bei d Ashango.
in Guyana pflanzen sich d Familie (d Siwidi, Kamafadi, Onisidi u. s. W.) weiblich fort.
bei d Banyai ziehen d Mann zum Dorf d Frau, dort zu wohnen (d Schwiegermutter dienen).
bei Trennung unter d Irokese folgen d Kind d Mutter.
finden bei d Azteke eine Trennung statt, bleiben d Tochter d Mutter, d Sohn d Vater.
nempe patrem sequuntur liberi (camilejus) in römischer gens (s. livius).
mulier est finis familiae.
bei d Ojibwas haben d Erbfolge in d männlich Linie wechseln, wogegen sie bei ihr Verwandte (delawaren und mohegan) in d weiblich verbleiben sein.
obwohl indes bei d ojibwas Nachfolge in d männlich Linie ändern sein, folgen d Erbschaft in d weiblich.
unter d Wuzeree wählen d Mädchen d Gatte, unter Zusendung eine Haarnadel.
bei d Bantu-Stamm werden d Neigung d Mädchen berücksichtigen.
bei d Germane bringen d Mann d Morgengabe, eine Schild, Speer, Schwert, Pferd (zur Verteidigung, wie bei Alfuren).
unter d Ligurern werden d Gatte vom Mädchen wählen.
bei d Iberer erben d Tochter (nach Strabo).
bei Iberer und Ligurern entscheiden d Frau in d Ratsversammlung (s. Plutarch).
usually the female Portion rules the house (s. Wright) unter d Familie d Langhaus, bei d Irokese (wie in Sumatra).
unter gemeinsamen frauen maxime fratres cum fratribus parentes cum liberis (s. caesar) bei den britanniern.
neben d besondere Frau sein d Frau gemeinsam bei d Massageten (nach Herodot).
d Stamm in Venezuela leben in gemeinsam Ehe (nach Herrera).
in Nord-Amerika geben d Heirat d alt Schwester d Recht auf alle (und ähnlich bei Toda).
garamantes matrimonium exsortes passim cum feminis degunt (plinius).
d außer mischen sich ohne Ehe (nach Herodot).
d Kelte Irland leben in wild Ehe nächst Verwandtschaft (strabo).
in the timaeus of plato (d Idealstaat) his five Grad of Relation ore precisely the same as the hawaiian d "consanguine Familie", im Übergang zum System d "punaluan Familie" (s. Morgan).
d Frau d in Bezeichnung von Punalua (Freund) zu einander Stehende sein gemeinsam (in Hawaii).
d brahmanisch Ehe dauern bis zu d Geburt d Sohn, oder bis d Sohn d Sohn sehen werden.
the members of the same tribe da not intermarry, but members of different tribes da.
boys of twelve years of age are married to girls of 15 or 16 (bei den khond).
bei d Hochzeit "the principals in the scene are raised by an uncle of each upon his shoulders, and borne through the danken", dann folgen eine Scheinkampf d Freund d Braut gegen d d Bräutigam (um d Entführung zu hindern).
bei d Kolam Gond werden d Mädchen entführen (zur Ehe).
in römisch Ehe gehen d Frau in manum viri über, als Tochter.
liberorum quaerendorum causa werden d Ehe schließen (s. Quinctilian) und Παιδοποιεῖσϑαι Γνησίως (bei d Grieche).
d Genossenschaft d Familie stehen (bei d Germane) unter d Mund d väterlich Gewalt, aber "puyssance de père en france n'a pas bien" (unter d Franken).
d männlich Kind sein (bei Germane) Miteigentümer, neben d Vater d Allodialgut, die nicht veräußern werden dürfen (weder inter Vivos noch testamentarisch).
in rom wurden testamente in den comitia curiata vollstreckt (als comitia calata).
in d Erbschaft stehen d Gentili vor d Cognaten (und sein Schwesterkind, als ander Gens angehörig, ausschließen).
Agnat sein alle Cognaten in d männlich Linie abstammen, neben d durch Fiktion in d Familie aufgenehmen Person.
Ware in Athen bei Mangel von Sohn nur Tochter als Erbein (epikleres) müssen sie d Nächste in d Verwandtschaft heiraten, obwohl sonst Heirat im gleich Stamm verbieten sein.
nach d zwölf Tafel erben erst d Kind (mit d Mutter), dann d Agnat oder sonst d Stammesangehörige.
eine einzig Tochter heißen nach d Gens (wie Tullia, cicero Tochter), dann, nach d zweit (Minor) oder Major, werden zählen: Tertia (Tertulla), Quarta (quartilla) u. s. W. in d jüdisch Geschlechtsregister werden nur d männlich Deszendent aufführen (neben d Erbetochter oder d für d Geschichte d Stamm bedeutungsvoll Frau).
Heirat können in alle Gerade d Ἀρχιστεια oder Συγγένεια stattfinden, aber nicht innerhalb d Γένος (s. Becker).
durch Heirat gehen (in d deminutio capitis) d Agnattisch Rechte d Frau verlieren (in Rom).
jede Thum d Magar (mit Kreuzheirat nach Außen) stammen von eine männlich Ahn (in männlich Linie).
The sozial organization among the khonds is strictly patriarchal.
all the sons, together with their wives and families, are in subordination to the father and obey his authority.
they possess no property of their own, and all tat they may acquire by labour or in any other way, belongs to the father.
their common mother prepares the food for all. a village consists of a number of families unter the headship of an hereditary patriarch.
a cluster of villages will have another head.
several clusters form a tribe, which is unter the guidance of a petty chief.
and all the tribes in a given tract are grouped together, and are governed by a superior chief, who is styled khonro ar bisaye (s. sherring).
Gajus finden Analogie zu d patria potestas (als römisch) unter d Galater.
Canut verbieten d Frauenkauf in England.
d (Sabinische) Raptus (wie von d Benjamiten in Ghiloh üben), werden in Sparta (nach Plutarch) simulieren (und so in Wales).
unter Cecrops werden d Unilateres (nur d Mutter) in Bilateres (mit Vater und Mutter) überführen (s. Bachofen).
bei d von Sarpedon aus Kreta zur Vertreibung d Solymer geführt Lycier folgen d Kind d Mutter (wie bei Etrusker).
d Frau bei d Grieche dürfen d Gynaeconitis nur mit Erlaubnis d Ehemann verlassen.
d Tochter Zelophedad's (im Stamm Josephs) werden (nach Moses Bestimmung) ihr väterlich Vetter verheiraten, damit nicht, wenn sie in eine fremd Stamm heiraten, d Eigentum in d Erbschaft d eigen Stamm verlieren gehen.
d Erbetochter (epikleres) haben d nächst Verwandte unter d Agnat zu heiraten (nach Solon).
bei d Kunnuvan in Coimbatore werden d Erbetochter mit eine männlich Kind (oder eine Teil d Wohnhaus) vermählen, unter d Erlaubnis mit d Kastengenosse frei zu verkehren, und auf d gebären Kind gehen d (Grundbesitz über).
von d drei Form d Ehe, wodurch d Frau in manum viri übergehen, unter d patria potestas d Ehemann fallen, als seine Tochter, werden Usus (neben Confareatio und Coemptio) derartig (unter d Antonine) modifizieren, dass d Frau, ihr Familienrechte bewahren (unter d Schutz eigen Verwandte) d Ehemann nur für zeitweise Gebrauch übergeben sein, (also kaum binden, bis zur Einführung d christlich Ehe).
d Sklave werden (bei d Grieche) in d Familie aufnehmen, verbleiben aber immer unter d Macht d Vorgesetzte (zunächst d väterlich), während d Sohn (wie in Rom) mit d Mündigkeit frei werden (weil dann selbst für Bildung eine Familie fähig), und ähnlich erlangen (in Polynesien) nur d Ariki als Älteste in direkt Abstammung, die mit d Haupt verbinden werden, als d übrig Glied d eigentlich Familie vorstehen, während d Sklave völlig rechtlos bleiben (im keltisch Clan dagegen durch Fiktion zugesellen werden).
unter d Maori verfallen d priesterköniglich Schema ihr gewöhnlich Auflösungsprozeß unter d Rangitira.
auf Niue haben d hoch so oft bei Mißwachs seine Verantwortlichkeit für d Ernte mit d Leben zahlen müssen, dass sich keine mehr zur Annahme d Würde bereit finden, und d Familienhaupt seitdem im gemeinsam Rat d Regierung führen (s. Turner).
an d Spitze d Γένος stehen d Ἄρχος, als hauptlich, an d Spitze d Gens d Princeps (in Rom), und jede Gens senden ihr Decurio in d Senat.
d Mitglied d Gens (bei d Grieche) gelten als Ὁμογαλάκτες.
mit 100 Gens einigen sich d lateinisch Stamm d Ramner in Rom, dann d Sabinische d Tities und weiter d (besonders mit Etrusker) gemischt d Lucerer unter Senat, comitia curiata und rex.
in d claudischen Gens (unter Appius Claudius aus Regili nach Rom kommen) sein d Familie d Claudier patrizisch, nicht jedoch d Familie d Marcelli.
d Gens Cornelia begreifen d Scipio, die Lentulus, die Cossus und d Sylla.
d Claudier, von d Sabiner zuziehen, erhalten ihr Familiengrab auf d Kapitol.
d von Maroboduus nach Rom gesendt Kopf d Varus werden vom Kaiser in d Grab d Gens beisetzen.
zu Cicero Zeit treten an Stelle d gemeinsam Grab d Gens d Familiengrab.
neben d chilcat oder chilcoot (d Thlinkiten) bestehen d an d Azan grenzend Alitscher (Mensch) aus d Stamm d Tag (an d Küste) kfukha, kluhtane, natiätsin, Tatlin und Tahho, als (gemischt) Pamphyloi wie vielfach.
the gens in its origin is older, than the monogamian family, older than the syndasmian and substantially contemperaneous with the punuluan (s. morgan).
every family in the archaic, as well, as in the later period, was partly within and partly without the gens, because husband and wife musst belong to different gentes (the gens entered entire into the phratry, the phratry entered entire into the tribe and the tribe entered into the nation, but the family could not enter entire into the gens, because husband and wife musst belong to different gentes).
d Phrara (Phratrie) d Albanier entsprechen d (Sanskrittisch) ganas (gens), d irisch Sept d Sippe.
d römisch Familie (als Οἶκος) begreifen d Ἀνδρας.
d Viellein in Frankreich bilden eine Hausgemeinschaft (wie sonst auch in Langhaus).
all the members of ohne gens or even of ohne Phratry belaufen themselves to bei Sprung, Not Indeed fromm the same grandfather or great grandfather but fromm the same divine or heroic ancestor (s. Grote), im Rückgang auf Gott mit heilig Tier, (die, wenn dann in d Tote d Wappen tragen, zugleich d Anrufung d Ahne für heroisch Helfe erleichtern).
dii penates et viales (animae humanae), qui appellantur animales (s. servius).
auf alt Darstellung d Trinität (in d basilica s. felice zu Nola) finden sich Gott Vater zwischen d Sohn als Lamm und d heilig Geist, als Taube (400 P. d.).
d Kloster Schönthal werden an d Stelle bauen, wo d Madonna auf eine von Löwe und Lamm geziehen Wagen zum Himmel fahren (s. Schwab), während für Aphrodite Taube anspannen werden.
aus d heilig Procopius' Scheiterhaufen fliegen eine Taube zum Himmel.
d Ochs sein (nach gaumen) d Symbol "d himmlisch Ackersleute", d (persisch) Urstier (als Ackerbaustier auch in China schätzen) tragen (Siwa) göttlich Zeichen (wie Apis auf d Stirn) und bei Demeter Fest werden Stierkampf abhalten.
taurii appellabantur ludi in honorem deorum inferorum facti (equi circum metus currunt).
d d Γενος aufliegend Blutrache werden (zu Orestes Zeit) über d Phratrie erweitern (bei Aischylos).
die durch Draco auf d Gens d getötet beschränkt Recht d Strafe werden von Solon auf d Bürger übertragen, um d allgemein Interesse zur Geltung zu bringen, und ebenso werden d Freiheit d Individuum fördern, indem Solon d Recht d Testament verleihen, während bis dahin Eigentum in d Gens gemeinsam vererben sein.
in Rom haben d pater familias d jus vitae necisque mit d Recht auf alle Eigentum (und als libripens oder emptor familiae übernehmen d Erbe alle Rechte und Pflicht d Testator), aber d castrense peculium werden spät von d patria potestas abgeschieden, und ähnlich gewähren d Recht d Krieg d Plebejer Gut von d Eroberung, obwohl sie d ager romanus versagen sein, außerhalb welches Grenze d Sezession nach d Mons Sacer stattfinden.
aus Vereinigung d Stamm bilden sich d populus romanus, aber d Plebs sein von d comitia curiata ausschließen, also (außer d mit Patrizier verbinden Plebejer) ohne Rechte.
connubia promiscua habent more ferarum (die plebejer).
plebs gentem non habet.
im Widersinn gegen d Aristokratie sein d Plebs daher d Einsetzung d König neigen (als Tyrann im Sinn d Grieche).
la divinite interieure (ἑστία δέσποινα oder lar familiaris) est au-dessus du père lui-meme.
The Roman Familie (s. Mackenzie) was a Kollektion of individuals recognising the power of a single chief.
whoever was unter this power was within the family, and this applied to all persons brought unter power by adoption.
whoever was freed fromm this power by Emanzipation or change of status, though he might bei a child or descendant of the common ancestor, ceased to belong to the Familie (in d Verwandtschaft als Agnat unter d väterlich Gewalt).
bei d Grieche treten im Alter d Vater vor d Sohn zurück (wie Laertes vor Ulysse), aber in Rom gelten d Patria Potestas unbedingt im Privatgesetz, obwohl vom jus publicum (zum Besten d Staatsgewalt) abschneiden.
The Familie (als "the type of an archaic society") is Not exactly the Familie as understood by a modern (s. Morgan), oder unter d Naturvolk.
d Plebejer haben unter d Patrizier eine Προστάτης, als Patron, zu wählen.
nachdem d groß Maß d Plebejer unter Servius zu Cives erheben, stehen d unter d Patrizier verbleiben Klient bei eintretend Differenz gegenüber.
in d comitia centuriata haben d militarischen Anforderung d Gemeinwesen, als dringend d Durchschlag geben.
d populo plebique romanae (populo plebeique in Marcianißchen Weissagung) günstig zu sein, werden d Gottheit anrufen (s. Cicero).
augurium et petitur et certis avibus ostenditur, auspicium qualibet avi demonstratur et non petitur (servius), so dass die auspizien von jedem, auch privatim, zu nehmen waren (wie in den auspices nuptiarum), wogegen die auguren ihre geheimwissenschaft besassen (im collegium), mit numa, während rom nach auspicato gegründet war, doch:
principio hujus urbis parens romulus non solum auspicato urbem condidisse, sed ipse etiam augur fuisse traditur (cicero).
als arten der auspizien wurde ex coelo, ex avibus, ex tripudiis, ex quadrupedibus, ex diris unterschieden.
das posimerium, (ubi pontifices auspicabantur) entsprach dem auguraculum ex arce (der auguren). θεοὶ δυνατοί, divi qui potes (der auguren).
nach Lycurg's Rhetra sollen d Stamm und Obe unverändert erhalten werden.
d drei Stamm (hylleis, pamphyli und dymanes) zerfallen in Ὠβαι (in Sparta).
d Ioniener Attika sein in vier Stamm teilen, als Geleontes, Hopletes, Aegicores und Argade.
neben d Pedier wohnen d Diacrier in d Berg, die Paralier am Meer.
d Τριττυς bilden sich aus d Ναυκραρίαι (zwölf Haushalt aus jede Stamm), in Einteilung d Maori nach Canoe (d Einwanderung von d Seeseite gemäß) wiederholen.
mit Trittyen werden Verbindung von vier Naukrarien begreifen.
in Verschmelzung d Gau d Ramnes, Titier und Lucere gehen (als Synökismus) Rom hervor, wobei Drittel zu Tribus werden (s. Mommsen), wie Trifo (umbrisch) oder Τριττυς (attisch).
in d Nachkomme d Senator, als principes, qui appellati sunt propter caritatem, principes (s. Cicero), werden d Patrizier schaffen (von Romulus), patres certe ab honore patriciique progenies eorum appellati (Livius), auch Erhebung unter d Patricii wegen Verdienst stattfinden.
gegenüber d Senator d Ramnes und Tities, als patres majorum gentium, werden d d jung Lucere als patres minorum gentium bezeichnen.
unter Bezeichnung d Optimat im Senat als Patres, folgen ihr Sohn "als Patrizier, und nach Velleius Pat. sein "nomen patriciorum von d (100) Patres ableiten.
wie Numa (gleich Theseus in Athen) d Volk nach Klasse oder Beschäftigung (s. Plutarch) teilen (als Erzarbeiter, Töpfer, Steinschneider, Goldgießer u. s. W.), so Servius Tullius nach d Vermögen (neben d ausgewählt Equites) in fünf Klasse, in d comitia centuriata (als Exercitus) zusammenberufen, und solch militärisch Einrichtung (wie Solon, neben d Beamte, die Reiter, Schwerbewaffnete und Plänkler stellen) bedingt dann zugleich d Scheidung in Seniores und Juniores.
jede Zenturie zerfallen (nach vertheidigungs- und Angriffswaffe) in d Ältere über 55 Jahr, und d Jüngere über 17 Jahr (unter Verbindung d Patrizier und Plebejer in d Legion).
man scheiden nicht mehr dreifach d (τὰς τρεῖς φυλὰς τάς συγγενικάς) φυλὰς τὰς γενικάς, sondern vierfach (von Servius einrichten) d φυλὰς τὰς τοπικάς (nach Dionysius), in Verbindung d Metoiki mit d Bürger (unter d tribus rusticae).
Rom bevölkern sich als freigeöffnet Zufluchtsstätte aus d Umgebung.
in 1467 "paris que la royaute veut repeupler, est proclame officiellement lieu de refuge pour les fugitifs, qui ne sont pas coupables du crime de lese-majeste (s. rosieres).
seit Cleisthenes zerfallen d (in Tritthyen und Naukrarien) geteilt Stamm in Trithyen und Demen.
d von Cleisthenes eingerichtet Demen unter d Δήμαρχος werden (zu zehn) im Φῦλον Τοπικόν verbinden mit d Φῦλαρχος über d Reiter, die Ταξίαρχος über d Fußsoldat und d Στρατηγός, als allgemein Heerführer, sowie d Τριήραρχος über d Schiff.
Stadt d Phytaliden, kodriden, hesychiden, Butaden u. s. W. (von Phytalus, kodrus, hesychus, Buttes) werden (seit Kleisthenes) d Name d d zufügen.
durch Landverteilung werden d tribus rusticae bilden (in Rom).
urbs servata est, ut esset aliqua aratorum sedes (livius).
nach d lokal Wohnort werden d comitia tributa zusammenberufen (d städtisch Modifikation d Demen in Attica).
dii topici, id est locales, ad alias regiones nunquam transeunt (s. servius).
so kehren d Penaten Lavinium's aus Abba dahin zurück (gleichsam am Boden wurzeln. wie schlangenartig Genius).
d Mitglied d Senat (ex optimatibus) nennen man (s. Cicero) patres (partriciosque eorum liberos).
neben dem τοῦς ἐν τῇ κρείττονι πατέρας (τοὺς ἐπιφανεῖς κατά γένος καὶ δἰ ἀρετὴν ἐπαινουμένους καὶ χρήμασιν), als εὐπατρίδας stellt dionys. die πληβείους (δημοτικούς).
romulus (nach fulvius nobilior) populum in majores junioresque divisit, ut altera pars consilio, altera armis rempublicam tueretur (saturn.).
Schutzgott d Equites sein (in d Reiter Castor und Pollux) d Castor, zusammengesellen (Träger d Φῄμη) Kanne und Kanaloa in Hawaii, oder ander Gott anderswo.
pater patrimus dicebatur apud antiquos, qui cum jam ipse pater esset, habebat etiamtum patrem (s. paulus).
matrimes ac patrimes dicuntur, quibus matres et patres adhuc vivunt (wie bei camilli und camillae).
unter den audihya (der brahmanen in guzerat) the kunbigors are priests to the kunbis, the mochigors to the mochis or workers in leather, the darjigors to the darjis or tailors, the grandhrapagors to players, the koligors to the koli tribes, the marwbri audiyas to the marwari, the kacchi audiyas to the kachhis (sherring).
Emblem erhalten sich unter d Gilde, auch im Faß.
d Amphora d Bona Dea werden im Tempel verehren (wie orakelnd Topf in Senegambien).
am Inachifest in Tonga werden in d jung Frucht schwelgen, wie beim Yamsfest d Aschanti, und "nunc posito pascitur umbra cibo" (Ovid), wenn d Lar begierig von d Erstling kosten.
wie d Kuchen d Inca von d Sonnenjungfrau werden d Mola Salsa von d Vestalin opfern für d Luperkalienopfer (sowie beim Opfer d ops consivia).
dies tubulustrium appellatur, quod eo die in atrio sutorio sacrorum tuba lustrantur (agna tubae tustratur, quos tubos appellant, quod genus ex arcadia pollanteo translatum) der tubicines (saccerdates viri speciosi) an der tabulustria.
d Mohawk, Onondoga, Seneca gelten als Vater, die Oneida und Cayuga als Sohn (bei d Irokese).
d Ojibwä sein alt Bruder, die Potawattamie jung Bruder, die Ottawa Zwischenbruder (wie jung Lucere).
d öffentlich Opfer gehören nicht d Priester, sondern d König, als Prytane oder Archont (s. Aristoteles), gleich Βασιλεῖς Ιεροὶ (bei Pindar).
d Kriwe Kriweito (in Rom) stehen hoch in Ansehen, als d König (nach Helmold).
d Lucumonen, als etruskisch Magistrat, d Tag' Lehre entnehmen, bedeuten (nach Festus) Besessene.
d Butaden stellen d Priester d Athene Polias, wie d Priester d Poseidon Erechtheus in d Akropolis.
d Ἱερόποιοι legen d Orakel aus (in Athen).
on pouvait hair ou mepriser les dieux de la cité voisine, quant aux divinites d'un caractère général et universel, comme jupiter celeste ou cybele ou junone, ohne était libre d'y croire ou de n'y pas croire.
mais il ne fallait pas, qu'ohne s'avisat de douter d'athene poliade ou d'erechthee ou de cecrops (s. coulange.
a naples chaque quartier a sa madone, le lazzorone s'agenouille devant celle de sa rue, et il insulte celle de la rue d'a cote, il n'est pas rare de voir deux facchini se quereller et se battre à coups de couteau pour les merites de leurs deux madones.
d Γένη, welche d Ἀνδρας (oder Familienvater) d Familie (oder Οἶκοι) vereinigt, werden durch d religiös Band d Πατρῷα Ἱερὰ vereinigen, und wie bei d geheiligt Speise d Θεοι Ἐγγενεις sein Fremde ausschließen.
in Argos dürfen keine Fremde d Tempel d Hera (als Nationalgottheit) betreten.
d Ὀργεῶνες (von Ὀργιάζειν) treten als Mitglied von Genossenschaft zur Ausübung eine gemeinsam Kultus zusammen (s. Harpokrates).
in d Familie werden d Manen-Opfer d Vorfahr bringen und von d Nachkomme erwarten.
in Athen werden d Sklave am Herde d Familiengott durch Wasserbegießen weihen, unter Zusammeneßen von Frucht und Kuchen, gemeinsam mit d Mitglied d Familie.
unter d Maori bleiben Kriegssklave ohne Atua, da sie d eigen verlieren, und die ihr Herr nicht zuteilen werden.
d Lidi werden vom Lehn absorbieren.
famuli origo ab oscis dependet, apud quos servus famul nominatur und familia vocata (festus).
Heu bezeichnen Familie und Knechtschaft im Altdeutsche (nach Leo).
d Strafe d Verbannung (Potok) treffen mit d Eltern d Kind (in Rußland).
beim vierjahrig Reinigungsfest (unter d Censor) werden (in Rom) d Sühnopfer d Suovetaurile (Schaf, Schwein und Rind) bringen unter Zählung d Volk (wie jährlich in Athen).
zu d sacra paganorum (unter d sacra popularia) gehören d Lustratio Paganorum, von d magistris paganorum vollziehen, und beim Aufgehen d Saat (ulutatio carmine diaboli) wiederholen, in d Lustratio Agrorum (am Fest d Ambarvalien).
d bei d Säuberungsfest aus d Tempel d Vesta fortgetragen Unrat werden durch d porta stercoraria verschließen (s. Festus), wenn nicht in d Tiber werfen (zum Fortschwemmen).
die sein eine Platz (per clivum capitolinum) für anthropologisch Lumpensammler, die schon so manch kostbar Kleinod aus archäologisch verachtet Schutt retten, aus ärmlich Kjökkenmödding selbst.
Lockende noch nach d pignora imperii romani zu suchen, vielleicht finden sich in Vejischer Quadriga eine Vermehrung d Bronzewagen.
et sciendum, si quid in caerimoniis non fuerit observatum, piaculum admitti (wie auch Entheiligung von Feiertag, durch d Pontifex außerdem durch Geldbuße strafen).
in Rom entstehen aus d Aequitas d prätorianische Recht (s. Hugo).
deorum manium jura sancta sunt (s. cicero).
creditum est, insepultos non ante ad inferos redigi, quam justa perceperint (s. tertullian).
exverrae sunt purgatio quaedam domus, ex qua mortuus ad sepulturam ferendus est, quae fit per verriatorem, certo genere scoparum adhibito, ab extra verrendo dictarum (s. plautus), und weiterführung der hierauf bezüglichen vorstellungen in congo.
axamenta dicebantur carmina saliaria (paulus) in verehrung des janus (s. varro), als duonus cerus (bonus creator).
Mamurius Veturius, die d d vom Himmel gefallen Ancile ähnlich Schild (um d Diebstahl d Ἱεροφυ- Λάκιον) zu hindern verfertigen, werden bei d Tanz d Salier verjagen (einführen von "Morrio, rege Vejentanorum").
Februar Positum pro purgar (Nonius) beim Regifugium (im Febrnar).
d Schild d Gott Perowit oder Gerowit (in Havelberg und Wolgast) werden zum Sieg vorantragen.
d Bild d Marzanae und Zievoniae, werden an Stange umhertragen, in Wasser werfen, von d Slawe in Meißen (s. Schneider).
d Lorbeer, als immergrün, werden zu Sühnung (Suffitiones) verwandt (auch d Soldat von d in d Schlacht vergießen Blut).
als d Gott d Staat (dii populi romani) werden (außerhalb d patrizisch Gemeinde mit ihr jus sacrorum) d capitolineschen Gott (Jupiter, Juno, Minerva) verehren, und spät finden sich auf d Kapitol, als curia deorum (b. Tert.) omnium deorum simulacra (s. Servius).
jupiter enim sine contubernio conjugis filiaeque coli non solet (lact.).
anfangs werden es Nefas gelten haben, eine gentilicischen Kult erlöschen zu lassen (da dadurch göttlich Hilfe d Gesamtheit entfallen) und d Familie werden selbst vom Staat in popularia sacra (s. Festus) d Verehrung bestimmt Gott zuteilen, spät aber gehen d Begriff d Gentilen, als besondere Gott zuwenden, d öffentlich anerkennt gegenüber in d d heidnisch über (bei Konsolidierung monotheistisch Eifersucht) und damit fallen dann auch d partikularistisch d Pagi gehörig zusammen, in d sacra paganorum (wie d "lustratio paganorum" unter d "sacra popularia").
d curulischen Amt verleihen d Recht, im jus imaginum, zur Aufstellung d Wachsmaske (Cerae) vom princeps nobilitatis oder auctor generis (s. Cicero) her "cum titulis suis" (Val. Max.), wie d Moko bei Maori im Whare-Runanga.
d Erntegott bleiben d wichtig, und d Angst d Verhungern machen fromm, selbst wild Volk, die sonst ihr Gott, wie d Naga u. a. m., bedrohen mögen, zu demütig Betteln treiben oder Büßung in alle Kontinent.
wenn unter d Preuße d Priester bei Mißernte d Vermittlung Auschweit's anrufen, bekannten und beklagen d Volk reuig seine Sünde.
hier haben d meteorologisch Wechsel in d Jahreszeit d Möglichkeit eine Wechsel, also auch zum Gute, genügsam beweisen, während d Hinblick auf d unerbittlich Tod, trotz seine Schrecken d Unbekannte, gleichgültig lassen, da d Deiwes Walditoyes genennt Göttin d Mensch sein Totenhemd weben, im Gang d mechanisch Naturganze fortwebend zum Ende, und hier nur mit übernatürlich Offenbarungskraft eingreifen werden können, wie um d Hand d Parze abhalten, d Lebensfaden zu durchschneiden.
beim Opfermal (am Erntefest d Swantowit) "gelten es für fromm, d Nüchternheit zu verletzen und für eine Unrecht sie zu bewahren" (s. Schwenk), und so überall unter Verknüpfung orgiastisch Zeremonie mit Geheimgebrauch d Ackerbaugott.
wie d Abor heilig Baum abhauen, um d Rückgabe geraubt Kleid zu erzwingen, so schälen d Preuße (s. Lasicz) von ihr heilig Baum d Rinde ab, um sich für d Tod von Gans und Huhn zu rächen.
Heinrich Vi. (von England) verlangen von d Priester, d Brot und Wein in Christi Leib und Blut zu verwandeln vermögen, auch unedel Metall in Gold zu verwandeln, während d Geldnot, da diese sie doch noch leicht sein müssen (J. R. Wagner).
am Himmel pflegen d Heilige mehr zu vermögen als auf d Erde.
d Prophet, die d Mond zerteilen, haben d Berg doch nachgeben.
in bestimmt Adelsfamilie erben d Pflicht zur Opferstellung beim Tod königlich Familienglied auf d Karolin (wie bei d Chibcha).
d Nachkomme d sieben Rishi zerfallen in verschieden Gotra (bei d Brahmane) und d Heirat geschehen zwischen verschieden Gotra desselben Stamm, weil sonst d Pinte oder Ahnenopfer nicht bringen werden können.
nach Beseitigung d Königtum, bleiben d Basileus d priesterlich Funktion.
d (römisch) König werden neben seine religiös Funktion d Imperium durch besondere Beschluß Übertragen. Sacerdotes (in Pancheia) sunt duces.
d durch d Los bestimmt König in Rügen stehen über d König (nach Helmold).
d Familienpriester gehören früher dieselbe Gotra oder Klasse an, wie d Kschatrya, in die Haus er leben (und so bei d Khatri).
unter d Clan d Gond (mit d königlich Familie aus d Raj Gond von Chanda in 4 Clan) the worshippers of seven deities Mai intermarry with those who worship five and four deities, but the worshippers of six, five, four deities being regarded as ohne, Mai Not Intermarry (s. Sterring).
d Clan d Naik oder Dhurwe Gond werden nach d Zahl d verehrt Gott unterscheiden (7, 6, 5, 4) und so bei Mexikaner (nach d Grabbeigabe).
Frau und Mann opfern trennen (auf d Karolin).
nach Aristoteles beruhen d heroisch Königtum auf d Volkswillen, wogegen Ἐκ Δε Διός Βασιλῆες (bei Callimachus).
d Interrex beraten sich mit d Senat über d vom Volk zu erwählend König (in Rom).
beim Los für d Beamte werden (nach Plato) d Wahl d Gottheit überlassen.
patricii, quum sine curuli magistratu respublica esset, coire et interregem creavere (s. livius).
the head and frequently the whole person of a new-zealand chief is strictly tapu (s. angas).
the king, tui-tokelau, is high priest as well (in tokelau), their great god is called tui-tokelau (s. turner). the god and the king wäre generally supposed to share the authority over the maß of mankind between them (in tahiti).
the office of high preisen was frequently sustained by the king (s. Ellis).
neben "the eldest man" (in Autorität), the doctor of a Trieb had the most influence (unter d Feuerlander) And "gave advice (s. Fitzroy).
d Common-Law (im Gegensatz zum Statute-Law) entstehen aus Gewohnheit (in England), wie überall zur Deckung fortschreitend Veränderung nötig (und Vorbereitung zum Naturrecht liegen im Fetialrecht).
d Clarigatio werden an d Grenze vollziehen, auf Sumba gegenseitig Auseinandersetzung vor d Schlacht (in trojanisch Fehde vor d Zweikampf).
in Athen werden Eupatriden und tun oder Pelade unterscheiden.
Theseus teilen d Eupatridae in Geomorie und Demiurgi.
d Vornehmen weilen (in Attica) auf ihr Demen, nur im Krieg sich nach d Stadt zurückziehen.
Quorum aliqua ratio est (ὧς τις ἐστὶ καὶ λόγος), als Angesehene d Stadt (bei Justinian).
Theognis unterscheiden in Megaron d Ἄγαδοι (als boni homines und Gote) und Κακοι.
d Arme (Dschadang) heißen, als Schlechte, Kusagattar (schlechtgekleidet) bei d Jakuten (s. Middendorf).
d Begüterte sein gut (als boni homines).
d Vassus (ähnlich d Gasindus) übernehmen d eidlich Verpflichtung, d Senior für die, wie beziehungsweise für sie eigen Lebenszeit, ingenuili ordine zu dienen, mit Anspruch auf Defensio (s. Rot).
d Primus Alamannus fallen unter d Wehrmannen (oder Arimann) als hoch Adel d Freie.
d kriegerisch Begleiter d Bojar heißen die Kind oder Deti Boyarskie (Bojarenkind).
in Sparta befehligen d Basileus d Heer und bringen Opfer (neben d Gerousia und d Ephor).
unter Charilaos (zur Zeit Lycurg's) werden d Königtum in Sparta als Aristokratie begründen (nach Aristoteles).
zu Homer Zeit werden d König als Ανάκτες bezeichnen.
unter d Art d Königtum bezeichnen Aristoteles als Aesymnetische d Τυράννις.
neben d Βούλη (als Versammlung d Häuptling) und d Ἄγορα (als Versammlung d Volk) stehen d Basileus (als Kriegsherr).
auch nach Abschaffung d Königtum werden d priesterlich Funktion d Basileus im Rex Sarificulus bewahren.
d Sodalitates, mit d Zweck eine Heiligtum angeknüpft Opferfeuer und Festmahlzeit, heißen collegia templorum.
στρατηγὸς γὰρ ἧν καὶ δικαστὴς ὁ βασιλεὺς καὶ τῶν πρός ϑεοὺς κύριος (s. aristoteles).
d Archon Eponymus regeln d Stammes-Angelegenheit, d Archon Basileus d religiös, d Polemarch d kriegerisch, (und daneben fungieren 6 Thesmotheten in Athen).
beim Auszug d spartanisch Heer nehmen d Pyrphoros genennt Priester Feuer von d Alter, worauf d König d Zeus Agetor opfern haben, um es vorantragen.
ausziehend Kolonist (in Hella) nehmen von d Feuer d Heimat mit sich.
d Perigorod genennt Kolonie in Rußland gelten als Filiale d Mutterstadt.
im Rex Sacrificulus weisen verwandt Zug nach d Ariki.
als Silvius d er von d Mutter her zustehend Herrschaft übertragen werden, erhalten Julus (alt Sohn d Askanius) d Macht heilig Würde (nach Dionys). ἰούλω δὲ ἀντι τῆς βασιλέιας ἱερά τις ἐξουσία προςετέδη και τιμὴ (in d Julier fortpflanzen).
"d Eroberer Thallus sein d alt Satzung d Religion unkundig, vernachlässigen sie, erscheinen als Feind d Gott.
sein Nachfolger (mit welchem eine hoch politisch Leben seine Anfang nehmen) machen sich und d Königtum frei von d Obliegenheit d Religion, indem er eine nicht gering Teil seine geistig Funktion dazu berechtigt Stellvertreter übergeben" (s. Ambrosch).
wie neben d Rex, für die wohl d Staat beten (nach Brauch China), verbleiben auch bei d Konklave d Kultus d flamen dialis, mit d Vorsicht d Brahmane unter Paria, Begegnende durch d Commetacula genennt Virga fernhalten.
während für d Kollegium (wie d d Arvalen) d von Flare oder anblasen (d Feuer) erklären Flamines oder Opferpriester jährlich wechseln, sein sie für d Pontifex lebenslänglich.
Symbol d Pontifex sein d Simpulum genennt Schopfgefäß.
vom Opferkönig und (priesterlich) Flame erhalten d Pontificen d Reinigungsmittel (quis veteri lingua februa nomen erat).
mit Kodrus enden d Königsgeschlecht weise Nestor (in reinigend Neleiden im Sohn erneut).
d von Numa gestiftet Handwerkerkollegium (collegia opificum et artificum) versammeln sich meist ad aedem minervae.
d Tubicines sein unter besondere Gunst auch d Tempel Jupiter zugestehen.
d d Merkur geweiht Tempel werden im collegium mercatorum stiften (s. Livius), wie d Kaufmann Mexico ihr Kult besitzen (mit staatlich Auftrag).
als inhaber der sabinischen sacra (retinendis sabinorum sacris) waren die sodales titii dem cult ihres eponym (könig tatius) gewidmet (nach tacitus), dicti ab avibus, quas in auguriis certis observare solent (sarro).
d Sodales stehen unter sich in gesetzlich anerkennt Necessitudo, wie d Cognati oder affin (s. Marquardt).
d Gens einigen sich im religiös Band.
die von d Sohn im Kriegsdienst erwerben peculium castrense bilden sein Eigentum (zur Zeit Augutus').
res nullius wurde eigentum durch occupatio.
"absolut Zueignungsrecht d Mensch auf alle Sache" folgen nach Hegel, denn "jede Person haben d Recht, in jede Sache ihr Willen zu legen".
the earth and all things therein wäre the general property of mankind fromm the immediate gift of the creator (nach blackstone).
d Studium Lucri (Lust nach Gewinn) führen zum Eigentum und damit zu d Bestimmung über Erbschaft.
d Batellah (in Geozerat), als Landbauer (assisted by their halees or hereditary "servants") Disput an Usurped riechen or the doubtful possession of a field or a tree bis zum Tod (in Prozeß).
Res Nullius werden durch Occupatio erwerben.
die durch heilig Furche (Sita in Indien) Umzogene Eigentum dürfen bei (etruskisch) Stadtegründung nicht überschreiten werden.
d Gott Schmick (sämig)
Perlevenu sein d erst Furche d Pflug weihen und diese während d Jahr nicht zu überschreiten, sein heilig Verbot (bei d Samogitiern).
Deus Rediculus an d porta capena schützen als Tutanus.
d Eigentum bleiben in d Gens (in Athen), bis durch Solon diese Bestimmung auf d Fall eine Testament beschränken werden.
weil im Jubeljahr ohne Kaufschilling an d ursprünglich Besitzer zurückfallen, können Grundeigentum nicht verkaufen, sondern nur zedieren werden (bei d Inder).
d Vereinigung von Geschlecht und Verwandte (gentibus cognationibusque hominum, qui una coerint) werden jährlich (bei d Germane Land anweisen (nach Caesar).
bei d Germane werden d Ackerland jährlich von d Häuptling verteilen, während d Weideland im gemeinsam Besitz stehen (nach Caesar).
bei d Alemanne heißen d Zent (im Gau oder Pagus) Huntari.
d Gau (Pagus) schließen d Mark (Markgenossenschaft) ein.
neben d Altepetlalli oder Gemeindeländerei finden sich Länderei (in d Dorf d Azteke), die d Verwandtenälteste gehören, oder auf seine Sohn übergehen, aber nicht persönlich veräußern werden können (s. Clavigoro).
bei d laguna- Pueblo-Indianer folgen Eigentum in d Linie d Mutter und d Land sein gemeinsam, ohne diejenige, welche persönlich in Anbau nehmen sein, oder dann an eine ander Mitglied d Gemeinde verkaufen werden können (s. Gorman).
bei d Moqui gehen beim Tod d Frau d Besitz auf die Verwandte über, die d Mann nur sein persönlich Eigentum lassen (s. Powell).
im Gefolge d Kriegsherzog entwickeln sich d Feudalismus, mit weit Form d Hofadel.
jede (unter d Indianer) können eine Kriegszug organisieren, "by giving a wardance and inviting volunteers" (s. Morgan).
und so d Skythe, auf d Ochsenhaut sitzend (s. Lucian), oder d Germane (bei Tacitus).
devoti, quos illi soldurios appellant (in gallien), des häuptlings (s. caesar), wie bei jolof.
d Teuchli (Krieger), als hoch unter d Häuptling d Azteke, werden ehren durch eine Gehilfe mit Sitz hinter er (s. Clavigero).
quid sunt regna nisi magna latrocinia (st. auguste).
d Stärkeren gehören d Welt, erklären d Gallier d Etrusker.
omnia fortiorum virorum esse (s. livius).
d Antrustionen (in Trust Dominica) sein in d nächst Umgebung d König, gewißermaßen in seine Familie aufnehmen, als Hofstaat (s. Rot).
d Velama in the telugudistricts (d Vellalars in d Tamil-Distrikt entsprechend) halten formerly a military tenure (s. Cornish).
Samoa, wo in d Fono oder Versammlung d Malo oder Siegespartei d Tulu-Fono genennt Gesetz erlassen, werden durch Faction regieren, wie (zur Zeit Caesar) Gallien.
an d Spitze d eine Faction (unter d Kelte) stehen d Aeduer (unter eine jährlich Vergobret, die seine Nachfolger ernennen), an d Spitze d ander erst d Arverner, dann d Sequaner und spät d Remi.
nach alt Brauch nehmen an d Feldschlacht bestimmt Stadt jedesmalig Stellung in Mua-Au (Vorhut), Lotoala (Hauptcorps) und Muriau (Rückhalt).
d Rotte unterscheiden sich durch ihr Zeichen.
vor d Kampf verhöhnen sich d Gegner (mit homerisch Epitete).
Frau gehen während d Krieg ungestört auf Botschaft hin und her.
vergobretum appellant aedui qui kreatur annuus (s. caesar).
d (blond) Adlige d Equites herrschen in Gallien über d Obaerati.
ipsorum linguae celtae, nostra galli appellabantur (s. caesar) als galatier (oder kelten).
ombros gallorum veterem propaginem esse marcus antonius refert (s. servius).
saxones lingua sua exterum quendam wallum vocant et gentes sibi extraneas walenses vocant (s. giraldus).
nach Eroberung Britannien durch d anglo- Sachsen werden dann d in Irland Einfallende wieder "designes vaguement sous le nom de galls, qui signifiait étrangers; ce furent surtout des danois (s. Valroger), in Deutschland dann d Welsche Italien, wieder von d Einfallende benennen.
d Walliser (in Wales) leiten sich aus Defrobani und Gwlad Y Haff (Sonnenland), wo Menw (d erst Mensch) d drei heilig Buchstabe niederschreiben (s. E. Williams).
d irisch Tradition werden von d Seanchaidhe (Shanchie) bewahren, neben d viel als Dichter und Ollam als Gelehrte (fürstlich Barde).
im Unterschied vom Kymrische bezeichnen Gallisch d Dialekt Irland; sacram sic insulam dixere prisci (fest.
avien).
hibernia a scotorum gentibus colitur (isidor) neben den picten (caledonienes).
rutilae caledoniam habitantium comae, magni artus germanicam originem adseverant (tacitus).
unter Räude ziehen d Scoti (als Dalreudini) von Irland nach Schottland in Gaidhealach, L'Ecosse Montagneuse (s. stäuben), und gründen (nach Niedermetzelung d piken durch König Alpinus) monarchiam totius albaniae.
omnes altitudines montium licet a gallis alpes vocantur (servius) und weiße langstadt (bei dionys.) auf mons albanus.
appianus in illyricis cimbros celtas (spener).
he is a kemper old man (senex vegetus est).
les gaals fugitifs venus en irland sur un vaisseau phenicien (in a ship of feneid) s'allient aux danans (s. steub).
hibernos veteres fenios dictos (o'connor).
d (d Phyle untergeordnet) Phratrie (phratra oder Φρατρια), die d einzeln Geschlecht (gene) zuteilen sein, versammeln sich am Fest d Apaturien (unter d Φρατρίαρχος) zur Aufnahme d im Jahreslauf in d Phratrie Gebärene (wie bei d Odjibwä d Kind zur Aufnahme in d Mide-Orden präsentieren werden).
nach Isaeus werden jede Kind in d Phratrie eintragen, und d Γένος d Vater.
Romulus benennen d Kurie nach d sabinischen Frau (s. Plutarch).
d römisch Kurie unter sich oder (bei Dionysius) Phratrie stehen mit ihr Gens unter d Tribus.
alle Phratrie d Phyle stehen (in Athen) d Phylo-Basileus vor (aus d Eupatriden).
d Πατρα (nach Dikaearchus) erweitert sich zu Phratrie durch Einheiratung (nach Steph. Beiz).
Nestor raten Agamennon, d Ἀνδρας zu ordnen Κατὰ Φῦλα, Κατὰ Φρήτρας (bei Homer), wie d Germane (bei Tacitus).
Theseus begründen d Synoikia, indem er d Beamtenschaft (Prytaeia mit Archont) aus d kommen in d Polis zusammenführen.
in d Schlachtstellung treten d familiae et propinquitates (bei d Germane) zusammen (nach Tacitus).
d Phratrie feiern d gemeinsam Fest d Apaturien.
bei d Fest von Theoenia, Apaturia u. s. W. werden an d Fest d gemeinsam Stammvater eine Gott verehren.
nach Dionysius halten d Kurie (in Rom) eine Mal vor d Gott (auf Holztisch speisen, aus irden Gefäß).
d Sacra pro Curiis bestehen in Opfer und gemeinsam Gottermal.
in Athen begleiten d Παρασίτοι d Archoten zum Fest.
d Haupt d Tribus nennen Dionysius Τριβῶν Ἡγεμονίας (in Rom).
d Tribunus stehen an d Spitze d Tribus (als Φυλοβάσιλευς).
nach Stephanus von Byzanz gehen d Patria (patra) in Phatria oder Phratrie über, als Außen-Heirat Platz greifen.
für d Kult im Sacellum erwählen d Curiale d Curia d Priester (Curio) mit Gehilfe (flamen curialis) in d Versammlung (comitia curiata).
nach Dionysius sein d curiones (φρατριαρχοι oder λοχαγοι) d Kurie (phratra) oder bande (λογος) militärisch Befehlshaber.
heilig Spiel sein mit eine Epulum verbinden (s. Friedlander), und beim epulum jovis werden, neben d Lectus, für juno und minerva sellae (s. Vat. M.) hinzusetzen.
populum in quatuor tribus distribuit (servius).
lemonia tribus a pago lemonia appellata (s. paul. diac.).
d Bezeichnung d Totum (to Κοινόν) als Ganze (im Umbrische) treten für Tribus in d Respublica (d Römer) zurück (s. Mommsen).
quadrifariam urbe divisa regionibusque collibus qui habitabantur partes eas tribus appellavit (livius).
d patria potestas erstrecken sich nicht auf d jus publicum, indem darauf bezüglich d filius familias voll Freiheit besitzen.
the father was entitled to take the whole of the sons acquisitions (in rom).
d germanisch Einwanderer in d römisch Reich erkennen d Mund, als Autorität d patriarchalisch Häuptling, seit Caracalla alle Untertan d römisch Bürgerschaft erteilen (von Mandare).
nachdem Hä-Go-Went-Hä (Hiowatha) durch d weise Da-Gäno-We-Dä (d Onondaga) d Gesetz d Bund für d Irokese haben verkünden lassen (bei d Sitzung am See Onondoga), verschwinden er in eine weiß Canoe.
neben d Sachems (d Frieden) oder ho-gar-na-go-sein und dann für Verhandlung, als Ha-Sa-No-Wä-Na stehen d Kriegshäuptling oder hos-gä-ä-geh-Da-Go-Wä, als zweifach, aus d Wolf und d Schildkröte d Seneca (weil von Westen besonders Angriff drohen) im Nun-Da-Wä-O-No (groß Hügelvolk).
d Sachem d Stamm fungieren im Bund unter Annahme d für d Amt festgestellt Name.
d d Brockmehr-Richter (bei d Friese) zur Seite stehend Talsmann entsprechen (s.
von Wicht) d Sagibaronibus d Franken oder Sakemannen d Angelsachse (als Nomophylacibus).
d Hauskommunionssystem (als naturwüchsig) wurzeln tief in d Wesen d slawisch Familie und d psychologisch Charakter d südslavischen Völkerschaft (s. Utiesenovic).
omnia erant eis communia (bei d Slawe) mit alt Person, als Verwalter "da d Gesamtvermögen eine gemeinschaftlich sein, so ernennen d Familie aus ihr Mitte eine Verwalter dieselbe, welche d Haupt d Familie darstellen, in dieselbe herrschen und d vorkommend Streitigkeit schlichten (s. Hube).
d Sachem (durch Aufsetzen von Horn weihen) oder hogar-na-go-sein werden wählen als Berater d Volk oder (bei Aeschylos, Δήμου Προβούλοι, neben d Ha-Sa-No-Wä-Na (erhaben Mann) oder Häuptling.
d Doppelheit d Kriegsführer entsprechen d spartanisch König oder d Konsul in Rom.
während d Sachem, als Sä-Ke-Mä, bei d Delawaren erblich, sein sie bei Irokese vom Bund wählen.
nachdem bei Eröffnung d Rat d Zeremonien-Meister d (von d Sachem umwandeln) Feuer reiben, rauchen er gegen Zenit, Boden und Sonnenstand (Grosser Geist, Erde und Sonne) zur Dankbringung (bei d Irokese).
d bei d Bundesversammlung vortretend Sachem jede Stamm teilen sich in Klasse nach d Geschlecht, die sie angehören, und haben zuerst Einigkeit unter sich herstellen (dann im Ganze).
d Irokese empfehlen (1755) "a union of the colonies similar to their own (s. Morgan), und wie im physisch Habitus d Yankee, wie im Spiritismus, lassen sich auch in d groß Union d Nachschimmer eine Abglanz erkennen aus d ethnisch Horizont d geographisch Provinz, innerhalb welche sie aufwachsen.
so (nach Scapov) Einfluß d eingeboren Typus auf d Russe in Sibirien.
von d Dakota abzweigen, ziehen (von jenseits d Mississippi) d Irokese über d San Ontario zum Hudson, d eingeboren Algonkin vertreiben.
d Bund wachsen gleich eine Rom hervor.
d Irokese feiern sechs Jahresfest.
zehn Tag lang werden bei d Leichenfest d Irokese klagen, unter Anzündung von Feuer auf d Grab, bis d Seele d Himmel erreichen, und damit d Fest beschließen sein.
Anrede geschehen bei d Irokese nach d Verwandtschaft (in Stufe), oder sonst als Freund.
im Tamil werden d Jung nach d Grad d Verwandtschaft anreden, d Ältere nach d Abstammung oder d persönlich Name.
bei d Chinese sein d Bezeichnung als alt oder jung Bruder gewöhnlich.
neben Frere und Soeur finden sich Pune und Cadette für jung Bruder, eine und Cadette für alt und jung Schwester (im französisch).
les parents du mari ou de la femme ne peuvent se meler ensemble par des marriages (nach hiuenthsang) in indien (s. julien).
d in d Anordnung d Wampum hingesprechen Überlieferung werden bei Trauer im Rat oder hen-Nun-Do-Nuh-Seh (wenn d Name eine Nachfolger verlangen) vor d Versammlung durch Auslegen (von d Onondaga-Sachem) lesen.
d Stamm d Irokese zerfallen in de-a-non-Da-A-Yoh (Brudershaften oder Phratrie, als Horde) mit Bär, Wolf, Biber, Schildkröte und mit Reh, Schnepfe, Reiher, Habicht (unter d Seneca), indem d Heirat von eine Abteilung in d ander kreuzen.
beim Ballspiel stehen sich d Phratrie gegenüber.
bei drohend Aussterben d Habicht treten Mitglied d Wolf dahin über (unter d Seneca-Irokesen).
d Nation (Populus) oder d Bund d Irokese zerfallen in fünf Volk (Stamm) oder (Geschlecht) Sippschaft (Seneca, cayuga, onondoga, oneida, mohawk), als Phyle oder Tribus, und jede Stammesvolk in 3 bis 8 Gens (Sippe oder Geschlecht), wobei diese sich dann in Sippe oder Bande (Phratrie) teilen, z. B. bei d Seneca in d Sippe d Bär, Wolf, Biber oder Schildkröte und in d Sippe d Reh, Schnepfe, Reiher und Habicht.
d Phratrie (als Abzweigung d beide ursprünglich Geschlecht Wolf und Reh) werden verwandt betrachten, und so heiraten d Geschtechter jede Phratrie anfangs nicht unter sich, sondern mit Geschlecht d ander Phratrie.
d Bund d Irokese als Populu fassen, enthalten 5 (spät 6)
Phyle oder Tribus, jede diese zwei Phratrie oder Kurie, und in solch unterscheiden sich d Gentes durch d Totem-Zeichen.
zehn Familie d Afghane stehen unter eine Spir (Weißbart), zehn diese unter eine Kandi-Daser (Häuptling), diese unter d Malik oder Muschir, um im Keil vom Chan beherrschen zu werden.
d Haftleng (Stamm) zerfallen (bei d Bachtiaris) in Familie.
unter d Geschlecht (Rod) in nah Familienbeziehung stehen d Stamm (Orda oder Horde).
d Thlinkithen zerfallen in d Phratrie d Wolf und d Rabe (mit ihr Geschlecht in Kreuzheirat).
jede d zwei Phratrie (d geteilt Volk und geliebt Volk) enthalten zwei Geschlecht (bei d Choctaw).
d Chickasa teilen sich in d Phratrie d Panther und d Fremde (mit ihr Geschlecht), d Mohegan sein in drei Phratrie (d Wolf, d Schildkröte und Aal) teilen (mit d Geschlecht).
bei d Wyandot (mit 8 Geschlecht) sein d Sachem (jede Geschlechtes) erblich (vom Onkel zum Neffe), d Kriegsführer wählbar.
bei d Dacota sein d Bande (worin d Geschlecht im Nomadenleben übergehen) durch Symbol (von Tier) bezeichnen.
bei d Punkas sein d Sachem (männlich Erbfolge) aus d Familienglied wählbar.
d vier Phratrie d Tlascalaner stehen jede unter ihr Kriegshaupt (Teuctli), und so finden sich vier Phratrie bei d Azteke.
d Manipurer und ihr Nachbarstamm (Koupowes, Maus, Muram, Murring) sein alle in vier Familie (Koomul, Lossang, Argom und Ningthaja) teilen (s. Mc. Lennan).
d Stamm (Aimak) d Mongole zerfallen in Kokhum (Banner).
d Haus (Bett) oder Geschlecht d Hebräer sein in Genossenschaft oder Bund (Mispacah) vereinigen, und diese in Stamm (Matleh), wie d Leviten von d Sohn Gerson (Libni und Shimei), d Sohn Kohath's (Amran, Izhar, Hebron und Uzziel) und d Sohn Merari (Mal und Mushi) zerfallen.
bei d Araber zerfallen d Kabyle in d Hamula und diese in d Ashira, welche sich aus d Piyut (Pet oder Haus) zusammensetzen (mit Heirat in eng Verwandtschaftsgrad).
unter d Sirdor oder Häuptling zerfallen d Tomun oder Stamm (unter eine Tomundar) bei d Beluchen (von Aleppo durch Araber herleiten) in Para (unter d Muqaddam) und diese in Palli mit Familie.
d Stamm d Rewa (in Fiji) sein weiter teilen.
d Hapu oder Stamm gliedern sich (bei d Maori) als Iwi (Knochen) nach d Canoes, welche d Einwanderer bringen.
neben Neo, d Geist d Leben, Atahocan (d Himmelsherr), Tarenyawagon (d Türhüter d Himmel), Agreskoe (d Kriegsgott) finden sich in d Höhe Atahentsic, d Himmelsfrau, die (weil in eine d sechs Urmensch d Himmel verlieben) von Atahocan kopfüber aus d Himmel schleudern, auf d Rücken eine Schildkröte (im Wasser) niederfallen, d Zwilling d (gut) Inigorio und d böse Gegensatz gebären, und dann (nach Ausdehnung d Schildkröte zur Erde) eine Tochter, von die d Sohn Yoskeka und Tho-It-Sa-Ron gebären werden (bei d Irokese).
auf d Erde herabkommen, zeugen d Groß-Manitu mit d (bei d Geburt sterbend) Erdenfrau d Kind Manabozho (Schutzherr d Mensch), Chibiabo (Beherrscher d Totenseele), Wabasso (vor d Licht nach Norden in d Gestalt eine weiß Kaninchen fliehen) und Chokonipok (d feuerstein- Mann).
als d Tod d Mutter verursachen haben, werden Chokonipok von Manabozho angreifen, und nach lang Kampf töten, wobei in seine Zerreißenwerden d Feuerstein überall umherstreuen werden, d Mensch Feuer zu gewähren, und dann werden für sie von Manabozho d Axt, Lanze, Pfeilspitze, knochen- und Stein-Instrument erfinden, sowie d Kunst Falle und Schlinge zu stellen, Netz zu verfertigen u. s. W. als Chibiabo durch d Neid d Manitu auf d Eis d Seees durchbrechen sein, kommen d durch d Zorn d klagend (und sie in d Tiefe stürzend) manabozho Erschreckte mit d Medizinsack d begünstigen Tier und Pflanze, um in d Aufge richten Priesterhütte, unter Gesang, d groß Medizin-Tanz zu lehren, während Chibiabo als Herr d Tote einsetzen werden.
nachdem Manabozho bei Rückkehr vom groß Geist, zu die er aufsteigen sein, d Mysterium d Medizin-Tanz bestätigen, verleihen er d Erdenmutter Minckumigawa d Keim, um gift- und Heilpflanze (gegen Krankheit) hervorwachsen zu lassen, und töten d d Mensch feindlich Ungeheuer (fossil Knochen), vier Geist in d Kardinalpunkt setzen.
sollen d auf eine Eisscholle d arktisch Ozean zurückgeziehen Manabozho töten werden, werden eine Weltbrand alle verzehren (s. Schoolcraft).
nachdem Kichenmonedo (neben Matchemonedo) d erst Menschenrasse wegen Undankbarkeit in eine See ertränken, schaffen er eine Jüngling, die Schwester von d fünf Besucher nur d letzte, Tamin oder Montanun (Mais), zulächeln empfangen, während d übrig bei ihr Abwenden, tot niederfallen und begraben, d Tabak (Usama), Pumpkin (Wapako), Melone (Eshkossimin) und Bohne (Kokees) wachsen lassen (nach d Pottawatomie).
d aus d Muschel hervorgekommen und vom groß Geist mit Bogen und Pfeil (sowie Feuer) versehen Mann vermählen sich mit d Tochter d Biber (nach d Osagen).
im Dorf Leipe (bei Burg) zeugen d Stammherr mit Hirschkuh.
varro enumerare deos coepit a conceptione hominum, quorum numerum exorsus est a jano (aug.), una navi exul venit (in die tiber).
mit Janus, als matutinus pater, beginnen d Tag.
nach Heraklit bilden sich d Sonne jede Tag neu, νέος ἐφ ἡμέρῃ (bei Arist.), und so d (auf Ulea u. s. W.) geeßen Mond in vielerlei Version.
in d neu Religion von Gäneodiyo bei seine Besuch d Himmel und d Hölle offenbaren (1800), beziehen sich d von Sosehawä gepredigt Lehre auf d Pflicht d Eltern und Kind zu einander, d Sorge für d Waise, d Pflege d Alte und Kranke u. s. W., dabei besonders d Verbot d Feuerwasser und d Landverkauf an d Weißgesicht einschließen.
Julian, d Apostat, religiös Pflicht begreifen Φιλανϑρωπια (d Arme zu helfen), Ἀσκησις (Enthaltsamkeit), und Σῶφροσυνη (moralisch Gesetzesbeobachtung in Übereinstimmung mit d göttlich Lehre).
service of the gods and the laws are coupled together as equally essential to true morality (s. rendall).
d Chinese (als Buddhist) "see in every attack of sickners and in other misfortunes, a close Connection with sin (Tsui), they hold, tun sin is the cause of suffering" (Edkins).
tat which is cut by kusala is klesha, evil desire, or the cleaving to existence.
akusala is the opposite of kusala.
Tat which is neither kusala nor akusala is awyakrata (s. Hardy) in Buddhismus (Ceylones).
vorher jedoch schon durchwalten ihr, auf Reinheit (d Herz) begründen, Religion d groß Geist Hä-Wen-Ne-Yu, die sie im Federtanz (O-Sto-Weh-Go-Wä) feiern ehren.
äußerlich freilich fehlen d Vorschrift brahmanisch Waschung, doch waschen d Indianer Florida dafür d Eingeweide, wie auch am Napo durch Vomitiv, und ebenso d Haida, d Seewasser trinken, "washing themselves inside out" (s. Pool).
before each of their periodical religious Festival, there is made a general and public Konfession of sins (mit weiß Wampum's in d Hand) bei d Irokese (s. Morgan), und d Fest Otädenoneneonawata öffnen mit d Sanundathawata (meeting for repentance).
so beichten d Azteke, und Aeakos beten für d Unglück seine Land (in Afrika).
The belaufen (d Irokese), when brought together in a connected Form naturally call forth an expresson of surprise.
a faith so purely spiritual, so free fromm the tincture of human passion, and fromm the grossness of superstition, can scarcely bei credited, when examined unter the ordinary estimate of the indian character (s. morgan).
d (nach d Naturell d Neger in d Sybaritischismus epikuräisch Gott übergehend) Auffaßung d groß Geist decken mit d Monotheismus arabisch wissen auch d Prairien d Indianer.
d Götzenfigur, wie sie bei seßhaft Handwerksgeschicklichkeit vielarmig Attributenreich, für d verschiedenartig Bedürfnis magisch Operation bilden werden, fehlen, soweit durch Zauberspruch noch ersetzbar, und obwohl d drei Kornschwester Deohoko oder (s. Morgan)
Our Supporter kennen sein müssen, weil zur Erhaltung d Leben selbst erforderlich, auch "Großvater" Henno mit d Donnerkeil, die bei d Erntearbeit d Luft in Gewitter verklären, so belästigen man sich doch mit keine weit Kult d Honochenokeh ("invisibel Aids", die von d Gottheit über d einzeln Naturgegenstand, in jede dieselbe setzen sein), außer ihr dankend Erwähnung in d Gebet.
nullis occupationibus est implicatus, nulla opera molitur (s. cicero) und "hunc deum rite beatum" beneiden die eweer in mawe und ihre nachbarn in den synonymen.
d Lappen dagegen versuchen Opfer für Jabmiakka (d Todesmutter) in Jabmiaimo, damit sie d Leben nicht fortnehmen mögen, die Kamtschadalen belächeln gutmütig d Mißgriff ihr Gott, die ihr Scharfsinn in d Natur-Einrichtung auffinden haben, und d Wogulen meinen d (böse) Kul verachten zu können.
wenn (bei sonst für eine Kranke vergebens gesucht Hilfe) d Schamane (d Samojede) ihr Geist oder Tadebjo bitten, bei Num selbst zu flehen, entschuldigen sich diese mit d Unmöglichkeit, denn "er sein weit von hier" (s. Castrén).
am feste von vesta's neufeuerzündung "et publice et privatim ad annam perennam sacrificatum itur, at annare perennareque commode liceat" (macrob).
Anna Perenna haben Zeus d erst Speise gereichen (unter d Tochter d Atlas).
von d (hoch) Himmelsgott toruim oder tuurum verfertigen d ugrisch Ostjacke (s. Ermann) keine Bild, wohl aber von seine Günstling Oertik, von Long (d Schutzherr d Künstler), vom böse Jelan, von Meik (d irreführend Waldgott) u. s. W. bei d (sibirisch Tartar) erscheinen d Aina als Mensch nicht nur, sondern auch in Tierform (als Bär, Schlange, Fuchs, Schwan u. s. W.), und so ehren (s. Castrén), wie im Totem d Indianer (mit Nachbildung noch auf d Grabespfahl).
nach Varro (b. Aug.) haben d Römer ihr Gott (bis auf Tarquinius) ohne Bild verehren (s. Ambrosch).
umbras nescio quas incorporales inanimales et nomina de rebus efflagitant deosque sanciunt (die römer) neben den bildern (tertullian). pontifices (b. aug.) quattuor diis faciunt rem divinam, telluri, tellumoni, altori, rusori, in plato's kosmos (ζῶον ἔμψυχον ἔννουν τε).
d Dreiheit d Ilman Impyet Ihanat (lieblich Jungfrau d Luft) sein von Ukko aus seine Knie hervorreiben (bei d Finne).
Trismegistus lehren facere deos (bei August.), und dann folgen Rivalität, wie sich d capitolinische Jupiter über d Verminderung d Verehrer (und ihr Opfergabe) beklagen (Tonantem pro janitore ei oppositum).
als Τριτογενή treten Athene zu Zeus und Here (nach G. Herrmann), mit Stuhl zum Sitz (neben d Ruhebett).
mit Pergubios (Gott d Frucht und Ernte) oder (bei Scheremißen) Pürükscha (Pugurscha Juma oder Kudortscha Juma) sich berühren, heißen Perkun d Preuße oder (in Nowgorod) Perun (mit Blitzstein in Swastika) Wezzais Tehws, Altvater, bei d Lette.
bei d Finne haben Jumala (nach Lencquist) d Bezeichnung d Gottheit im allgemein, obwohl auch wieder (als Jumala Ilma d Luft oder d Wetter) in besondere Beziehung (wie zu Ukko) setzen (s. Castrén) bis zur bildlich Darstellung (in Olaf Zeit) -- en i gardhin stendr god Bjarma, er heiter Jomale --, wie auch bei d Samojede d allgemein umreitend Himmel d für sie wichtig Personifikation d Herdenhüter in Jilibeambaertze annehmen mögen, oder für Ackerbauer Saturnus (et ops, als caelum et terra) und Tengri (bei Mongole) d Inbegriff d "Esprit_Holdings_Limited, Genie terrestres et celestes, bons et mauvais" (s. Kowalewski).
bei d Lappen stehen jede Gegenstand unter d Schutz eine Halde und beim Zeltaufschlagen werden d d Ort opfern.
d Genius Loci wurzeln im Boden, als Schlange.
Stryjkowski beschreiben Potrympum, larem sive unum ex diis penatibus (bei Murini), als Längsgewindene Schlange (neben d Idol d Perkun).
anders aber nun mit Hä-Ne-Go-Ate-Geh, die d Legende zu Hä-Wen-Ne-Yues jung Bruder machen, die indes auch ohne solch mythisch Schöpfung, als realiter existierend fühlen werden, in jede Augenblick d Leben, als diese Leben Elend und Jammer.
er d, wenn keine Zoroaster in seine Sohn Oshedar-Mah eine Wächter setzen, überall sich einschleichen, wie Kurrat d Ast, die man wie d Tschuwashen es gegen d böse Schaitan von Tor erflehen, gerne gefesselt sehen, wie Hikuleo in Bolotu durch Mani und Tangaroa, er suchen man nun an d unumgänglich Reinigungsfest zu vertreiben, am gut, wenn, wie im Jelbola d Wogulen, d Gott herabkommen (um Neujahr).
bei irokesisch Neujahrsfest oder Giyewanousquägowä gehen "disguised in bear Skin or buffaloes Robe" (und sonstig Fastnachtsscherz) d Festordner (taking Korn pounders in their hands) bei d Haus umher, befehlen:
"clear away the rubbish, drive out all evil animals" (s. Morgan).
d Ostjacke, die ihr Verehrung an d Gott innen Nom (da droben) richten, sein d böse Lu gefährlich, die sich auch in d Götzenbild verstecken, und unter d Mordwinen stehen d Gott Paß oder Pa (bei Ersaner) oder (bei Mokshaner) Ski (Himmel) d unterirdisch Master Pa gegenüber (wie räumlich, auch im feindlich Sinn).
d er durch Geprügele und Räuchern vertreiben, wenn Viehsterben, oder gar Unglücksfall in d Familie seine Anwesenheit im Dorf verdächtig machen.
bei d Slawe stehen d Dobrebog (s. Reinesius) als gut, d böse (Sleho) gegenüber.
gleich eine Nachzehrer, die in d Mark d Genick gebrechen werden, ziehen er d Erstgeburt aus Tonga an sich, und auf d vom erst Mensch gewandert Pfad müssen d ander folgen, auch ohne Yamas Netz wohl, oder d von Nurunduri's Sohn in Australien gewerfen Strick.
von d drei Heilratin verfertigen Held eine Seil, womit sie d Mensch binden und unter Hilfe d beide Schwester an sich ziehen (in Bayern).
"d Ring d Anangke, als Adrastea oder Teiche (Fortuna oder Nemesis) sein Merkmal d Göttin, die d Los d Sterbliche drehen." αἰων (χρόνου παῖς) sein d Genosse d Moira (bei Euripides).
zu Pluto, als Rusor kehren alle zurück, Ἔστι gar Ἑιμαρ- Μένη Πάντως (s. Heraklit).
bei Anfang d Pflügen feiern d Tschuwaschen d Reinigungsfest d Keremet, für Keremet Asch (d Vater), Keremet Amscha (d Mutter) und Keremet Uewli (d Sohn).
d sechs Religionsfest (d Irokese) sein durch d Jahr verteilen, und sie gemäß auch d 32 Tanz, unter die beim Totentanz (oder Okewä d Frau) d Abgeschiedene sich einmischen, wie d Krankheitsgespenst in d letzte d Toltekenfürsten. Kascej (mit Leier in golden Wohnung) holen als Skelett jung Mädchen fort (bei d Russe) zum Tod (s. Kayssarow), zu d "in schwarz Nacht" Morana (bei d Zeche) einsingen.
gut Seele gelangen nach Tschemherda (Land d Zufriedenheit), während Böse als Skelett in Einöde umherirren (bei d Tschuwaschen), wie in Ceylon d Preta's (von Hunger quälen).
jagen Baba, als Skelett mit Knochenfuß (s. Popow), zerstampfen mit Eisenkeule im Mörser (bei d Slawe).
bei Ausbruch eine Seuche (unter d Wotjaken) werden (nach d Opfer eine schwarz Schaf) eine im Dorf getötet Hund oder Katze (für d Orwas genennt Opfer) nach d Fluß schleppen, und dort mit Strick und Prügel liegen gelassen (s. Schwenk).
sonst werden d Sündenbock in d Wüste treiben.
bei d Sorbe in d Lausitz werden die an hoch Stange befestigen Strohbild d Tod (wozu wer d letzte Leiche haben d Hemd liefern müssen) im Lauf aus d Dorf tragen (von Steinwurf verfolgen) und an d Grenze d nächst Dorf bringen, hinüberwerfen, worauf d Singende mit grün Zweig zurückkehren.
"d Jugend d ander Dorf aber laufen sie zuweilen nach, und werfen sie d Tod wieder zu, so dass es zeitweise zu Hader kommen" (s. Schwenk).
in Böhmen werden d Strohmann d Tod im Fluß wegschwemmen (zum Ersäufen), ebenso (s. Hageck) am Rhein und d Donau, in Görlitz u. s. W. d Slawe tragen Marzana aus, damit im Sommer Zievonia's Reich beginnen, aber von christlich Zeit werden am Sonntag Lätare beide ins Wasser werfen (s. Schwenk).
d Maus, die Generatio (s. Plinius) "lambendo constare, non coitu, dicitur", vertreiben, als norwegisch Lemming, die Exorcismus im sacerdotale romanum (vos pestiferos vermes, mures, aves aut aninalia alia), wie sonst Apollo Sminthius (auch in Ägypten), die d polnisch Popel haben helfen können oder d Bischof im Bingerloch.
und so d Hexe als Mausschlägerin (s. Grimm), dass "d Tier aus d Pott springen".
um d Kopf d im Oktober geopfert Pferd werden streiten "inter suburanenses et sacravienses, ut hi in regiae pariete, illi ad turrim mamiliam id figerent" (Festus).
und so unter verschieden Symbol von Ägypten bis Indien.
ebenso am Alt-Calabar unter d verschieden Dorf, wenn man sich d ausgetreiben Krankheitsgespenst gegenseitig zujagen, oder auf d Nicobaren zwischen d Insel, wenn d Sühnungsböte (aus Jambulos' Zeit) statt ins offen Meer an verkehren Küste schwimmen.
zum Schutz gegen d überall drohend Übel lassen sich bei gewiegt Priesterkenntnis auch d elementar Kraft d Wasser, in Aqua Lustralis oder sonst, zur Purifikation benutzen, doch sein diese Sitz d mit Schaitan verwandt Jo bei d Scheremißen (s. Georgi) eine bedenklich, und d Wotjaken haben in Krankheit d Wu waschen (erzürnen Wasser) zu opfern.
neben d böse Wassergott (Wesi-Hiisii, Torso oder Tursas, Wetchinen) finden sich d d Fischfang schützend (zum Kreis Ahti gehörig u. s. W.) bei d Finne (s. Castrén).
bei d Tunguse leben im Wasser d Buni (Dämon)
Garan, die d Fisch an d Strand treiben, aber auch bieten umstürzen (wie seine karibisch Vetter).
Vertrauliche sein d Feuer d traulich Herd, d Einigungsort hellenisch Familie, zumal es bei d Tschuwashen auch durch täglich Speisung kirre zu halten, um dann als mächtig Agni zu schützen.
bei Wiedererzeugung nach d Feuerlöschung kommen es besonders auf d Reinheit d Material an, und wie d Inka eine Brennspiegel, dienen im Notfeuer d Holzreibe, und diese heilig Feuer, durch Reibe von Hölzer erzeugen, umtanzen beim Frühlingsfest d Finne, als Hela-Walkia.
jährlich bei d Ast, die einmal nur d geheiligt Herde in d Waschküche Speise in d Asche werfen (s. Hollmann).
wenn reichlich speisen, mit fett ölen, wie Agni, lassen sich auch Gegendienst erwarten.
tarquinio prisco regnante tradunt repente in foco ejus comparuisse genitale e cinere masculini sexus eamque, quae insiderat ibi, tanaquilis reginae ancillam ocrisiam captivam consurrexisse gravidam (s. plinius).
mulciber vulcanus a molliendo scilicet ferro dictus (festus).
nur zum heilig Gebrauch dürfen Feuer aus d Flaminia herausbringen werden (nach Gellius).
am Herde d Vesta opfern d Staat (an d fornacalia oder fordicidia).
die von Ilmarine geschlagen, von Väinämöinen geblitzt Feuer sprühen aus d neunt Himmel zum zehnt, dann, als rot Knäuel in blau, in d Wasser d Liemo-Seees fallen, in d Spitze d Seegras, die in Feuersglut klagen, vom Schnabel verschlingen werden, wie sie dann vom Hecht, diese durch d rot Lachs und er weiter durch d Karpfen, für die Fang zwei Bruder d Boot aushauen und aus Hanf (in d Nacht säen und im Mondschein pflügen) Netz stricken.
als durch straff Anspannen mit Stein gefangen, steigen zum Aufschlitzen d schwarz Zwerg (oder Däumling) Uros aus d Meer, mit Steinschuh an d Fuß und Steinhelm auf d Kopf und dann zum Bannen werden nach eine Wißer oder Seher suchen (s. Schwenk), mit Analogie, wie in Loki benachbart Sage, so in d fern Maui u. A. M.
wenn man beim Herumtragen d Todespuppe dieselbe in d Fenster gucken lassen, holen im Lauf d Jahr d Tod jemand aus d Haus, wenn nicht durch Geldgabe ablösen (in d Lausitz), wie d Popanz in d afrikanisch Geheimbunte zum Schrecken dienen.
für gefährlich Operation bedürfen es priesterlich Wagehals, gleich d Baksa, die bei d Kirgise d Verkehr mit böse Geist unterhalten (ähnlich d bixu macassar's), oder d Weda (oder Wedun) genennt Zauberer, die auch d Himmelsgestirn durch eine Ubir oder Verwandelte bedrohen mögen, bei d Wotjaken, die d Tuna oder Tona ihr Gott befragen und d ludu- tjäss Opfer bringen, wie d Gott Pro (s. Helmold) d Mike (bei d Wagriern).
bei d Kutschinzen fungieren d Kamnö für d Tus oder Idol, bei d Teleuten d Kam als Priester u. s. W. sonst genügen d Familienhaupt, wie bei d Satkatatia genennt Priester d Wogulen, und wenn bei d mordwinen Priester mangeln, vertreten ihr Stelle "alle gut Mann" (Atä nennen).
bei Tschuwashen fungieren statt d Priester oder Tschuk Toat eine "verständig alt Mann" und bei Ermangelung von Priester unter d Scheremißen erwählen sich jede Gemeinde (für d Opfer) d kart, als alt klug Mann von "unbescholten Wandel" mit d Udschö, als Gehilfe.
für d Ho-Nunde-Ont (Keepers Of The Feit) "suitable Person sein selected by the Wiese men and matrons out of their respektiv tribes and advanced to the office (bei d Irokese), um (neben ihr Amt als Zensor) d periodisch Jahresfest ansagen und für d Zeremonie dieselbe d Vorbereitung zu treffen.
im Grab lassen d Irokese d Seele d Möglichkeit ihr alt Gefährte, d Körper, noch ferner zu besuchen, in die in Assam und bei Neger zum Einstecken von Speise und Trank, auf Madagaskar zum Seelenhaschen, dienend Loch, die benutzen werden, während d ingrier oder ischorken (s. Georgi) d Speise neben d Tote einscharren, und wenn vergehen, von er essen glauben (wie an d Westenküste Afrika).
in Sibirien, wie auf d Aru, stecken man d Tote d Mund voll Speise, denn "Essen und Trinken halten Leib und Seele zusammen", am Kongo um wickeln man d Leiche, wie d Verwesungsprozeß fortschreiten, mit neu Tuch, um sie nicht fortlassen, wie sie (in Amerika auch) über Feuer dörren werden, und d Mumie stehen in heilig Kammer d Behausung auf d Darnley, in central- Amerika u. s. W., während d Lappen d Skelett am heilig Platz lassen (d durch Hund gefreßen Knochen durch die ersetzen).
da sich d Klappergebein werden mit Fleisch bekleiden mögen, dass d (privat) Eigentum d Tote zu lassen (mit Mitbegraben d Waffe, Gerät u. s. W.) lehren (bis auf juristisch Spitzfindigkeit in Abfaßung von Testament) d Rechtssinn sowohl, wie d Furcht unheimlich Rache (die auch d Verbrennen feindlich Beute für d Gott Lua verlangend Motiv), aber im Übrige erklären d Naturvolk, d Fortleben zu beschreiben, ihr bescheidentlich Unfähigkeit, wie in Betreff d Schöpfung "da keine dabei sein" (nach unmaßgeblich Ansicht d Abiponen).
vielleicht wecken eine Budintaia (d Preuße) d Schlafende für Buddha, die unter d bodhi- Baum Erwachte, in die als Buddha erneuern (oder in Ove d Fijier gebärend) Mond, d Sinnbild d Fortleben bei Eskimo und Hottentotte, die "d Mond, als ihr sichtbar Gott Ehre antuen" und "in Betrachtung ihr Eifer, die sie dabei spüren lassen, viel Million Christ beschämen", sagen Magister Peter Kolb.
und so d Rede gar viel.
d bereits d Weg alle Fleisch gehen und auf d Erde nicht mehr sein, (-- was nicht zu ändern sein) --, leider aber auch nicht im ethnologisch Museum, -- was zu bedauern und zu bereuen (mit hoffentlich d Vorsatz ernstlich Besserung).
und neben trauernd Rückblick auf unersetzlich Verlust steigen d Anspruch d mit d wachsend Maß d neu Tatsache immer drängend Detailarbeit in d Ethnologie.
"d Formenreichtum d Thallophyten erweisen sich so groß, dass zahlreich Botaniker ihr Tätigkeit sie allein zuwenden, manche sogar nur d Alge, andere nur d Pilz oder Flechte sammeln" (mit Tausend von Diagnose dick Band füllen), und obwohl "tief Einsicht" damit nicht gewinnen (bis zum Jahr 1850), sein doch "für d Kryptogammenkunde in ähnlich Weise eine empirisch Basis schaffen, wie durch d "Krauterbuch im xvii. Jahrhundert für d Phanerogamen" (s. Sachs).
als darauf mit d Schwarmespore d Alge in d "Tierwerdung d Pflanze" d Grenzeregulierung durch einander zu laufen drohen, liefern d Dogma von d Constanz d Species "gut Dienst" d Wissenschaft, bis dann Pringsheim "charakteristisch Gruppe (in Erforschung sexuell Vorgang) "sich wie Insel aus d Chaos noch unerforscht Form erheben", und auf d dunkel Rätselgebiet d Mykologie, wo "es gelten mit d äußerst Umsicht und Vorsicht d Wissenschaft Schritt für Schritt neu Terrain zu gewinnen" De Barry d Entwicklungsstufe d nieder Pilz verfolgen.
"wie bei d Alge lassen es sich auch hier noch nicht absehen, zu welchen Resultat schließlich d Untersuchung führen werden" (1875).
also zunächst voraussetzungslos (auch in d Ethnologie).
für d Schutz d Nationalität, wenn diese erwachen, im Bewußtsein d staatlich Gemeinwesen, auf d Vestalin Frage: "vigilasne rex?
Vigila!" und vigila mars (vigila, hennil, vigila, d Vandale), indem "is qui belli susceperat curam" d Schild bewegen und d Speer schütteln, im Tempel d Regia bei drohend Gefahr.
die dhari oder jangar (in bombay) "singe early in the morning, and awaken the rajah, the god and the brahmans (s. sherring).
im Gebet auf d Morai werden zuerst Roo erwecken (Gott d morgens), dann Tanne, Tau, Tuaratai u. s. W. (in Nukahiva).
als manche d im Vorgegehene behandeln Gesichtspunkt zusammenfassen, folgen hier eine am Geographentag Berlin gehalten Vortrag:
d hiermit eingeleitet Versammlung gehen auf d Stiftungsfest d Gesellschaft für Erdkunde zurück, wo d Erweiterung d in d afrikanisch Gesellschaft geschließen Verein zu eine allgemein geographisch in Anregung kommen in eine (an d in d Eröffnungsrede entrollt Bild d Zeitgeschichte aus 50-jahrig Bestand angeschließen) Ansprache:
"wir stehen hier (wie es von unsere Vorsitzende ausführen), innerhalb eine naturgemäss organisch Entwicklung, die im Kleine nur, im eng Maßstab gewißermaßen, diejenige reflektieren, was in groß und mächtig Umriß, in deutlich lesbar Schriftzug an d Gesichtskreis unsere Gegenwart abzeichnen stehen.
diese Gegenwart, in die wir so manche d von altersher lieb geworden Ideal verlieren gehen sein, sie haben wir dagegen mit eine neu Hoffnung beschenken, haben eine Hoffnung eröffnen, schön und dauernd, als je eine ander: mit d groß Zukunft, die sich unsere Volk zu eröffnen beginnen.
Wunderbar drängen es zu Blüte ringsum in d Fülle d Zeit, denn wie in alle Schöpfung d Natur walten ewig' unabänderlich Gesetz auch in d Geschichte, in die wir leben, weben und sein, -- in jen Geschichte, die, wenn d Zeit d Reife kommen sein, d langverheißen Mann d Tat, die in dankbar Huldigung verehrt Heroe d Mitwelt, ins Dasein rufen, und in ihr unsterblich Name d bisher umdüsternd Gewölk in strahlend Leitungsstern durchbrechen.
als jen glänzend Morgen tagen, als d sehnlichst begrüßen Hoffnungsschein national Einigung an d Horizont unsere Volk heraufziehen, als wir einigen stehen, eine Volk d Bruder, da verbrüdern sich auch d geographisch Verein Deutschland und aus d früh Zersplitterung wachsen eine gemeinsam Gesellschaft hervor.
diese eine und gemeinsam Gesellschaft, d Frucht d geeinigt Vaterland, sie tragen fortan d Name eine geographisch Gesellschaft Deutschland.
so vereinigen werden wir dann im international Verband wirken, zusammen unter d groß Gesellschaft Europa, die Frankreich, England, Rußland und d neuerdings hinzugetreten von d verschieden Land".
von d, was d demgemäß Versammelte zu pflanzen suchen, zeigen sich jetzt erst Sprosse, die vielleicht noch zu ihr voll Tragweite auswachsen werden, um auf d allgemein umfaßend Grundlage d Geographie dann im Besondere auch d Ethnologie zu Gut zu kommen, fördern durch derartig Organisation, wie sie Leibnitz' umfaßend Blick für d vergleichend Linguistik vorbereitet, (d wichtig Hilfeswissenschaft d Ethnologie).
hierfür werden d erst Neubau eine Museum für Ethnologie d natürlich Mittelpunkt bieten.
zunächst sein d Energie zu konzentrieren auf d Ausentdeckung d noch völlig Unbekannte (wie in Afrika), zur Einordnung; dann sein d allgemein Überblick zu fördern.
meine Herr!
wenn ich sie um kurz Gehör bitte für d Ethnologie und die Aufgabe, so handeln es sich, wie kaum erwähnen zu werden brauchen, um jen neu Wissenschaft, die über wir kommen sein, wie eine Dieb in d Nacht, vor die plötzlich, fast unvermittelt Überraschung, wir fragend verwundert stehen, in die wir sie zu erkennen glauben, die lang Verheißene, die lang Gesuchte: d Wissenschaft von Mensch.
vor 10 oder 20 Jahr noch kaum bekannt und wenig nennen, haben sich d Ethnologie, -- eng ihr Schwester vereinen, d Anthropologie, -- mit eine Schlage zu eine d populär Wissenschaft gestalten, tragen von d allgemein geographisch Zeitströmung, die wir von unsere Vorsitzende ausführen hören.
im Jahr 1869 werden d erst Gesellschaft für Anthropologie und Ethnologie auf deutsch Boden gründen, jetzt bestehen Dutzend von Verein, in stets wachsend Zahl, damals kaum eine Sammelung, die mit Berechtigung d Name eine ethnologisch haben beanspruchen können; jetzt bilden und mehren sich Sammelung ringsumher, erheben sich selbst bereits Museum, d neu Wissenschaft weihen.
wo d Zeitgeist mit so durchschallend Schlagwort reden, so laut und deutlich die aussprechen was er wollen, werden es Anmaßung scheinen, in eine Kommentar mitreden zu wollen.
es lassen sich nur sagen: d Zeit verlangen d Ethnologie, organisch sein sie heranreifen in jahrhundertjährig Vorstadium, jetzt aufbrechen aus schwellend Knospe, jetzt sein sie da, stehen sie vor wir mit ihr Frage; wir liegen es ob, d Antwort dafür zu finden.
es können Wunder nehmen, jetzt erst von eine Wissenschaft d Mensch zu sprechen, von sie, als eine neu, Wunder, dass d Mensch, die d ganz Natur durchforschen, die sorgsam Stein, Pflanze und Tier studieren, sich selbst vergessen haben sollen.
und doch, so sein_es, meine Herr, so sein es hier, wie mit d Ei d Columbus:
es verstehen sich von selbst, sobald vom richtig Ende ansehen.
Ehe eine Studium beginnen können, müssen er selbstverständlich sein Gegenstand zur Hand sein, denn aus nichts kommen nichts, und zum Bau bedürfen es d Materiale, da wir gegenwärtig Luftschloß aus Gedankenbildung weben, für unsere materialistisch gesättigt Anspruch nicht mehr genügend substanziell gelten.
d Menschenkunde unsere Tag verlangen also zunächst d Mensch, wie er leiben und leben, nicht zufrieden lang mit d Menschenschema, wie in Gedankenschilderei malen.
so lange d beschränkt Orbis Terrarum d Gesichtskreis abschließen, sehen man wohl Volk vor sich, Teil d Mensch, aber d Ausblick in d Menschenwelt können sich erst eröffnen, als d kühn Entdecker d Meer d Nebel und d Dunkel durchbrechen, als d Seefahrt d Globus abrunden und uns nun von alle Seite dieselbe d Mensch entgegentreten in seine Gesamtheit.
damit sein indes erst eine erst Möglichkeit für Entstehung d Ethnologie geben, und bei d viel Neue, die gleichzeitig einstürzen, haben noch geraum Zeit zu vergehen, bis sich d Aufmerksamkeit unter d verschiedenartig Beobachtungsobjekt auf d Mensch als solch zu konzentrieren vermögen.
solch tatsächlich real Auseröffnung eine Terrain für d Arbeitsfeld sein immerhin erst Vorbedingung, und daran anknüpfend lassen sich sagen, dass es drei kritisch Revolutionsstadion unsere Kulturgeschichte sein, aus die, da in sie d Wurzel d organisch Entwicklung einbetten liegen, d Ethnologie jetzt in ihr Reife hervortreten sein.
zuerst, wie eben nennen, diese geographisch Umgestaltung, die in Verbindung mit d astronomisch, d gäocentrische System in eine heliozentrisch verwandeln, d gesamt Globus in d ganz Weite seine Ausdehnung aufschließen, und dadurch von alle Seite sich mehrend Material für eine neu Weltanschauung herbeiführen.
dann, als naturgemäss daraus folgend, d induktiv Reform, die in d dogmatisch Scholastikismus keine Befriedigung weiter finden, sich d realistisch Auffaßung zuwenden, und weiterhin d sozial Bestrebung unsere Zeit, um d Wohlfahrt d Einzelne als Ziel d Gesellschaft, und d Wohlfahrt d Gesellschaft im gemeinsam Verband d Einzelne, auf d naturgemäss Lehre vom menschlich Dasein zu gründen, unter Betrachtung d Mensch als Gesellschaftswesen (d genetisch Prinzip gemäß: aus d werden erklären und verstehen).
d Erfolg unsere naturwissenschaftlich Weltanschauung sein vor alle d Induktions-Methode zuschreiben.
nachdem dieselbe ihr Siegesbahn betreten, die sie im allmählich Fortschritt vom Anorganische zum Organische führen, -- als sie in d Biologie auch d Physiologie bemeistern, da lassen sich voraussehen, dass sie nicht beim Körperliche stehen bleiben werden.
an d Grenze d Physiologie gelangen, finden sie sich d Philosophie gegenüberstellen, und dort entbrennen jetzt d Streit um d Psychologie.
sollen sie fernerhin d Naturwissenschaft angehören, sollen sie, wie früh, eine metaphysisch Wissenschaft bleiben?
diese Frage, meine Herr, sein von d Philosoph selbst zuerst stellen.
sie wissen, es sein Beneke d d Psychologie als Naturwissenschaft ausbilden denken.
er sein darin Waitz folgen in seine "Psychologie als Naturwissenschaft", und in ähnlich Weise sein d Arbeit anlegen von Fries, Apelt u. A. m. sie alle streben in gleich Sinn, sie fühlen d Zug d Zeit, dass d Psychologie ebenfalls eine Naturwissenschaft werden müssen.
d Grund, dass sie scheitern sein, liegen eben daran, dass sie die fehlen, was eine Induktionswissenschaft als unumgänglich Vorbedingung bedürfen, es fehlen sie d Material.
Beneke denken diese in Selbstbeobachtung zu finden, obwohl schon Kant auf d darin liegend Täuschung hindeuten haben; daneben können man dann zurückgehen auf d Seele in d Psychiatrie, auf pathologisch Abweichung, auf d Entwickelungsstufe d Kindes-Seele, und auf d Tierseele auch mögen vorsichtig Seitenblick werfen werden, -- aber alle die sein eine beschränkt Feld.
sobald nun dagegen einmal d Überzeugung zum Durchbruch kommen sein, dass es sich zunächst überhaupt gar nicht um d Gedanke d Einzelne handeln, sondern um d Volkergedanke, um d Gedanke d Gesellschaft, da plötzlich liegen d Material massenhaft da, in Hülle und Fülle.
es strömen sogar in solch Flut zu, dass wir wir gewißermaßen eine "embarras de richesse" zu erwehren haben.
für d Ethnologie sein d Mensch nicht mehr d individuell Andropo, sondern jene zoon Politikon, die d Gesellschaftszustand als notwendig Vorbedingung seine Existenz fordern.
d Primäre sein also d Volkergedanke, innerhalb welche sich d Einzelgedanke, als integrierend Teil, seine Verhältniswert nach werden fixieren lassen, und im Volkergedanke reflektieren sich d ganz Welt geistig Schöpfung, an d ethnisch Horizont projizieren.
diese sein dann allerdings, bei d Einzel-Individuum wieder, für d Entwicklung zurückführen, in d Physiologie, auf d körperlich Habitus, als d (auch im Psychische gespiegelt) Abdruck d Milieu oder d Monde Ambiante, und damit auf d Anthropologie, die fest gesichert Stütze d Ethnologie, ohne welche dieselbe Gefahr laufen, sich in schwankend Phantom-Welt zu verlieren.
und diese Gesellschaftsgedanke nun werden wir d geistig Schöpfung, d psychisch Tat d Menschheitsgeist vorführen, in d religiös Vorstellung, in d Grundidee rechtlich Institution und in alle Bedingung d sozial Leben, wie es sich bald in weitgreifend Ergebnis fühlbar machen müssen, -- denn welche Wissenschaft können es für d Mensch geben, ohne sich in d eine oder ander Weise mit d Wissenschaft von d Mensch zu berühren?
d weit und groß Horizont, wie sie unsere kosmopolitisch Weltstellung verlangen, jen geographisch Erweiterung d Gesichtskreis, wie schon häufig von Klarerschauende und Weiterblickende zum Schaden unsere gesellschaftlich Wohlfahrt bedauernd vermissen, sie werden durch d Ethnologie, die d Mensch nächstliegend Popularisierung d Geographie, am naturgemäss herbeiführen, und zum Besten d Kaufmann, Fabrikant, Diplomat, Gelehrte realisieren werden, um aus d früh, so zu sagen, mit Brett vernagelt Welt kontinental Kleinstaaterei d Ausblick in d Universum Aufzuöffnen.
d Ethnologie gehören dadurch jen Zeitströmung an, die von d rein philosophisch-logisch Bildung eine realistisch Unterrichtsform zustreben.
nicht allerdings, wie es manchmal in vielleicht wohlgemeint Eifer geschehen, dürfen d klassisch hoch Bedeutung irgendwie schmälern werden, und am wenigste werden diese d Ethnologie anstehen, die so oft Gelegenheit haben, für eigen Kontrolle ihr, weil allzu jung, noch unstät Prinzip, auf d sorgsam Detailarbeit klassisch Literatur zurückkommen und d schwerwiegend Verdichtung d beide klein Halbinsel abschätzen, die so diminutiv sie extensiv erscheinen mögen, dennoch durch ihr Intensivität d Übrige gleichwie und in Schatten stellen.
in sie, d nächst Vorläufer d eigen Zivilisation, werden jetzt, wie früh d maßgebend Unterlage dieselbe zu gewinnen sein, und auf ihr, in minutiös Gliederung wohnlich eingerichtet, Terrain werden gerne stets d Ethnologie einkehren, wenn ermüden, über d unabsehbar Weite eigen Gebiet formlos verschwimmend Anschauung zu folgen, oder wenn etwa befähigen, in Erklärung bisher unverstehen Archaismus, klein Gegengeschenk darbringen.
neben solch, aus eng Fokus strömend, Intensitätsglanz verlangen dann freilich räumlich Extensität, bei statistisch Aufstellung und Reihe (wie für d Induktion) ebenfalls ihr Berücksichtigung, und wie sehr d sogenannt Weltgeschichte im Vergleich zu d d Ethnologie zugefallen Territorium zusammenschrumpfen werden, brauchen nicht hervorheben zu werden, weil geographisch sie, als Geograph, vor Auge liegen.
und in genetisch Induktionsforschung besitzen außerdem d klein auch, seine er voll zu gewährend Wichtigkeit, oft im speziell Fall eine groß, als d groß.
diese führen zur Betonung d wissenschaftlich Bedeutung d Ethnologie, in Einführung d genetisch Prinzip in d Menschheitsgeschichte.
aus d werden verstehen wir d Sein, als geworden, so auch im Studium d Mensch, um im Rückgang auf erst Anfangszustand d organisch Wachstumsprozeß d Geist in seine Elementargesetz zu enthüllen, und damit gleichsam d Menschenkunde denjenig Dienst zu erweisen, durch welchen neuerdings mit d Studium d Kryptogame d Pflanzenkunde für eine wissenschaftlich Botanik umgestalten sein.
in d Kulturvolk stehen wir d vollendet Schöpfung d Natur vor Auge, in Pracht und Herrlichkeit, wie d duftend Blume in Schmuckgarten prangen, von erprobt Nutzbarkeit, gleich d Frucht d Landwirt.
d Blume, sie sein von jeher besingen von Dichter, d Frucht von Landwirt pflegen, aber dann erst, als d Zellentheorie zum ernstlich Studium d bisher verachtet und vernachlässigt Kryptogame führen, haben man in sie d Entwicklungsgesetz erkennen, die es uns jetzt in d Pflanzenphysiologie ermöglichen, auch d kompliziert Gebilde mit d Auge begreifend Verständnis zu durchschauen.
wie nun, nachdem wir d Zelleleben in durchsichtig Zoophyt verfolgen, sich daraus für d Agrikultur sowohl (in Vorbeugung parasitisch Zerstörung), wie für d Medizin (in pathologisch Anatomie) allerlei Anhaltpunkt ergeben mögen, so aus d Begriff d Gesellschaftsorganismus im einfach Naturstamm Aufklärung für d eigen auf hoch Stufengrad.
wir haben wir somit d Beobachtung d Naturvolk zuwenden, eine systematisch Studium dieselbe, um zunächst in diese einfach Organismus d Grundgedanke alle diejenige Form zu erkennen, die d Organismus d Gesellschaft überall zusammensetzen haben, ob im Große, ob im Kleine.
d Vorteil liegen eben darin, dass, indem wir hinabblicken zu diese eng Gesellschaftsgestaltung, wir dort mit eine Blick, in Nuce so zu sagen, die überschauen, was, wenn wir es bei d Kulturvolk suchen, in unendlich Entfernung auseinanderliegen, zeitlich und räumlich zerstreuen sein, so dass Verirrung nahe drohen auf durchkreuzend Nebenweg, und Verwirrung gar manche und böse, von zufällig Ornament über d Kernpunkt d Frage täuschen.
sobald es wir gelingen, in d Natur Volk d Gang d Entwicklung zu durch schauen, haben wir dann gewißermaßen eine Schlüssel gewinnen, um mit seine Hilfe auch d kompliziert Gestaltung hoch Gebilde aufschließen.
darin liegen d Bedeutung d Naturvolk für d Ethnologie, d Zeitanforderung ihr Studium, ihr eingehend Verständnis zum Besten hoch Kultur, und diese Aufgabe können um so gut Rechnung tragen werden, weil es sich um nichts anders, als verachtet Naturvolk handeln, noch bis vor Kurze mit Fuß treten, wo es sein können, wie nieder Moos und Flechte.
wir mögen sie also unbehindert analysieren, zerreissen, zerzausen, wir können sie, ohne weit Einspruch, in ihr psychisch Schöpfung vivisezieren,--Wogegen wir uns d, Bewunderung weckend, Ideal d Kulturvolk nur mit gewiß Scheu und Ehrfurcht nah werden, wodurch d Secir-Messer mitunter vor allzu scharf Einschnitt zurückschrecken.
bei d Naturvolk liegen keine derartig Bedenken vor, wir verflüchtigen sie unbekümmert im Schmelztiegel, bis wir d Spannungsreihe d Elementargedanke klar und reingesäubert vor wir liegen haben.
diese Primärgedanke zu gewinnen, die sein d erst und Hauptaufgabe d Ethnologie, und bei ihr Materialansammlung haben sie zunächst d voraussetzungslos vergleichend Methode d Annäherung zu folgen, ohne sich durch vorgefaßt Theorie d Aussicht einengen.
bei richtig Rechnungsmethode müssen sich im harmonisch reguliert Naturganze d Resultat von selbst ergeben, sobald wir d Gedanken-Element sicher sein.
als mit Beginn ernstlich Forschung in d Ethnologie d darin angesammelt Material sich zu mehren beginnen, als es wachsen und wachsen, werden d Aufmerksamkeit bald gefesselt durch d Gleichartigkeit und Übereinstimmung d Vorstellung, wie sie aus d verschieden Gegend sich miteinander decken, unter ihr lokal Variation.
früher sein man durch solch manchmal bei oberflächlich Betrachtung täuschen werden, mit nah Eindringen lassen sich bald jedoch d nur lokal bedingt Färbung von d überall gleichartig darunter waltend Gesetz scheiden.
anfangs sein man noch geneigt, wenn frappieren, vom Zufall zu sprechen, aber eine stets wiederholt Zufall negieren sich selbst (und obwohl Ausnahme d Regel bestätigen mögen, werden Fortdauer d Ausnahme sich als Regel befestigen).
dann wundern man sich über d kurios Sonderbarkeit d Koinzidenz und bald sein, wie immer, d "geheim Bautrieb bereit, seine Hypothese aufstellen, in Übertragung und Künstelei, monstruöse Volkerbeziehung schürzen.
diese sein d gefährlich Feind für d gesund Fortschritt d Ethnologie, besonders auf so schlüpfrig Gebiet, wie d Psychische, und um er vor alle entgegentreten, müssen d Prinzip völlig Voraussetzungslosigkeit auf d entschieden urgieren werden, vielleicht bis zum Exzeß hie und da, in Formlosigkeit, die von d an wohlgeschult Form gewöhnt Kritik keine Billigung erwarten können.
indes liegen hierin eine Lebensfrage für d neu Wissenschaft.
da wir eine völlig unbekannt fremd Gebiet betreten, dürfen d frei Umsicht nicht durch vorgefaßt Theorie beschränken werden, dürfen vorläufig selbst keine bestimmt Ziel vor Auge stehen, da eben d erst Landmarke erst abstecken, um zu erwarten, welche Resultat aus zunehmend Ansammlung d Tatsache als gültig hervortreten werden.
jetzt in Folge d sich teilweise bereits erschöpfend Material haben leitend Gesetz sich von selbst zusammenschließen, und dürfen so, als nicht mit subjektiv Absicht, sondern rein objektiv (oft wider, oder doch ohne, eigen Willen) gewinnen, auf naturgemäss Begründung Anspruch machen.
von alle Seite, aus alle Kontinent treten wir unter gleichartig Bedingung eine gleichartig Menschengedanke entgegen, mit eisern Notwendigkeit, wie d Pflanze je nach d Phase d Wachstum Zellegang oder Milchgefäß bilden, Blatt hervortreiben, Knospe ansetzen, Blüte entfalten.
allerdings sein unter klimatisch (oder lokal) Variation anders d Tanne d Norden, anders d Palme d Tropen, aber in beide schaffen eine gleich Wachstumsgesetz, die sich für d pflanzlich Ganze auf wissenschaftlich Norm zurückführen lassen, und so finden wir d Grieche unter seine heiter Himmel von eine ander Gotterwelt geistig Schöpfung umgeben, als d Scandinaver an neblig Küste, anders d Mythologie d Inder in wunderbar Gestaltung d Urwald, um diese zu entsprechen, und so, über weit Meeresfläche treiben, die d Polynesier.
überall aber, wenn d Ablenkung durch d auf d Oberfläche schillernd Lokalfärbung widerstehen, gelangen eine scharf Vordringen d Analyse zu gleichartig Grundvorstellung, und diese in ihr primär Elementargedanke, unter d Gang d einwohnend Entwicklungsgesetz, feststellen, für d religiös ebensowohl, wie für d rechtlich und ästhetisch Anschauung, -- also diese Erforschung d in d gesellschaftlich Denkschöpfung manifestiert Wachstumsgesetz d Menschengeist: d, wie sagen, bilden d Aufgabe d Ethnologie, um mithelfen bei d Begründung eine Wissenschaft von Mensch.
sie haben d unsichtbar Welt, die d jedesmalig ethnisch Horizont umziehen, zu rekonstruieren, und da bei d Naturstamm nicht auf d Rückbleibe dauernd Monument, wie bei d günstig ausgestattet Kulturvolk rechnen werden können, da es sich in d Mehrzahl d Fall nur um Eintagsfliege handeln, die haschen werden müssen, wie sie vorüberhuschen, sein keine Zeit zu verlieren.
sein sie dahin gehen, in Vernichtung für immer, so klaffen eine unausfüllbar Lücke und in ihr eine bedenklich Klippe für künftig erhoffbar Erfolg, denn als unerläßlich Vorbedingung ergeben sich diejenige Vollständigkeit, wie sie für Richtigstellung d Rechnung in statistisch Umschau von jede Induktion verlangen werden müssen.
sein Kulturvolk allzu früh zu Grund gehen, so bleiben d Aussicht, in spät Ausgrabung auf ihr substanziell Erzeugnis zu kommen, und mit solch Material, was mangelhaft bleiben, ergänzend ausbauen; d Naturvolk dagegen, als ephemer Gebilde, lassen keine Spur, wenn einmal dahinschwinden.
wenn es uns im Lauf d Forschung gelingen sollen, d Faden genetisch Entwicklung in d transparent Durchsichtigkeit d Naturstamm zu erspähen, um mit so erlangt Zauberspruch d gesellschaftlich Leben d Geschichtesvolk, und demnach auch unsere eigen, zu Selbstbekenntnis zu zwingen, so werden wir dadurch in d Stand setzen sein, d sozial Organismus in naturgemäss normal Weise zu überwachen und vor pathologisch Abweichung zu bewahren, wir werden in d objektiv Betrachtung die, was d jedesmalig Volksgeist in seine Schöpfung am geographisch-politisch Horizont projizieren haben, die zu Grund liegend, d zeugend, Gesetz verstehen, aus Entstehene eine Entstehen, und in diese Falle wir selbst, als Mensch (in d bereits durch alt Orakel gefordert Selbsterkenntnis).
und jetzt gerade, wo wir im Kontakt mit d ethnisch Welt, d Bewußtsein, oder doch d Ahnung, auftauchen d Offenbarung, die hier zu erwarten stehen, da brechen, mit d Reibung d Kontakt selbst, jen Feuersbrunst aus, die sie vor unsere Auge zerstören, die verheerend dahinrasen durch alle Kontinent, durch Amerika, Afrika (Asien selbst hier und da), und unter modernd Glut leider erlöschen schon in d Weite d Stillen Ozean.
und wir schauen gleichgültig zu, als ob wir die nichts angehen, -- statt dass eine wild Aufschrei d Entsetzen durch alle am Erbeteil d Zivilisation Berechtigte hindurchstürmen sollen, wenn nicht zum Lösche, wo nicht mehr zu löschen sein, so doch zum Retten auffordern, was sich beuten, denn:
was hier in wütend haben austilgen werden, die sein d Menschheit geistig Gut, die wir gehören, wir und unsere Nachkomme, die wir diese wenigstens zu bewahren d Pflicht haben, wenn wir sie etwa nicht selbst ausnutzen wollen oder können.
halb Erdeteil, ganz Thesaurus, anfüllen mit d in tausendjahrig Geistesarbeit aufgehäuft Schatz, sie mögen jetzt oft eine Tag mehr oder wenige zerstören, versenken für immer in d Reich d Nichts.
eine brennend Zeitfrage allerdings!
es brennen in alle Ecke und Ende d ethnologisch Welt, brennen hell, lichterloh, in voll Brunst, es brennen ringsum, groß Feuer! und niemand regen eine Hand.
d Autopsie d von 1850--1880 periodisch wiederholt Reise liefern d gewaltsam zwingend Überzeugung d in schreckbar steigend Progression fortschreitend Verderben.
wenn indes sie, als subjektiv Eindruck nicht zu trauen, so sein auf d Akte d alt d ethnologisch Museum verweisen, mit ihr Beleg in Zahl und Tatsache, d prophetisch Rechenkunst erleichtern, auch d nüchtern Kopf, (ohne oratorisch Überredungskunst).
wer hier zu widerlegen vermögen, ich eine Gut zu belehren, die sein willkommen, und um so freudig sein er eine Dank, wenn befreiend von folternd Angst, über unausbleiblich verloren Dokumentenschatz, d Heiligtum d Menschheitsgeschichte, -- verlieren unwiederbringlich, auf immer, so lange d Erdeplanet sich drehen werden (in diesmalig Schöpfungskalp wenigstens).
an Ungläubige oder Altersgläubige werden es, wie immer, nicht fehlen, aber: "sie drehen sich doch", E pur si muove (auch nach meine unmaßgeblich Meinung) und:
es brennen überall (für d Ethnologie und ihr Volkergedanke).
Wunderbar überraschend Entdeckung ruhen im Schoß d Zukunft.
sie sein wir gewiß, wenn wir uns darum mühen wollen, sie sein verlieren für immer, wenn jetzt im kritisch Moment d Wendepunkt d Gleichgültigkeit fortdauern.
die sein keine Übertreibung, meine Herr.
d Erfahrung neu Reisende, durch d eigen letztlich wieder bestätigen, d Jammerbericht, die von alle Seite einlaufen, sie machen schaudern, wer sich hineindenken d Mühe nicht scheuen.
man fühlen, als ob eine schwer Vergehen auf jede lasten, d wenn zum Bewußtsein die gelangen, was hier auf d Spiel stehen, untätig zurückbleiben.
jede freilich stehen es frei, sich Verantwortlichkeit zu entziehen, die unbequem werden können.
aber genügen d Leben, als physisch Tretmühle, aus die man sich je eher je lieber befreien?
sein d Leben d Leben wert, ohne jen Ideal, die als aus d Naturganze entfalten, ihr Anerkennung heischen.
man sprechen vielfach von eine Aussterben d Naturvolk.
nicht d physisch Aussterben, soweit es vorkommen, fällen ins Gewicht, weil ohnedem von d allmächtig Geschichtesgang abhängig, d weder zu hemmen, noch abwenden sein.
aber d psychisch Aussterben, -- d Verlust d ethnisch Originalität, ehe sie in Literatur und Museum für d Studium sichern sein, -- solch Verlust bedrohen unsere künftig Induktionsrechnung mit allerlei Fälschung, und können d Möglichkeit selbst eine Menschenwissenschaft in Frage stellen.
damit dann aber auch d Möglichkeit eine Studium d Mensch nach induktiv Methode.
und ob die Hilfe, die anbieten scheinen, allzu vornehm abweisen sein?
wir haben gar manche hinzulernen im Lauf d Jahrtausend, aber d groß Geheimnis d Dasein, d Rätselfrage eigen Existenz, sie stehen noch vor wir mit denselben Wunderfrage, wie sie unsere Urvater früh am früh Schöpfungsmorgen anblicken.
so viel im Einzelne lernen und gewinnen, d Kern d Mysterium bleiben unberührt, seine Lösung so fern, wie immer.
und alle Weg, die einschlagen sein, sein versuchen, bald in philosophisch Meditation, d Askese ergeben, bald in religiös Glauben, voll Glaubensmut, dann in forschend Zersetzung d Materie wieder, auch in mystisch Versenkung, schwärmerisch Hingabe, fanatisch Verzweiflung, -- alle und jede sein durchwandern, und alle haben sich mehr oder wenige als Irrweg ergeben, die wir im Kampf mit d Materie zwar manch glänzend Sieg gewähren, aber auf geistig Terrain, hänseln und näseln, stets auf d Fleck zurückführen, von die d Ausgang nehmen, in d Religionsphilosophie d Wesen nicht minder, wie Indien und China, d klassisch und d scholastisch Dialektiker, und d unbestimmt Sehnen d Volksglauben überall, in d fünf Kontinent jede.
noch eine Versuch bleiben übrig, es sein d letzte, auch d nächstliegend zugleich, doch eine bis dahin unausführbar, weil erst mit d induktiv Wissenschaft vom Mensch anbahnen, -- d Versuch nämlich: wir an d Mensch selbst zu wenden, er selbst d Antwort abfragen.
und wer sonst in d Natur können gut und berechtigt aufklären über die, was er am Nächste liegen, als nächst und eigen Interesse?
was wir hier suchen, wir werden es finden, in objektiv Umschau über d Gesamtheit d Volkergedanke, in eine Erschöpfung d Denkmöglichkeit, da damit d Denken an d irdisch erreichbar Grenze seine Fähigkeit gelangen sein, und, innerhalb d so geziehen Horizont, in d Harmonie d Kosmos auch d für seine Schöpfung harmonisch Gesetz zu finden haben werden.
d Studium d Naturvolk werden unsere materiell Kenntnis nichts Positiv hinzufügen, und sonst d fremd Kultur keine werden diese ebensowenig gewähren können, selbst nicht d, in ihr vollberechtigt Name bereits, klassisch, da d unsrige auf d jetzt naturwissenschaftlich Unterbau sie alle weit überragen.
keine d Volk d Erde vermögen wir etwas zu lehren, wohl aber können wir, wenn wir es wollen, von sie lernen, -- lernen d Entwicklung d Denkgesetz, aus die Studium in vorangegehen Philosophie wir in d bisherig Wachstumsstadion unsere Zivilisation bereits d kräftig Nahrung saugen.
dafür haben jetzt d Erweiterung zu eine komparativ Wissenschaft eintreten, mit d Hilfsmittel d genetisch Prinzip in d Induktion.
da es sich hier um organisch Leben handeln, werden d Exhaustions-Methode d Denkmöglichkeit zunächst alle in irgend eine Form und irgendwo auf d Erde jemals Gedenkte zu registrieren haben, und trotz d anfangs im ungeordnet Wirrwarr schreckbar erscheinend Maß, reduzieren sich d Ganze, wie jetzt bereits erkennbar, auf eine verhältnismäßig sehr gering Zahl von Type.
in jede solch Typus liegen dann d Keim, welche d Mensch geistig Natur gemäß unbegrenzt Fortentwickelung fähig sein, und hier werden wir eine Erschöpfung dann erreichen haben, wenn d verschieden Formel in d Möglichkeit arithmetisch oder geometrisch Progression, für solch Fortentwickelung in Infinitum, herausrechnen sein.
mit diese Type sein in d Seelenwelt (eine ethnisch Psychologie oder Anthropologie) d System herstellen in seine Ordnung, Familie, Gattung, wie in jede ander Naturwissenschaft mit die Sammelung (welche sich für schriftlos Volk auf d ethnologisch reduzieren), und d Material können hier, d Natur d Sache nach, natürlich aus d Natur nur, durch objektiv Beobachtung, erlangen werden.
indem nun d Museum diese Material in alljährlich steigend Progression vor d Auge verschwinden sehen (unter d unabänderlich notwendig Gang eisern Naturgesetz in d Geschichte), auf d ander Seite aber d Zahl d Konkurrent, die sich um d letzte (und mit weit Entfernung in d Originalität beständig verschlechtert) Rest streiten werden, zunehmend und (je mehr d Bewußtsein d hoch Kulturfrage, die hier auf d Spiel stehen, bei alle Nation erwachen) zunehmend steigen, so sollen d Wahl, ob mit verhältnismäßig noch mäßig Summe gut und billig (soweit es nicht etwa jetzt bereits dafür vielfach zu spät sein) oder spät schlecht und teuer, mit kolossal Summe (wenn überhaupt noch etwas dafür zu haben sein werden), zu kaufen, in verständig Staatsökonomie nicht schwer fallen, und also: caveant consules, ne respublica detrimentum capiat (zunächst betreffs d eigen, wofür betrauen).
diese Verhältnis sein so durchsichtig klar, dass sie keine, die sich zum Hineindenken gering Mühe geben, undeutlich bleiben können, sie basieren so sehr auf elementar Rechnungsoperation, dass sich auch d ungeübt leicht d richtig Resultat ergeben, ja sie sein, mögen man sagen, zu klar, so klar, um als transparent übersehen zu werden, weil man durch sie, als selbstverständlich, hindurchsehen.
diese geschehen stets, wenn wir, wie hier, mitten drinnen stehen in eine Entwicklungsperiode, in welche wir während d eigen Generation selbst erst hineinwachsen sein.
erst nachdem bestimmt Phase ablaufen sein, erkennen man beim Rückblick auf d Periode d Vergangenheit ihr Zusammenhäng, dann aber auch zu spät d Verlust, welche durch früh Vernachlässigung zum zweit Mal nicht gut zu machen sein.
in d Ethnologie stehen wir augenblicklich an eine kritisch Wendepunkt, wir besitzen bereits aus kurz Vorgeschichte genügend Beleg, um zu verstehen, wie noch jetzt leiten eingreifen, während wir, wenn wir diese letzte Handhabe entgehen, willenlos und widerstandslos werden fortschwemmen werden von d Flut d Zeit, die dann d ethnologisch Welt für immer in d Nacht d Nichtsein begraben müssen.
mögen es uns gelingen, jetzt, in d elft Stunde noch, d Material zu sicher:
d unter d buntfarbig verschieden Geschillere ethnisch Wandlung in glänzend Strahlenbüschel emporgesteigen Hoffnungsstern d Menschengeist, (ehe sie für immer in ewig Nacht erlöschen sein) -- mögen es uns gelingen zum Heil unsere Alleer, um, mit Erkenntnis d physiologisch gesund Wachstumsgesetz, die im Ganze, wie im einzeln fühlbar Schaden d Volksseele zu heilen, an die sie stets kranken haben, in eine oder ander Form, je nach d Genius Epidemicus d Epoche, wie d Geschichte es lehren.
wenn ich ich erlauben haben, vor sie, meine Herr, diese wohlbekannt Sache nochmals zur Sprache zu bringen, so geschehen es in d unruhig Drängen, dass bei d nottuend Eile nichts versäumen werden dürfen, weshalb ich auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollen, ohne eine Scherflein wenigstens beitragen, damit d ethnologisch Zeitfrage baldigst d sie schuldig Anerkennung erhalten.
d Problem d mit d Ethnologie sich eng ergänzend Anthropologie sein außer Betracht bleiben, weil mit d Gewicht voll Autorität von eine Freund zu behandeln, die sich auf Reise zugleich d Berührungspunkt bieten.
A. W. Schade Buchdruckerei (L. schade) in Berlin, Stallschreiberstr. 45/46.
