kameralistisch Enzyklopädie.
Handbuch d Kameralwissenschaft und ihr Literatur für rechts- und Verwaltungs-Beamte, Landstand, gemeinde- Rat und Kameral-Candidaten. von Dr. Edward Baumstark , Privat-Dozent an d Universität Heidelberg.
Heidelberg und Leipzig.
Druck und Verlag von Karl Groos. 1835.
meine Vater.
Vorrede.
eine gut Enzyklopädie zu schreiben, sein eine d schwer Aufgabe d Schriftstellerei.
hier finden d Paradoxon seine Anwendung, daß man sehr vieles wissen sollen, um wenig schreiben zu können.
und ohne Zweifel am meiste gelten diese bei eine kameralistisch Enzyklopädie, die solch und so viel wissenschaftlich Fächer in sich schließen, daß man von jede Einzelne nicht bloß besondere Enzyklopädie verfassen können, sondern auch schon verfassen haben.
Irre ich nicht, so sein diese wohl eine Hauptgrund, warum wir keine, d jetzig Geist und Stand d Kameralwissenschaft entsprechend, genügend Enzyklopädie besitzen.
nicht zu gedenken, daß jen Enzyklopädie d gut sein, welche zugleich d Geist d behandeln Wissenschaft eine neu Schwung geben und dieselbe eine neu Seite von Wert abgewinnen, so dürfen man, da zu jen Aufgabe äußerst selten eine tauglich Kopf erstehen, mit alle Recht von eine solch fordern, daß sie d bestehend Geist d Wissenschaft treffen.
selbst wenn er eine schwach, verirrt sein, können sie immer noch nützlich sein, indem sie vorurteilsfrei und scharf urteilen und von d Zustand d wissenschaftlich Treiben eine wahr und hell Bild geben.
es sein sogar oft nicht anders möglich, als so zu verfahren.
bei solch eminent praktisch Fächer, wie d kameralistisch sein, die aus d Erfahrung schöpfen, und bei die man fast wünschen mögen, daß es in eine gewiß Sinn gar keine Wissenschaft geben, sein es nicht so, wie bei d Philosophie, tunlich, alle Paar Jahr eine eigentümlich System, dunkel oder klar, aufstellen, -- und d lieb Gott haben es so ebenfalls recht wohl machen.
deshalb dürfen d Schriftsteller auch nicht auf rauschend Beifall hoffen.
es sein hier schon Verdienst, wenn man d Wissenschaft in eine gut Geist zu konsolidieren vermögen.
d Zeugnis, welche man d kameralistisch Treiben in diese Hinsicht zu geben nötigen sein, glänzen nun freilich eben keineswegs so stark, als wohl manche glauben mögen.
d wahrhaft befähigt Kopf sein unter d d Kameralwissenschaft Beflissene, wenigstens in SüdDeutschland, weit selten als in jede ander wissenschaftlich Zweig, d theologisch ausnehmen.
diese kommen teils von d noch nicht ersterben Vorurteil, daß d auf d Schule Mittelmäßige für eine zukünftig Kameralist immer noch gut genug sein, teils davon, daß in d Tat d Kameralwissenschaft, zwar leicht als jede andere, platt treiben werden können, aber, besonders d politisch Teil nach, schwer und geistvoll als jede andere, bloß d Geschichte ausnehmen, sein.
da sein denn von eine philosophisch, klassisch und historisch Durchbildung vor d Beginn d kameralistisch Studie leider noch weit wenige d Sprache als bei jede ander Fachstudium, selbst d Medizin mit einrechnen.
leider finden aber diese Geist immer mehr Nahrung in d Art selbst, wie d Kameralwissenschaft behandeln werden.
denn nichts sagen solch Leute mehr zu, als nüchtern Wortkram, und diese finden sie denn in d allgemein Wirtschaftslehre, Handelswissenschaft, Nationalökonomie und Finanzwissenschaft in d behaglich Fülle, ja er sein schon so notwendig werden, daß man d Meinung eine ander nicht beurteilen oder widerlegen können, wenn man nicht vorher über mehrere Definition streiten haben; man kämpfen und kämpfen, bis man vergessen haben, weshalb man d Hader eigentlich beginnen, und gehen dann auseinander.
da nun am wenigste eine Enzyklopädie bestehen können, ohne diese Begriffsanarchie darstellen, so müssen leider auch in vorliegend Buche manche Platz damit ausfüllen werden.
man haben sogar neuerlich auch anfangen, auf gut altmodisch und bequem, wie im philosophisch Rechte, wirtschaftlich Grundsatz aus Definition ableiten, anstatt aus Geschichte und Leben, und glauben d Wissenschaft so wie d Leben dadurch eine besondere Vorschub zu leisten, da eine A. Ferguson, A. Smith, Ricardo u. Dgl. ohne diese nicht zu verstehen sein.
und d Antipode hiervon in d Gesinnung, nämlich d politisch Neuerer, welche d unphilosophisch politisch Philosoph angehören, stimmen in diese Ton von Herz mit eine, weil sie d Meinung sein, d Staat sein schon darum und seither glücklich werden, weil und seitdem man anfangen haben, sich über d Begriff d Staat zu streiten, welche als d Eierstock alle praktisch Staatsinstitution erscheinen.
was sollen man endlich gar denken, wenn man, wie im Jahr 1831, gegen Sayes berühmt Handbuch, in alle Ernst d Vorwurf lesen müssen, daß es nur viel, aus d praktisch Leben gegreifen Beispiel (Kasuistik), aber wenige Regel enthalten, welche vielmehr d Leser sich selbst abstrahieren müssen, um so von d Analyse auf d Synthese zu kommen?
ich mögen hier meine Hand in Unschuld waschen und d Vorwurf vorbeugen, mit welche man ich entgegentreten können.
ich wollen mit gegenwärtig Buche keine hohl Form liefern, denn ich sein sie in d Wissenschaft und im Leben herzlich Feind.
wer es wissen, wie sehr d Jurisprudenz mit d Kameralwissenschaft in Verbindung und Konflikt geraten, wie nützlich d angehend Kameralist eine Einleitung in seine Studie sein, und wie schwer es d anhaltend beschäftigt Verwaltungsbeamte fällen, sich immer auf gleich Ebene mit d Wissenschaft zu halten, die werden diese Unternehmen nicht zwecklos oder unzeitig finden, welches dazu bestimmen sein, d Jurist auf d Universität eine materiell Übersicht d Kameralwissenschaft nach ihr damalig Standpunkt zu geben, d kameralistisch Neuling mit d Literaturgeschichte und mit d System d Kameralwissenschaft vorbereitend bekannt zu machen, und d Jurist in d Praxis und d Verwaltungsbeamte so in d Materie und Literatur diese Wissenschaft einführen, daß jene d für sein Fach notwendig kameralistisch Kenntnis erhalten und beide im Stand sein, ihr kameralistisch Studium fortan allein für sich, in die oder gegen d damalig Geist d Kameralwissenschaft selbständig fortsetzen.
dazu werden aber fordern, nicht bloß, daß man d Hauptgrundsatz und Streitpunkt auf eine erregend, zum Nachdenken Stoff gebend Weise darstellen, sondern auch, anstatt bloß alphabetisch oder chronologisch geordnet Buchertitel d allgemein Fächer angeben, d allgemein und speziell Literatur so viel als möglich selbst benutzen und d Leser eben durch Benutzung, Erläuterung und Bekämpfung in dieselbe einführen.
diese Aufgabe sein allerdings, besonders in unsere Wissenschaft, sehr groß.
wenn ich nicht meinen, daß ihr Lösung ich einigermaßen gelingen sein, so werden ich diese Schrift nicht bekannt machen.
wenn ich aber ferner nicht eine solch Buch für eine Bedürfnis halten, so werden ich es auch keineswegs schreiben haben.
ich zögern darum, als d Propädeutik von Kaufmann ankündigen werden, mit seine Fortsetzung, weil ich erwarten, daß diese schon d Bedürfnis abhelfen werden.
allein d Durchlesung jen Schrift haben mich von nichts wenige überzeugen, als von d Unentbehrlichkeit eine Enzyklopädie nach meine Ansicht.
nach diese aber werden man es wohl auch natürlich finden, daß sie in Form und Gehalt von d bisherig gänzlich abweichen.
wer sich um d nah, um d Kontroverse, nicht kümmern, die lesen bloß d Inhalt d Paragraph, und ich glauben mein möglichst tun zu haben, um auch diese zu befriedigen, so viel wenigstens sein gewiß, daß ich aus eigen Erfahrung an meine Schüler aus d Zahl d Jurist, welche meine Vorlesung, die ich seit einige Zeit jährlich in diese Ausdehnung über d Kameralwissenschaft zu halten pflegen, besuchen haben, d gut Wirkung eine solch Behandlung d Wissenschaft kennen lernen haben, und ich mögen hier, wenn meine unbedeutend Stimme nicht verhallen werden, d akademisch Lehrer darauf aufmerksam machen.
ich glauben hierdurch gegen Vorwurf in diese Hinsicht selbst rüsten zu sein, wenn man in meine Schrift auch bloß eine Erweiterung d System eine ander finden.
jedenfalls machen ich d Anspruch auf d Meinung von ich, daß ich diese Buch nicht aus Mangel an Fleiß und Studie schreiben haben und als Deckmantel d Oberflächlichkeit in d Welt schicken.
allein eine nah Betrachtung -- so hoffen ich -- dürfen vielleicht d gelehrt Welt zeigen, daß d System nicht entlehnen sein, obschon ich, was von d Vorgänger in d Systematisierung seit Aristoteles tüchtig leisten werden, mit Dankbarkeit benutzen haben.
ich glauben nämlich in d Begründung d wissenschaftlich Zusammenhang d Kameralfächer noch manche und bedeutend Lücke zu sehen, und denken nicht im Irrtum zu sein, wenn ich zu ihr Ausfüllung etwas beitragen zu haben meinen; denn es sein bemerkbar, daß durch d ganz System nur eine Grundtypus von Kristallisation, wenn ich mich so ausdrücken dürfen, gehen, ohne daß Zwang zu verspüren sein.
d System sämtlich einzeln Wissenschaft sein umarbeiten, nur jene d Landwirtschaftslehre am wenigste.
allein wer werden sich im Ernst auf Systematisierung etwas einbilden? --
ich wenigstens gar nichts, wenn auch eine oder d andere meine Leser daraus Nutzen ziehen dürfen.
dagegen aber dürfen ich wohl, ohne in d Verdacht zu kommen, mich mit d Duft d Eigenlob umwölken zu wollen, besonders darauf aufmerksam machen, daß ich d Wirtschaft d Gemeinde As eine Mittelglied in d Kameralwissenschaft einreihen und auf eine fest Basis zu stellen streben haben, was, so weit meine Kenntnis reichen, noch niemand vor ich tun haben.
ebenso sein es ich gestatten, noch besonders herausheben, daß ich eine nicht unbeträchtlich Zahl von allgemein wirtschaftlich, nationalökonomisch und finanziell Lehre eine Revision unterwerfen.
durch beide mögen ich bezeugen, daß ich auch d materiell d Wissenschaft zu fördern streben.
jedoch besonders Not tun d politisch Teil unsere Wissenschaft eine historisch Grundlage; denn sie werden ohne diese auf d gefährlich Abweg geraten.
ich meinen hiermit nicht, daß bei jede Doktrin d Finanzwissenschaft mit Jahrzahl und kalt statistisch Daten eine mager geschichtlich Einleitung geben, sondern d ganz öffentlich Wirtschaftslehre in ihr Zusammenhang auf historisch Grundlage, anstatt auf bloß Dogmatik, stellen und als eine Ergebnis von Forschung in d Geschichte d Verkehr, d Kultur, d Staat und d Menschheit überhaupt entwickeln werden.
welch eine Festigkeit, welch eine praktisch Kern haben nicht dadurch d groß Spittlerseinen Vorlesung über Politik geben, und wie lebendig, wie geistvoll stehen sie nicht in diese Gewand da!
welche Kraft haben auf d Art nicht A. Smith und A. Ferguson ihr unsterblich Werken einhauchen!
aber auch hier sehen man d Halbheit d Fleiß und d Studie unsere jung Kameralist.
während Buch, wie d genennt Mann und jen von Ricardo verdienen, wie vom Pult hinwegkommen, so sein diejenige, welche sie lesen wollen, äußerst selten und man halten es für eine unbegreiflich Zumutung, die bißchen Englisch zu lernen, bloß um solch Schrift verstehen zu können.
endlich aber halten ich es, um nicht auch eine Teil d Schuld an d einseitig Richtung unsere Staatsleben tragen zu müssen, insofern diese Schrift d eine oder ander zur Einseitigkeit, in Versuchung führen sollen, für meine Pflicht, hier noch zu erklären, daß es ganz gegen meine Wunsch gehen, wenn daraus, daß ich mit d kameralistisch Enzyklopädie nicht auch eine politisch verbinden haben, schließen werden sollen, ich gehören auch zu diejenige, welche vergessen, daß d Staat noch mehr in sich schließen, als nationalökonomisch, finanziell und gewerblich Zwecke.
ich wollen mit diese Enzyklopädie unsere Wissenschaft nicht darin unterstützen, daß sie sich so breit machen und gleichsam allein d Henne sein wollen, die da brüten dürfen.
im Gegenteil ich halten dafür, daß keine Staatsfrage, also auch d nationalökonomisch und finanziell nicht, ohne genau Erwägung alle politisch Verhältnis richtig lösen werden können.
darum machen ich meine Leser ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sie sich eben so, wie an d Kameralwissenschaft, gleichlaufen an d Politik anschließen und sich ja hüten, wissenschaftlich Satz so ohne weit, weil sie wahr sein, auch auf d Staat übertragen.
d Bildung d Kameralist auf unsere Universität, so wie sie, wenigstens in SüdDeutschland, von d Staatsprüfung unterstützen werden, sein meine Ansicht nach durchaus verfehlen und einseitig.
in d Politik werden sie gar keine Prüfung unterwerfen; daher auch nur d hörenvon Staatsrecht, Völkerrecht u. Dgl., weil es einmal im System stehen oder vorschreiben sein, aber keineswegs d Studium diese Fächer!
dagegen werden auf d Universität Vorlesung über Bergbau, land- und Forstwirtschaft, und Technologie gehören, welche um keine Haar mehr sein können, als bloß Halbheit, weil man weder Zeit noch Mittel zu eine tüchtig Betrieb diese Fächer daselbst haben, wenn d Lehrer auch eine wissenschaftlich Praktiker sein.
zum Staatsexamen berufen, werden alsdann d Kandidat in diese Gewerbeslehre theoretisch, vermittels einige Frage examinieren, aber nicht für solch praktisch Fächer prüfen, und alsdann selbst darin anstellen.
sein auf diese Art etwas andere als d berühren Einseitigkeit zu erwarten?
warum nehmen man zu d Staatsstelle, welche mit jen Gewerbeszweig in genau Berührung kommen, nicht praktisch gebildet Mann?
und warum prüfen man d eigentlich Kameralist nicht streng in d politisch Fächer, da doch d Gewerbesvorlesung auf Universität kaum mehr sein als theoretisch Enzyklopädie?
und warum endlich verweisen man diese letztere nicht geradezu auf polytechnisch Schule, wie es bisher mit d Bildung d Baubeamte auch geschehen sein? --
man werden wohl einsehen, daß ich trotz diese Ansicht dennoch eine kameralistisch Enzyklopädie schreiben können und dürfen, nur müssen man allmählich von d Vorurteil abkommen, daß man nach d wissenschaftlich System d Bildung und Prüfung d Staatsbeamte einrichten sollen, anstatt d Vorschrift darüber nach d praktisch Bedürfnis zu entwerfen.
zudem vermögen ich nicht einsehen, warum gerade alle, was im Leben in einige Zusammenhäng treten, auch im System eine solch haben sollen.
wir können alle fühlen, wohin so etwas führen.
d Leben werden systematisch, aber keineswegs d System lebendig.
man ersehen aus d Bisherige schon hinlänglich, welchen wissenschaftlich und praktisch Zweck ich mit diese Arbeit zu erreichen wünschen.
es bleiben ich aber nun auch noch übrig, mein Bedauern darüber ausdrücken, daß man bei diese Art von Buch, wo es auf möglichst Raumgewinnung ankommen, zugleich eine angenehm Darstellung, wie sehr sie auch in d Tat wünschenswert sein, nicht überall erreichen können.
ich haben suchen, sie, wo es nur tunlich sein, nicht außer Auge zu lassen.
wenn es ich gar nicht, oder vielleicht bloß nicht überall gelingen sein, so dürfen ich wohl aus jen Grund auf Nachsicht Anspruch machen.
um aber d Brauchbarkeit d Buch für d Praktiker zu erhöhen, so haben ich mit d Fertigung d Register, ich mögen sagen, mein Unmöglich leisten; denn meine Unfähigkeit zu solch Arbeit sein so groß, daß ich sie absolut nennen werden, wenn ich d Register nicht dennoch anders belehren haben.
fast so stehen es mit meine Korrektorstalent, und deshalb folgen auch noch eine ziemlich Register von Sinn störend Druckfehler, d ander unbedeutend nicht zu gedenken.
Heidelberg im Dezember 1834.
Inhaltsanzeige.
Einleitung.
i. Wesen d Enzyklopädie S. 1 . Ii. historisch Entwicklung d Kammerwesen S. 4 . Iii. historisch Entwicklung d Wesen d Kameralwissenschaft S. 32 . iv. philosophisch Entwicklung d kameralistisch System S. 53 .
allgemein Wirtschaftslehre.
Erster Teil.
Erwerbslehre S. 66 .
erst Hauptstück.
von d wirtschaftlich Bedürfnis S. 66 .
zweit Hauptstück.
von d wirtschaftlich Erwerbsmittel.S. 73 .
dritt Hauptstück.
von d. Art d. Erwerb I. allgemein S. 77 .
zweit Teil.
Hauswirtschaftslehre S. 86 .
erst Hauptstück.
von d Bestellung d Hauswirtschaft S. 86 .
zweit Hauptstück.
von d Erhaltung und Verwendung d wirtschaftlich Vermögen und Einkommen S. 93 .
dritt Hauptstück.
von d Verrechnung d Vermögen und Einkommen S. 102 .
besondere Wirtschaftslehre
Erster Teil.
bürgerlich Wirtschaftslehre.
Erster Abschnitt.
Stoffgewerbeslehre.
erst Abteilung.
Urgewerbeslehre.
erst Buch.
Bergbaulehre.S. 107 .
erst Hauptstück.
bergmännisch Gewerbeslehre.S. 108 .
erst Stück.
allgemein Gewerbslehre. i. Anzeige d Vorhandensein nutzbar Mineralkörper S. 109 . ii. Gestaltung, Lage und Maßgehalt d Formation S. 111 . Iii. Untersuchung d Erdeoberfläche und Versuchsbau S. 115 . iv Anlegung d Grubengebäude S. 120 . v. Arbeit auf d Gestein S. 129 . Vi. gruben- und Tageförderung S. 133 . Vii. Scheide d Erz in d Grube S. 136 .
zweit Stück.
besondere Gewerbeslehre S. 137 . i. Betrieb d Torfgraberei S. 137 . ii. Betrieb d Steinbruch S. 138 . iii.
Abbau regelmäßig Lager und Flötze. S. 139 . iv.
Abbau mittel Lager und Gang S. 142 . v. Abbau mächtig Lager und Gang S. 143 . vi.
Abbau d Stock und Stockwerk S. 145 . Vii. Betrieb d Salzwerk S. 147 .
zweit Hauptstück.
bergmännisch Betriebslehre S. 149 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 149 . ii. Organisation d Betrieb S. 151 . Iii. Leitung d Betrieb S. 153 . Iv. Betriebswirtschaft S. 155 . v. Ertragsanschlag.S. 159 .
zweit Buch.
Landwirtschaftslehre S. 161 .
erst Hauptstück.
landwirtschaftlich Gewerbeslehre S. 163 .
Erster Absatz.
Landbaulehre.
erst Stück.
Feldbaulehre.
erst Unterabteilung.
allgemein Feldbaulehre. i. Bodenkunde S. 164 . ii. Bodenbearbeitung S. 170 . A. Bodengestaltung S. 170 . B. Bodenmischung S. 180 . Iii. Pflanzung S. 190 . Iv. Ernte S. 194 .
zweit Unterabteilung.
besondere Feldbaulehre.S. 196 .i. Ackerbau,S. 197 . A. Getreide S. 197 . B. wurzel- und Knollengewächs S. 205 . C. Gewürzpflanze S. 209 . D. Bastpflanze S. 211 . e. Ölpflanze.S. 214 . f. Färbepflanze S. 216 . g. Gewerkspflanze S. 218 . h. Futterpflanze S. 219 . ii. Wiesenbau S. 221 . Iii. Weidebau S. 224 .
zweit Stück Gartenbaulehre S. 225 .
erst Unterabteilung.
allgemein Gartenbaulehre.S. 225 . i. Bodenkunde S. 226 . ii. Bodenbearbeitung S. 227 . Iii. Pflanzung S. 228 . Iv. Ernte S. 231 .
zweit Unterabteilung.
besondere Gartenbaulehre. i. Blumengarten.S. 232 . ii Gemüsegarten S. 233 . iii Obstgarten S. 234 .
zweit Absatz.
Tierzuchtlehre.S. 237 .
erst Stück.
allgemein Tierzuchtlehre S. 237 . i. Anschaffung und Paarung d Tier S. 238 . ii.
Zucht und Pflege dieselbe S. 239 . iii.
Mästung dieselbe S. 240 .
zweit Stück besondere Tierzuchtlehre S. 241 . i. Pferdezucht S. 241 . ii. Rindviehzucht S. 243 .Iii. Schafzucht S. 246 . Iv. Ziegenzucht S. 249 . v. Schweinezucht S. 250 . Vi. Federviehzucht.S. 250 . Vii. Bienenzucht S. 251 . Viii. Fischzucht S. 252 . Ix. Seidenraupenzucht S. 253 .
zweit Hauptstück.
landwirtschaftlich Betriebslehre S. 254 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 254 . ii.
Organisation desselben S. 257 . iii.
Leitung desselben S. 259 . Iv. Betriebswirtschaft S. 263 . v. Anschlag.S. 265 .
dritt Buch.
Forstwirtschaftslehre.S. 267 .
erst Hauptstück.
forstwirtschaftlich Gewerbeslehre S. 269 .
Erster Absatz.
Waldbaulehre.
erst Stück.
Forstbaulehre.
erst Unterabteilung.
allgemein Forstbaulehre.S. 269 . i. Bodenkunde S. 270 . ii. Bodenbearbeitung S. 270 . Iii. Pflanzung S. 271 . iv.
Ernte oder Hieb S. 284 .
zweit Unterabteilung.
besondere Forstbaulehre.S. 289 . i. Laubholzbau S. 289 . ii. Nadelholzbau S. 295 .
zweit Stück hain- und Lustgartenbaulehre S. 298 . i.
allgemein Grundsatz S. 299 . ii.
besondere Grundsatz S. 300 .
zweit Absatz wildbahn- oder Jagdlehre i. Wildbahn S. 301 . ii.
Hegen d Wild S. 303 . Iii. Jagd S. 304 .
zweit Stück besondere Wildbahnlehre S. 306 . i. Haarwild S. 306 . ii. Federwild S. 309 . Iii. Fisch S. 310 .
zweit Hauptstück.
forstwirtschaftlich Betriebslehre S. 311 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 311 . ii.
Organisation desselben S. 317 . iii.
Leitung desselben S. 319 . Iv. Betriebswirtschaft S. 324 . v. Anschlag oder Taxation.S. 326 .
zweit Abteilung.
Kunstgewerbeslehre.S. 330 .
erst Hauptstück.
merkantilisch Gewerbeslehre S. 331 .
erst Stück.
allgemein Gewerkslehre S. 331 . i. Stoffkunde S. 332 . ii Gerätskunde S. 333 . A. chemisch S. 334 . b. mechanisch S. 334 . iii: operations- und Prozeßkunde S. 348 . Iv. Productenkunde S. 349 .
zweit Stück.
besondere Gewerkslehre S. 349 .
erst Unterabteilung.
Verarbeitung mineralisch Produkt S. 349 . i. Hüttenwesen S. 349 . ii. Siedwerkswesen S. 360 . Iii. Metallverarbeitung S. 368 . iv Erde -, stein- und Brezeverarbeitung S. 376 .
zweit Unterabteilung.
Verarbeitung pflanzlich Stoff S. 38 . i.
mehlhaltig Stoff S. 384 . ii ölhaltig Stoff S. 388 . Iii. d Holz S. 393 . iv. d Zuckerstoff S. 397 .
dritt Unterabteilung.
Verarbeitung tierisch Stoff S. 40 . I. d Haut und Darm S. 407 . ii d fett S. 412 .
Vieren Unterabteilung.
Verarbeitung pflanzlich und tierisch Stoff zusammen S. 418 . i. schaafwollspinn- und Weberei S. 418 . ii. baumwollspinn- und Weberei S. 423 . Iii. seidenspinn- und Weberei S. 426 .Iii. lein- und hanfspinn- und Weberei S. 428 . v. Papiermacherei S. 430 .
fünft Unterabteilung.
Verarbeitung d Produkt alle drei Reiche oder Baukunst S. 433 .
zweit Hauptstück.
werkmännisch Betriebslehre S. 434 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 434 . ii.
Organisation desselben S. 439 . iii.
Leitung desselben S. 440 . Iv. Betriebswirtschaft S. 442 . v. Anschlag S. 444 .
dritt Abteilung.
Umsatzgewerbeslehre.S. 444 .
erst Hauptstück.
Umsatz-Gewerbslehre S. 448 .
Erster Absatz.
Handelslehre.S. 448 .
erst Stück.
allgemein Handelslehre S. 448 .
erst Unterabteilung.
Gabe im Handel S. 449 . i. Ware 449 . A. Warenlehre S. 449 . B. Warenkunde S. 455 . ii. Geld S. 455 .A. Geldlehre S. 455 .B. Geldkunde S. 462 . ii. Effekten S. 463 . A. Effektenlehre S. 463 . b Effektenkunde S. 470 .
zweit Unterabteilung.
Gegengabe im Handel S. 471 . i. Preis im Handel S. 471 . ii.
Erstattung Desselben. S. 471 . A. Bezahlung S. 472 . B. Verschiebung d Zahlung S. 472 . C. kompensieren und Skontrieren S. 473 . D. Girobank S. 473 .
zweit Stück.
besondere Handelslehre S. 475 .
erst Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelsgegenstand S. 475 . i. Warenhandel S. 475 . ii. Geldhandel S. 475 . Iii. Effektenhandel S. 476 . A. Aktienhandel S. 476 . B. Staatspapierhandel S. 477 . C. Wechselhandel S. 479 .
zweit Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelssubjekt S. 481 . i. Einzelhandel S. 481 . ii. Gesellschaftshandel S. 482 . Iii. Staatshandel S. 483 .
dritt Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelsweg S. 483 . i. Landhandel S. 483 . ii. Wasserhandel S. 484 .
zweit Absatz.
Leihgewerbslehre S. 488 .
zweit Hauptstück.
Umsatzbetriebslehre S. 490 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 490 . ii.
Organisation desselben S. 493 . iii.
Leitung desselben S. 494 . Iv. Betriebswirtschaft S. 495 . v. Anschlag S. 499 .
zweit Abschnitt.
Dienst-Gewerbslehre S. 499 .
erst Hauptstück.
Dienst-Gewerbslehre S. 501 .
zweit Hauptstück.
Dienst-Betriebslehre S. 502 . i. Bedürfnis d Betrieb S. 502 .ii. Betriebswirtschaft S. 504 . Iii. Buchführung und Anschlag.S. 505 .
zweit Teil.
Gemeindewirtschaftslehre S. 506 .
Erster Abschnitt.
Gemeinde-Erwerbswirthschaftslehre S. 508 .
erst Abteilung.
Erwerb aus d Gemeindevermögen S. 509 . i. Bewirtschaftung d Gemeindeliegenschaft S. 509 . ii. Bewirtschaftung d Gemeinderechtsame S. 511 . Iii. Bewirtschaftung d Gemeindeaktivkapital S. 512 .
zweit Abteilung.
Erwerb aus d gemeindeumlagsrechte S. 513 . i.
allgemein Grundsatz S. 513 . Ii. besondere Grundsatz.S. 516 .
dritt Abteilung.
Benutzung d Gemeindekredit S. 520 .
zweit Abschnitt.
Gemeinde-Hauswirtschaftslehre S. 522 .
erst Abteilung.
Bestellung d Gemeindewirtschaft S. 522 .
zweit Abteilung.
Erhaltung d Gemeindevermögen und Einkommen S. 524 .
dritt Abteilung.
Verwendung d Gemeindeeinkommen S. 528 .
Vieren Abteilung.
Voranschlag d Gemeindeausgabe und Einnahme S. 531 .
fünft Abteilung.
Verrechnung d Gemeindeeinkünfte S. 532 .
dritt Teil.
öffentlich Wirtschaftslehre S. 533 .
Erster Abschnitt.
Volkswirtschaftslehre S. 533 .
erst Abteilung.
volkswirtschaftlich Gewerbeslehre S. 545 .
erst Buch.
allgemein Grundsatz S. 545 .
erst Hauptstück.
volkswirtschaftlich Erwerbslehre S. 546 .
erst Stück.
Hervorbringung d Volksvermögen S. 546 .
Erster Absatz.
d Volksvermögen S. 546 . i. Inbegriff desselben S. 546 . ii. Wesen dieselbe.S. 549 .
zweit Absatz.
Einkommen und Einkommensquelle S. 553 . i. Produktion im allgemein S. 553 . ii. Guterquelle insbesondere S. 556 . Iii. Einkommen d Volk S. 566 .
zweit Stück.
Verteilung d Volksvermögen und Einkommen S. 568 . i. Guterumlauf S. 568 . ii. Preis S. 583 . Iii. Zweig d Volkseinkommen S. 590 .
zweit Hauptstück.
volkswirtschaftlich Hauswirtschaftslehre S. 605 .
erst Stück.
Bevölkerung S. 605 .
zweit Stück.
Verwendung d Volksvermögen und Einkommen S. 608 .
dritt Stück.
Verhältnis d Volkseinkommen und -aufwandes S. 610 .
zweit Buch.
besondere Grundsatz S. 611 .
erst Hauptstück.
Urgewerbe, als Zweig d. Volkswirtschaft S. 611 .
zweit Hauptstück.
Kunstgewerbe als Zweig d Volkswirtschaft S. 616 .
dritt Hauptstück.
Umsatzgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft S. 618 .
viert Hauptstück.
Dienstgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft S. 620 .
zweit Abteilung.
volkswirtschaftlich Betriebslehre S. 621 .
erst Buch.
allgemein Grundsatz S. 624 .
erst Hauptstück.
Betrieb d volkswirtschaftlich Erwerb S. 624 .
erst Stück.
Einwirkung auf d. Hervorbringung S. 624 .
zweit Stück.
Einwirkung auf d. Verteilung S. 626 .
Erster Absatz.
Beförderung d Guterumlauf S. 626 .
zweit Absatz.
gesetzlich Bestimmung d Preis S. 632 .
dritt Absatz.
Einfluß d Staat auf d Einkommenszweig S. 633 .
zweit Hauptstück.
Betrieb d volkswirtschaftlich Hauswirtschaft S. 635 .
erst Stück.
Sorge für d Erhaltung d Volksvermögen und Einkommen S. 635 .
Erster Absatz.
Vorbeugungsmittel gegen Gefahr S. 635 .
zweit Absatz.
Entschädigungsmittel S. 643 .
zweit Stück. Leitung d. Verzehrung d. Volkseinkommen S. 646 .
Erster Absatz.
Einwirkung auf d Bevölkerung S. 646 .
zweit Absatz.
Einwirkung auf d Verwendung selbst S. 647 .
dritt Absatz.
Sorge für d Arme S. 651 .
zweit Buch.
besondere Grundsatz S. 656 .
erst Hauptstück.
Pflege d Urgewerbe S. 656 .
erst Stück.
Bergbaubetrieb S. 656 .
zweit Stück.
Landwirtschaftsbetrieb S. 658 .
Erster Absatz.
feld- und Gartenbau S. 658 .
zweit Absatz.
Viehzucht S. 668 .
dritt Stück.
Forstwirtschaftsbetrieb S. 668 .
zweit Hauptstück.
Pflege d Kunstgewerbesbetrieb S. 671 .
dritt Hauptstück.
Pflege d Umsatzgewerbesbetrieb S. 677 .
zweit Abschnitt.
Staatswirtschaftslehre S. 689 .
erst Abteilung.
Staats-Erwerbswirthschaftslehre S. 693 .
erst Buch.
allgemein Grundsatz S. 693 .
zweit Buch.
besondere Grundsatz S. 697 .
erst Hauptstück.
Erwerb d Staat aus Gewerbe S. 697 .
erst Stück.
Urgewerbesbetrieb d Staat S. 697 . i. Staatsbergbau S. 697 . ii. Staatslandwirtschaft S. 701 . Iii. Staatsforstwirtschaft S. 705 .
zweit Stück. Kunstgewerbesbetrieb d. Staat S. 706 . i. Staatshüttenwesen S. 707 . Ii. Staatssalpeterien S. 707 . Iii. Staatsmünzwesen S. 708 .
dritt Stück.
Umsatzgewerbesbetrieb d Staat S. 710 . i. Staatshandelsgeschäft S. 710 . ii. Staatsleihgeschäft S. 712 .
viert Stück.
Dienstgewerbsbetrieb d Staat S. 714 .
zweit Hauptstück.
Erwerb d Staat aus Steuer S. 717 .
erst Stück.
allgemein Grundsatz d Besteuerung S. 717 .
zweit Stück.
einzeln Steuerart S. 723 . i. Personalsteuer S. 723 . ii. Vermögenssteuer S. 724 . Iii. Einkommenssteuer S. 726 . A.
allgemein Einkommenssteuer S. 726 . b.
besondere Einkommenssteuer S. 727 . Iv. Genußsteuer S. 742 . A.
allgemein Betrachtung S. 742 . B. Gebrauchssteuer S. 743 . C. Verbrauchssteuer S. 745 .
dritt Hauptstück.
Erwerb d Staat aus Kredit S. 751 .
erst Stück.
Art d Benutzung d Staatskredit S. 751 . A. Zwangskreditgeschäft S. 751 . b. frei Kreditgeschäft S. 754 .
zweit Stück.
Negoziation u. Form d. Staatsanleihe S. 757 .
dritt Stück.
Verzinsung u. Tilgung d. Staatsschuld S. 759 .
zweit Abteilung.
Staatshauswirtschaftslehre S. 762 .
erst Hauptstück.
Bestellung d Staatshauswirtschaft S. 762 .
zweit Hauptstück.
Erhaltung d Staatsvermögen S. 764 . i. Veräußerlichkeit d Staatsdomäne S. 764 . ii. Veräußerlichkeit d Staatswaldung S. 765 . Iii. Endeäußerlichkeit d Finanzregalien S. 767 .
dritt Hauptstück.
Verwaltung d Einkommensquelle d Staat S. 770 .
viert Hauptstück.
Verwendung d Staatseinkommen S. 774 .
fünft Hauptstück.
Voranschlag d Staatsausgabe und -einnahmen S. 779 .
sechst Hauptstück.
staats-kassen- und Rechnungswesen S. 781 .
Einleitung.
I.
von d Wesen d Enzyklopädie.
§. 1. jetzig Stand d Wissenschaftlichkeit.
im Altertum und im Mittelalter sein d Wissenschaft überhaupt sichtbar durch eine Strebe nach eine Mittelpunkt, nach eine Einheit und durch eine Verallgemeinerung charakterisieren.
im Lauf d Zeit sein diese Charakter dieselbe verschwinden und haben d Gegenteil Platz machen.
d Strebe, jen Mittelpunkt, jen Einheit ausweichen, d wissenschaftlich Zerlegungskunst, Absonderung und Vereinzelung charakterisieren besonders unsere Zeit.
d Grund diese Erscheinung sein, 1) daß d Studium d Philosophie und d klassisch Altertum und Mittelalter an Seichtigkeit bis fast zum allmählich Verschwinden zunehmen haben; 2) daß ohne solch vorausgegehen philosophisch und klassisch Bildung, ohne welche echt Wissenschaftlichkeit nicht denkbar sein, zu viel von unsere Schriftsteller selbst zu schaffen versuchen werden; 3) daß d so entstehen viel einzeln Wissenschaft eine äußerst hoch Grad von Ausbildung, Erweiterung und Vervollkommnung erreichen haben, so daß entweder eine unvollständig Kenntnis d einzeln Folge umfaßend Betrieb d ganz Wissenschaft, oder d Vernachlässigung d letztere Folge d ausgedehnt Einzelkenntnis sein; und 4) daß unsere ganz Zeit, zufolge d sie charakterisierend Eigennutz, nur eine sogenannt praktisch, eigentlich wirtschaftlich, Tendenz haben, vermögen welche sie d Wert d Wissenschaft beurteilen und diese selber immer mehr ins praktisch Leben zu sich herabziehen.
§. 2. Bedürfnis eine Zusammenfaßung.
Enzyklopädie.
man lehren und lernen daher mehr nur einzeln Fächer, als d ganz Wissenschaft, und unterlassen diejenige Vorstudie, welche vom Ganze dieselbe verlangen werden.
eine Zusammenfaßen d ganz Gebiet d Wissenschaft 1) oder eine Wissenschaft 2) haben also an und für sich d wissenschaftlich Zweck, d Bedürfnis eine Haltpunkt für d Einzelheit und eine Vorbereitung für d Betrieb d ganz oder eine ganz Wissenschaft zu befriedigen.
diese Zusammenfaßen d oder eine Wissenschaft Bezeichman jetzt mit d Wort Enzyklopädie, d griechisch Ursprung sein, und in d Stammwort Ἐν (in),kuklost(Kreis) und Παιδεια (Unterricht) zerfallen, welches letztere Wort von Παιϛ (Knabe) herkommen.
über d Enzyklopädie d Wissenschaft s.
Krug über d Zusammenhäng d Wissenschaft unter sich und mit d hoch Zwecke d Vernunft.
Jena 1795.
Krug, Versuch eine neu Einteilung d Wissenschaft.
Züllichau 1805.
Krug, Versuch eine systemat. Enzyklopädie d Wissenschaft.
2 tle. wittenberg 1796-1797.
Eschenburg, Lehrb. d Wissenschaftskunde.
3te Aufl. Berlin 1809.
Schaller, Enzyklopädie und Methodologie d Wissenschaft.
Magdeburg 1812.
J. G. Müller, Brief über d Studium d Wissenschaft, besonders für eine Jüngling politisch Stand.
2te Aufl. Zürich 1817.
daher sprechen man von eine theologisch, juristisch, medizinisch, philosophisch, staatswissenschaftlich, kameralistisch Enzyklopädie.
§. 3. Begriff und Art d Enzyklopädie.
d Wort nach, nämlich wie d Kreis d vollkommen, von eine Punkt aus entstehen, zusammenhängend, für sich abgeschließen, gedrängt, mathematisch Form sein, bedeuten nun Enzyklopädie eine systematisch Darstellung eine wissenschafts- Gebiet, d. h. eine aus eine ober und erst allgemein Prinzip abgeleitet, organisch zusammenhängend, für sich abgeschließen kurz Darstellung alle einzeln, d Kreis eine Wissenschaft nach alle Ausdehnung füllend, Einzelwissenschaft, als Unterricht für Anfänger in dieselbe.1)
man teilen sie daher 1) in Betreff d Umfang von Wissenschaft eine in A) allgemein Enzyklopädie d Wissenschaft (§. 2. Note 1.) und b) besondere Enzyklopädie einzeln Wissenschaft (§. 2. Note 2.), unter welche also auch d Enzyklopädie d Kameralwissenschaft gehören.
sie sein aber 2) in Betreff d Darstellung und d Gehalt entweder A) formell (äußer) Enzyklopädie, auch Wissenschaftskunde nennen, wenn sie bloß über d Umfang und logisch Zusammenhäng eine Wissenschaft unterrichten und also d Form (d äußer) dieselbe darstellen; oder aber b) materiell (inner) Enzyklopädie, wenn sie neben und in d logisch Form auch d Gehalt (d Innere) eine Wissenschaft bald historisch, bald dogmatisch, kurz, allgemein und abgerundet lehren.2)
Falck, juristisch Enzyklopädie.
2te Aufl. Kiel 1825. §. 23. 24.
diese wollen d Begriff von Enzyklopädie auf d Einleitungswissenschaft d Vorbereitungskenntnis beschränken, und stützen sich deshalb auf d auch vorkommend Bedeutung von Ἐγκυκλιοϛ, wo es so viel als allgemein heißen, und auf d Gewohnheit seit d 17ten Jahrhundert, d Vorbereitungskenntnis in eine eigen Einleitungswissenschaft zusammenzufassen.
allein jen Bedeutung jen Wort erklären sich am natürlich aus seine im Text erläutert Zusammensetzung; diese früh Einleitungswissenschaft aber sein, wie d Verf. §. 25. selbst angeben, eine Methodologie, und keine Enzyklopädie.
darin, daß d Enzyklopädie auch als Einleitungswissenschaft gebrauchen werden, liegen nur wieder eine Beispiel, wie man öfters eine Sache zu verschieden Zwecke brauchen können, ohne daß darum ihr Wesen und ihr erst wahr Zweck sich verändern.
d Methodologie sein d eigentlich Einleitungswissenschaft, welche notwendigerweise d logisch Zusammenhäng eine Wissenschaft in ihr wesentlich Teil, und mit ihr Hilfeswissenschaft darstellen müssen, ehe sie d Anfänger lehren, auf welche Art und Weise (Methode) er d Wissenschaft zu betreiben haben.
weil nun d formell Enzyklopädie von d Methodologie unzertrennlich sein, so lange letztere ihr Zweck erfüllen sollen, und weil Enzyklopädie und Methodologie in d Regel in eine Buche zugleich darstellen werden, so haben man d Ersteren, absehen von ihr verschieden Behandlung, endlich auch d eng Zweck und d eng Bedeutung d Letzteren unterschieben.
man finden daher d Wort Enzyklopädie auch gebrauchen, wo überhaupt, absehen von d Ausdehnung d Inhalt, von d Darstellungsart und Form d Darstellung, d gesamt Gebiet eine oder d Wissenschaft darstellen werden, und wo diese in Form eine Lexikon oder alphabetisch geschehen, z. B. d allgemein Enzyklopädie von Ersch und Gruber, d ökonomisch Enzyklopädie von Krünitz, d französisch Encyclopedia Methodique, u. Dgl., welche mehr als 100 Band erhalten, und immer noch fortsetzen werden können.
allein aus d Text sein ersichtlich, daß diese Gebrauch d Wort einseitig und unrichtig sein.
§. 4. Zweck d Enzyklopädie.
d wahr Zweck d Enzyklopädie sein, als eine rein wissenschaftlich, jen kurz systematisch Darstellung d gesamt Gebiet eine Wissenschaft, zum Unterricht für Anfänger.
welche weit, praktisch oder methodologisch, Zwecke mit sie erzielen werden, die können ihr Wesen an sich und ihr Begriff nicht, wohl aber ihr Inhalt verändern.
sein d Zweck d Studium dieselbe eine mehr praktisch, so wollen man sich allgemein Kenntnis in eine Wissenschaft verschaffen, und d Enzyklopädie müssen eine materiell sein.
sein d Zweck ihr Studium aber eine rein wissenschaftlich, so können sie entweder als Einleitungswissenschaft in Verbindung mit d Methodologie, oder auch als Schlußwissenschaft d akademisch Studie, anwenden werden.
in diese Fall genügen d formell Enzyklopädie, als eine logisch Zusammenfaßen d Einzelwissenschaft in eine organisch Ganze.
Ii. historisch Entwicklung d Kammer-Wesen.
§. 5. Ursprung und Bedeutung d Wort Kammer.
d Wort Kammer kommen seine Stamm nach in alle lebend Sprache, d orientalisch und okzidentalisch, unter, d Wesen nach, gleich Bedeutung vor.
sein Ursprung finden sich schon in d alt orientalisch 1)
Sprache, von welchen es in d altgriechisch 2) und römisch 3) übergehen.
d allgemein seine Bedeutung sein eine gewölbt Raum, eine Verschluß, welche sich in d neu Sprache zu d Bedeutung gemach, Zimmer, geheim Gemach, Schlafgemach, Zimmer für Geheim u. Dgl. umwandeln.
meninski completamentum thesauri linguarum orientalium.
viennae 1687. p. 140. zedler universallexikon. bd. v. wort camera.
stephani thesaurus graecae linguae.
londini 1822. Vol. Iv. P. 474. b. Herodotus lieb i. 81. (gedeckt Wagen); Lib. Iv. 243. (ebenfalls).
Vrgl. mit Pollux X. 52. Athenaeus iv. 7. hemsterhusius ad comici Plut. P. 369.
Ausg. d Herodot von Valkenar und Wesseling.
Amsterdam 1763. P. 94. 312. -- diodorus siculus Histor. Lib. Ii. 9. (Gewölbe).
Dio casius histor. rom. lib. Xxxvi. 32. (gewölbt Wagen). strabo geograph. lib. vii. p. 425 d Ausg. v. Falconer (oxonii 1807) und P. 724. Xi. P. 758. (Schiff, welche auf d Land, umgekehrt, als Wohnung gebrauchen werden).
unter diese Bedeutung kommen d Wort Καμαϱα vor, und gehen im Mittelalter allmählich in unsere heutig Bedeutung Über. S.
du fresne du cange, glossarium ad scriptores mediae et infimae graecitatis. lugdun. 1688. i. p. 556.
Friseuse Dictionarium Latino-Germanicum.
Tigur.
1574. p. 179. (camurus = krumm).
nonius marcellinus de proprietate sermonis.
paris. 1583. Antwerp.
1565. p. 59. seneca epistol. 86. (ed. lipsius antwerp.
1652. P. 556.). Suetonius, Nero 34 (Wölbung am Schiff).
cicero epistol. ad quintum fratr.
Iii. 1. (Gewölbe, Bogen). sallustius bellum catilinar. 58 cum adnotationibus havercampi. Tacitus Histor. Iii. 47. (Schiff, mit gewölbt Decke) Edid. Pichon.
virgilius georgica.
iii. 55. (camurus; = krumm).
Plinius Hist. Natur. Xxx. 27. Xxxvi. 25. (geheim Gewölbe). salmasius plinianae exercitationes Ii. 1218, über d Bau d Tempel und Grabmal d Alte und ihr Gewölbe.
so kommen d Wort Camera vor, und gehen im Mittelalter allmählich in unsere heutig Bedeutung über.
S. Zedler Universallexikon. Bd. V. W. Kamera. Scherz Glossarium Edid. Oberlin I. 754. strub Nebenstunden. T. Iii. P. 16. Trevoux Dict. universell français et latin.
Ii.
495. du fresne du cange glossar. ad scriptores mediae et infimae latinitatis.
francofurti 1710.
i. 778. carpentier glossar. ad scriptor. medii aevi tum latinos tum gallicos.
Paris.
1766. i. 734. Haltaus Glossar. germanicum medii aevi W. Kammer.
Eckart leges salicae et Ripuariorum. Francofurti 1720. P. 70. Spelmann Glossar.
London 1687. P. 97. Menage Diktion. Etymologique.
Paris 1750. P. 341. Rau, Grundriß d Kameralwissenschaft. Heidelb. 1823. §.
1.
Rau, Entwicklung d Wesen; d K. Heidelb. 1825. §.
2.
man leiten es auch aus d Angelsächsische ab.
auch finden sich d Name im Nibelunge Lied in Kemnat u. Dgl.
§. 6. weit Verengerung seine Bedeutung.
d so eben genennt eigentlich Bedeutung von Kammer, welche wir für d Wort Kameralwissenschaft d erst geschichtlich Aufschluß geben, finden sich in d Capitularien1) d fränkisch König, wo es Privatgemach, Privatvermögen d König, fürstlich Vermögen, fürstlich Schatzkammer bedeuten, mit welcher Bedeutung d Begriff Camerarius, Kämmerer u. Dgl. in Einklang bringen werden können, ohne daß man sogleich unter Kamera d eigentlich Staatskasse zu verstehen Hat2).
es sein vielmehr während d Zeit, als Kamera jen Bedeutung haben, für Staatskasse ganz ander Ausdruck gebräuchlich sein, und erst seit d letzte Hälfte d 9ten Jahrhundert n. Chr. werden Camera für Staatskasse gebrauchen 3).
cesta dagoberti cap. 33.
"aras quasdam, cum omnibus, teloniis, quemadmodum ad cameram suam deserviri videbantur, ad eorum basilicam tradidit.
capitular, caroli m. "pensam argenti, quam ex camera nostra accepit."
ekhardus junior de casibus sti.
Galli Cp. 10.
"camerarius suus crebro incusabat secretius, quasi camera sua dispersiones ejus ferre non posset."
bei Du Zange glossar. a. a. o. (§. 2. Not. 3.).
dieselbe geben aber schon unter Carl d. Gr. d Wort Kamera d Bedeutung Staatskasse und zwar aus folgend Stelle: 1)
testamentum caroli magni apud eginhardum:
"quidquid in camera atque vestiario ejus ea die fuisset inventum."
-- "thesauros suos et pecuniam quae in illa die in camera ejus inventa est."
-- "omnem substantiam atque supellectilem suam, quae in auro et argento gemnisque et ornatu regio in camera ejus inveniri potest." 2)
d in Urkunde oft vorkommend Formel: libras auri 100 Muletetur, medietatem praedicto monasterio, alteram camerae nostrae; und 3) d Stelle aus d Rede d Kaiser Friederich I. Apud Helmodum Lib. I. Cp. 80. und Hist. archiepisc. bremensium (a. 1155), wo es heißen:
"magna reperitis, o viri romani, exinanata camera nostra."
Hüllmann Gesch. d Domänenbenutzung. S.
4.
dies hat gegen du cange gezeigt muratori antiquitates italicae.
aretii 1774.
Iii. P. 66. und res italicae. Pars Ii. Tom. I. P. 193, indem er d von du Zange angeführt Urkunde für falsch erklären.
die stelle aus dem testamente karls d. gr. (baluzius capitularia regum francorum.
Paris.
1780. i. 487.) vom J. 811. können schon nach d Natur d Sache und nach d Allerlei, was darin als Inhalt d Camera erwähnen werden, bloß für d Bedeutung Privatschatzkammer sprechen.
zur Zeit Friederichs I. heißen aber schon d Staatskasse Camera.
Stelle, worin Staatskasse anders bezeichnen werden, sein folgend:
leges longohardorum, lex. 157 (curtis regis); lex. 158 (curtis regia); lex. 185 (curtis regis); capitula pipini excerpta ex lege longobardorum de a. 793 bei baluz. i. 546 (curtis regia).
formulae marculfi iii. bei baluz.
ii. 437 (curtis fisci).
capitularia imperatorum. tit. iii.
(capit. hlotharii De a. 824. §. 33) bei Baluz.
ii. 326 (curtis nostra).
capitulare caroli m. de a. 800 de villis §. 20 et 21 bei baluz. i. 334 (curtis nostra); §. 24 bei baluz. i. 335 (discus noster). capitulare v. de a. 806 §. 7 bei baluz. i. 453 (curtis nostra).
man finden dafür Palatium in folgend Stelle:
capitulare iii. caroli m. de a. 805 §. 9 bei baluz. i. 431.
diploma caroli m. de a. 781. lothari i. a. 839. caroli crassi de an. 880 und 2 dippl. de a. 887; diplom.
hugonis et lotharii de a. 994. carolmanni de a. 878.
man findet auch curtis palatii z. b. in capitulare de causis regni italiae de a. 793 §. 15 bei baluz. i. 260, und capitulare de aldionibus palatii, v. pipin de a. 793. bei baluz. i. 546. ferner auch fiscus in einem dipl.
Ludovici Ii. De a. 854, und Dipl.
Carolmann De a. 878. dagegen aber bedeuten Kamera Privatschatzkammer, oder Wohnung in Capitulare Caroli M. De a. 800 de villis et curtis Imperatoris. Tit. 42, wo d Meubles nah bezeichnen werden, welche d Camera enthalten sollen; im capitulare de villicis regiis de a. 813, wo von Kleid d Rede sein, welche d Hoffrau aus Lein und Wolle fertigen und in d Camera bringen sollen.
im edictum pisteuse caroli calvi de a. 864 §. 14 heißen es wenigstens Schatzkammer, denn es werden d Graf, welche Münzrecht haben, 5 Pfund Silber aus camera nostra anbieten, damit sie d Geschäft beginnen können unter d Bedingung spät Rückgabe.
über diese drei stellen f. baluz. i. 337. 510. 479. ferner erwähnen die formulae bignonianae bei canciani baiuaronum leges antiquae ii. 272, unter der formel cautio de clavibus auch die "cellaria vel camera et granica (= granaria), quicquid in eis habuit repositum, hoc est, aurum, argentum, drapalia, arma, vinum, annonam vel vitalia (=victulia) sua," woraus die letzte bedeutung von camera unzweifelhaft ist.
d oben erwähnt Urkunde haben Muratori resitalicae loc. cit.
es gehören auch hierher d Stelle aus Hincmar (Sec. 9.) de ordine palatii C. 22.
de honestate vero palatii seu specialiter ornamento regali nec non et de donis annuis militum absque cibo et potu vel equis, ad reginam praecipue et sub ipsa ad camerarium pertinebat. --
de donis vero diversarum legationum ad camerarium adspiciebat, nisi forte jubente rege tale aliquid esset, quod reginae ad tractandum cum ipso congrueret.
bei Duchesne I. P. 490.
in diese Bedeutung erst in folgend Urkunde: 2 diplomata Ludovici Ii. a. 874. Diploma Ejusdem a. 870. Diplom. Berengarii I. a. 889. Et 919. überhaupt gebrauchen von diese Zeit an für Kasse, worein Geldstrafe, Steuer, Gefälle u. Dgl. unter staatsrechtlich oder staatsgrundherrlich Titel erheben, fließen; daher auch d Papst, Bischof, Abt und Markgraf, diese besonders als Staatsbeamte, camera nostra sagen, wenn es sich um jen Einkünfte handeln.
muratori res italicae loc. cit. p. 106. 126. 194. 197.
bei d Feudisten kommen es dann in diese besondere Bedeutung immer vor.
§. 7. Kammergut.kammerverwaltung vor d fränkisch König (bis a. 534 nach Chr.)
man nennen in diese Periode bloß d Privatgut d König Kammergut.
ihr Einkünfte dienen teils zur Befriedigung d persönlich Bedürfnis d königlich Familie, teils zur Befriedigung d Staatsbedürfnis.
diese sein nicht groß und dabei sehr einfach.
sie bilden sich mehr nach augenblicklich Verhältnis.
d ganz Staatsverwaltung sein nichts wenige als verwickeln, und handhaben bloß 1) d kriegs- und Friedens-Recht, und d Anwendung d hierher einschlagend Geschäft und Anstalten; d Beamte hierfür sein mehr eine außerordentlich und vereinigt in sich d hoch Beamtengewalt im Krieg, in d Gesetzgebung und öffentlich Beratung.
er heißen Dux oder Patricius.
aber als ordentlich Beamte stehen er über mehrere Gau mit civil- und Militärgewalt; 2) d Rechtspflege oder Gerichtsbarkeit und d Vorsitz in d Volksgemeinde.
in alle Rechtsstreiten, die nach Volksrechten1) zu schlichten sein, urteilen d bloß aus frei bestehend Volksgemeinde unter d Vorsitz d königlich Beamte (judices fiscales).
gewiß Rechtsstreit aber gehören vor d Graf (gravio, comes), d. h. Vorsitzer in d Gaugericht (Grafending); andere vor d Gemeinde d Hundert und ihr ordentlich Richter, d Centgraf (Centenarius) heißen; d nieder Gerichtsbarkeit in Gemeinde und Marke stehen d Vorstand d Gemeinde (grevio, decanus villae) zu.
d König sein ober Richter2).
d beide letzte stehen unter d Grafen. 3)
d Verwaltung d königlich Einkünfte.
diese bestehen aus A) d grund- und Personalsteuer (Census, Zins)3); b) d Pascuarium und d Zehnten4); c) d Königspfennige5); d) d Grafenschatze6); E) alle erbelos Erbschaft; F) d Konfiskation und Strafe; G) d Zoll verschieden Art7); h.) d Naturalverpflegung, Naturaldienst und Frohnden8); I) außerordentlich Kriegssteuern9); K) d Einkünfte aus d königlich Kammergut, welche durch Wirtschafter, Schaffner oder Maier (actores, maiores, villici, domestici, gastaldiones) verwalten werden; und l) d Einkünfte aus d Münzregal10).
solch Sammelung von Volksrechte sein d Lex Visigothorum, lex salica, lex burgundionum, lex ripuariorum, lex allamannorum, lex bajuvariorum u. Dgl. S.
Eichhorn deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 29-44.
Mittermaier Grundsatz d deutsch Privatrechts. I. §.
2.
sie sein gedruckt in georgisch corpus juris germanici antiqui.
Halle 1738.
canciani barbarorum leges antiquae.
venet. 1781-92. v Tomus in Folio.
Walter Corpus juris germanici antiqui. berolin. 1824.
iii voll.
S. Eichhorn deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 74. 83. 87. v. Löwe Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung.
Heidelberg 1832. §. 8. S. 30.
Eichhorn deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 88. Eigenbrot über d Natur d Beteabgabe.
gießen 1826. §. 4. boehmer diss. de vari. censuuru significat.
Halle 1722.
Lang, histor. Entwicklung d deutsch Steuerverfassung.
Berlin 1793. S. 135. Hüllemann, deutsch Finanzgeschichte. S. 140. Census sein nämlich öfters auch privatrechtlich Abgabe vom Grund und Boden, auch beide nennen.
strub Nebenstunde.
vi 463. struben observationes jur. et histor. german. obs. iii. §. 1-3. p. 90-101.
dagegen Eigenbrot a. a. O. §. 14. 16.
Lang, histor. Entwickelung. S. 30-47.
boehmer de origine et ratione decimarum in germania in seinen electis juris civilis. exercit. 18. tom. iii. p. 64-170.
Birnbaum, d rechtlich Natur d zehnt.
Bonn 1831. selten History Of Tithes in sein.
opp. vol. iii. j. a. coste, hist. de l'origine des revenus ecclesiastiques. p. 5 sqq.
zur Anerkennung d königlich Oberherrschaft.
Lang, histor. Entwickelung. S. 30.
von anfang bloß geschenke, liebnus, gegeben propter lenitatem et mansuetudinem eorum.
Canciani Iv. 204. Lang, histor. Entwickelung. S. 30.
rivaticum, pontatieum, cespitaticum, pulveragium, Pedagium u. s. W. Lang, histor. Entwickelung. S. 24. Hüllemann, Finanzgeschichte. S. 222.
im Ganze 20 verschieden Art, die aber sämtlich römisch Ursprung sein.
d in d Provinz kommend Graf, Beamte und Bischof haben ansprechen: frei Quartier (Albergaria), frei Transport und Fahrt und frei Verköstigung (Parata, Missaticum, Atzung), welche sehr viel betragen und durch besondere königlich Vollmacht (Tractatoria) bestimmen werden.
d Fronde sein entweder wirklich Spanndienst (straßen- und Herrenfronde, Angaria, Parangaria, Notreißen) oder bloß Herleihen von Pferd (Paravedi -- Canciani Iv. 207).
Lang, histor. Entwickelung. S. 29. Hüllemann, Finanzgeschichte. S. 93. Eigenbrot, über d Bedeabgaben. §. 17. v. Löwe, a. a. o. s. 58. 92.
d Inferenda in Naturalien oder Geld nach fest Taxe von erobert Land, z. B. in Thüringen, spät auch von d Sachsen und Slawe.
Lang, histor. Entw. S. 26-27.
d Solidus enthalten 40 Denar, wovon 500 auf eine Pfund Silber gehen.
Wert d Gold zum Silber = 1 : 12.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 89.
Lex Salica. Tit. 1. Cap. 1. Canciani Ii. 17.
§. 8. Kammergut und Kammerverwaltung unter d fränkisch König (v. J. 534-888).
es kommen jetzt, besonders unter Carl d. Gr., weit mehr Ordnung in d gesamt Staatsverwaltung.
es treten in eine genau Abgrenzung hervor:
I.
d Ministerium, welche noch fast aus d nämlich Person wie in vorig Periode bestehen.
d dasselbe bildend Behörde sein früh nämlich 1) d major domus (Befehlshaber d königlich Leute).
aus er sein d jetzig kaiserlich Haus hervorgehen und er fallen folglich für diese Periode hinweg. 2)
d Referendar, welche früh von eine Weltliche besetzen sein.
da es jetzt eine eigen Minister d geistlich Angelegenheit bedürfen, so werden diese Stelle, unter d Titel Apocrifiarius, von eine Geistliche besetzen und er heißen auch Archicapellanus, weil er auch d Aufsicht über d Hofkanzlei und Hofgeistlichkeit haben. 3)
d comes palatii (Pfalzgraf), welche eine Richter im Hofgericht sein sein, jetzt eine erweitert Geschäftskreis haben, und Minister d weltlich Angelegenheit ward. 4)
d Cubicularius, jetzt auch Camerarius (Kämmerer) nennen, welche d Minister d königlich Einkünfte und d königlich Haus sein.
er sein aber eigentlich nur ober Erheber und Verwalter d königlich Privateinkommen und Vermögen und stehen als solch unter d Befehl d Königin1).
Ii.
d Reichsstand, zur Überlegung alle wichtig Reichsangelegenheit und zur Ordnung alle Reichsangelegenheit.
sie werden im Frühjahr halten, und es versammeln sich d Bischof, Abt, d Adel und d hof- und Staatsbeamte als Beratende.
d ander Anwesende haben keine Beratungsstimme.
in diese Reichstag werden d Kapitularien verfertigen.
d geistlich Angelegenheit werden in eine besonders gebildet Kurie von d geistlich Reichsstand beraten 2).
Iii.
d Volksgemeinde, Volksberatung über diejenige Angelegenheit, in welchen d König d Volk nicht befehlen können.
besonders gehören hierher d Recht d Wahl verschieden Behörden3) und d Genehmigung von Veränderung, welche d Reichstag an d Volksgesetz machen Wollte4).
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 25. b. §. 160. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 31. §. 120. Hüllemann, Gesch. d Ursprung d Stände. §.
9.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 161-163. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 93-94. 121.
z. B. d Schöffe, Richter, Vizedom u. Dgl.; wenn d Volk Bitte vortragen haben; bei d Bischofswahl.
Raynouard, hissen. Du Droit munizipal en france.
Paris 1829.
Deutsch Übers. v. Emmermann. Leipz. 1830. i. S. 95. 105. 110-135.
Ii. 5. 32-78. v. Löwe, a. a. o. s. 95. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen. V. S. 11. 17.
Eichhorn, a. a. O. I. §. 161. Vrgl. mit §. 149. Not. e. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 31.
§. 9. Fortsetzung.
Militärverwaltung.
Iv.
d Staatsverwaltung.
sie können in zwei Hauptzweig scheiden werden, nämlich in:
A.
d Militärverwaltung.
es entstehen unter Carl d. Gr. eine eigen Militärverfassung, Heerbann (Heribannus) nennen, die aber zugleich d eigentlich Staatsverfassung sein.
durch sie sein jede Dienstherr mit seine Dienstleute, jede Freie unter seine Senior oder unter seine Graf und die Hauptleute (Zentenarium) verpflichten, auf eine allgemein oder besondere Heeresaufgebot mit Rüstung und Lebensmittel für drei Monat auf d bestimmt Sammelplatz zu Erscheinen1).
bloß d Geistliche sein aus Rücksicht auf ihr Stand von persönlich Militärdienst frei.
wer beim Heeresaufgebot nicht erscheinen, die verfallen in eine Strafe, und können sein Benefizium (Lehen) verlieren2).
sein d Dienstherr (Adelige) von persönlich Heeresfolge (Heribannus) frei, so müssen er dennoch bei Strafe seine Leute dazu Schicken3).
sein eine für sich zur Ausrüstung zu arm, so müssen er sich mit mehrere vereinigen, so daß sie zusammen eine Banalist ausrüsten, verproviantieren und Schickten4).
jede Dienstmann aber, die eine Benefizium besitzen, und jede Eigentümer von eine gewiß Grundfläche sein für sich dazu Verpflichtet5).
d Landesgebiet sein nun nach d Abstufung in d Heeresgröße und Gewalt in Herzogtum und Grafschaft Eingetheilt6).
Capitulare Caroli M. De a. 807. bei georgisch Korb. juris germanici antiqui P. 734. Capitulare Ii. De a. 805. §. 6. De a. 813. Ii. §. 9. bei georgisch P. 696 und 778. Capitulare I. Ii. Et Iii. Caroli M. De a. 812. Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 166. v. Löwe, Geschichte d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 27. 133. 164. Eigenbrot, über d Natur d Bedeabgaben. §. 16. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen.
Vi. S. 426.
d Strafe dürfen von Anfang d Hälfte d beweglich Vermögen nicht übersteigen (Capitul. ii.
De a. 805. §. 19. bei georgisch p. 700.); spät aber werden sie auf sehr hoch Summe normieren.
wer sie nicht zahlen können, die verlieren, bis er_es können, d Freiheit und werden Dienstmann d König.
(Capitul. I. De a. 812. §. 1. bei georgisch P. 761.)
frei sein d Geistlichkeit und d Eigentumslos.
pflichtig also d Vasall und d echt Grundeigentümer von verschieden Besitz.
Abt, Bischof und Graf haben auch eine Anzahl Banalist frei, die sie bei Strafe nicht überschreiten dürfen.
(Capitul. I. De a. 812. §. 3. bei georgisch P. 759.)
sowohl gering wirklich wahr Eigentümer, als auch andere.
diese Letzteren dürfen aber nur eine frei wahr Grundeigentümer ausrüsten und verproviantieren.
d Offizier und groß Grundeigentümer im Harnisch und zu Pferd; d gemein Soldat nur mit Lanze, Schild, Bogen und Pfeil.
(capitul. ii.
De a. 805. §. 6. De a. 803. §. 9.) S. Note 1.
diese Grundfläche heißen Mansus, aber man kennen ihr Größe nicht.
von Anfang sein d Mansus eine unbestimmt Fläche.
man s.
Eigenbrot §. 16. und d dort angeführt Schrift.
obschon keine beständig Herzog dort hinsetzen sein, und weil d Grafschaft eine Haltpunkt haben müssen.
ständig Herzog werden erst gegen Ende diese Periode wieder einführen.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgesch. I. §. 170. v. Löwe, Geschichte d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 152. 126 Folg.
137. 134 Folge.
§. 10. Fortsetzung.
Justizverwaltung.
b.
d Civilverwaltung.
d Gegenstand nach, welche sie unter sich begreifen, können man unter Carl d. Gr. schon d religions- und Culturwesen1), d sicherheits- und Wirthschaftswesen2), d Rechtswesen und d Staatseinkünfte und Ausgabe unterscheiden.
allein in d Organisation kennen man nur:
1) d Gerichtsbarkeit, welche eben überhaupt d Schlichtung von Streitigkeit, d Beseitigung von Beschwerde, und d Verfügung von Strafe zum Gegenstand haben, und unmittelbar vom König selbst, oder mittelbar durch seine stellvertretend Beamte üben werden.
d Gebiet (Bannire) bei d hoch Buße (60 Solidi) stehen aber nur er allein zu, darum heißen diese auch königlich Buße (bannus regalis).
in d Geschäftskreis d Graf und Zentenarium sein nichts abändern werden.
aber alle Gericht sein mit Schöffe aus d Volke3) besetzen.
d Schöffe im königlich Gericht selbst sein jedoch d geistlich und weltlich Große d Reich.
d Sache diese Letzteren kommen aber stets vor d König selbst und sein Gericht.
d Religionsangelegenheit werden von d Geistlichkeit und vom geistlich Minister (Cf. §. 8.) besorgt, unter d Genehmigungsrechte d Kaiser.
daher schon in d vorig Periode d Synode, Aufsicht auf d Gottesdienst, Anstellung d Geistliche, religiös Gesellschaft (Eichhorn, deutsch St. und R. Geschichte. I. §. 97 Folg.). und Aufsicht auf d Kloster und Canonici in diese Periode (Eichhorn, a. a. O. I. §. 178 Folg.).
d Kulturangelegenheit werden besorgt durch d kloster- und Domschule zur Bildung von Lehrer und Geistliche, durch d Versammlung eine Gelehrten-Akademie um d Kaiser Carl selbst, die sich eifrig d Wissenschaft widmen (Eichhorn, a. a. O. I. §. 138.).
Carl d. Gr. errichten zur Erleichterung d Handel stapel- und Handelsplatz (Capitulare Ii. De a. 805. Cap. 7 bei georgisch p. 670.).
überhaupt zeugen von diese Verwaltungsgegenstand d häufig Artikel d Kapitularien gegen Anwendung von Abortiv-Mittel, über d Aufnahme fremd Person, über d durch Tier verursacht Schaden, über d Getreidewucher, über d Falschmünzerei und d Geldwesen, über Gebrauch und Mißbrauch d Kirche, über öffentlich Aufstand, über d Zins, über d Teilung und Benutzung d wald- und Feldboden, über d Behandlung d Witwe und Waise, d Dienstbote, über d Druck d Beamte auf d Volk, über d straßen- und Brückenwesen u. Dgl., die besondere Citirung wegen d Häufigkeit ihr Vorkommen hier unnötig sein.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 164 und 165. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 160. 129. -- Raynouard hissen. Du Droit munizipal, Übers. v. Emmermann ii. S. 5.
§. 11. Fortsetzung.
Kammergut.
Finanzverwaltung.
2) d Finanzverwaltung.
alle bisher berührt Staatsangelegenheit, d Krieg, besonders Karls d. Gr., d Pracht, womit er öffentlich erscheinen, deuten schon an, daß d Staatsaufwand sehr bedeutend für diese Periode steigen sein.
dadurch und durch d allseitig Durchgreifen Karls d. Gr. erklären sich auch eine vielseitig Umänderung im Organismus d Finanzwesens. 1)
d Domäne Gaben1) d Haupteinkünfte, und es geben jetzt wirklich Staatslandgut im Gegensatz d fürstlich Kammergut.
so wie aber Kammer so viel als Staatskasse bedeuten, so verstehen man unter d Kammergut auch d Staatsdomäne.
Man2) unterscheiden A) d Reichsdomäne, d. h. d Inbegriff von Erbgut, teils d merovingischen und pipinisch-carolingischen Königsfamilie, teils und hauptsächlich d viel unterdrückt Stammfürst d einzeln deutsch Völkerschaft; b) d Landesdomäne, d. h. eine Mischung von fürstlich stamm- und Familiengut, von angemaßt sowohl mittelbar als unmittelbar Reichsdomäne, von angefallen Reichspfandschaft und säkularisiert stifts- und Klostergut.
d Verwaltung d Domäne sein d Hauptgegenstand d Finanzverwaltung und kaiserlich Sorge3).
auch 2) d Münzregal geben d Staat Einkünfte4).
es werden 3) d früh jährlich Geschenk an d König und d königlich Beamte jetzt als Schuldigkeit verlangen in Lieferung bei d periodisch Versammlung d Heerbann und beim Aufenthalt d König in d Provinz, wo d Domäneneinkünfte nicht Hinreichten5).
es werden 4) im Krieg sogar zwei Drittel d Ernte zur Versorgung d Armee als Kontribution in Beschlag Genommen6).
es dauern 5) d Fronde fort, aber als eine allgemein Last7); und 6) d Verpflegung d königlich weltlich und geistlich Beamte bei periodisch Geschäft in d Provinz sein wie d Sporteln ebenfalls durch Gebrauch und Gesetz Geheiligt8); es nehmen 7) d Census jetzt d Natur eine allgemein Staatslast auf d Bestimmtest An9); dabei sein 8) d Zoll trotz d kaiserlich Gebot, da sie auch in d Hand d weltlich und geistlich Große d Reich kommen sein, wegen d Erpreßung sehr drückend10).
endlich aber dauern 9) d Konfiskation, Buße und Heerbannsstrafe in ihr drückend Wirkung fort11), und es werden 10) von d Jude anfänglich Judenschutzgeld erheben12).
Domäne (dominium, domanium, demanium) heißen ursprünglich bloß herrschaftlich Land (terra dominica).
in obig Bedeutung aber heißen es landesherrlich Gut, und begreifen d viel (Landgut), königlich Hof, Kammergut (auch Kastengut) und fiskalisch Gut.
als solch letztere kommen agri, domus, loci, fisci und villae fiscales in jen Zeit vor.
Charta Pactionis De a. 587 bei Baluz. I. 13. Gregor. Turon. Lib. Vi. Cap. 45. Cap. 32. Caroli M. capitulare de villis §. 4. 6. 52. Hüllemann, Geschichte d Domänenbenutzung in Deutschland. S. 1-3.
diese Unterscheidung machen Hüllmann Finanzgesch. S. 1-11.
19-35.
eine Verzeichnis d Kammergut a. a. o. s. 20. und in desselben Gesch. d Ursprung d Stand in Deutschland (Berlin 1830). §. 8. S. 57.
daher das eigene capitulare caroli m. de villis und das breviarium rerum fiscalium.
mit Bemerkung und deutsch in K. G. Anton Gesch. d deutsch Landwirthsch. i. S. 177 Folge.
aber im Urtext auch bei Baluze, georgisch und Walther.
man schlagen aus 1 Pfund Silber 22 Solidi zu 12 Denar.
d Münzmeister erhalten von diese 22 solidis 1 Solidus als Schlagschatz.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgesch. I. §. 171. Hirsch, Münzarchiv. I. 1-2.
Hüllmann, Gesch. d Ursprung d Regalien in Deutschland. S.
58. desselben Finanzgesch. S. 54.
meine Staatswissensch.
Versuch über Staatskredit, Staatsschuld und Staatspapiere. Heidelb. 1833. S. 141. Not. 139. und d dort zitiert Kapitularien.
es werden sogar Placita (Volksversammlung) propter dona generaliter danda halten.
sie können in Geld oder Naturalien, z. B. Ei, Huhn u. Dgl., von mehrere in Gemeinschaft in eine Maß Korn oder Hafer bestehen.
diese bilden dann d Besoldung jen Behörde.
d karitativ, Auxiliengelder oder Geschenk aber dienen meistens auch zur Unterhaltung d König in d Provinz.
du Fresne Du Zange Glossarium, voce: auxilium, donum et_cetera.
Lang, histor. Entwickelung. S. 18-21.
Eichhorn, deutsch St. u. R. Gesch. I. §. 171. Cl. mit 161. Note a. Eigenbrot, über d Bedeabgaben. §. 17. 18. Hüllemann, Finanzgesch. S. 82. v. Löwe a. a. o. s. 116.
capitulare ii. de a. 812. cap. 10. lang, histor. entwickelung. s. 30.
d Geistlichkeit müssen in Kriegszeit oft d König selbst oder seine Gläubiger ihr Gut gegen eine jährlich Zins von jede Haus überlassen.
cap v. De a. 743. Cap. 3.. Lang a. a. o. s. 21-22.
Eigenbrot a. a. O. §. 18. Cl. mit §. 2.
Ii. insofern sein sie also nicht steuerfrei.
sie werden auf d Einzelne umteilen und d Grundherr.
Ludovici Pi Praec. pro Hispanis Cap. 1. Caroli M. Capitul. I. a. 812. Cap. 28. Ii. a. 813. Cap. 10.
Edict. Pistense Caroli Calvi Cap. 26.
wegen diese Vorteil suchen d Beamte oft Gerichtssitzung zu halten (placitare).
wegen diese Mißbrauch entstehen königlich Bestimmung über d Anzahl d jährlich Placita.
Monumenta Boica Vol. Vii. P. 101. a. 1143. Capitul. Lib. Iv. §. 57. bei georgisch. 1384.
eigenbrodt a. a. o. §. 8. 17. i. 4. formulae marculfi i. 11. capitul. i. a. 819. cap. 16 capitul. v. ejusd. anni cap. 26.
was d einzeln geben, heißen Conjectus.
d Sporteln bestehen schon seit d vorig Periode, und machen eine Teil d streitig Gegenstand aus, z. B. bei d Bayern - desselben (Lex Bajuvariorum. Tit. Ii. Cap. 16. bei georgisch p. 271.).
wenn d Kaiser bei Erbfolgestreitigkeit d Kommissar schicken, dann erhalten er - desselben (Baluzius Ii. 902.).
da d Sportelnehmen missbrauchen werden, so entstehen darüber Gesetz (pipini capitul. De a. 755. §. 24. Carol. M. Capitul. De a. 803. §.
2.
bei georgisch P. 522. 675.).
Hüllemann Finanzgesch. S. 173. Eigenbrot a. a. O. §. 17. Iii. §. 8. Not. e. und §. 19, not. p.
d Census sein eine kopf- und Vermögenssteuer von frei nichtadelig Mensch.
Eigenbrot a. a. O. §. 4. 18. Caroli M. Capit. Ii.
de a. 805. cap. 20. caroli calvi capit. tit. 37. cap. 8. ejusdem edict. pistense cap. 28.
auch Capit. Iv. a. 819. §.
3.
bei georgisch P. 851.
Capitull. Lib. Iii. Cap. 12. lib. v. cap. 202.
durch allerlei Zudringlichkeit sein d Zollrecht an geistlich und weltlich Große kommen, nebst d Marktrechte.
es geben daher Verbot eigenmächtig Zollanlage.
Capit. Carol. M. De a. 779. Cap. 18.
capit. v. De a. 806. Cap. 11. Ludovici Pi Capit. I. De a. 819. Cap.11. Capit. De a. 820. Cap. 3. und mehrere ander Beleg bei Hüllmann, Gesch. d Ursprung d Regalien. S. 45-50.
wie hart d Heerbannsstrafe von 60 Solidi zu 12 Denar. sein, sein zu ermessen daraus, daß man für 1 denarius 15 Stück 2pfündige Roggenbrot, und für 2 Solidi eine Kuh kaufen.
darum werden d Unerschwinglichkeit d Strafe aufheben durch d Verordnung, daß d Straffällige von 6 Pfd. Vermögen 3 Pfd., von 3 Pfd. nur 11/2 Pfd., von 2 Pfd. aber 10 Solidi, und von 1 Pfd. Vermögen 5 Solidi geben müssen. Capitull. Lib. Iii. Cap. 14. Lang, histor. Entwickelung. S. 23.
sie sein aber immer noch drückend genug.
Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Stände. §. 19. 20. v. Löwe a. a. o. s. 136.
d Judenschutz wollen Eichhorn a. a. o. I. §. 171. Note n. in diese Periode noch nicht finden haben.
allein nach Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Regalien. S. 51-52., die sich auf eine Urkunde Ludovici Pi De a. 828. bei Bouquet Vi. P. 649. berufen, zahlen d Jude bereits an d Kammer eine Abgabe für d Aufenthaltsrecht, besonders in d königlich Pfalzen, wo dieselbe wegen d Zusammenfluß viel Mensch viel Geschäft machen können.
Lang erwähnen die auch nicht.
Hüllmann, Stadtewesen im Mittelalter.
ii. S. 59., die sich S. 65. auch auf Caroli Calvi Capitul. De a. 877. Tit. 52. §. 31. berufen.
d letzte Stelle "dent decimam" können aber auch zehnt bedeuten, da d Jude auch Grund und Boden besitzen.
§. 12. Fortsetzung.
Behördenorganismus.
auch d Organismus d Behörde, welche diese Geschäft zu besorgen haben, erleiden sehr bedeutend Veränderung.
es treten eine eigen allgemein Verwaltungsbehörde in d missus regius (Sendgraf) ins Leben1).
dieselbe sein eine Gesandte, welchen d König in d Provinz schicken zur Kontrolle d kriegs-, gerichts- und Finanzverwaltung, und zur Vollführung ordentlich und außerordentlich Verwaltungsgeschäft.
er erscheinen daher bald als ober Beamte über d Herzog (wenn er nicht selbst Herzog sein), Graf und Zentenarium zur Kontrolle und Ausführung d Verordnung d Heerbanns2); bald als letzte Instanz vor d König im Gerichtswesen, an die man gegen Graf und Zentenarium appellieren und Beschwerde führen, und als Präsident von Landtag (Placita) so wie von ander Gerichtssitzungen3); bald als ober Beamte und Kontrolleur in d ganz Steuerverwaltung, an die man gegen Bedrückung durch d Steuererheber Beschwerde führen, so wie als ober Kontrollebeamte in Strafeangelegenheit, und als hoch Behörde in d domänen- oder Kammerverwaltung, die selbst anordnen, Befehl vollziehen und d mittel- und Unterbeamte auf d Finger Sah4).
d mittel- und Unterbehörde d König in d kriegs-, gerichts- und Steuerverwaltung sein nicht ausschließlich, sondern gemischt d Graf und Zentenarium.
ausschließlich Unterbehörde in d kammer- oder Domänenverwaltung sein bloß d Schaffner (villici, actores u. Dgl.), welche eine Villa samt Zubehör (actio domestica) zu verwalten haben, und d Förster (Forestarii), welche d groß Waldung (forsten) beaufsichtigen, unter welchen noch ander nieder Diener stehen, und die mehrere unter eine Centenarius stehen, die also eine Kreisaufseher im Domänenwesen War5).
über dessen pflichten und befugnisse handeln die capitularia de legatione omnium missorum dominicorum, nämlich capitulare de a. 819. v. cap. 1. capitull.
caroli m. et ludovici pii.
Lib. Iv. Tit. 44. bei georgisch P. 853. Et 1382.
außerdem z. B. noch Capitul. De a. 789. Ii. 11. 19. bei georgisch p. 576. Capitul. De a. 807. Cap. 7. bei georgisch 736.
Capit. I. De a. 812. bei georgisch 759.
capit. v. De a. 819. Cap. 1. bei georgisch P. 855 sq. capit. De a. 823. Cap. 28. bei georgisch 884-886.
Capitularia Caroli M. Lib. Ii. 26 bei georgisch 1335.
Hüllmann, Geschichte d Ursprung d Stände. §. 11. v. Löwe a. a. o. s. 123. 151.
Eichhorn, deutsch St. und R. Gesch. I. §. 166.
Eichhorn, a. a. O. I. §. 164.
Eichhorn, a. a. O. I. §. 171. Hüllemann, Geschichte d Dohmen.
Benutzung. S. 18.
Hüllmann, Gesch. d Domänenbenutzung. S. 13-16.
desselben Gesch. d Urspr. d Stände. §. 9. v. Löwe a. a. o. s. 117.
§. 13. deutsch Kammerverwaltung während d Reich v. J. 888-1272.
nach Carl d. Gr. verändern sich d Staatsverfassung und Organisation wesentlich.
denn schon Ludwig d fromm sein nicht im Stand, d Institut d Heerbannsmilitz zu halten.
d gegenseitig Verband durch Benefizium, die vorher nur eine Teil seine Reichsverband bilden haben, dehnen sich so aus, daß es allmählich d herrschend Charakter d inner Reichsverband werden.
an d Stelle d früh Gelobung von Abhängigkeit sein allmählich jene d Treue und Dienstgewärtigkeit d Adel und d Geistlichkeit treten.
mit ander Wort:
d früh Absolutismus gehen in eine Feudalismus, d. h. in d Lehnsverfassung Über1).
diese Fundamentalveränderung sein d Grund d Abänderung in d Staatsverwaltung, und insbesondere d Kammerverwaltung.
es sein nämlich
I. d Ministerium, seitdem d Kaiser als Fürst seine eigen Dienstleute haben, von d eigentlich Hofcharge trennen.
da d kaiserlich Hof keine ständig Sitz haben, so sein d sogenannt Erzbeamte und d Reichsdienstleute von d Hofcharge verschieden.
diese Unterschied beginnen mit d fränkisch Kaiser.
d erst Minister in geistlich und weltlich Angelegenheit sein fortan d Kanzler, die also d Gewalt d Pfalzgraf und Apokristarius bei unmittelbar Beratung mit d Kaiser besitzen.
d Pfalzgraf, als ober Richter, verschwinden und diese seine Funktion erhalten eine eigen Hofrichter.
nur d Pfalzgraf von Franken (am Rheine) sein noch Reichserzbeamte.
d Richteramt d Pfalzgraf, diese ausnehmen, sein nach und nach mit allmählich Verbreitung d Lehnsverfassung eine Fürstenamt werden in d eigen und Lehnsbesitzung d Pfalzgrafen2).
Ii.
d Reichstag haben eine ander Bedeutung bekommen, da nicht bestimmen sein, in welchen Frage d Reichsstand mitstimmen haben, ausnehmen d Bestimmung, daß ohne sie keine Gesetz geben werden dürfen, und daß man auf Reichstag d auswärtig Politik beraten und Reichskrieg beschließen.
d Recht d Reichsstandschaft sein eine rein persönlich d weltlich und geistlich Fürst, Graf und Herr, mit Ausschluß alle ander, Geworden3).
Iii.
d Landstand, an d Stelle d früh Volksversammlung, binden d Hoheitsrechte d Landesfürst.
allein d Recht d Landstandschaft haben nur d Bischof, Graf, Herr und Ritter4).
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. Ii. §. 286. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorialverfassung. §. 40. S. 176 Fg.
Lang, histor. Entw. S. 48.
d Recht d Heerbann gehen auf d einzeln Landesherr über.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 304.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 291. v. Löwe a. a. o. s. 151. 206.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 292. v. Löwe a. a. o. s. 151. 207.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 309. Hüllemann, Gesch. d Ursprung d Stände. §. 54.
§. 14. Fortsetzung.
Behördenorganismus.
Iv.
d Organismus d Behörde haben seine Wesen nach durch d Lehnswesen eine ander Gestalt erhalten.
d Schlußstein d Regierung bilden d Kaiser nebst d Reichsstand im deutsch Reiche1).
für d inner Verwaltung bestehen zwar noch d Herzogtum und Grafschaft; allein sie üben ihr Gewalt nicht mehr anstatt d Kaiser, sondern zu eigen Rechte oder zum Lehne vom Kaiser Empfangen2).
Land, welche jen auf diese Weise nicht unterwerfen sein, werden durch Reichsvögte3) an d Kaiser Stadt verwalten, und sein also d Reiche unmittelbar Untergeordnet4).
d ander Land und Stadt sein diese mittelbar durch ihr Fürst, welche man schon Landesherr nennen Kann5).
eine Missus geben es nicht Mehr6).
d Reichsgesetzgebung, auswärtig Politik und Rechte, eine Reichskrieg zu beschließen, zu führen und zu beendigen, gehören sie zum Voraus. S. §. 13. ii. Eichhorn a. a. O. Ii. §. 290. v. Löwe a. a. o. s. 207.
d Herzogtum heißen Fanlehen, und ihr Verwalter Reichsfürst, geistlich oder weltlich.
solch Fanlehen sollen nach ihr Erledigung nicht über Jahr und Tag unverleihen sein.
sie sein, wie d beide ander, allgemein Verwaltungsbeamte.
so wie sie anstatt d Kaiser stehen, erheben und verwaltet sie auch d Einkünfte aus ihr Provinz anstatt d und für d Kaiser.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 234. b. v. Löwe a. a. o. s. 176.
sie sein aber verschieden von d Landvogt.
solch Unmittelbarkeit genießen besonders einzeln Stadt, Reichsstadt nennen.
diese Stadt Vogtei sein daher auch von d Landvogtei, Burggraf u. Dgl. zu unterscheiden.
sie bilden also als Körperschaft eine wichtig Glied in d damalig Reichsverbindung.
über d Entstehung d Stadt, über ihr Verfassung, Rechte und Verwaltung s.
Raynouard Histoire Du Droit munizipal, übersetzen von Emmermann.
Leipzig 1830. ii bde. Wilda, d Gildenwesen im Mittelalter.
Halle 1831.
Hüllmann, Stadtewesen d M. A. iv Bde. Bonn 1826. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen.
Vi. S. 74.
d Kaiser haben aber immer noch d Recht, d Regierung selber zu versehen und beliebig Rechte und Privilegium zu erteilen.
v. Löwe a. a. o. s. 212. 197.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 291.
§. 15. Fortsetzung.
Militärwesen und Gerichtswesen.
v.
d gesamt Staatsverwaltung können noch in zwei Hauptzweig scheiden werden, nämlich A. d Militärverwaltung.
d Heerbannsmilitz gehen im Reiche in d Lehnsmiliz über, während sie d einzeln Landesherr noch Zustand gegen ihr Untertan, in sofern diese nicht im Lehnsverband zu sie stehen.
d Reichsstand und reichsunmittelbar Gemeinheit sein als solch mit ihr Mannen und Untertan zur Heerfolge verpflichten.
erstere Kraft d Lehnspflicht gegen d Kaiser mit ihr Ritterschaft, ander Freie und Städter; d Letzteren wegen ihr Unmittelbarkeit und d Verleihung manche kaiserlich Privilegium und Vorrecht.
jene dienen unter d Banner ihr Fürst; diese unter d ihr Reichsvogt.
unter jen Banner sein aber noch d Fahne d graf- und Herrschaft.
d besondere Dienstrechte bestimmen d Bedingung d Dienst.
wer eine Reichslehen besitzen, haben sechs Woche auf eigen Kosten zu dienen; d Dienstmann müssen während d Feldzug vom Dienstherr erhalten werden, wenn d Dienstrecht nichts andere bestimmen.
d ganz Reichsheer sein nach Rang, Verdienst und Würde in sieben Schild teilen 1).
b.
d Civilverwaltung und unter diese:
I.
d Gerichtsbarkeit.
über Leib, Ehre und Lehen d Reichsfürst üben d Kaiser selbst in d sogenannt Fürstengericht.
in ander Sache richten d Hofrichter an d Kaiser Stadt, und d kaiserlich hof- und Landgericht in d Provinz, unter welchen noch d gemein Landgericht stehen 2).
Eichhorn, deutsch St. und R. Gesch. Ii. §. 294. v. Löwe a. a. o. s. 176-180. 209.
von 10 Mansi Reichsgut im Lehen müssen 1 Ritter und 2 Knecht, von 5 Mansi 1 Ritter und 1 Knecht stellen werden.
d Dienst d Nichtlehnsleute d Reich richten sich nach Herkommen und frei Zusage.
d Kaiser stehen aber d Reichsheer, wenn bewilligen, nur auf kurz Zeit pflichtgemäß zu Gebot, und er müssen schon in diese Periode, wenn er d Zustimmung d Stand zu eine Zug fehlen, eine eigen Heer aufstellen, wozu er sich besoldet Ritter und Knecht bedienen müssen.
geschichtlich Beweis davon, und daß diese auch schon d Landesherr tun, bei Eichhorn a. a. o. Note z, aus d Jahr 1195 und 1236.
Lang, histor. Entwickelung. S. 87-89.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 293.
d Hofrichter werden a. 1235 zuerst bestellen. schildern, institutiones juris publici.
L. 4. Tit. 9. §. 379. Hüllemann, Gesch. d Ursprung d Stände. §. 9. v. Löwe a. a. o. s. 207.
§. 16. Fortsetzung.
Finanzwesen.
d Kammerwesen und d Regalien.
Ii.
d Finanzverwaltung nehmen jetzt auch entschieden eine ander Charakter an.
Einkünftequelle sein:
1)
d Reichsgut.
man unterscheiden d eigentlich Kammergut, an welchen d Kaiser d echt Eigentum gehören, und d Herrschaft, welche aus Vogtei und Stadt bestehen.
jene werden unmittelbar von Amtsverwalter oder Amtmann bewirtschaften; diese aber von Vögten1).
d Amtleute sein d Unterbehörde in d Domänenverwaltung; d Oberbehörde aber sein d Pfalzgrafen2).
als Mittelbehörde können man jen Vogt betrachten, obschon sie keine Kontrolle über d Amtleute haben.
d Pfalzgraf, Präsident bei d Pfalzkonventen (konventus palatini), müssen um so mehr Oberbehörde sein, als d Kaiser ihr Aufenthalt auf einige Zeit in d Pfalzen wählen und für sich und ihr Hof daselbst d Naturalverpflegung bedürfen.
durch Lehen, durch Veräußerung und Verpfändung in diese Zeit d Not und Verwirrung, durch d Zudringlichkeit d geistlich und weltlich Große d Reich, und durch d Anmaßung d Reichsvogt sein nach und nach d Reichsgut und d Kammergut an sich und in seine Ertrag so schwächen werden, besonders sein d Verwaltungsaufwand so groß, daß d rein Einkommen daraus bei weit nicht zur Deckung d hof- und Reichsausgabe Hinreichte3).
es sein also natürlich, daß d Kaiser, so wie sie einerseits durch jen Verhältnis und Erteilung von einträglich Privilegium immerfort verlieren, sich auf ander Weg Einkünfte zu verschaffen suchen, wenn man dazu noch bedenken, daß sie sich immer mehr zur Unterhaltung von Soldmiliz zwingen sehen.
daher kommen ihr Strebe, d folgend Einkünftequelle zu erweitern, nämlich:
2)
d Regalien und fiskalisch Rechte, d. h. gewiß vom Kaiser sich allein zugeschreiben Gerechtsame, welche eine Einkommen gewähren.
allein A) d Recht d Zollanlage sein nur noch in d Theorie eine Regal, und es sein eben so wie d Domänenbesitz entweder mit d Reichsgut oder ohne solch in d Hand d Reichsstand kommen, so daß d Widerspruch entstehen, d Kaiser allein haben d Zollrecht, dieselbe dürfen aber nicht ohne Einwilligung d Reichsstand im Land d letztere Zoll anlegen.
d Wirklichkeit nach haben d Kaiser nur d Zollaufsicht, und d Recht, Zollfreiheit zu Ertheilen4).
ebenso stehen es mit d b) Münzregal, welche d Kaiser nur noch in d Reichsstadt faktisch besitzen, während er sonst über d reichsständisch Münzwesen bloß d Oberaufsicht bleiben, und er keine neu Münzstätte anlegen dürfen, wo für eine Reichsstand daraus eine Nachteil erwachsen.
d Kaiser haben also auch hier d groß Teil seine Reichseinkünfte verlieren, während d Reichsstand d Gewinn Willen mit schlecht, nicht reichsgesetzmäßig Münze d Verkehr Überschwemmten5).
es entstehen aber jetzt c) d Bergwerksregal, Kraft die sich d Kaiser d Eigentum an alle metall- (besonders d gold- und silber-) Grube zuschreiben.
dennoch aber haben viel Reichsstand Bergwerk, entweder weil sie dieselbe schon vor Entstehung und Ausbildung diese Regal besitzen, oder weil sie sie aus kaiserlich Gnade verleihen Wurden6).
Hüllmann, Gesch. d Domänenbenutzung. S. 25.
man nennen aber auch d Amtsverwalter Vogt, was sich aus d Ähnlichkeit d Geschäft erklären lassen.
Kammergut und Reichsgut sein daher verschieden von einander.
letztere sein zu Lehen geben und können auch Centgericht haben, jene nicht; haben sie d Blutbann, so sein sie auch nicht unter d Vogtei, sondern bloß unter d Landvogtei, nämlich wegen d Lehndienst und d hoch Landgericht bei d Landvogtei.
eine Reichsgut sein bei Nürnberg.
man s. darüber Eichhorn a. a. o. Ii. §. 295. Note a. b. D.
Hüllmann a. a. o. s. 26-30. v. Raumer, Gesch. d. Hohenstaufen. V. 43.
Beispiel von solch Aufwand bei Eichhorn a. a. o. Ii. §. 295. Note d.
d Vogt und Amtleute plündern und betrügen auf alle Art.
Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Regalien. S. 6. 47-50.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 296. Mittermaier, deutsch.
Privatrecht. §. 257-260. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen V. 421.
Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Regalien. S. 58-62.
Baumstark, Versuch über Staatskredit. S. 141. Hüllemann, Gesch. d Urspr. d Stände. §. 21. §. 47.
desselben Stadtewesen.
Ii. 22. 31. Wilda, d Gildenwesen im M. A. S. 229. 240. 255.
in d Reichsstadt verwaltet d Münzer d Münzwesen.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 269. v. Löwe, Gesch. d deutsch reichs- und Territorial-Verfassung. S. 220-223. v. Raumer, Geschichte d Hohenstaufen. V. 374.
d Bergwerksregal mögen auch entstehen sein, sowohl im Reiche als in d Reichslanden, als unentbehrlich Erfordernis zur Ausübung d Münzregal.
Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Regalien. S. 72. Eichhorn a. a. O. Ii. §. 297. S. 330. Mittermaier, deutsch.
privatrecht. §. 296. a.
§. 17. Fortsetzung.
Steuerwesen.
3) d Steuerwesen treten jetzt schon unter zwei Gesichtspunkt, nämlich in d Reichssteuer und Landessteuer auf.
eine Reichssteuer im eigentlich Sinn d Wort, als vom Kaiser auf d ganz Reich Kraft allgemein staatsrechtlich Steuerrecht umlegen, geben es wirklich zwar noch Nicht1).
allein d Kaiser beziehen A) Subsidien von d Geistlichkeit, für ihr Freiheit vom Lehnsdienst; b) adärationen oder Adjutorin von d Vasall, wenn sie nicht selbst mit d Heer ziehen, sondern bloß ihr Leute schicken; c) eine ordentlich Steuer2) von d Nichtlehnsleute; d) außerordentlich Beisteuern3); E) eine Königsteuer von d klein Stiftung und Abtei, die ihr Lehen nicht zu verdienen Brauchten4), und F) d Judenschutzgeld im ganz Reiche, wegen seine schirmvogteilich Rechte über d christlich Kirche5).
d sämtliche Steuer, mit Ausnahme d letzte, sein Lehnssteuern6).
denselben Charakter haben auch Allgemeinhin d Landessteuer, erheben von d Reichsstand in ihr Landesgebiet.
als eine solch Landesfürst erscheinen auch d Kaiser in Bezug auf d er gebleiben eigen und reichsunmittelbar Länderei und Stadt (§. 14.).
es gehören hierher d kopf- und Pflugsteuer7), die Hundsteuer8), die Beede9), d Futtergeld10), Personalsteuern11) und Leibespflicht12).
doch zeigen sich in diese Periode bei einzeln Landesfürst schon Spur unsere heutig eigentlich Schatzungssteuer13).
d Steuer d reichsunmittelbar Stadt, Dorf und Länderei erscheinen mehr als landesherrlich.
Eichhorn, deutsch.
St. und R. Gesch. ii §. 297. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen. V. 392.
Lang, histor. Entwickelung. S. 51.
diese sein d einzig ordentlich Steuer.
d Subsidien d Geistlichkeit bestehen unter Carl d. Gr. nicht, da unter er d Geistlichkeit Militzfrei sein.
mit d Lehnswesen erstehen ihr Pflicht wieder.
sie heißen auch Adoha. v. Löwe a. a. o. s. 202. 205. 213.
sie heißen auch Geschenk, Supplement.
aber alle spät noch genennt Steuer in d einzeln Landesteil gehören unter diese Rubrik.
servitium oder subsidium regium genannt.
Z. B. d Kloster Lorsch haben an Conrad Ii. 100 Pf. zu bezahlen.
d Nonnenkloster zu Passau eine ähnlich Steuer bis a. 1193, wo es durch Heinrich Vi. davon befreien werden.
Lang, histor. Entwickl. S. 52. v. Löwe a. a. o. s. 202.
diese kommen schon in vorig Periode in d Pfalzen vor.
unter diese Rechtsgrund aber erst seit diese Periode.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 297. Note C-H, wo auch d Quote angeben sein.
d Jude heißen Kammerknecht.
Hüllmann, Gesch. d Urspr. d Regalien. S. 52-57, wo urkundlich erweisen sein, daß d Kaiser auch diese Einkünftequelle durch Verleihung, besonders an Geistliche, und durch Verpfändung vielfach Einbüßte. S. §. 11. Note 12 oben.
v. Löwe a. a. o. s. 220. v. Raumer, Gesch. d Hohenstaufen. V. 267.
besonders zu bemerken sein hier d Rechtsgrund d Steuer, selbst wenn sie wie oben in Note 2 eine ordentlich sein, wie z. B. d Serjantes und d Kavalkade d Stadt.
diese zu erheben sein d Tempelherr auf 5 Jahr vom K. Philipp bewilligen.
Lang a. a. o. s. 52.
Hundstorar, Canagium, durch d bair. Herzog von ihr Geistlichkeit erheben, Kraft d Pflicht d Letzteren, d Herrschaftl.
Hund zu ernähren.
strub Nebenstunde.
Ii. 347.
auch d jäger- und Vogelgeld d Pfalzgraf Ludwig am Rhein und d Hundekorn in Mecklenburg gehören hierher.
Lang a. a. o. s. 53.
über Ursprung und Wesen d beide s.
Eigenbrot, über d Natur d Beeteabgabe.
Lang, histor. Entwickelung. S. 55-61.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 297. 306. 307. 310. Iii. 396. 414. 415. 424. 426. 428. 448.
früh Magazinkorn und Futter auf Versammlung d Lehnsleute, welche d Lehnsherr 24 Stunde freihalten müssen; auch auf d Zug d Kaiser nach Italien, von d Geistlichkeit und d Vasall erheben.
Lang a. a. o. s. 62-63.
nämlich Hauptrecht, Budtheil, wildfang- und Hagestolzanrecht, Beetemund, Ungenossengeld, Huhnergeld.
ihr Erheber heißen Huhnervogt, Leibsteuermeister.
sie sein sämtlich Folge d Leibeigenschaft.
Lang, histor. Entwickl. S. 63. 71-85.
auch eine Art Personalsteuer aus d Leibeigenschafts-Verhältnis, neben d Huhn in Geld oder Korn entrichten.
daher Leibgeld, L. beide, L. Schilling, L. Pfennig, L. Zinsen (nicht L. Rente), Leibkorn.
Lang a. a. o. s. 64-65.
schon a. 1127 in Flandern Schoß und Tallie; a. 1137 vom Stift Stablo d Incisura=Tallia; a. 1197 Tribut, umlegen v. Bischof Thimo. a. 1221 d Collecta d deutsch Orden; a. 1239 Steuer d Einwohner Nürnberg vom Vermögen; d Talje und Kollekte d Kirche zu Aschaffenburg.
überhaupt heißen sie bald Schatzsteuer, Tallie, Kollekte, Schoß, bald Landwehr, in diese Periode.
Lang, histor. Entw. S. 99-107.
§. 18. Fortsetzung.
Dienstleistung.
es dauern aber neben diese mannigfach Abgabe noch:
4) d Dienst fort.
jedoch haben d meiste d Natur d Reichsdienst wie in d vorig Periode verlieren, und jene d Landesdienst annehmen.
Reichsdienst leisten natürlich d Reichslehnleute beim Reichsherr.
ander Reichsdienst d oben schon beschreiben Art werden ordentlich bloß von Untertan auf Reichsgut, Stifter u. Dgl. Geleistet1).
dagegen aber bestehen d Landesdienst so ziemlich noch in d alt Ausdehnung als gemein Last d Landesuntertan fort.
es gehören hierher 1) d Banndienst, welche mit d alt Heerbannsdienst Zusammenhängen2); 2) d Gerichtsdienst, zufolge d wandernd Gerichte3); und 3) d Frondienst, fordern aus guts- oder leibherrlich Rechtstiteln4).
auch dauern d früh Sendkosten, Herberge, Atzung und Nachtfeld, so wie d Königspfennig und Grafenschatz d Graf noch Fort5).
Eichhorn, deutsch St. und R. Gesch. Ii. §. 298.
Z. B. Heerfahrtsdienst, Servitia Comitiae, Landfolge, Landhut, Herrendienst, weg- und Brückenfronde, Militärfronde.
Vogtdienste. S. Lang, histor. Entwickelung. S. 66-67. über alle diese Dienst.
d gutsherrlich Fronde sein dinglich; d leibeigenschaftlich aber persönlich, z. B. Baudienst und Jagdfronde.
sie heißen auch Engeren, woher EngergeldDienstgeld.
man kennen schon d hand-, spann- und Fußdienst.
es werden in d Front Pfingsttänze von d Untertan halten, z. B. in Langenburg, Schwarzburg, Rudolstadt und bei Heidelberg.
Lang a. a. o. s. 67-70.
diese Dienst sein zwar zum Teil auch Abgabe, werden aber hier erwähnen, weil sie zum Teil aus Dienstleistung ihr Ursprung ableiten.
Lang, histor. Entwickl. S. 62. über sämtliche Fronde s.
Mittermaier deutsch Priv.
recht. §. 169 Folge.
§. 19. deutsch Kammerverwaltung im Reiche und in d Reichslanden vom J. 1272 bis z. J. 1518.
diese Periode sein für d Ausbildung d Kameralwesens von d bisherig d wichtig, weil sie d erst Wendepunkt dieselbe enthalten.
schon im 13ten Jahrhundert zeigen sich d Spur d Lockerwerden d Feudalbande auffallend.
d Grund d Lehnsüberlaßung sein allmählich in d Hintergrund treten und d Lehnsleute sein allenthalben neigen, sich als selbstständig unabhängig Herr in ihr Landesgebiet zu betrachten und es entstehen darum Vereinigung d herrn- und Ritterstand schon im 14ten Jahrhundert.
so wie sie einerseits sich von d Lehnspflicht zu befreien streben, so suchen sie andererseits ihr Unabhängigkeit und ihr Gerechtsame immer zu vermehren.
auf diese Weise wachsen d Druck auf d land- und Stadtebevölkerung, nicht bloß weil sich d Landesherr im Steuerrechte fortwähren mehr anmaßen, sondern auch weil d Gewalt dieselbe in Willkür ausarten sein, d Rechtspflege ihr Unparteilichkeit verlieren haben, und d Handel nebst d ander bürgerlich Gewerbe seine Freiheit berauben sein.
nachdem d Schweiz ihr Joch abschütteln haben, sein auch d beabsichtigt und angesagt Landfrieden d Kaiser, die d Zweck haben, auf einige Zeit d wild Element in Ruhe und Einigung zu halten, nicht mehr im Stand, eine groß Vereinigung d Stadt zur Wahrung ihr wohlerwerben Rechte zu verhindern.
es brechen d Stadtekrieg aus, und haben, da d Stadteheer schlagen werden, nicht d glücklich Ausgang, die sich d Kampf d schweitzer- Eidgenossenschaft erfreuen.
Erfreute sich d Stadt auch nicht d Sieg mit d Waffe, so haben ihr Krieg dennoch unberechenbar gut Folge für d Sicherheit d Rechte und Gut alle einzeln Reichsglied, für d reichs- und Landesverfassung und Verwaltung.
kurz sein Haupterfolg sein, daß fortan nicht bloß d geistlich und weltlich Fürst und Herr als d Bestandteil d Reich ansehen und behandeln werden, sondern auch d Volk im Reiche sowohl als in d einzeln Reichslanden als eine Hauptteil d Verfassung erscheinen und mitwirken.
dadurch erklären sich d Abänderung in d folgend Kategorie.
§. 20. Verfassung.
I.
d Reichsverfassung suchen K. Albrecht Ii. im 15ten Jahrhundert schon durch eine Landfrieden so zu organisieren, daß sowohl d Fürstenstand als d Einigung d Herr und Ritter, d Einigung d Stadt und d ander Landsasse in gegenseitig geregelt Rechte und Pflicht zu eine Ganze vereinigen werden und allgemein Sicherheit d Rechte und Gut bestehen.
auch unter K. Friedrich Iii. liegen d Element dazu vor Auge.
allein unter beide Kaiser scheitern d Versuch und d Entwurf von Auftragalbehorde zur Regulierung und Entscheidung von reichs- und Territorialfehde finden keine Anklang1).
erst d Kaiser Maximilian I. bringen d Vereinigung eine ewig Landfrieden zu stande, heben alle Fehderecht auf, gebieten d Klage wegen Rechtsverletzung bei d gehörig Gericht anbringen, und d Organisation d Reichskammergericht für Rechtsstreitigkeit d Reichsunmittelbaren2).
aber schon vor er haben auch d Stadt neben d fürsten- und d Herrenstand d Stimmrecht durch ihr Abgeordnete am Reichstag.
so haben nun auch d Gewerbeswesen seine Vertretung bei d Reichsberatung, welche im Übrige d nämlich Gegenstand betreffen, wie im vorig Zeitraume3).
Ii.
d Landesverfassung erlangen in diese Periode mehr Selbständigkeit, d kaiserlich Rechte gegenüber.
zwar sein sie noch nicht zu voll Ausübung d königlich Rechte gelangen, weil andererseits d Kaiser nach d Reichssatzung gewiß königlich Rechte ausschließlich besitzen und allein verleihen können.
allein in d Gerichtsbarkeit sein, wie oben und weiter unten zu ersehen sein, d Absonderung d Landeshoheit bereits streng Hervorgetreten4).
d Vereinigung d Landesuntertan haben nach und nach in d Reichslanden eine verfassungsmäßig Selbständigkeit als Landstand zur Wahrung d gut Volksrechte, besonders d Steuerbewilligungsrecht, Erlangt5).
Eichhorn, deutsch.
St. und R. Gesch. Iii. §. 408. v. Löwe, Gesch. d deutsch.
reichs- und Territorialverfassung. S. 331. v. Raumer, Geschichte d Hohenstaufen. V. 457. 263.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 409. v. Löwe a. a. o. s. 331 Folge.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 435. v. Löwe a. a. o. s. 291. v. Raumer, Geschichte d Hohenstaufen. V. 60.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 418. v. Löwe A, a. o. s. 294 Folge.
über d landständ. Rechte, besonders d d Steuerbewilligung s.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 423-426. v. Löwe a. a. o. s. 299. 385.
§. 21. Fortsetzung.
Militärwesen und Gerichtsbarkeit.
Iii.
d Staatsverwaltung anbelangen, so haben A. d Militärverwaltung eine neu Charakter annehmen.
da aus d im §. 19. angeführt Grund d Lehnskriegsdienst immer nachlässig und matt werden, d Reichsmiliz im Notfall sehr schmelzen sein, und jede milizpflichtig sich streng nur an d Zeit halten, wie lange er zu dienen haben; da ferner d Erfindung d Schießpulver eine ander Art, Krieg zu führen, veranlassen haben, so sein es natürlich, daß man d Heeresdienst durch Geldbeitrag ersetzen lassen, und mit diese Summe für d Reich Kriegsleute gegen Gold werben.
d Lehnsmiliz gehen in d Goldmiliz über.
da aber weder diejenige, welche ihr Dienst noch selbst leisten, noch diese Werbsoldat bei eine allgemein Aufgebot üben und völlig dienstfähig sein, so liegen d Gedanke an eine stehend Reichsheer für d Friedenszeit um so nah, als es weit zuverlässig sein müssen, denn eine schnell gewerben und wieder entlaßen Heer. Maximilian I. führen daher zuerst stehend, regelmäßig gerüstet, eingeteilt und kriegerisch geordnet Fußvolk (Lanzeknecht) Ein1), zum eigen und Reichsdienste. B.
d Civilverwaltung erleiden ebenfalls solch wesentlich Veränderung.
nämlich:
A.
d Gerichtsbarkeit haben sich in diese Zeitraum allmählich abteilen in d reichs-, landes- und städtisch Gerichtsbarkeit.
d Landgericht d vorig Periode haben allmählich d Charakter von Reichsgericht verlieren und d d Landesgericht annehmen, und sein durch Maximilian i. Landfrieden in diese Absonderung in sofern bestätigen werden, als er d Rechtshandel d Landeinsasse vor diese, d Klage d Reichsunmittelbare aber vor d Reichskammergericht Wies2).
zudem sein solch Landgericht von einzeln Reichsstand nach und nach erwerben werden, und wenn solch ander Landesherr gehören und in ihr Gerichtssprengel Lehnsleute und Vogteieinsasse sich befinden, so schützen man sich durch d privilegia de non evocando3), welche schon seit früh Zeit d Fürstenstand als solch geben Waren4).
bei d Femegericht, d Kriminalhof, in Westfalen gelingen diese Umwandlung in Landesgericht nicht so leicht wegen d Eigentümlichkeit ihr und d Territorialverfassung5).
d Hofgericht dauern auch noch fort, jedoch als eine hoch Instanz über d Landesgericht zur Belehrung diese.
d Stadt haben aber noch besondere Oberhof.
d allerletzt gerichtlich Instanz sein d Reichskammergericht, obschon man von d Hofgericht auch unmittelbar an d Landesherr und seine fürstlich Rat oder seine Kanzler, die eine Doktor d Rechte sein, appellieren Konnte6).
Eichhorn, deutsch St. und Rechtsgesch. Iii. §. 437. v. Löwe, Gesch. d deutsch.
reichs- und Territorial-Verfassung. S. 293.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 409. v. Löwe a. a. o. s. 286. 301. 304.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 418. v. Löwe a. a. o. s. 286. 294. 317.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 396. v. Löwe a. a. o. s. 282.
über d Femegericht s.
Eichhorn Iii. §. 419-422 und d dort zitiert Schriften. v. Löwe a. a. o. s. 287. 326. 336.
Eichhorn a. a. O. iii. S. 269-271.
§. 22. Fortsetzung.
Kammerverwaltungsgegenstand.
wie bereits (§. 19.) erwähnen sein, erleiden
b.
d Kammerverwaltung eine total Umgestaltung, weil sich ihr Ressort um vieles neu vermehrt.
auch in diese Periode bilden 1) d Domäne eine Einkünftequelle, sowohl für d Reich als auch für d einzeln Fürst.
allein ihr Beitrag zu d Staatsbedürfnis müssen wegen d ungeheuer Aufwand d Fürst bei d Gelage auf ihr Gut sehr gering sein, und d Reinertrag an sich können sich verhältnismäßig nicht hoch belaufen, wegen d hoch Besoldung d Verwaltungsbeamten1).
da nun d Landeshoheit ihr Vollständigkeit bedeutend nah rücken sein, so haben auch 2) d Regalienwesen und d Umfang d fiskalisch Rechte noch eine streng Absonderung zwischen d Reiche und d Land dieselbe erleiden, obschon d Kaiser sich noch einige ausschließlich zuschreiben.
allein d Zollrecht, Münzregal und Bergwerksregal2) sein ja schon im vorig Zeitraum faktisch keine ausschließlich kaiserlich mehr.
entschieden Schritt haben aber 3) d Steuerrecht machen.
mit d immer zunehmend Lückenhaftigkeit d Lehnsheer, und d immer notwendig werdend Soldmiliz allgemein Gebrauches3), so wie mit d fortwährend steigend Staatsaufwand überhaupt werden eine neu Art von Steuer stets unentbehrlich.
die sein A) d Schatzsteuer (Schatzung), sowohl reichs- als auch Landesschatzung, welche zwar anfänglich nur von d Reichsunmittelbare, dann auch von d Reichsstand anstatt d Lehnsdienst ohne Bestimmung darüber, wie diese sie aufbringen werden, endlich aber von d Reichsuntertan überhaupt als solch durch d Reichstag, und von d Landesuntertan eben so durch d Landtag und Landesfürst unter d Rechtstitel d allgemein Untertanenpflicht erheben werden.
d früh Steuer sein grundherrlich und Lehnsabgabe sein, haben bloß d Charakter d außerordentlich haben, wenn d gewöhnlich Steuerpflicht überschreiten werden, während aber jetzt diese, eine ordentlich Last aus rein Untertanenpflicht überhaupt, vom Vermögen im allgemein erheben und alljährlich besonders ausschreiben Wurden4).
aber es kommen zu d bisherig Steuer noch einige neu, nämlich b) d Fräuleinsteuer, bald bitteweise erheben bald anbefehlen, ohne jedoch eine allenthalben bestehend zu Sein5); c) d Handlohn, von verschieden Betrag, erheben bei d Gewährung eine Lehn durch d Lehnsherrn6); d) d Weisat, nämlich Darbringen von Naturalien an gewiß Jahrestag für d Lehnsherrn7); E) d nach- und Erbschaftssteuer, erheben von d Vermögen d in eine ander Landesgebiet übersiedelnd Untertan und von Erbschaften8); F) d verschieden Zins und Gülten aus grundherrlich Verhältnissen9).
auch haben G) d Zoll in diese unruhig Zeit sich vermehrt, erhöhen und eine Zuwachs durch d Geleitsgeld erhalten10); es entstehen in diese Periode auch h.) d Konsumtionssteuer, nennen Accise, Lizent, Aufschlag, Impost, auf Speise und Getränk11).
Hüllmann, Gesch. d Domänenbenutzung S. 36., wo auch eine Beispiel von Besoldung angeben sein aus Hungari Gesch. d Abgabe in Sachsen S. 35.
auch finden sich dort mehrere Beispiel vom Aufwand bei Gelage und Vermählung.
auch d Landstand werden auf ihr Versammlung frei halten.
Münze und Bergwerk gehören früher schon zusammen.
aber außer d Naturalertrag aus Bergwerk beziehen jetzt d König auch d Erzzehnte.
d Böhme widersetzen sich schon a. 1303 diese kaiserlich Abgabe.
welchen Gewinn, man aus d Münzgewerbe ziehen, ersehen sich leicht aus Folgende: A. 1396 nehmen d rhein. Kurfürst von ½ Pfd. oder 1 Mark Gold ½ Fl., und von 1 Mark Silber 4 Schilling Schlagschatz.
im 13ten Jahrhundert prägen man im allgemein sonst d Silber 15 und 14 Löthig; a. 1330 nur 14 Löthig; a. 1360 nur 13 Löthig; a. 1381 nur 12 bis 11 Löthig; und a. 1397 zuweilen gar nur 8 Löthig aus.
Lang, histor. Entwickel. S. 140-142.
daß ausnahmsweise auch schon früh Soldmiliz bestehen, sein schon §. 16. sagen.
aber schon Carl Martell haben Söldner zu Krieger.
Birnbaum, über d rechtl. Natur d Zehnten. S. 136. Note 23.
Eichhorn, deutsch.
staats- und Rechtsgesch. Iii. §. 437. 438. Lang, histor. Entw. S. 153. 181.
lang a. a. o. s. 91. g. h. hinüber, de jure statum imperii dotis subsidia filiarum illustrium e subditis exigendi. gotting. 1756.
a. l. seip, de libertate statuum provincialium circa dotationem filiarum illustrium. gotting. 1747.
a. fritsch, de dotatione filiae principis et in specie de collectis maritagii, vulgo fräuleinsteuer.
Gera 1671.
ejusdem opuscula miscell.
P. I. n. 3. P. 54. Moser Familienstaatsrecht.
Ii. 279. Cramer Nebenstunden. Thl. 41. S. 109. Strube, rechtlich Bedenken. Thl. Iv. Bed. 138.
desselben Nebenstunde.
Ii.
409. sie werden oft bei Verheiratung d Schwester, oft nur d Tochter, auch nur d alt Tochter d Landesherr erheben.
Lang a. a. o. s. 92. Beck, B. d. Nachsteuer und Handlohn mit Langens bemerken.
baireuth 1781. schroeter, de origine laudemiorum ap. germanos.
erfurt. 1744.
diese Steuer haben über 30 verschieden Name, wovon d bekannt Laudemium sein.
Mittermaier, deutsch.
priv. r. ii §. 443. und d dort in d. Anmerk. 8. Cit. Schrift.
Eichhorn a. a. o. Ii. §. 367. Iii. §. 445.
Lang a. a. o. s. 96. Spieß, Aufklärung in d Geschichte und Diplomatik. S. 37.
Lang a. a. o. s. 116. Beck Cit. in Note 6. Walter, System d Abzugsgerechtigkeit.
Bern 1775.
Bodmann, Geschichte d abzugs- und Nachsteuerrecht in Deutschland und im Erzstift Mainz.
Mainz 1791.
Kramer, über Reichsstand.
Abzugsrechte und Rittersch.
Abzugsfreiheit.
Lang a. a. o. s. 126. L. Cencii, Trakt.
De Censibus. Lugdun. 1658. F. De Solis, kommen.
de censibus. francof. 1605. l. duardi, comm. in extravagantes pap. pii v. de forma creandi census.
f. martini, comm. de jure censuum.
colon. 1660.
boehmer, de vario censuum significatu et jure.
Halle 1722.
Buri, Abh. v. d. Bauerngut.
Gießen 1769.
Ausg. v. Runde.
Gießen 1783.
Eichhorn a. a. o. I. §. 88. 171. Hüllemann, Finanzgesch. S. 148. Mittermaier, deutsch.
privat R. I. §. 155. 156. Eigenbrot, über d Natur d Bede-Abgaben. §. 3. 4.
Lang a. a. o. s. 143. 147.
Lang a. a. o. s. 235. Faulstich, Beitr. z. Gesch. d Accise.
1781. Leipzig. iii bde. Hüllmann, Stadtewesen.
ii. S. 115.
§. 23. Fortsetzung.
Polizeiwesen.
mit d Bisherige sein aber d Bereich d Kammerverwaltung noch nicht schließen.
schon unter d fränkisch Herrschaft vor Carl d. Gr. geben es gewiß d Sicherheit und d Gewerbeswesen so wie d Sittlichkeit betreffend Staatsanordnung (§. 10.).
in d spät Zeit d Mittelalter, besonders in diese unruhevoll Periode, sein d Aufsicht auf d öffentlich und allgemein Sicherheit eine d wichtig Zweig d Staatsverwaltung1).
dieselbe sein d Fall mit d Aufsicht auf d Religionswesen und d Sittlichkeit, obschon diese größtenteils in d Bereich d Geistlichkeit Gehörte2).
d gewerbs- und Nahrungswesen, besonders d Handel und d Handwerk, werden immer wichtig, zum Teil wegen ihr wachsend Verbreitung3), zum Teil wegen d politisch Wichtigkeit d Gilde, Zunft und Innungen4), zum Teil wegen d Umstand, daß sie fortan eine Hauptquelle d Staatssteuer werden müssen in d Schatzungssteuer und in d Zöllen5).
es beginnen allmählich hoch Anstalten für gelehrten- und Staatsbildung sich zu Erheben6).
man mögen wohl eine gewiß inner Zusammenhäng diese weitläufig Materie ahnen.
da sie aber vom bisherig Kammerwesen, zu die bloß d Verwaltung fürstlich Einkünfte gehören, verschieden sein, so bezeichnen man sie mit d noch jetzt gebräuchlich Ausdruck Polizei7).
man erinnern sich hier an d Landfrieden, an d Raubritterschaft, an d Geleitsritterschaft, an d Aufsicht auf Messe und Markt und Dgl. mehr in Deutschland.
in Deutschland sein d Landeshauptleute zur Erhaltung d allgemein Sicherheit und Ordnung mit d ansässig Ritterschaft bestellen (Eichhorn, deutsch.
staats- und Rechtsgesch. Iii. §. 430.).
in Frankreich sein d Marechaussee, welche schon seit weit früh bestehen, unter Ludwig Xii. neu organisieren werden, die Zweck d Erhaltung d allgemein Sicherheit sein (d Essarts Dictionnaire De Police. Tom. Vi. P. 305.).
in England entstehen a. 1285. 1332.
1361 Verordnung wegen d Constable, die auch d allgemein Sicherheit erhalten sollen (Colquhoun, d Polizei von London, Leipzig 2 Bde. i. 218. v. Finke, Darstellung d inner Verwaltung Großbritannien S. 71.).
d Aufsicht auf d Sicherheit in d Stadt sein d Gilde und spät d Stadtebehörde überlassen (Struben Nebenstunden. Abh. 31. §. 2-4.
Kress, vindicia judicii recuperatorii. Cap. Ii. §. 6. und unten d Note 4. Hüllemann Stadtewesen.
Iii. 250. Eichhorn, deutsch St. u. r. gesch. iii. §. 431 flg.).
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgeschichte. I. §. 162 und 163. ii. §. 292.
eine Darstellung dieselbe bei Hüllmann Städtewesen. Bd. I. Anderson, Geschichte d Handel (Riga 1773-93. vii bde.).
Fischer, Geschichte d deutsch Handel (Hannover 1794. 2te aufl. iv bde.).
Wilda, d Gildenwesen im Mittelalter. S. 41. 63. 78. 137. 145 Folg.
228 Folg.
288. Hüllemann Stadtewesen.
Iii. 325. Eichhorn a. a. O. Ii. §. 312. Iii. §. 432. Mittermaier, deutsch Privatrecht. ii. §. 450.
S. §. 22. Note 3. besonders haben auch zu d Strebe d König nach d Staatssteuerrechte ihr Hinblick auf d Verwaltung d Stadtebund und ihr gemeinsam Trage d gemeinsam Last beitragen, bei welche dennoch d städtisch Wohlstand steigen.
es werden Prag a. 1348, Wien a. 1368, Heidelberg a. 1386, Köln a. 1388, Erfurt a. 1392, Leipzig a. 1408, Rostock a. 1415, Löwe a. 1426, Mainz a. 1441, Greifswald a. 1456, Basel a. 1459, Freiburg a. 1460, Trier a. 1472, Ingolstadt a. 1472, Tübingen a. 1477, Wittenberg a. 1502, Frankfurt a. d. O. a. 1506 gründen.
Eichhorn a. a. o. Iii. §. 441.
diese Wort kommen jedenfalls schon a. 1495 vor.
in d projektiert Regimentsordnung heißen es Pollucy.
Müller, Reichstagstheater unter Max I. Thl. I. 384. Rau (über d Kammeralwiss. §. 4) nennen diese Wort, "als aus eine fremd Sprache stammen, unbestimmt und vieldeutig", und glauben diese zu begründen durch d Behauptung, Πολιτεία, woher Polizei kommen, heißen bei d Grieche 1)
Staat überhaupt, 2)
Staatsverfassung, nämlich Τάξις Τῆς Πόλεος, und 3) d gut Verfassung im Sinn d Aristoteles, eine veredelt Demokratie, -- d Grieche haben überhaupt d Begriff Staatsverwaltung nicht haben, sie werden er aber, wenn er sich einigermaßen bilden haben haben, eher mit Πολιτευμα bezeichnen haben, und man dürfen überhaupt bei sie eine scharf Entgegensetzung von Verfassung und Verwaltung nicht suchen.
allein 1) es sein richtig, daß Πολιτεια etwas d Stadt (polis) Betreffende bezeichnen, aber darum können und müssen es bei d griechisch Stadt, wie jetzt bei Hamburg, Lübeck, Bremen und Frankfurt, etwas d Staat Betreffende bedeuten.
2)Polis bedeuten auch Staat, nach Aristotelis Politic. Lib. Ii. Cap. 2. Lib. Iii. Cap. 4., wo es heißen: Πολις sein d Bürgergesellschaft (plethos), die Zweck d Selbständigkeit d Leben sein (ἱκανον προς αὐταρκειαν ζωης). 3)
d durchgreifend Bedeutung von Πολιτεια sein vielmehr reipublicae administratio seu regimen (Staatsverwaltung), denn es kommen von Πολιτεύειν, Πολιτευεσθαι, Rempublicam rege (d Staat verwalten), her.
im letzte Sinn gebrauchen Xenophon gerade letztere Wort bei d bekannt Definition vom Staat (πρὸς τὸ ἴδιον κερδος πολιτευοντων, d. h. d zur allgemein Ersprießlichkeit d Staatsangelegenheit Verwaltende); aeschen erklären seine Bedeutung und viel Pleonasmus mit Διοικειν, rem gerere (verwalten, Sacheführe).
(a. baumstark de curatoribus emporii et nautodicis apud athenienses p. 22) 4)
Aristoteles sagen allerdings (Polit.
Iii. 4.) Πολιτεία sein Ἡ Ταξις Της Πολεος allein Ταξις heißen nicht status oder ordo (d Ordnung, als etwas schon Bestehende), sondern Ordinatio (d Ordnunghalt, d Ordnung als eine Tätigkeit); diese Ansicht sein nicht zu bezweifeln nach Aristotelis Politik.
Iii. 7., wo er sagen: πρὸς Ton κοινὸν συμφέϱον ἀποβλέπουσα πολιτεία; folglich heißen Πολιτεια gerade bei Aristoteles Staatsverwaltung.
5) gerade Aristoteles sein d erst Philosoph und Politiker, die d Begriff d Staatsverwaltung von jen d Staatsverfassung unterscheiden; er teilen d Staatsgewalt in subjektiv Beziehung eine in d Gesetzgebung, Vollziehung und richterlich Gewalt.
(politic. iv. 14-16. Tennemann, Gesch. d Philosophie.
Iii. 315. L. Hofmann, Untersuchung über d wichtig Angelegenheit d Mensch (Zweibrücke 1830).
ii. s. 11. h. grotius de jure belli et pacis.
i. cap. 3. §. 6. n. 1. 6)
d Ansicht von Rau wegen d Ausdruck Πονιτενμα widerlegen Aristoteles wenige Zeile unter d erwähnt Stelle selbst, indem er sagen: Ton δε ἀλλων ἀϱχων, ϰαι μαλιςτα τηϛ κυϱιας παντων ϰυϱιων μεν gar πανταχου πολιτευμα της πολεως πολιτευμα δ'ἐστιν ἡ πολιτεια d. h. überall sein d Inkumbenz d Kurie, eine besondere hoch Behörde, die über d Arche stehen, d Πολιτευμα d Staat, diese aber sein nichts andere als d Πολιτεια.
d Arche sein aber Verwaltungsbehörde im weit Sinn (A. Baumstark I. C. P. 26.), folglich ihr Geschäft d Staatsverwaltung. 7)
auf keine Fall können d Mangel d Trennung beide Begriff d Ansicht rechtfertigen, daß Πολιτεια nur Staatsverfassung heißen.
nach unsere Ansicht sein also d griechisch Πολιτεια mit d spät Polizei sehr nahe verwenden, und man können d Einführer diese Wort nur vorwerfen, daß sie d Gattungsbegriff für jen d Art setzen haben, -- eine Fehler, die in jen Zeit mehr als verzeihlich, ja unvermeidlich sein.
§. 24. Fortsetzung.
Kammerkollegium.
zu eine solch Maß von verschieden Geschäft sein d Staatsverwaltung in jen Zeit Angewachsen1).
doch aber haben man sie in d Behörde, bloß d Domänenwesen ausnehmen, noch nicht in justiz- und rein Kammerbehörde scheiden.
in Burgund bestehen a. 1385 zu Lille unter Herzog Philipp d. Kühne eine Kollegialbehörde für justiz- und Finanzverwaltung zusammen.
allein Johann d Unerschrockene trennen sie schon a. 1409 in zwei Behörde, und verlegen d Justizbehörde nach Gent, während er d Finanzkollegium zu Lille Ließ2).
diese finden seine Grund in d Häufung und Verschiedenartigkeit d Geschäft.
d Vergleichung beide Geschäft zeigen leicht, a) daß d Rechtspflege auf positiv Norm und Gewohnheit stützen sein, während sich d Kammerbehörde dieselbe erst nach Maßgabe d Zweckmäßigkeit bilden müssen; b) daß d Justizbeamte ohne weit Rücksicht d vorhanden Norm auf eine herausgestellt Fall anwenden haben, während d Kammerbehörde es mit d verschieden menschlich und bürgerlich prakschen Verhältnis, die eine Maßregel entsprechen müssen, zu tun haben; c) daß d Justizbehörde nicht, wie jene, auf d Erfindung neu Mittel zu längst bekannt Zwecke, auf d Wandelbarkeit alle Verhältnis und auf d in d Hand d Untertan liegend, sich bald vermehrend, bald verringernd Besitztum Rücksicht zu nehmen brauchen; und d) daß kurz überhaupt d Justizbehörde eine gegeben Fall unter eine Gesetz subsumieren, während d Kammerbehörde mehr ihr Maßregel unter gegeben Fall subsumieren, um d zweckmäßig zu Treffen3).
als Maximilian I. Burgund ererben haben, so führen er, ohne Zweifel, weil er mit obig Trennung bekennen werden, im J. 1498 zu Innsbruck und im J. 1501 zu Wien Hofkammer ein.
diese Einrichtung finden allgemein Nachahmung, namentlich in Sachsen, Brandenburg, Bayern, Schweden und Dänemark4).
jedoch sein diese Kammerkollegium nur d Oberbehörde.
d Behördenorganismus in d Domänenverwaltung sein folgend:
über groß Landesdistrikt sein d Großvogt, Vizedom oder Landeshauptmann stellen.
zur Berechnung d Einkünfte aus d Domäne und Gefälle sein er eine kammer- oder Rentmeister unterordnen.
d Mittelbehörde sein d Oberamtmann oder Amtshauptmann, meistens eine Adelige.
als Unterbehörde sein d Amtsverwalter, A. Schreiber, A. Kellner oder wie sie sonst nennen werden, über mehrere untergeben Schreiber Gestellt5).
Hüllemann Stadtewesen.
Ii. 255.
Miraei Opera Diplomat. T. Ii. p 1252.
Diplom.
philippi ducis burgundiae de a. 1385. Hüllemann, Gesch. d Domänenbenutzung. S. 68. Rau, über die Kameralwiss. §.
3.
Rau, über die Kameralwissenschaft. §.
4.
Eichhorn, deutsch St. und R. Geschichte.
Iii. S. 271. Hüllemann Domänenbenutzung. S. 68.
Hüllmann Domänenbenutzung. S. 59-67.
Eichhorn a. a. o. Iii. S. 268. v. Löwe, Gesch. d reichs- und Terr.
Verfassung. S. 297. §. 25.
§. 25.
d deutsch Kammerverwaltung in d Reichslanden vom Jahr 1518 bis z. J. 1648 und spät.
zu eine groß Complexus von Geschäft wachsen d Kammerverwaltung nicht an.
nur d Postanstalt treten noch Hinzu1).
aber d zunehmend Bildung, d Erfahrung, d steigend Bevölkerung, d Vermehrung d Staatsausgabe, d Erweiterung d Gewerbeswesen, d religiös Spaltung, die immer fühlbar Bedürfnis genau Bildung d Volk, d Gelehrte und Staatsdiener vergrößern d Mannigfaltigkeit dieselbe eben so, als sie d Übersicht und Führung Erschwerten2).
deshalb nehmen d Organismus d Oberbehörde eine bestimmt Charakter an.
d nächst Rat am Hof d Landesherr, jetzt eine Kollegium unter d Vorsitz d Kanzler, Hofrat oder auch Regierung nennen, beschäftigen sich jetzt neben seine bisherig Justizgeschäft auch mit diejenige Teil d bisherig Kammerverwaltung, welchen man jetzt Regierungssache, besonders auch spät noch Administration, Nannte3).
zur Verwaltung d Staatseinkünfte, d Finanzen, werden d sogenannt Hofkammer Bestellt4).
nur in d einzeln Provinz groß Land werden auch Regierungskollegium errichten, die unter d Hofrate stehen und die zu besorgen haben, was nicht Justizangelegenheit War5), und in die Bereich auch d Steuerwesen kommen.
in d unter Behörde bestehen diese Trennung d Justiz, Administration und d Finanzwesen nicht so streng, weil d Beschäftigung dieselbe im Gegenteil nicht vollständig sein sein Würde6).
schon a. 1516 sein zwischen Burgund und Wien eine derartig Verbindung. a. 1595 sein Leonhard v. Taxis schon General-Oberpostmeister d Reich.
Klüber, d Postwesen in Deutschland. S. 16. Gerstelacher, Handbuch d deutsch.
Reichsgesetze. Ix. Thl. S. 1697.
Eichhorn, deutsch St. und R. Gesch. Iv. §. 530.
z. B. es entstehen jetzt eigen Reichspolizei-Ordnung.
d erst a. 1530, spät a. 1548, A 1577, die genau Bestimmung und Ausführung d Landesfürst nach d Landesverhältnis überlassen sein; ferner nehmen d Reichsmünzordnung eine fest Charakter an, z. B. jene von 1524 und 1559; ferner bekommen d Kriegsverfassung durch d Exekutionsordnung von a. 1555 und durch d Kreiseinteilung eine neu Gestalt; dadurch erhalten d besteuerungsrecht d Kaiser und d einzeln Landesfürst eine fest Basis, so daß Steuer zu gewiß Zwecke von d Landstand gar nicht verweigern werden dürfen.
Eichhorn a. a. o. Iv. §. 530. 537. Lang, histor. Entwickelung. S. 153. 181. 193. 203. v. Löwe a. a. o. s. 361.
Eichhorn a. a. o. Iv. §. 549. 535.
er sein nämlich eine Reichsbehörde, reichs-lehnhof- und Regierungskollegium neben seine Justizsachen. v. Löwe a. a. o. s. 337.
unter der landesregirung verstand man ein collegium ad politica negotia imprimis quatenus a tractatione litium distinguuntur ordinatum.
Ludolf Observat. Forenses 99. strub Nebenstunde.
Abh. Xiii. §. 2. §. 5. §. 6-8. §. 21. über Wohlfahrtsgesetz haben d Gericht nicht zu entscheiden.
Beschwerde gegen diese gehen an d Regierungskollegium.
im Bremische und Verdenschen z. B. gehören d Bestimmung über d Zweckmäßigkeit und Prozeßwürdigkeit d polizei-, teich- und Kontributions-Sache vor d Regierung, d Prozeß selbst aber vor d Justizkollegium.
man müssen aber diese hoch Regierung nicht mit jen in Bayern und Österreich verwechseln.
denn diese sein Kollegium in d Provinz und stehen unter jen hoch Hof, dort Hofrat nennen und eigentlich fürstlich geheim Rat.
ehe diese Trennung wirklich vorgehen, bestehen einzeln Deputation hierfür, z. B. in Sachsen a. 1556. (Weiße, Sächs. Gesch. Thl. Iv. 151.)
daher sein dennoch d Ansicht von Rau (über d Kameralwiss. §. 3.) unrichtig, wo er sagen, es sein in jede Hinsicht irrig, daß Kurfürst August I. von Sachsen d erst Kammerkollegium errichten haben.
denn sie sein höchstens wahr, in sofern, als d Kammerbehörde auch speziell Finanzbehörde bedeuten.
an d Amtmann Hans von Ponikau haben sich eine solch Deputation a. 1556 verwirklichen.
unbestreitbar aber sein d Tatsache, daß im nämlich Jahr, als jen Kammerrat werden, auch d Stallmeister Tele von Trotte als solch bestellen werden.
(Weck, Beschreibung und Vorstellung von Dresden S. 175. Horn, sammeln. zu eine histor. Handbibliothek von Sachsen. S. 510. Angabe d Besoldung dieselbe bei Hüllmann Gesch. d Domänenbenutzung. S. 36. Hungari, Gesch. d Abgabe in Sachsen. S. 35.)
diese Hofkammer werden aus jen Regierungskollegium, aus jen Kammerbehörde im weit Sinn, d Häufung d Geschäft halber, herausziehen.
Lang, Gesch. von Baireuth. Thl. ii. S. 83. und Vergl. oben Note 3. spät sehen man d Notwendigkeit d Trennung d Kammersache in zwei Kollegium, nämlich in eine zu Besorgung d Intrade und Ausgabe, und eine als Direktorium d Vermehrung d fürstlich Einkünfte, noch mehr ein. (v. Schröder, Fürstl. schatz- und Rentekammer (a. 1686).
ausg. v. 1721. s. 15.)
selbst Rentekammer haben manchmal auch richterlich Gewalt.
strub Nebenstunde a. a. O. §. 24 u. 25 und d dort zitiert Schrift.
dennoch aber suchen man d Regel nach nur gleichartig, oder nicht zu ungleichartig zu verbinden.
darum finden man bei d unter Justizbehörde nur d Polizei d Sicherheit, aber in d Regel keine Finanzwesen und keine ander eigentlich Regierungssache. (v. Seckendorf, d deutsch Fürstenstaat.
ii. cap. 10. §. 12. iii. cap. 4. §. 1. v. justi, staatswirthschaft. i. 296.)
daher sein auch zu erklären, wie Strube sagen können, d Polizei, d Erhebung von Polizeistrafegeld gehören d Gericht.
(Struben nebenstunden. abh. v. §.
5. Abh. Xxxiv. §. 13. 15. 17. Unterricht von d regirungs- und Justizsachen. Sect. Iv. §. 14.)
Iii.
historisch Entwicklung d Wesen d Kameralwissenschaft.
§. 26. Rückblick auf d Bisherige.
d Betrachtung d allmählich Ausbildung d Kameralwesens in d deutsch Staatspraxis, bis dahin, wo in er alle Element d heutig Kameralwissenschaft schon enthalten, wenn auch nicht ausbilden, sein, und d Übergang ihr Grundsatz und Regel in d Reihe d Wissenschaft zeigen nicht nur, daß sich auch d Kameralwissenschaft ursprünglich aus d Praxis hervorbilden haben, sondern auch, daß schon im historisch Verlauf d Kameralpraxis sich verschieden Begriff d Kammerwesen formieren.
nämlich d erst Begriff dieselbe sein d Verwaltung d fürstlich Privatvermögen; d zweit d Verwaltung d fürstlich und Staatslandgut mit ihr Gefälle und Gerechtsame; d dritt d Verwaltung d Staatslandgut mit ihr Zugehör und d sonstig Staatseinkünfte aus militär-, grundherrlich, staatsdienst- und Staatsverhältnis; d viert d Verwaltung d Staatseinkünfte und Staatsausgabe im domänen-, regalien- und Steuersache, so wie in d gesamt Staatsjustiz; d fünft d Verwaltung d eigentlich Finanzwesen und d Polizei im weit Sinn; und d sechst d Verwaltung d Finanzwesen allein, im Gegensatz d mit er im Kausalzusammenhang stehend Polizei, die Verwaltung mehr Regierung nennen werden.
d fern Ausbildung d Begriff d Kameralfaches gehen aus d Wissenschaft hervor, die Literaturgeschichte, als eine Ganze, erst am Ende d 17ten Jahrhundert beginnen.
d Kameralwissenschaft sein bloß eine deutsch Wissenschaft, oder d Resultat d deutsch Kammerverwaltung und d deutsch Gelehrtenfleiß.
dagegen in d Verdienst um d Ausbildung d einzeln sie bildend Zweig konkurrieren mit sie sowohl d Volk d tief Altertum als d noch jetzt leben Nation 1).
es sein daher sehr unrichtig, wenn man wie Weber (Entwurf eine Enzyklopädie und Methodologie d Kameralwissenschaft.
Berlin 1819. S. 105 Folg.) d Geschichte d Kameralwissenschaft mit d Volk d Altertum beginnen, und auch d Italiener, Franzose und Engländer am Verdienst um d Ausbildung dieselbe Teil geben.
denn es haben bei sie keine Schriftsteller über d Kameralwissenschaft, obschon d vorzüglich Erfindung und Entdeckung, z. B. in d Landwirtschaft, Technologie, im Handel und in d politisch Ökonomie, sie angehören.
über d Geschichte d Kameralwissenschaft s. m. noch:
Rau, über d Kameralwissensch. §. 5 u. 6. D. G. Schreber, zwei Schrift von d Geschichte und Notwendigkeit d Kameralwissenschaft.
Leipzig 1764. S. 6-83.
desselben Sammelung verschieden Schrift, die in d ökonomisch, polizei- und Camerale-Wissenschaft einschlagen.
16 Teil.
Halle 1755-65.
desselben neu Sammelung verschieden in d Kameralwissenschaft Einschlag.
Abhandlung und Urkunde.
Bötzow und Wismar 1762-65.
desselben neu Kameralschriften. 12 thle.
Halle und Leipzig 1765-69.
(alle drei Sammelung sehr wichtig.)
Bensen, über d Studium d sogenannt Kameralwissenschaften. S. 17 folg. k. o. rößig, Versuch eine pragmatisch Geschichte d oeconomie-, polizei- und Kameralwissenschaft.
Leipzig 1781 (enthalten nur d Geschichte d Gewerbeswissenschaft und Gewerbe). 2 tle.
rau, primae lineae historiae politices.
erlang. 1816.
§. 27. erst Periode.
Entstehung d kameralistisch Studium.
schon am Anfang d 17ten Jahrhundert sprechen d englisch Großkanzler Baco von Verulam d Idee aus, d Ökonomik oder Wirtschaftslehre als eine Universitätsdoktrin in d Reihe d Gegenstand d allgemein Bildung aufnehmen.
darauf versuchen mehrere Gelehrte, unter andere auch Heckermann in Danzig, Richter in Görlitz, Breckeinger in Leiden, und Anthor, pseudonym als Sincerus, die bisher vereinzelt kultiviert ökonomisch Wissenschaft in eine systematisch Ganze zu vereinigen 1).
wenn es dieselbe auch, wie nicht, gelingen sein, so müssen diese Wissenschaft dennoch d Verachtung und Verfolgung wegen, die sie zu Teil werden, noch verdrängen bleiben.
allein man beginnen schon d Kammerwesen, wie es damals bestehen und verwalten werden, mit allerlei nützlich Anmerkung versehen, in Buch darstellen, und so d Regel d damalig Kameralpraxis zu lehren.
diese Verdienst gebühren Veit Ludwig von Seckendorff2), Wilhelm von Schröder3) und J. von Horneck4).
sie bilden d Brücke von d Praxis zur Wissenschaft, welche als solch mit d 18ten Jahrhundert beginnen.
durch d Bemühung d J. B. von Rohr5), d Anthor6), Morhof7), J. Ch. Beckmann8) und Ch. Thomasius9) werden endlich Friedrich Wilhelm I., König von Preuße, dazu bewegen, in Halle und in Frankfurt a. d. O. Kraft Reskript vom 24. Juni 1727 Professur d Ökonomie und Kameralwissenschaft zu errichten, jene d Simon Peter Gasse10) und diese d Justus Christoph Dithmar11) zu übertragen.
doch sein d Schrift diese beide nicht d erst, denn schon am Ende d zweit Jahrzehnt haben lau12) über d Kameralfach schreiben.
Weber Entwurf. S. 141. Schreber, neu Cameralschriften. Bd. Vi. S. 50.
sein berühmt, immer wertvoll Buch heißen:
d deutsch Fürstenstaat.
iii Thle. Gotha 1656.
dritt vermehrt Auflage Frankfurt a. M. 1665.
d fünft Frankfurt a. M. 1678.
Ausgabe von A. F. v. Biechling.
Jena 1737.
diese Buch erleben 9 Auflage.
es dienen d Jurist Thomasius in Halle, nach er d Kanzler von Ludewig daselbst, und d Prof.
Frankenstein in Leipzig als Leitfaden zu Vorlesung.
Weber Entwurf. S. 143.
sehr wichtig dazu sein d Vergleichung d Abhandlung darüber in (v. Pfeiffer) Berichtigung berühmt staats-, finanz-, polizei-, cameral-, commerz- und ökonomisch Schrift d 18ten Jahrhundert (Frankfurt a. M. 1781-84. Vi. Bde. 8.).
Bd. i. S. 309-388.
sein berühmt Werk: Fürstl. schatz- und Rentekammer.
Leipzig 1686. erleben auch 9 Auflage.
sein, nicht unter seine Name erscheinen, eine umfaßend Geist beurkundend Werk: Österreich über alle, wenn es nur wollen.
1654. haben mehrere Auflage erleben, worunter d neu und bemerkenswert d Titel führen: Joh. v. Horneck, Bemerkung über d osternreich.
Staatsökonomie, ganz umarbeiten und mit Anmerkung versehen von B. F. Herrmann.
Berlin und Stettin 1784.
seine a. 1712 zu Leipzig gehalten und verteidigen Dissertation:
de excolendo studio oeconomico tam principum, quam privatorum.
seine Haushaltungsbibliothek. §. 26.
Projekt d Ökonomik, entwerfen von Anastasio Sinker.
Frankfurt und Leipzig 1716.
sein Polyhistor. T. iii.
Weber Entwurf. S. 142.
seine politica parallela. cap. 10. p. 524.
d Hauptverdienst haben diese Hallesche berühmt Rechtslehrer durch seine Vorlesung über Seckendorff und durch seine cautelae circastudium oeconomicum in seine Cantelis circa Praecognita Jurisprudentiae.
cap 17.
er schreiben a. 1729 seine:
Einleitung zu d ökonomisch, politisch und Kameralwissenschaft.
Halle.
4.
aber schon a. 1727 ein: Programm von d gnädig gestiftet Profession über oeconomie-, cameral- und Polizei-Sache.
Halle.
4. man Vrgl. v. Ludewig, von d neu eingerichtet Profession in oeconomie-, polizey- und Kammersache.
Halle 1727.
die ökonomisch Anmerkung zu Seckendorff Fürstenstaat. S. 167-268.
er schreiben a. 1727 seine:
Oration von d er gnädig conferiert Profession d oeconomie- und Kameralwissenschaft zu Frankfurt a. d. O. in 4.
aber seine: Einleitung in d ökonomisch, polizei- und Kameralwissenschaft.
Frankfurt a. d. o. 1729. erleben 6 Auflage, wovon d 5te v. Schreber Leipz. 1755, und d sechst von demselben a. 1769 erscheinen.
sein: aufrichtig Vorschlag von glücklich, vorteilhaftig, beständig Einrichtung d Intrade und Einkünfte d Souverän und ihr Untertan, in welchem von polizei-, und kammer-, regocien- und Steuersache handeln werden.
franfurt 1719.
4.
§. 28. Fortsetzung.
Universitätsstudium dieselbe.
als nun so einmal d Anfang mit d Begründung d kameralistisch Studium auf Universität machen sein, so folgen a. 1730 schon Schweden mit d Gründung eine kameralistisch Professur auf d deutsch Universität Rinteln, und a. 1741 mit d Professur d Haushaltungskunst und Handelskunst auf d schwedisch Universität zu Upsala.
im Jahr 1742 geben es schon eine Professor d Kameralwesens in Leipzig und a. 1745 eine am Carolinum in Braunschweig.
im J. 1751 werden Professur d Kameralwesens in Oxford in England, in Abo und Lund errichten.
in Wien am Kollegium Theresianum sein schon a. 1752 eine solch.
es folgen a. 1760 eine kameralistisch Professur auf d Universität Bützow in Mecklenburg, und a. 1761 haben Göttingen schon eine berühmt Lehrstuhl d Kameralfachs, nachdem schon vor 1755 daselbst Lehrer dieselbe anstellen sein sein.
im J. 1764 werden d neu Professur d Ökonomie und Kameralwissenschaft besetzen, und a. 1768 in Wittenberg eine solch errichten.
in Jena sein schon vor 1770 über Kameralwissenschaft lesen werden, aber in diese Jahr werden eine Professur diese Fach daselbst bestellen.
im Jahr 1774 werden d Kameralschule in Kaiserslautern errichten, im Jahr 1777 zu Gießen aber eine fünft oder ökonomisch Fakultät1).
d J. 1782 bringen auch d Akademie in Stuttgart eine ökonomisch Sektion2).
bei d Reform d Universität zu Mainz a. 1784 treten auch eine kameralistisch Fakultät ins Leben3).
d Kameralschule von Kaiserslautern werden aber mit d Universität Heidelberg vereinigen, und werden bei d spät Reform d Universität unter Carl Friedrich eine kameralistisch Sektion d philosophisch Facultät4).
im J. 1789 treten d kameralistisch Institut zu Marburg ins Leben5).
gleichzeitig sein auch d Entstehung d kameralistisch Abteilung in Tübingen und Würzburg.
es geschehen also auf diese Weise, so wie durch Unterstützung mit viel materiell Mittel in diese Periode von Deutschland allenthalben sehr viel für Verbreitung d Kameralstudiums.
auch werden von d Regierung auf d Studium diese Fach vielfach ausdrücklich Gedrungen6).
allein d Neuheit d Gegenstand, d Mangel d Wissenschaft in jen Darstellung, d Widerspruch zwischen sie und d Praxis, d Übergewicht d Jurist im Staatsdienst, und d alt Gewohnheit, daß sich d Kammeralbeamten, anstatt allgemein wissenschaftlich, bloß speziell in d Praxis bilden, verhindern eine Selbständigkeit d Kameralwissenschaft, und sie werden nicht einmal als nötig oder besonders nützlich für d Staatsdienst überhaupt erachten.
Schlettwein, Grundverfassung d zu Gießen neu errichtet ökonomisch Fakultät.
Gießen 1778.
8.
deutsch Museum 1782.
Mai S. 455. Weber Entwurf. S. 152.
neu Verfassung d verbessert Hochschule zu Mainz.
Mainz 1789. 8.
Leipziger Intelligenz-Blatt.
1776. S. 169. deutsch Merkur v. J. 1777.
Ephemeriden d Menschheit.
1778. Ii. St. S. 49. Leipziger Intelligenz-Blatt.
1785. S. 30. 39. 49. Seeger, Gesch. d Heidelberg.
staatswirthschafts-hohen- Schule von ihr Entstehung an zu lauter bis zum J. 1808.
Karlsruhe 1808.
8.
Abhandlung d gestiftet Staatswirthsch.
Institut zu Marburg. Offenbach 1791. 8. Wachler, Aphorismus über Universitäten. S. 153.
namentlich in Preußen, Hannover, Bayern und Württemberg.
§. 29. Fortsetzung.
Art d Bearbeitung dieselbe.
in d Schrift über d Kameralwissenschaft aus diese Periode1) sein leicht d Typus zu finden, wonach dieselbe lehren werden.
d Wissenschaft sein zu neu, zu sehr bloß aus d Praxis hervorgehen, und d ganz Betrieb d gesamt Staatswissenschaft zu schlaff, als daß man eine philosophisch Anordnung d Gebiet d Kameralwissenschaft damals schon erwarten dürfen.
man stellen eben d drei Hauptzweig d nötig Kenntnis für d Verwaltung, als etwas gegeben, zusammen, ohne schon auf d Grund ihr wissenschaftlich Zusammenhang eingehen.
d Kameralwissenschaft bestehen daher 1) aus d ökonomisch Wissenschaft, d. h. d Lehre von d Gewerbe, von d land- und Forstwissenschaft, vom Bergbau und von d Handlung.
diese erscheinen bloß als Hilfeswissenschaft, zum Teil weil sie zur Verwaltung d Landgut, Bergwerk, Fabrik und Monopolin d Staat nötig sein, und zum Teil weil ihr Kenntnis wegen d Polizei und d Steuerwesen voraussetzen wurde. 2)
aus d Polizeiwissenschaft, von Dessem Inhalt man gar keine nah Vorstellung haben, da es jede als d bunt Allerlei Erschien1).
an diese Verwirrung sein nicht bloß Schuld d ungeheuer Maß von polizeilich Gegenstand d scheinbar unzusammenhängend und widersprechend Art, nämlich d sicherheits-, wohlfahrts-, nahrungs-, bildungs- und Religionswesen, sondern auch d Umstand, daß in d Praxis selbst, aus die man d wissenschaftlich Satz schöpfen, an sich und wegen d abweichend besondere Landesverhältnis d verschieden Maxime befolgen werden, zu die Vereinigung in eine Prinzip man nicht tauglich sein, da man es noch nicht verstehen, historisch und statistisch Tatsache zum Behuf d Abstraktion von Grundsatz und Regel mit einander zu vergleichen.
d besondere Schrift über d politisch Teil d Kameralwissenschaft suchen daher entweder, vollpfropfen von antiquarisch Gelehrsamkeit, d Verwaltungsmaxime d Alte auf d praktisch Verhältnis spät Zeit Anzuwenden2), oder sie sein am Grundsatz und die konsequent Durchführung Mangelhaft3).
besonders dienen d Maxime als Richtschnur, welchen d Herzog von Sully, Minister Heinrichs Iv. von Frankreich4), während seine Verwaltung, und Colbert, Finanzminister Ludwigs xiv. zu seine Zeit5) befolgen haben, welche letztere System selbst bis auf d heutig Tag d Entwicklung d Kameralwissenschaft noch hinderlich sein.
da sich aber d Natur d Sache nach d Polizeiwesen mehr d Kammersache anschließen (§. 24.) als an d Rechtswissenschaft, so setzen man diese jene gegenüber, und nennen jene zusammen Administration, Administrativwesen, Verwaltung, obschon diese Begriff an sich weiter sein.
d Polizei in diese Sinn definieren man daher meistens nur negativ als diejenige Administrationsgeschäft, welche nicht d kammer- oder Finanzwesen betreffen, und jede positiv Definition müssen notwendigerweise Mißlingen6).
endlich 3) aus d Kameralwissenschaft im eng Sinn, gleichbedeutend mit Finanzwissenschaft, unter welche man d Lehre von d Erhebung und Verwendung d fürstlich Einkünfte verstehen.
obschon diese noch alt sein, als d eigentlich Polizeiwissenschaft, so sein sie doch von eine wissenschaftlich Ausbildung noch ganz fern, weil sie alle Mangel d kameralistisch Praxis in sich haben, immer als eine mehr praktisch Kunst betrachten werden, und gerade d Hauptstütze ihr Bildung, nämlich d Grundsatz von d Natur, Entstehung, Vermehrung und Verzehrung d Vermögen d Nation, als Kollektivbegriff d Bürger mit ihr Besitztum, Fehlten7).
d bis zum letzte Drittteil d 18ten Jahrhundert herrschend Systematisierung d Kameralwissenschaft sein ungefähr folgend:
I. ökonomisch Teil und zwar
a) Landwirtschaftslehre, nämlich Landwirtschaftslehre im eigentlich Sinn, Forstwirtschaftslehre und Bergbaulehre.
b) Stadtwirtschaftslehre, nämlich Technologie und Handelslehre.
Ii. politisch Teil und zwar
a) Polizeiwissenschaft
b) Kameralwissenschaft
im obig Sinne8).
außer d bereits genennt gehören hierher noch: Stisser, Einleitung zur Landwirtschaft und Polizei d deutsch, zum Unterricht im oeconomie-, policey- und Kammerwesen.
Jena 1735.
Ausg. v. Zink 1746.
Spätere 1768.
zschakwitz, gründliche abhandlung der gesamten oeconomia politica et cameralis.
Halle 1739.
Zink, Grundriß eine Einleitung zu d Kameralwissenschaft.
Leipzig 1742.
desselben Anfangsgrund d Kameralwissenschaft.
leipzig 1755. 2 tle.
desselben Cameralistenbibliothek. Leipzig 1751-52. v. Justi, Gutachten vom vernünftig Zusammenhang d prakt. Vortrag alle ökonomisch und Kameralwissenschaft.
Leipzig 1754.
desselben Staatswirtschaft oder Systemat. Abhandl. alle Ökonom. und Kameralwissenschaft.
leipzig 1752. 2 bde. ii. aufl. 1758.
spät herausgeben von A. Luper, Kompendium d systemat. Abhandl. etc. Landsberg 1804. 3 bdchn.
Darjes, erst Grund d Kameralwissenschaft.
Jena 1756.
Ii. Ausg. 1760. (v. Pfeiffer) Lehrbegriff sämtlich ökonomisch und Kameralwissenschaft.
Mannheim 1764-1778. 4 Teil.
4. Springer, Grenze d cameral-, oekonomie-, finanz- und Polizeiwissenschaft.
Halle 1767. 8. desselben Einleitung in d Lehre von d Cameralwirthschaft. Basel 1767. 4. desselben Grundriß d Kameralwissenschaft.
Jena 1768. 8. desselben ökonomisch und cameralische Tabelle.
Frankfurt u. Leipzig 1772. 8. Succow, d Kameralwissenschaft, nach d Grundriß v. Darjes.
Jena 1768. 2te aufl. 1784. 8. Förster, Versuch eine Einleitung in d cameral-, polizei- und Finanzwissenschaft.
Halle 1771. 3. desselben Entwurf d land-, stadt- und Staatswirthsch. Berlin 1782, auch 1793.
Börner, sämtliche Kameralwissenschaft.
Halle 1773.
Enderlin, natürlich allgemein Kameralwissenschaft.
Karlsruhe und Basel 1774 u. 78. 2 Bde. neu Ausg.
Stuttgart 1804.
Schmied, d Zusammenhäng zwischen d land- und Stadtwirthsch., d Handlung, Polizei, d Finanzwesen und d Staatswirtschaft.
Lautere 1776.
(Rüdiger)
über d systemat. Theorie d Kameralwissenschaft.
Halle 1777. 8. desselben Grundriß d Cameralewesen.
Halle 1781.
Jung, Versuch eine Grundlehre sämtlich Kameralwissenschaft.
Lautere 1779.
desselben System d Staatswirtschaft.
Marburg 1792.
Fabricius, Anfangsgrund d ökonomisch Wissenschaft.
Kopenhagen 1782.
2te Auflage 1783. 8. Lamprecht, Entwurf eine Enzyklopädie und Methodologie d ökonomisch-politisch und Kameralwissenschaft.
Halle 1785.
Gosch, Versuch eine Plan zu d System d sämtliche eine Staatswirt nötig Wissenschaft.
Kopenhagen 1787. 8. Scheiteler, Übersicht eine Lehrplan d eigentlich Kameralwissenschaft.
Bonn 1788. 4. Parrot, gemeinnützig Handbuch d land- und stadtwirthschafts-, polizei- und Kameralwissenschaft.
nürnberg 1790-91. 2 tle.
8.
Rau, erst Linie d Kameralwissenschaft.
Frankfurt a. M. 1791.
Rössig, Enzyklopädie d Cameralwissenschaften. Leipzig 1792. 8. Niemann, Abriß d sogenannt Cameralestudium.
Kiel 1792. 8.
z. B. d Werk von: Bodinus, De Republik.
Französisch zuerst zu Paris 1576.
Fol. spät nach mehrere Auflage auch lateinisch.
lugduni et parsiis 1586.
später noch viel Ausgabe.
Vergl. eine Auszug im Handbuch für d Staatsmann.
Zürich 1791.
Bd. i. S. 63-127.
ferner Klock, de aerario.
norimbergae 1651. voll.
herausgeben von Peller 1671.
Ejusdem Trakt.
de contributionibus.
1634. Fol. 2. Edit. 1740.
d Dissertation und Schrift, welche Lang, histor. Entwicklung d deutsch Steuerverfassung, am Eingang nach d Sammelung angeben haben.
z. B. Becher Polit. Diskurs von d eigentlich Ursache d auf- und Abnehmen d Stadt, Land und Republik u. s. W. Frankf. u. Leipzig 1672. 6te Ausg. v. Zink 1759. v. Loen, Entwurf eine Staatskunst.
Frankfurt 1747.
dritt Ausg. 1751. 8. überhaupt d Schrift nach d colbert'schen System, welche spät noch erwähnen werden sollen.
Memoire De Sully.
neu Ausg. v. Paris 1788. vi bde. 8. Auszug daraus im Esprit De Sully.
dresde et varsovie 1768.
Darstellung seine System in meine Schrift: d Herz. von Sully Verdienst um d französ. Finanzwesen.
Heidelberg bei Groos. 1828.
auch noch in ander Schrift.
Testament Politique De J. B. Colbert P. Courtiliz De Sandras.
la haye 1694 et 1711.
(de bruny) examen du ministere de colbert.
Paris 1774. (Necker)
Eloge De Colbert.
Paris 1773.
Dresde 1780.
(pechmeja)
Eloge De Colbert.
paris 1773. (durhan)
Eloge De Colbert.
Paris 1773.
auch noch in ander Schrift.
M. s. d Definitionen-Sammelung bei: Roßhirt, über d Begriff d Staatspolizei (Bamberg 1817). S. 34-61.
Butte, Versuch d Begründung eine System d P. W. S. 6-29 (Landshut 1807).
v. Berg, Handb. d P. Recht (Ausg. v. 1802).
Bd. i. S. 1-12.
Henrici, Grundzug zu eine Theorie d P. W. (Lüneburg 1808). S. 1-68. v. Soden, d Staatspolizei (Bd. Vii. seine Nat. Ökonomie). S. 23.
d Finanzwissenschaft sein ganz und gar eine Produkt diese Jahrhundert, und ihr wissenschaftlich Auffaßung jen d letzte 10 Jahr.
früher erscheinen sie als eine geheim Kunst.
M. s. darüber auch Rau, Grundriß d Kameralwissenschaft. Heidelb. 1823. §.
4.
vor er schon Weber Entwurf. S. 26. 148. anmerk.*.
d Begründung diese Behauptung liegen in d in Anmerk. 1. angegeben Schrift.
§. 30. zweit Periode.
Entwicklung d Kameralwissenschaft unter d Einfluß d System d Staatswissenschaft und d Theorie d Volksvermögen.
es sein vier Hauptgrund, warum in d vorig Periode d Vorschreiten d Kameralwissenschaft verhindern werden, nämlich 1) weil man eine zu beschränkt Ansicht von d ökonomisch Wissenschaft haben, in sofern als man sie bloß als Einzelheit von Einzelne treiben, nicht aber aus d hoch Gesichtspunkt d ganz bürgerlich Gesellschaft betrachten haben; 2) weil man d Geschichte, Geographie und Volkerkunde noch nicht recht benutzen haben, um aus sie d allgemein Gang d Volkerentwickelung, d Verhältnis d Mensch unter sich, also zum Verkehr und zur Natur, und d geistig Tätigkeit d Mensch in alle tun nebst seine allgemein charakteristisch Eigentümlichkeit darstellen; 3) weil man gar keine klar Blick in d Gesamtgebiet d Polizei, und noch wenige über ihr Fähigkeit zu echt wissenschaftlich Bearbeitung Aufklärung haben; und 4) weil folglich d Prinzip nicht entdecken sein, die d bisherig Finanzkunst verallgemeinern und zu eine wissenschaftlich Erkenntnis bringen können.
§. 31. A. Smith. A. Ferguson.
A. L. v. Schlötzer. J. Kant.
j. G. v. Herder.
diese Übelstand werden aber gegen d Ende d vorig Jahrhundert lösen, durch Mann, die Riesenkraft wir nicht bloß in d Aufschwung d politisch und literarisch Leben, sondern auch noch an ihr jetzt noch lebend, schon alt geworden, Schüler bewundern.
A. Smith, eine Schotte, gründen eine neu Wissenschaft, d Theorie d Volksvermögens1), d. h. er stellen d aus d Verhältnis d Mensch zur Natur und zu seine Mitmensch, so wie d aus sorgfältig Beobachtung d Geschichte, Geographie, Volkerkunde und pragmatisch Anthropologie, abgeleitet Grundsatz von d Natur, Entstehung, Verteilung und Verzehrung d eine Volk, als Kollektivbegriff, eigentümlich zugehörend Vermögen auf, und bringen mit sie, als d Basis, d Maxime im Einklang, wonach d Staat, als Totalität, seine Bedürfnis befriedigen, d Volkswohlstand erhöhen und seine Einnahme und Ausgabe verwalten sollen.
diese Wissenschaft, welche über alle Zweig d Administration eine schon längst entbehrt Licht verbreiten, betrachten d bürgerlich Erwerbsart nicht einzeln, als Erwerbsart d Einzelne, sondern in ihr Zusammenhang als Volksbetriebsamkeit, und zeigen, welche dieselbe und, im letzte Gesichtspunkt, wie sie d verschieden Vermögensteile hervorbringen und wie sie sich in Betreff ihr Wichtigkeit für d Volkswohlstand zu einander verhalten.
diese neu Wissenschaft müssen man von zwei Seite betrachten, nämlich 1) von d rein und anwenden philosophisch, als eine Doktrin, die, stützen einerseits auf Anthropologie und Naturwissenschaft, andererseits auf Geschichte, länder-, völker- und Gewerbeskunde, d Mensch in ihr praktisch Verhältnis unter sich als solch zur Welt und zur Erde betrachten; und 2) von d praktisch politisch Seite, als unentbehrlich Doktrin für d Staatsgesetzgebung überhaupt, für d polizei- und Finanzverwaltung insbesondere und zur Erklärung d allgemein völker- und Staatenverband.
Adam Smith, an inquiry into the Natur and causes of the wealth of Nations. 2 Voll. London 1776. 2te Originalausgabe 1776.
dritt 1784.
Vieren 1786 in iii voll.
Fünfte 1789.
sechst 1791.
auch eine Ausg. v. Basel.
1801.
iv voll.
elft Ausgabe von W. Plaifair.
1805.
iii voll.
neu Ausgabe mit i Vol. Anmerkung und iii voll.
Originaltext von D. Buchanon.
London 1814.
allerneu Ausgabe v. J. R. MacCulloch with a live of the author, an introductory discourse, notes and supplement Dissertation.
iv voll.
8. Edinburgh. 1828.
Vergl. (v. Pfeiffer) Berichtigung berühmt Staatsschrift.
Iii. S. 1-152.
Auszug daraus im Handb. für d Staatsmann.
Zürich 1791. Bd. ii. S. 1-181.
diese unübertrefflich unsterblich Werk sein übersetzen ins Deutsche von J. F. Schiller.
Leipzig 1776-78. 2 Bde. 8., a. 1792 kommen eine 3ter Band von Ch. A. Wichmann hinzu; ferner von Garve und Dörrien.
Breslau 1794-96.
iv voll.
8. 2te Aufl. Breslau und Leipzig 1799. 3 bde. 3te Ausgabe unverändert 1810.
diese garfesch Übersetzung, bisher allgemein sehr geloben, müssen ich für vielfach unrichtig und für so breit schlagen erklären, daß man mit Mühe d klassisch Sprache d Autor nicht wiederfinden können.
ich können sie daher d unbedingt Vorzug vor d Schillarsch durchaus nicht geben.
es sein übersetzen ins französisch von Blavet.
Yverdon 1781.
vi Voll. 12. Londres Et Paris 1788. 2 voll.
8. Paris 1800-1801.
iv voll.
nachdrucken Amsterdam 1784.
iv voll.
8. ferner von Raucher mit 1 Band Anmerkung von Condorcet.
Paris1790.
iv voll.
8. endlich von Garnier mit Noten. V. Voll.
8. Paris 1802, ganz vorzüglich, besonders d neu Ausg. von 1822 in vi Voll.
8. es sein ins dänisch übersetzen von Draebye.
Kopenhagen 1778-1780. 2 Bde. 4.; ins spanisch von Alonzo Ortiz.
Madrid 1794.
iv voll.
4.; und ins russisch von Poliatkowsky 1803.
§. 32. Fortsetzung.
nach d Schrift von A. Smith erscheinen eine von eben so allgemein Interesse und eben so geeignet, ihr Zeitalter zu heben, von Adam Ferguson, d berühmt Geschichtsschreiber1).
er sammeln darin d Resultat d Studium d Geschichte d Volk, d Geographie und Volkerkunde zu eine philosophisch System über d Gang d Bildung d Menschheit und über d Blüte und d Verfall d Nation.
nach eine philosophisch Untersuchung über d letzte Triebfeder d Menschenhandlung, über d geistig und sittlich Kraft d Mensch, über Glück und Volkswohlfahrt, sprechen er vom Zustand d Volk vor und unter d Einfluß d Begriff von Eigentum, von d Einfluß d Örtlichkeit und d Klima auf d politisch Zustand, d Gesittung und d Sitte d Nation, von d Bevölkerung und d Volksvermögen in ihr Wechselwirkung, von d bürgerlich Freiheit, von d Entwicklung d Gewerbe, Kunst und Wissenschaft, von d Teilung d gewerblich und Kunstbeschäftigung, von d Gewohnheit zivilisiert Volk, und schließen sein Werk mit d Darstellung d allmählich Verfall bis zur gänzlich Versinkenheit d Nation in allgemein Sittenlosigkeit und Sklaverei.
es umfassen eine weit groß Feld als d smith'sche Buch, da es alle, sowohl d sachlich als d nicht sachlich, Interesse d Menschheit philosophisch auf d Weg d Geschichte untersuchen, während d Letztere bloß d Volksvermögen zum Gegenstand haben.
im Grund stellen es d Base dar, auf welchen d smith'sche Theorie fußen, und haben eben so wie diese eine philosophisch und politisch Seite.
M. s.
Ferguson an Essay ohne the history of civil Society.
neu Originalausgabe von London 1782 oder 1793.
Ausgabe von Basel 1789. 1791.
französisch Übersetzung von Bergier. 2 Voll. 12. 1783.
Frankfurt.
deutsch Übersetzung.
Leipzig 1765.
§. 33. Fortsetzung.
aber auch d Deutsche bleiben in d wissenschaftlich Fortschritt nicht zurück, auch sie gehen eine selbstständig Gang.
zuerst sein hier A. L. v. Schlötzer1) zu erwähnen, d Vater d jetzig Staatswissenschaft.
diese groß Mann treten in d Fußstapfen von Conring und Achenwall, und verbinden d Idealpolitik d platonisch und aristotelisch Schule mit d praktisch Politik (Staatskunst) d modern abendländisch Zeit, indem er jen ideal Prinzip auf d praktisch Verhältnis d neu Zeit anwenden lehren, und begründen so d System d Staatswissenschaft, in welche d Staatenverhältnis noch von eine weit Gesichtspunkt als von jen d politisch Teil d Kameralwissenschaft darstellen werden.
er erheben eine auf schwach Fuß stehend Kunst zu eine auf Prinzip basieren Wissenschaft von d Einrichtung und Verwaltung d Staatskörper.
dazu sein nicht bloß nötig, d Philosophie und Geschichte um Rat zu fragen, sondern es müssen auch auf d gegenwärtig allseitig Zustand d Staat gut als bisher Rücksicht nehmen werden.
es bilden daher v.
Schlotzer nicht bloß eine staatswissenschaftlich, sondern auch eine neu statistisch Schule2), so daß mit er auch d Statistik zu eine wissenschaftlich Theorie erheben werden.
auch hier nehmen die früher mehr Kunstartige d Charakter d Wissenschaft an.
A. L. v. Schlotzer Briefwechsel.
Göttingen 1780-82. 1775. Staatsanzeige. 1782-95 (Fortsetzung d Briefwechsel).
-- staatsgelehrsamkeit. 1793. 1ter Band.
Theorie d Statistik. 1804. 2ter bd.
d Statistik sein zwar schon vor er durch Conring und Achenwall namentlich systematisch behandeln.
allein Schlotzer schreiben d erst Theorie Derselben. v. Malchus, Statistik und Staatenkunde.
Stuttgart und Tübingen 1826. S. 2. Note 1.
§. 34. Fortsetzung.
haben man an d drei bisher genennt Kopf neben d philosophisch Wirksamkeit zugleich auch eine historisch und praktisch-politisch wahrnehmen, so müssen auch d Imanuel Kant und J. G. v. Herder Erwähnung geschehen.
wenn man auch gänzlich von d groß Verdienst d kantisch Philosophie um alle Wissenschaft in Betreff d logisch Schärfe und Klarheit absehen wollen, wenn man d glücklich Aufschwung nicht beachten wollen, die sie in d ganz literarisch Leben ihr Zeit bringen haben, so sein doch schon an sich d ausgedehnt Aufschluß hier von d hoch Wichtigkeit, welchen sie über Staat, Recht, Strafe, Vernunft und Moral geben haben.
allein d ganz kantisch System sein d Entwicklung d Kameralwissenschaft Unentbehrlich1).
in noch nah Beziehung zu sie stehen aber von Herder Verdienst um d Philosophie d Geschichte d Menschheit2); denn diese lehren gerade, was im politisch Teil d Kameralwissenschaft und in d Politik selbst sehr schwer sein, d historisch einzeln auf eine allgemein Prinzip zurückführen, und selbst wenn sie auch über vieles keine reell Aufschluß geben haben, was jene wichtig sein, so müssen sie wenigstens d Art klar machen, wie man so umfaßend Frage zu behandeln haben.
unter diese fünffach Einfluß gedeihen nun d Kameralwissenschaft, da sie gerade erhalten, was sie mangeln haben (§. 30).
insbesondere sehen man sogleich, daß d Theorie d Volksvermögen eine integrierend Teil dieselbe sein müssen.
aber darüber entstehen Schwierigkeit, in wiefern und welchen Platz sie im kameralistisch System einnehmen sollen.
denn mit d Polizeiwissenschaft stehen sie nur halb in logisch Zusammenhang, weil es diese auch mit d Bildungswesen, d Religion, Gesundheit und Sicherheit zu tun haben, wovon jene nichts enthalten.
mit d Finanzwissenschaft sein sie auch schwer zu verbinden, zum Teil weil ihr Ineinandergreifen auch nur teilweise sein, zum Teil weil sie sich oft geradezu widersprechen und zum Teil weil sie schon in d Lehre von d Verzehrung d Volksvermögen eine wesentlich Teil d Letzteren abhandeln.
überhaupt sein in ihr d Philosophische mit d theoretisch und praktisch politisch noch so vermengen, daß man nicht wissen, welche Seite als d wichtig herausheben Sei3), obschon man einsehen, daß sie mit d ökonomisch Wissenschaft nichts gemein Hatte4).
jedoch d schlötzer'sche Staatswissenschaft sein in diese Zweifel entscheidend, indem sie bloß d Sicherheitspolizei für d Polizei erklären, und sie d Pflege d Volkswirtschaft und Volksbildung gegenüber stellen.
letztere fallen an sich außer d Gebiet d Kameralwissenschaft; d Polizei, d Justiz gegenüber, haben in ihr nur nach d verkehrt Prinzip Platz finden können, daß man Wohlstand und Bildung befördern, um d Sicherheit zu Erhalten5).
daher fallen nur d Pflege d Volkswirtschaft d Kameralwissenschaft anheim, während d Statistik eine Hilfeswissenschaft sowohl d letztere als d Staatswissenschaft werden.
d Kameralwissenschaft bestehen also fortan aus d ökonomisch Wissenschaft, d Theorie d Volksvermögen nebst ihr praktisch Lehre für d Pflege d Volkswirtschaft und aus d Finanzwissenschaft, in welche man denjenig Abschnitt d Theorie d Volksvermögen aufnehmen, die von d öffentlich oder Staatskonsumtion handeln.
doch aber sein d Kameralwissenschaft d theoretisch Philosophie zu Liebe oft Zwang bis ins Lächerliche antuen werden.
so haben Klipstein (s. §. 35. Note 1.) d Ansicht, dieselbe nach Kategorie d kantisch Philosophie einteilen und sagen, d wirtschaftlich Gründungslehre (entsprechend d Qualität) handeln vom eigen Vermögen (Realität), vom fremd (Negation), vom Wirtschaftsvermögen (Limitation).
nach diese drei Begriff teilen auch Völlinger d Kameralwissenschaft eine in praktisch oder Realwirtschaftslehre, pathologisch oder wahn- (wind-) Wirtschaftslehre, und Beschränkungslehre d praktisch und pathologisch Wirtschaft.
seine Prolegomenon und angewendt Wirtschaftslehre sein voll d lächerlich Anwendung d kantisch Philosophie.
Idee zu eine Philosophie d Geschichte. 4 Thle. in 4. Riga und Leipzig 1785-92.
auch 4 Thle. in 8. 1785-1791.
auch in spät Ausgabe seine sämtliche Werk.
selbst bis in d neu Zeit sein d Zusammenziehen d Gewerbeswissenschaft und d Theorie d Volksvermögen missbilligen von Lotz Handbuch d Staatswirtschaftslehre I. §.
3. dieselbe leugnen sogar d wesentlich und notwendig Zusammenhäng zwischen dieselbe und d Gewerbeskunde und d Naturwissenschaft.
allein diese merkwürdig Irrtum d verdienstvoll Lotz beruhen auf eine unrichtig Ansicht von d Kameralwissenschaft, die durchaus etwas andere, weit Umfaßendere sein, als d Theorie d Volksvermögen.
in wiefern diese und d Gewerbeskunde ihr erst Prinzip nach zusammenhängen, werden im Folgende klar werden.
wenn sie aber beide nach eine allgemein Prinzip zusammenstellen werden, so sein noch keineswegs eine zum wesentlich Teil d ander machen.
denn sie lehren nicht d Betrieb d Erwerbsart, sondern betrachten sie, absehen vom Gesichtspunkt d Einzelne, aus eine hoch allgemein Standpunkt.
sie enthalten 1) aus d Gewerbeswissenschaft abstrahiert und verallgemeinert Satz, und zwar nicht um damit gleichsam eine allgemein Teil d Gewerbeskunde zu bilden, sondern um d ganz Gewerbeswesen d Volk im Zusammenhang zu sehen und eine Grundlage zu bilden, worauf d Tätigkeit d Regierung zur Leitung und Beförderung d ganz Gewerbeswesen im Zusammenhang als Volksbetriebsamkeit fußen sollen.
darum werden aus d gewerbs- und Haushaltlehre Satz in d Theorie d Volksvermögen entlehnen, ohne daß sie anders als mittelbar in sie gehören.
sie enthalten aber 2) auch durch diese abstrakt aus d Privatökonomie gebildet eigentümlich Satz, indem sie d Einzeltätigkeit nicht bloß als solch neben einander stellen betrachten, sondern eine Totalität in sie erblicken, welche eine Gesamt-Betriebsamkeit, eine Gesamt-Vermögen, eine Gesamt-Produkt bilden, da d Leistung d Einzelne nicht bloß für er, sondern gerade für d Gesamtheit eine Wirkung haben, die außer d Vergleich mit d Vorteil d Einzelne stehen, und da mehr oder wenige allgemein Ereignis d Einzelne oder eine Teil d bürgerlich Gesellschaft ganz anders treffen als d ander.
Rau, über d Kameralwiss. §. 13. 14.
Rau, über die Kameralwiss. §.
6.
diese sein hier nur als eine literarisch Tatsache geben, absehen davon, ob d ihr zu Grund liegend Ansicht richtig sein oder nicht.
Rau mit viel andere halten sie für richtig.
§. 35. Schriftsteller und ihr Verdienst.
über d Inbegriff d Kameralwissenschaft sein man so weit übereinkommend klar werden.
auch haben sich d Schriftsteller diese Periode1), um d formell Ausbildung d Kameralwissenschaft viel Verdienst erwerben.
Weniger mit d Systematisierung, als mit d Darstellung d Enzyklopädie d Kameralwissenschaft haben sich Schmalz, Walther und Sturm beschäftigen.
den- noch aber verdienen d System d erst und letzte eine Erwähnung.
mit d Systematisierung aber beschäftigen sich Völlinger, Seeger, Weber, Fulda, v. Buqnoy, Oberndorfer, Geier, d Ungenennte, Rau und Butte.
wenigstens sein gerade diese d wichtig Systematiker.
Schmalz2) dringen aber in d fein logisch Beziehung d einzeln Teil d Kameralwissenschaft gar nicht ein, sondern stellen sie nur als gegeben Hauptmaterie zusammen.
Völlinger und Seeger haben besonders d Verdienst, entdecken zu haben, daß d Kameralwissenschaft ihr Grundcharakter nach nichts anders als d Wirtschaft überhaupt und in ihr besondere Beziehung zum Gegenstand haben, und führen daher d Name Wirtschaftslehre für sie ein, was für d Anordnung ihr Teil von groß Einfluß sein.
d letztere insbesondere haben auch d Erwerb durch persönlich Dienst im System eine Platz geben und d Lehre von d Kunstbetrieb d Gewerbe als spekulativ Teil andeuten.
jen ziehen aber noch d weit Gebiet d Polizei hinein.
Sturm3) ziehen gegen d Fortschritt d Einsicht über d Inhalt d Kameralwissenschaft seine Zeit (§. 34.) in ihr Gebiet noch d gesundheits-, medizinal-, cultur-, religions- und Sicherheitspolizei, letztere aber sehr unvollständig, hinein, weil er d Erhaltung d öffentlich oder Sicherheit d Staat gar nicht erwähnen; er führen unter d ökonomisch Wissenschaft d Erwerb durch persönlich Dienst und durch Verleih von Kapital nicht an und kennen d inner Beziehung d Polizei zur Theorie d Volksvermögen und Finanzwissenschaft nicht.
Weber4) erkennen zwar d Unterschied zwischen d privat- und öffentlich Ökonomie.
allein er entgehen d natürlich Unterschied d Gewerbesart, und d richtig Ansicht von Wirtschaft bei d Bestimmung d Gebiet d Staatsökonomie, indem auch er, wie Sturm, d ganz Gebiet d Polizei in sie hineinziehen, aber doch d öffentlich Sicherheitspolizei nicht vergessen.
Fulda5) finden d natürlich Unterschied d Gewerbe, obschon er die mit d Handel verwandt Geschäft d Kapitalist von jen noch nicht zu trennen wissen.
aber auch er entgehen, obschon er d Begriff von Wirtschaft streng, nicht wie Weber und Sturm, durchführen, d Prinzip zur logisch Trennung d politisch Teil d Kameralwissenschaft.
es haben aber v. Buqnoy6) und Oberndorfer7) eine gänzlich falsch Ansicht von d Wesen d Kameralwissenschaft, weil sie dieselbe für gleichbedeutend mit d Wissenschaft d Volksvermögen, oder d Nationalwirtschaftslehre halten, und d gemäß alle Gewerbeswissenschaft als wesentlich Teil d Letzteren Ansehen8).
Gejer9) haben d Verdienst, d allgemein Satz d Wirtschaft überhaupt aus d besondere Wirtschaftslehre abstrahieren, ferner d eigentlich technisch bei alle gewerbesbetreiben vom Hauswirtschaftliche trennen, und d Theorie d Praxis gegenüber stellen zu haben.
allein er haben in sofern eine bedeutend Rückschritt tun, als er d Gebiet d Privatwirtschaft und d Volkswirtschaft in d Wissenschaft gänzlich untereinander werfen, und so in d Fehler Buqnoy's und Oberndorfer verfallen.
d Ungenennte10), eine Mann von selten Scharfsinn und fest Konsequenz, heben d Unterschied d allgemein und besondere Wirtschaftslehre scharf hervor; allein er vermengen, bloß an d Objektivität als Teilungsgrund hängen, d Gebiet d natürlich Produktion und d technisch, indem er auch d Bergbau zur Technologie nehmen.
er haben ferner d Unterschied zwischen d wild und zahm thier- und Pflanzenzucht hervorheben; aber er sprechen d öffentlich Wirtschaft ganz d Charakter als Wirtschaft ab, und rechnen in d Letztere bloß d Privaterwerbszweig, land- und Forstwirtschaft, Viehzucht und Jagd, technisch Gewerbe und Handel, ohne d Erwerb durch persönlich Dienst und Kapital zu gedenken.
Butt 11), auch hierin eigentümlich, weichen ganz von d historisch Bildung d Kameralwissenschaft ab, indem er d Finanzwissenschaft als Staatswissenschaft ganz von sie ausschließen, und in d Landeswissenschaft (Kameralwissenschaft) d Geographie, d Gewerbeswissenschaft, d Theorie d Volksvermögen und d Volkswirtschaftspflege, und d Polizei nehmen.
Walther, Verf. eine System d Kameralwissenschaft.
Gießen 1793 bis 97. v Thle.
8. desselben Vers. eine Grundriß d Allgem.
Oeconomie. Gießen 1795. 8. vom i. Thl. jen Buch a. 1804 und vom ii. Thle. a. 1803 eine neu Ausgabe.
Seme, Beitrag zur nah Bestimmung d Begriff d eigentl. Staatswirtschaft und ihr Gebietes. Mannheim 1794. 8. Völlinger, Grundriß eine allgemein kritisch-philosophisch Wirthschaftslehre. Heidelb. 1790.
desselben Prolegomenon zu eine angewendt Wirtschaftslehre.
ebendaselbst.
Klipstein, rein Wirtschaftslehre.
Gießen 1797. 8. Schmalz, Enzyklopädie d Kameralwissenschaft.
königsb. 1797. 8. zweit Ausg. besorgt von Schmalz, Thaer, Hartig, Rosenstiel und Hermbstadt. 1819. 8. Medikus, Versuch eine kurz Skizze d ökonomisch-politisch oder staatswirthschaftl. Enzyklopädie.
leipzig. 1797.
Bensen, über d Studium d sogenannt Kameralwissenschaft.
Erlangen 1804. 8. Jägerschmied, über d Grundbegriff d Staatswirtschaft, nebst d System d dazu gehörig Wissenschaft.
Basel 1799. 8. Fulda, systematisch Abriß d sogenannt Kameralwissenschaft.
Tübingen 1803. 8. desselben Grundsatz d ökonomisch-politisch oder Kameralwissenschaft.
Tübingen 1816.
2te aufl. 1820.
Crome, Abriß d staats- und Kameralwissenschaften. Gießen 1803. 8. Weber, Einleitung in d Studium d Kameralwissenschaft, nebst d Entwurf eine System dieselbe.
Berlin 1803.
spät auch mit d Titel: Entwurf eine Enzyklopädie und Methodologie d Kameralwissenschaft.
Berlin 1819.
dieselbe über d Kameralwissenschaft.
Breslau 1828.
Jacob, über Kursus und Studiumplan für angehend Kameralist.
Halle 1805. 8. Seeger, Entwurf eine vollständig System d Kameralwissenschaft.
Ellewange 1805.
2te Aufl. Mannheim und Heidelberg 1806. 8. desselben System d Wirthschaftslehre. Karlsruhe 1807. 8. erhalten a. 1815 eine neu Titelblatt.
Sturm, Grundlinie eine Enzyklopädie d Kameralwissenschaft.
Jena 1807. 8. so, neu Darstellung d Kameralwissenschaft.
Wien 1808-11. iv bde. 8. v. Hagens, Begründung d staatswirthschaftl. Studium als eine eigen Wissenschaft.
Landshut 1808. 8. Butt, Generaltabelle d staats- und d Landeswissenschaft. Landshut 1808. 8. desselben allgemein Wissenschaftsansicht.
Bonn 1827. 8. v. Buqnoy, Theorie d Nationalwirtschaft.
Leipzig 1815 mit 3 Nachtrag von 1816-18.
4. Eschenmayer, über d formell Prinzip d Staatswirtschaft, als Wissenschaft und Lehre. Heidelberg 1815. 8. Oberndorfer, Grundlegung d Kameralwissenschaften. Landshut 1818. 8. p. ph. Geier, über Enzyklopädie und Methodologie d Wirtschaftslehre.
Würzburg 1818.
Versuch eine logisch Begründung d Wirthschaftslehre. Würzburg 1822. 8. sollen Joh. Sartorius zum Verfasser haben.
Rau, Grundriß d Kameralwissenschaft. Heidelberg 1823. 8. desselben Schrift:
über d Kameralwissenschaft. Heidelberg 1825. 8. Schulze über Wesen und Studium d wirthschafts- oder Kameralwissenschaft.
Jena 1826. 8.
Erster Teil: Gewerbeskunde.
zweit Teil: Staatswirtschaft.
I. technisch Gewerbeskunde (a. Landwirtschaft, b. Forstwirtschaft, C. Bergbau, d. Technologie).
Ii. merkantilisch Gewerbeskunde (a. Allgem. Grundsatz, b. merkantilisch d Ökonomie, C. merkantilisch d Fabrikation, d. Handel, e. Rentegeschäft.
I. eigentlich Staatswirtschaft.
ii. Gewerbespolizei.
Iii. Finanzen.
diese System sehen d hauswirtschaftlich Geschäft eine jede Gewerbe fälschlich als merkantilisch an, und vergessen, daß sowohl d Handel als d Rentegeschäft auch ihr eigentlich hauswirtschaftlich haben, so wie ihr technisch.
erst Hauptabteilung.
zweit Hauptabteilung.
es fehlen diese System eine durchgreifend Prinzip in d einzeln Unterabteilung.
i. Landwirtschaftslehre (a. besondere Landwirtschaftslehre [a.
Pflanzenproduktionslehre, Β.
Tierproduktionslehre, γ. Mineralproduktionslehre], b. allgemein Landwirtschaftslehre [Hauswirtschaft])
ii. Technologie (nach d Zubereitungsart teilen).
Iii. Handlungslehre (a. von d Handelsgegenstand, b. von d Art d Handlung, C. von d Führung d Handlung).
Iv. Polizeilehre (Bevölkerung, Körperl. und geistig Bildung, Privatvermögen, angenehm Leben [Sicherheit u. Dgl.])
v. Kameralwissenschaft (Finanzwissenschaft).
i. Privatökonomie:
1) produktiv oder schaffend Gewerbe (a. eigentlich produktiv -- Landbau --; b. Eduktive -- Fabrik, Manufaktur und Handwerk --; C. zugleich pro- und Eduktives -- Bergbau und Hüttenwesen).
2) Distributive oder einteilend Gewerbe -- Handel.
Ii. politisch Ökonomie:
1) Nationalökonomie, Lehre vom Volksvermögen.
2) Staatsökonomie (a. Polizeiwissenschaft -- sicherheits- und cultur- Polizei [und in d Letzteren enthalten: bevölkerungs-, bildungs-, religions- und Gewerbe-Polizei], b. Finanzwissenschaft).
diese System sichten nicht einmal d Technologie von d Naturproduktion, kennen d Rentegeschäft und d persönlich Erwerb nicht, und rechnen zur Staatsökonomie, was mit d Vorhergehende objektiv gar nicht in Verbindung stehen, und was zur Nationalökonomie gehören; denn d Bildung und Religion sein keine Sache d Wirtschaft, und d Gewerbespolizei gehören zur Nationalökonomie, während d Sicherheitspolizei d Staatsökonomie und Nationalökonomie zu fern stehen.
i. Teil: a. Produktionslehre (Ökonomie, nämlich Pflanzenkunde, Tierzucht, Bergbau), b. Fabrikationslehre (Technologie), C. Handelslehre (Handlung).
ii. Teil: a. Gewerbespolizei (Industriepolitik), b. Finanzkunde (kameralkunde).
diese einfach System sein unvollständig, da es in d Privatökonomie nur d technisch enthalten, es wenden d Ausdruck Ökonomie falsch an, und erkennen d Theorie d Gewerbespolizei nicht an als etwas Besondere.
I.
von d Quelle d Nationalwohlstand.
A.
Gewinnung roh Produkt [Landwirtschaft, Forstbau, Bergbau, Fischerei).
b.
Veredlung roh Produkt (Technologie).
C. Handel (Handel unmittelbar, Hilfesgeschäft d Handlung, technisch Handelsmittel, nämlich Kommunikationsmittel).
Ii.
von d Leitung d Quelle d Nationalreichtum, oder von d politisch Teil d Nationalwirtschaft.
a. Vorbegriff.
b.
eigentlich Leitung.
C. System d Staatswirtschaft.
d. Verteilung d Auflage.
in diese ganz System fehlen d Einsicht d Verhältnis d hilfs- und Hauptwissenschaft; d Fischerei erscheinen nie aus eine logisch Teilungsgrund neben d ander Rohproduktion; beim Handel fehlen d Lehre von d Geschäftsführung, so wie bei d ander Gewerbe; und d ganz Finanzwissenschaft werden mit d Lehre von d Auflage abmachen.
er finden an d Kameralwissenschaft drei Hauptteil, nämlich d rational, d positiv und d praktisch Kameralistik.
d erst teilen er in:
I. politisch Ökonomie.
A.
Nationalökonomie;
1) nieder Nationalökonomie (ländlich, technisch, kommerziell Industrie -- d Gewerbeslehre);
2) hoch Nationalökonomie (Staatswirtschaft).
b. Staatsökonomie (Finanz).
Ii. ökonomisch Polizei (nämlich gewerbs- und Sicherheitspolizei).
Iii. ökonomisch-politisch Arithmetik.
d zweit sein d Studium d positiv Gesetzgebung.
d dritt enthalten d kameralistisch Geschäftstheorie, d eigentlich Kameralprakticum (zusammen reinpraktisch Gegenstand), dann d bürgerlich, d straßen- und Wasserbaukunst (zusammen praktisch-mathematisch Gegenstand).
diese System kennen nicht d Unterschied zwischen privat- und öffentlich Wirtschaft, nicht d Charakter d Volkswirtschaftslehre, daher d nichts sagend Einteilung d Nationalökonomie und d Mangel an Wort, um die eigentlich letztere von d Finanz zu unterscheiden; auch nach er müssen d Sicherheit bloß d Wirtschaft wegen erhalten werden, was offenbar unrichtig sein; es rechnen d Mathematik zwar zu d Hilfeswissenschaft, aber eine Teil dieselbe, nämlich obig Arithmetik doch zu d Hauptwissenschaft; es trennen positiv und praktisch Kameralistik, obschon sie zusammen in d Praxis gehören; es machen eine Unterschied zwischen rein praktisch und praktisch-mathematisch Kameralistik, die nichts bedeuten an sich, und misskennen, daß d Baukunst selbst ihr Theorie haben und eigentlich bloß in d Technologie gehören.
gegen diese System ins Besondere gelten d Einwendung von Lotz, oben §. 34. Note 2.
denn hier werden d Gewerbeslehre zu wesentlich Teil d Volkswirtschaftslehre machen.
es gehören wohl auch hierher: Schulze, über d volkswirtschaftlich Begründung d Gewerbeswissenschaft.
Jena 1826.
I. allgemein Wirtschaftslehre.
Ii. besondere Wirtschaftslehre.
d Letztere zerfallen so:
1) theoretisch Teil;
A. in Bezug auf d Tätigkeit d Volk (Landwirtschaftslehre, Technologie, Handelslehre).
bei jede Gewerbeslehre werden d Unterschied zwischen d eigentlich Gewerbesregel und d Hauswirtschaftsregel zeigen.
b. in Bezug auf d Tätigkeit d Regierung (Finanzwissenschaft, wirtschaftlich Kulturlehre [oder Volkswirtschaftslehre]).
2) praktisch Teil, mit denselben Abteilung.
obschon diese scharfsinnig und fleißig durchdenkt System d theoretisch und praktisch Teil trennen, und so insbesondere d Ausscheidung d praktisch Lehre d Volkswirtschaftslehre von d eigentlich Theorie d Volksvermögen zuerst erdenken haben, so bleiben es dennoch von d Lösung diese Aufgabe noch weit entfernen.
sein Grundfehler sein d Zersplitterung, denn es sein weit gut werden, wenn d Trennung d Theoretische und Praktische als bloß Unterabteilungsnorm bei jede besondere Lehre anwenden werden sein, weil man alsdann jede Wissenschaft für sich als Ganze schauen haben.
allein diese können nur zufolge d Anerkennung d ander logisch Fehler dieselbe geschehen, Kraft die d praktisch Teil d einzeln Gewerbeslehre zum Teil bloß hauswirtschaftlich, zum Teil d Rentegeschäft, d Zusammenhalten d Gewerbesbetrieb Lehrende, und zum Teil d Lehre vom Erwerb aus persönlich Dienst zuteilen werden, indem er von d Benutzung d persönlich Kraft zum Erwerb, d Kapital, und beide zugleich handeln, und d Etablierung und Betreibung d ganz Geschäft, welche auch schon von ander als etwas Besondere herausheben sein, lehren sollen.
diese System haben aber d Verdienst, bei d Bergbaulehre (Teil d Landwirtschaft), d Hüttenwesen d Technologie zuteilen zu haben.
I. allgemein Wirtschaftslehre.
Ii. besondere Wirtschaftslehre.
diese Letztere:
A. Produktionslehre.
1) d organisch (Landwirtschaft);
A. d Tier -- d zahm (Viehzucht) und d wild (Weidwerk);
b. d Pflanze -- d zahm (Landbau), -- d wild (Forstwirtschaft).
2) d unorganisch (Technologie);
A. d Tierreich;
b. d Pflanzenreich;
C. d Mineralreich (dazu auch Bergbau und Hüttenwesen).
B. Zirkulationslehre (Handelslehre).
diese System enthalten eine vom Verf. nicht verteidigen Widerspruch, indem es bei d Technologie, nach d zu verarbeitend Stoff einteilen, unorganisch und organisch Stoff aufzählen, und dennoch d Technologie Produktionslehre d Unorganische nennen.
es kennen d Unterschied zwischen natürlich und technisch Produktion nicht, und müssen, um konsequent zu sein, auch d Technologische d Landwirtschaft, Viehzucht, Forstwirtschaft u. Dgl. bei diese Gewerbeslehre abhandeln, wie d Hüttenwesen beim Bergbau.
nach er zerfallen d Landeswissenschaft also: diese System sein am unbegründet.
es erklären d Camerale für "d Inbegriff d Landes-Wissenschaft, in sofern diese d Verwaltung d Staat mittelbar für seine Zweck unterstützen."
allein neben d, daß d Geographie auch von Kameralist kennen sein müssen, gehören sie auch zur Staatswissenschaft, Naturwissenschaft, Philosophie, Philologie, Jurisprudenz und Medizin.
sie sein also eine allgemein bildend Doktrin und gehören nicht in d kameralistisch System als solch.
aber d Statistik, selbst gewißermaßen auch d Geschichte, müssen ebenso wie d Geographie nach obig Angabe d Inbegriff von Camerale hinein gehören, so wenig er auch von d Geschichte anerkennen sein.
ob es vier Naturreiche geben, darüber stehen diese Kritik keine Urteil zu, aber rügen können und müssen sie, daß bei B. 2. nur drei Reiche erscheinen sein, wenn sie nicht unsinnig Weise annehmen sollen, daß d bürgerlich Baukunst d Zugutmachung d Produkt d Menschenreich sein.
diese Baukunst gehören alle Naturreiche an, in jede Falle d mineral- und Pflanzenreiche.
d Finanzwissenschaft richtig betrachten, gehören wenigstens in d Mitte zwischen d staats- und Landeswissenschaft d Verf.; da sie am meiste mittelbar d Staatszwecke unterstützen, so müssen sie im Inbegriff d Camerale doch auch eine Hauptstelle finden.
A. Landes-Kundenlehre (Geographie, Natur).
1) Lehre von d Beschaffenheit d Land (Grenze, Flächengehalt, Gebirge, Gewässer, Klima).
2) Lehre von d Land Naturprodukt (d vier Reiche, mineral-, pflanzen-, thier- und Menschen-Reich -- letztere ethnographisch).
B. Landes-Hervorbringungslehre (Prophoralogie, Arbeit).
1) Urproduktionslehre (Landwirtschaft im weit Sinn, bergbau- Wassernutzungslehre [Fischerei]).
2) Zugutmachungslehre oder Technologie (mineral-, pflanzen-, Tierreich und bürgerlich Baukunst).
3) Handelslehre.
C. landes- Wohlstandslehre (Nationalwohlstandslehre, Genuß).
1) Einwohnerreichtumslehre (national- oder Volkswirtschaftslehre).
2) Einwohnerordnungslehre (Polizei).
§ 36. Fortsetzung.
Raues System.
für eine solch Stand d kameralistisch System bedürfen es d Klarheit, Umsicht, Pünktlichkeit und d Fleiß eine Rau, um unter Benutzung d bisher erdenkt und mit eigen Sichtung eine System aufstellen, die d echt Wissenschaftlichkeit d Kameralwissenschaft ins schön Licht stellen müssen.
Rau geben d allgemein Wirtschaftslehre ihr Inhalt, und unterscheiden in d besondere Wirtschaftslehre d bürgerlich (privat-) von d öffentlich Wirtschaftslehre (politisch Ökonomie).
er ziehen d aristotelisch, auch schon von Geier benutzen, Unterscheidung d gewerblich Tätigkeit (nämlich Erwerb und Haushalt) herbei, teilen d bürgerlich Wirtschaftslehre in Erwerbslehre und Hauswirtschaftslehre, und lassen jene zerfallen in d Lehre vom Erwerb aus Stoffarbeit, aus d Guterverkehr, durch persönlich Dienst.
d Erwerb aus Stoffarbeit geschehen nach er durch Gewinnung roh Produkt aus d Natur (Erdearbeit), und durch Veredlung d roh Produkt (Gewerksarbeit), d Erwerb aus d Guterverkehr aber durch d Handel und d Ausleihe von Vermögen gegen Rente.
d öffentlich Wirtschaftslehre teilen er in d rein Volkswirtschaftslehre und in d angewendt.
jene sein d eigentlich Theorie d Volksvermögen; diese aber zerfallen er in d Lehre von d Volkswirtschaftspflege und in d Finanzwissenschaft.
seine Verdienst sein bleibend.
denn er erheben d Begriff d allgemein Wirtschaftslehre zur Wirklichkeit, stellen d Unterschied zwischen Erwerb und Hauswirtschaft wirklich dar, bezeichnen d Unterschied d bürgerlich Gewerbe genau, trennen d Begriff von Gewerbe und Gewerk, und führen d Trennung d theoretisch und praktisch Lehre d Nationalökonomie in d Volkswirtschaftslehre und Volkswirtschaftspflege unübertreffen aus, ganz absehen davon, daß wir er d wissenschaftlich Anordnung d einzeln Teil d Materie diese zwei Wissenschaft eigentlich verdanken, und d Einführung d neu ausländisch Literatur so wie mannigfach Erläuterung und Erweiterung schuldig sein.
können man aber auch nicht in d verwerfend Urteil Anderer1) über diese System einstimmen, so bleiben doch d Kritik noch manche Verbesserung dieselbe überlassen.
dieselbe haben folgend Mangel: 1)
dieselbe sein auch mit d Einseitigkeit d neu Theorie behaften, welche nur d Tätigkeit für körperlich Gegenstand als d eigentlich Objekt d Wirtschaft ansehen und in d Kameralwissenschaft Aufnimmt2); 2) dasselbe werfen d Unterscheidung d erwerbs- und Hauswirtschaftslehre mit Unrecht in d besondere Teil; denn d Begriff d Hauswirtschaft sein eine allgemein und kommen so in jede Wirtschaft wieder vor; d Erwerb geschehen in jede Wirtschaft nach gewiß allgemein Regel, welche zusammenfassen d Gegenstand d Erwerbslehre im allgemein Teil machen; beide treten aber in besondere Gestalt bei jede Wirtschaftsbetrieb in sofern auf, als d allgemein Erwerbslehre dort in d Regel von d besondere Erwerbsarbeit im Einzelne, und d Hauswirtschaftslehre in jen von d gewerblich Einrichten und Zusammenhalten d Wirtschaft wieder auftreten.
Rau nennen diese zwei Letzteren Kunstlehre und Gewerbslehre3). 3)
dieselbe schließen d Handel und d Rentegeschäft von d Stoffarbeit mit Unrecht aus, denn, wenn sie auch nicht sachlich produzieren oder auch nicht d Zweck d Veredelung haben, so beschäftigen sie sich doch ausschließlich mit Stoff und haben es mit d Erhaltung und Aufbewahrung dieselbe zu tun, neben welchen wesentlich Stoffarbeit sie als d Charakteristische d Versendung und d Übertrag haben.
diese Arbeit sein aber nicht etwa technisch, in Bezug auf welche d Handelsmann oder Rentner eine Techniker, aber nicht mehr d erstere sein, sondern sie sein eine wesentlich Bestandteil d ganz Wirtschaft, und so am gut im Speditionsgeschäft, beim Leihgeschäft mit Möbel u. Dgl. Erkennbar4). 4)
dieselbe führen d Sammeln wildwachsend Pflanze, d Fangen wild Tier und d Lesen ihr einzeln brauchbar Teil, als besondere Wirtschaft mit Unrecht auf.
sie können zwar d besondere wirtschaftlich Beschäftigung einzeln Mensch, Bürgersklasse und Volksstamm sein und sein es auch.
allein deshalb verdienen sie eben so wenig eine Stelle als besondere Wirtschaft im System, als d viel einzeln Handelsgeschäft, einzeln Zweig d Viehzucht u. Dgl., die ausschließlich betreiben vorkommen.
entweder sein ihr Vereinzelung Folge d gering Zivilisation wie bei d jäger- und Hirtenvolk, oder Folge d Arbeitsteilung in zivilisiert Nation.
in beide Beziehung sein sie nationalökonomisch wichtig, aber darum noch keine besondere technisch oder wirtschaftlich Zweig5).
d Sammeln wildwachsend Pflanze finden seine natürlich Platz in d Lehre von d Ernte, und d Fangen wild Tier in d Lehre von d Jagd und Fischerei.
5) endlich stellen es d Finanzwissenschaft als eine Teil d angewendt Volkswirtschaftslehre auf, was sie keineswegs sein Kann6).
Schenke, d Bedürfnis d Volkswirthschaft. i. Vorrede S. Vi. welcher d Rauschen System d Volkswirtschaftslehre d Zersplitterung, er selbst aber vorwerfen, er hängen zu sehr am System von A. Smith.
letztere sein Lob für Rau, denn er sein keine blind Anhänger dieselbe.
erstere sein so weit wahr, als er d Quelle d Vermögen von ihr Ertrag, und diese qualitativ an sich, von seine Größe und die Bedingung trennen.
aber wie viel haben d Theorie d Volksvermögen dadurch nicht an Klarheit gewinnen?
zweifelsohne sein sie Herr Schenke auch zu Gut kommen.
eine ander Frage sein jetzt d, ob man nicht d von Rau notwendig getrennt wieder verbinden sollen.
diese können erst im nächst Abschnitt klar werden, wenn d hierher gehörend Begriff entwickeln sein.
Rau, über d Kameralwiss. §. 20. Vrgl. mit §. 29. schon Seeger haben d Kunstlehre als spekulativ, Schmalz d Gewerbeslehre als merkantilisch Teil erkennen, Thaer und v. krud haben d landwirtschaftlich, Geier aber d gewerklich Gewerbeslehre behandeln; Beckmann haben schon diese Unterscheidung in d Landwirtschaft, und nach er alle landwirtschaftlich Schriftsteller benutzen.
Rau a. a. O. §. 23. nennen sie so, weil d Arbeit an d Stoff d Vermögen vornehmen werden.
in sofern gehören d Handel und d Rentegeschäft hinzu.
aber es sein d ander Stoffarbeit von diese dadurch verschieden, daß sie zum speziell Zwecke nicht bloß, wie Rau meinen, eine Vermehrung, sondern auch eine Veredlung d Stoff haben.
Rau a. a. O. §. 24. verwechseln hier offenbar d Nationalökonomische diese Unterscheidung mit d privatwirtschaftlich.
denn nur im erstere Sinn sprechen d von er zitieren Torrens, on the Produktion of wealth Lond. 1821. an verschieden Stelle von d appropiate industry, was diese Arbeit bezeichnen.
diese werden erst in d nächst Abschnitt dartuen sein, wo d Gehalt beide nah bezeichnen werden.
iv. philosophisch Entwicklung d kameralistisch System.
§. 37.
1) allgemein Vorbegriff.
d Mensch sein eine körperlich geistig Wesen und stehen durch erstere Eigenschaft mit d Sinnenwelt in Verbindung und unter ihr Gesetz.
er sein von ihr abhängig, in sofern er von ihr d körperlich Mittel zur Erreichung seine Zwecke erlangen müssen.
er sein aber auch Kraft seine Vernunft und seine Geist Herr über sie und sie nehmen von er Einwirkung an.
so einerseits im Verhältnis mit d Sinnenwelt werden er durch d in er lebend Prinzip d Selbsterhaltung und d Liebe und d Haß zur Geselligkeit bringen.
d gesellschaftlich Verband d Mensch gehen nur aus diese Grund hervor, und werden durch d Prinzip d Eigennutz und d Gemeinsinn Erhalten1).
hängen dieselbe im Naturzustande2) von d Natur und von seine Kraft und Einsicht, sie zu benutzen und sie zu widerstehen, ab, so kommen im Stand d Zivilisation zu diese Abhängigkeit noch jen vom Menschenverband durch Leistung, d. h. vom Verkehr.
diese doppelt Abhängigkeit sein begründen, subjektiv durch seine wahr Bedürfnis und seine Hang zum Wohlleben, objektiv durch eine Menge von Ding und Verhältnis verschieden Art, welche nach seine Anerkenntnis im Stand sein, er entweder unmittelbar oder mittelbar jen subjektiv Grund seine Abhängigkeit von Natur und Verkehr zu heben.
diese Ding und Verhältnis verschieden Art, zur Befriedigung seine Bedürfnis und zur Erhöhung seine Lebensgenuß dienlich, nennen man Güter3).
Ferguson, history of the civil Society.
(Basil 1789.) P. 15. 24. 30.
diese Begriff haben drei Bedeutung.
man bezeichnen damit d Zustand d Mensch vor d gesellschaftlich Vereinigung, d Zustand dieselbe in d Rohheit als Gegensatz d Zivilisation, und d Abhängigkeit d Mensch von d Natur.
eine rein außergesellschaftlich Zustand d Mensch sein, weil er Mensch sein, nicht denkbar; jen Zustand sein also eine Fiktion, die nur Bedeutung haben, wenn man sich d Mensch als von d Natur abhängig denken.
d dritt Bedeutung obig Wort fällen so mit d erst zusammen.
in sofern sein d Mensch immer im Naturzustand.
d zweit Bedeutung jen Wort können aber auch keine bloß periodisch Zustand d Mensch im Leben bezeichnen.
d Mensch sein schon im Zustand seine Kindheit, ebenso d Nation und d Menschheit schon im Zustand ihr Kindheit, durch d geistig, moralisch und Gemütskraft zur Bildung, zum Einzelglück und Volksglück bestimmen.
diese, und nicht eine Tierstand, sein d Stand d Natur, in welche d einzeln Mensch und d Nation bleiben, so lange sie leben, denn sie sein immer hoch Bildung und hoch Glück fähig; folglich sein Rohheit und Zivilisation nur relativ Begriff, und d Mensch sein immer in Naturzustand.
was d einzeln Mensch zum Volk, die sein eine Volk zur ganz Bevölkerung d Erde, zur Menschheit.
sinken auch eine einzeln Mensch, so liegen es in seine und in seine Verhältnis Individuellalität, und d Fortschritt seine Volk zu Bildung und Glück können immer dieselbe sein.
ebenso bei d Menschheit, wenn eine Volk sinken und untergehen.
jede Mensch gehen d allgemein Gang d Bildung, ebenso auch jede Nation; aber beide um so schnell, je mehr in d Gesellschaft schon Mittel zu ihr Vervollkommnung da sein.
man s. auch Ferguson a. a. o. P. 1-15.
über diese Begriff sein Rau geteilt und nicht ganz richtig Meinung.
er nennen (über d Kameralwiss. §. 8.) alle, was d vernünftig Zwecke d Mensch entsprechen, eine Gut, und geben dennoch in d Benutzung diese Gut eine sittlich und unsittlich Wollen faktisch zu, und ebenso, daß sie zum Gute und Böse benutzen werden können.
er scheinen sich aber zu korrigieren, indem er auch spät (Lehrb. d Polit. Oekonomie. I. §. 1.) unter sachlich Gut körperlich Gegenstand verstehen, die zur Erreichung mannigfach Zwecke als Hilfsmittel gebrauchen werden können.
wenn auch, wie er an erstere Stelle sagen, d Gebrauch und d Erlangungsart d Gut d Sittengesetz Regel vorschreiben, so folgen hieraus nur, daß dieselbe zu vernünftig Zwecke gebrauchen werden sollen, nicht aber daß sie nur dazu gebrauchen werden können.
übrigens geben auch noch d Rechtsgesetz Regel für Gebrauch und Erlangungsart d Gut.
es glauben Zachariä (40 Buch v. Staate. Bd. V. §. 1.) eine wichtig Verbesserung d Wissenschaft bewirken zu haben, indem er statt Gut d Wort Brauchlichkeit (Engl. Commodity) brauchen!
§. 38. Fortsetzung.
Art d Gut.
diese Gut liegen entweder im Mensch von Natur und werden in er erzeugen, dann nennen man sie inner Gut; oder sie liegen außer er und werden außer er erzeugen, dann heißen sie äußer Gut.
diese Letzteren, sein wieder entweder materiell (sachlich) Gut, d. h. körperlich physisch Gegenstand als Gut, oder inmateriell (körperlos), d. h. äußer Gut ohne körperlich Natur1).
weder d inner noch d körperlos äußer Gut können sachlich Gut werden.
aber sie können auf d Vermehrung d sachlich Gut wirken, ihr Brauchbarkeit erhöhen, und in sofern in d sachlich Gut uneigentlich übergehen.
jedoch d inner Gut d eine Mensch können für d ander äußer körperlos werden, wenn jene diese Dienst leisten.
mit diese Dienst aber und mit sachlich Gut können man sich auch körperlose äußer Gut verschaffen und seine inner Gut erhöhen.
diese Wechselwirkung werden klar durch d nah Bezeichnung d Gut selbst.
inner Gut sein d Vernunft, d inner Freiheit, d Religion, d moralisch, intellektuell und d Kunstanlage, d Tugend, d Kenntnis, d Geschicklichkeit (geistig und körperlich) und d Fertigkeit (körperlich) d Mensch.sachliche Gut sein alle roh und veredelt Erzeugnis d Natur, welche d inner Gut d Mensch zu seine Zwecke unterwerfen sein, also auch d Mensch eigen Körper2).
Körperlos äußer Gut sein alle Verhältnis und Umstand, welche als Erzeugnis d Menschenverkehr für d Förderung seine mannigfach Zwecke tauglich Sind3).
es gehören hierher a) d äußer und inner Verhältnis d Staat und im Staat, nämlich d Erhaltung d Bestand und d Beförderung d Recht, d Guterwesen in obig Umfang zur materiell und inmateriell Verbesserung d Menschenleben, und d öffentlich und Privatsicherheit; b) d Verhältnis d Familienleben, nämlich d Liebe, d Ehe, d vater- und Mutterschaft, und d Vormundschaft, so wie d Verhältnis d Herr zu d Gesinde; c) d Verhältnis gesellschaftlich Vereinigung im Staat, nämlich jene d Freundschaft, d Wohltätigkeit, d Vergnügen, d Erwerb, d Wissenschaft, d Kunst und Sittlichkeit; d) d Vorhandensein und d Nutzerlaubnis von Anstalten d Staat, d Einzelne, d Gesellschaft, Gemeinde und Korporation für d verschieden Zwecke d Menschheit; E) und endlich d gegenseitig Leistung im Verkehr durch Dienste4).
Rau (über d Kameralwiss. §. 8. 11.
Lehrb. d Polit. Oekonom. I. §. 1. 2. 46. 95.)
sein d Meinung, man wollen mit d Einteilung in äußer und inner Gut jene in sachlich und persönlich bezeichnen, und wählen daher diese letztere Einteilung, womit er aber nicht bloß d Name, sondern d Teilungsprinzip selbst ändern.
d Unvollständigkeit diese Einteilung sein aus Obige ersichtlich.
dieselbe scheinen d persönlich Gut Zustand nennen zu wollen, was sie aber eben so wenig, als alle Eigenschaft sein.
nehmen man d Sache als d Person gegenübergesetzt an, dann haben Rau Recht, wo er d Körper mit seine Eigenschaft persönlich Gut nennen.
im Gegensatz d Materielle und Nichtmaterielle sein aber obig Unterscheidung richtig.
er gehen aber zu weit, wo er (§. 95.) Vorteil d Mensch mit persönlich Gut gleichbedeutend nehmen.
es folgen zwar hieraus nicht, daß in diese Sinn alle Gut persönlich sein, wie Hermann staatswirtschaftlich Untersuchung (München 1832).
Abh. I. §. 2. Anmerkg. schließen, denn so schieben man d Fehler unter, d Wirkung (Vorteil) für d Ursache (gut) nehmen zu haben.
er haben vielmehr nur d allgemein Wirkung d Gut für d speziell d persönlich Dienst setzen.
die von er gebrauchen geradezu sein nicht bezeichnend genug.
d Erklärung diese Irrtum s. unten in §. 39.
diese Definition streng festhalten sein wichtig, um d wahr äußer körperlos Gut zu sicher.
so sein z. B. d inner Freiheit d erst inner Gut, d äußer Freiheit aber d erst inmateriell äußer Gut.
man können d Gut auch kurz in natur- und Verkehrsgut einteilen, nach ihr Ursprung und nach d Existenz und Koexistenz d Mensch.
Hermann a. a. o. i. §. 2. verfällen in d Fehler d Inkonsequenz, wo er d Religion und d Wissenschaft zu d inmateriell äußer Gut rechnen.
beide sein bloß inner Gut, denn sie sein, entstehen und bilden sich aus im Innere d Mensch.
sein sie bloß äußerlich, dann verlieren sie ihr Wesen.
aber d Verhältnis d Schutz und d Beförderung von Wissenschaft und Religion, so mannigfach sie auch sein mögen, sein äußer inmateriell Gut.
nur d Dienst an sich, ganz absehen von ihr materiell Folge für d Empfänger dieselbe; ebenso bei d) nicht d materiell d Anstalten, sondern ihr Gegebensein und ihr Nutzbarkeit zu d menschlich Zwecke.
§. 39. Fortsetzung.
Werth. Wirtschaft.
d Mitwirkung d Gut zur Erreichung d Zwecke d Mensch hängen an sich von ihr Tauglichkeit ab.
d Grad d Tauglichkeit eine Gut für menschlich Zwecke sein sein Wert, die mit diese Tauglichkeit im Vergleich mit ander Gut und mit d Wichtigkeit d Zweck steigen und fällen.
diese Wert in Verbindung mit d Tätigkeit d Mensch zur Anwendung d Gut geben d Nutzung, welche eine mittelbar sein, wenn wenn d Gut d Mittel zur Befriedigung von Bedürfnis und zur Erhöhung d Lebensgenuß geben, dagegen eine unmittelbar, wenn d Gut selbst diese Zwecke befördern.
d mittelbar Nutzung finden Stadt, wenn demselben neu nutzbar Ding abgewinnen werden oder wenn man dasselbe gegen brauchbar Ding Abtritt1).
jene sein Gut, von Gebrauchswert, diese aber von Tauschwert.
d Summe von Gut von gebrauchs- und Tauschwert, welche man ausschließlich besitzen, bilden d Vermögen2).
d Tätigkeit d Mensch zur Beischaffung, Erhaltung und Verwendung d Vermögen heißen man Wirthschaft3).
diese sein also nur möglich mit Gut, welche eine gebrauchs- und Tauschwert haben, mit alle ander aber nicht, welche so und in solch Menge vorhanden sein, daß sie gar nicht ausschließlich von eine Person besitzen werden können und zu sein brauchen, weil sie jede frei Mensch genießen, oder ohne Mühe von d Natur Empfängt4).
d systematisch Darstellung d Grundsatz und Regel von d Wirtschaft sein d Wirtschaftslehre oder Kameralwissenschaft5).
d Acker geben im Getreide eine unmittelbar nutzbar Erzeugnis, während er nur eine mittelbar Nutzung gestatten.
in diese Verhältnis stehen alle sachlich Gut.
d inner Gut lassen zum Teil eine unmittelbar Nutzung, zum Teil eine mittelbar zu; z. B. d Wissenschaft, d Kunst, besonders d Musik, womit man sich selbst Genuß verschaffen, und ander Dienst leisten können, welche nutzbar Folge haben.
d äußer körperlos Gut ebenfalls, nur verschwinden d Mittelbarkeit d Nutzung bei sie mehr, als bei d ander, z. B. d mittelbar und unmittelbar Genuß und Vorteil d häuslich Leben.
Französisch Richesse, englisch Riches und Wealth nennen, in Deutschland aber fälschlich mit Reichtum bezeichnen, die eine hoch Grad von Vermögensbesitz sein.
Hermanns Ansicht von Reichtum (Staatsw. Untersuchungen. I. abh. §. 5-7.) scheinen vom Sprachegebrauch nicht billigen zu werden.
d Befinden eine Gut unter d Willkür eine Mensch, so daß er andere von die Genuß ausschließen können, bilden er nach d Begriff Tauschgut.
Fülle von Gut sein er Reichtum, Fülle von Gegenstand, die als Tauschgut anwendbar, Bedürfnis zu befriedigen im Stand, und überall nicht in beliebig Menge ohne Entgelt zu haben sein, sein er wirtschaftlich Reichtum.
zum Begriff von Vermögen halten er aber d Eigentum, nicht d bloß Besitz, und äußer Tauschgut für nötig.
d Reichtum umfassen scheinbar auch inner Gut, z. B. Reichtum an Gefühl, Kenntnis, Talent, und scheinen also weiter als Vermögen, welche nicht bloß nur äußer, sondern sogar nur äußer Gut von gebrauchs- und Tauschwert, die sich im ausschließlich Besitz eine Mensch befinden, umfassen.
allein ausschließlich Besitz und Eigentum sein eins und dasselbe.
nehmen man erstere ex lege, dann haben d Besitzer d Befugnis d Eigentümer; nehmen man er de facto, ohne nach d Erwerbsart zu fragen, so bleiben d Begriff von reich und vermögend beim Besitzer nur so lange, als man d gesetzwidrig Grund seine Besitz nicht kennen.
werden diese bekannt, so fällen mit d ausschließlich d Begriff Eigentum, Vermögen und Reichtum hinweg.
Hermann meinen zwar, d persönlich Gut, z. B. Arbeitskraft in frei Land, können man nicht Eigentum nennen, weil sie d Mensch zwar wohl vermieten, aber nicht verkaufen dürfen, und folglich eine Befugnis d Eigentum fehlen.
allein die sein Selbsttäuschung; denn d Arbeitskraft für sich ohne d Mensch zu verkaufen sein unmöglich; es müssen also d Mensch mit jede persönlich Gut sich selbst als Sklave verkaufen; diese, als eine Vergehen gegen d moral- und Rechtsprinzip, können d Staat nicht dulden, wie viel ander unrechtmäßig und inmoralisch Benutzung d Eigentum.
wenn d Begriff Reichtum auch von inner Gut gebrauchen werden, so sein diese nur tropisch zu verstehen; denn d Sprache setzen in diese Fall immer d inner Gut hinzu, woran man reich sein.
aber Reichtum allein, also in seine eigentlich Bedeutung aussprechen, gelten nur von eine hoch Grad von Vermögen.
deswegen sein d Ausdruck wirtschaftlich Reichtum eine Pleonasmus.
say, kurs d'economie politique (paris 1828. vi tom. 8.)
I.
163. Uebers. von v. Theobald. I. 120. Steuart, political oeconomy.
Ii. 26. Rau (Lehrb. I. §. 2.) haben aber Unrecht, indem er schon diejenige Gut für Vermögen rechnen, die sich in d Gewalt eine Subjectes befinden.
diese Kriterium sein viel zu weit, denn z. B. Verwalter, Kassierer, Minister haben Gewalt über Vermögen, die nicht ihr Vermögen sein.
Hermann gehen jedoch in d Beschuldigung gegen Rau zu weit, wo er er deswegen Inkonsequenz und Widerspruch vorwerfen, weil er (Lehrb. d Polit. Oekonom. I. §. 2.) d Vermögen als bloß aus sachlich Gut bestehend darstellen, und (§. 55.) dennoch behaupten, d Wert bilden d Vermögen.
denn letztere sagen Rau nur mit Bezug auf d sachlich Gut, um zu zeigen, daß nicht d Menge d Gegenstand d Körper nach d groß Reichtum begründen.
allein Rau fehlen darin, daß er bloß sachlich Gut als Bestandteil d Vermögen gelten lassen (über d Kameralwissenschaft §. 11.), d fortgesetzt Sorge für d Vermögen Wirtschaft nennen, dennoch (Lehrb. I.) §. 46.) die d sachlich entgegengesetzt Gut als Umstand erwähnen, welche auf d Größe d Vermögen mächtig Einfluß äußer, und dennoch d weit Begriff von Gut zulassen (s. oben §. 37. Note 3.).
denn es können wirklich körperlos äußer Gut wahr Vermögen sein, wenn sie d ausschließlich Besitz eine Mensch sein und wirklich Tauschwert haben.
Hermann sein hier in letztere Kriterium nicht streng konsequent, da er überhaupt d Sorge für d Beischaffung und Verwendung d äußer Gut Wirtschaft nennen (§. 3.) und d als äußer inmateriell Gut bezeichnet Lebensverhältnis zum Vermögen rechnen (§. 7.), obschon er Allgemeinhin und nach seine scheinbar noch streng Sinn zum Vermögen d Begriff von Eigentum fordern, und unter d wesentlich Befugnis d Eigentümer d Veräußerungsrecht aufzählen.
denn d wenigstens Lebensverhältnis haben eine Tauschwert.
selbst d von er z. B. genehmen Kundschaft eine Gewerbesmann haben nur in einzeln Fall eine solch, während ihr Besitzer sich dadurch bereichern können, ohne sie veräußern zu können.
können aber d Letztere geschehen, so sein es gewiß stets nur zufolge besondere Umstand, da sich sonst d Kundschaft freiwillig bei d gut Leistung im Verkehr sammeln.
diese besondere Umstand müssen d Kundschaft aber zu eine ausschließlich Besitz ex lege oder de facto für d Zukunft machen haben; im erst Falle sein sie eine Privilegium, im zweit aber eine Art von Monopol zufolge d Mangel an Konkurrenz.
Ricardo, principles of political economy. Ch. 20., haben wegen seine Ansicht von Wert auch eine verworren Ansicht von riches (s. unten §. 57. Note 2. und §. 61. Note 2.).
denn er sagen dort, diese richten sich nicht nach d Wert, sondern nach d Überschuß zur Befriedigung d Bedürfnis und zum Lebensgenuß.
allein d Widerspruch sein klar, da sich nach er d Tauschwert nach Seltenheit und Menge, und Schwierigkeit d Schaffungsarbeit richten, da d Möglichkeit d Bedürfnisbefriedigung und d Erhöhung d Lebensgenuß von d Wert, und nur bei gleich Wert von d Menge d Gut abhängen, da sich nach jen d Möglichkeit d Anschaffung richten.
ableiten von Wert, Wertschaffen, Wertschaft, Wirtschaft.
es sein unrichtig, als letzte Zweck d Wirtschaft bloß d Befriedigung d Bedürfnis angeben, und um zum Begriff d Wirtschaft zu gelangen, von d Bedürfnis ausgehen.
Seeger System. S. 17. Hermann, Staatswirt. Untersuchungen. Abh. I. §.
3.
denn einerseits sein alsdann wegen d vielfach Grund d Bedürfnis d Frage gar nicht beantworten, und andererseits begnügen sich d menschlich Strebe nicht mit d Befriedigung d Bedürfnis, es wollen immer Erhöhung d Lebensgenuß, im Vergleich zu welche am Ende d Bedürfnis sehr verschwinden.
Rau, über die Kameralwiss. §.
9.
mit d Sonnenschein, Regen, Winde, d Luft, d Wasser, d Erde, als Ganze, u. s. W. finden keine Wirtschaft Stadt, obschon man aus eine sonnig Bleiche, aus eine Zuber Regenwasser, aus d Winde bei eine Gebläse, aus Gasart, aus eine Brunnen, und aus eine Stück Boden oder eine Wagen voll Erde viel wirtschaftlich Nutzen ziehen können.
Hermann a. a. O. unterscheiden daher frei und wirtschaftlich Gut, was so viel sein als Gut ohne und mit Tauschwert.
Rau, über d Kameralwiss. §. 11.
d Begriff Ökonomie sein nicht gleichbedeutend mit Wirtschaft, obschon in d Regel so gebrauchen.
daher sein auch d früh gebraucht Ökonomik für Wirtschaftslehre nicht richtig, obschon gut als Ökonomie.
am verwerflich sein d Gebrauch von Ökonomie für Landwirthschaft. Aristoteles unterscheiden im Begriff von Οἰκονομια (von Οἴκος und Νέμω) d Beziehung zwischen d Herr und Sklave, zwischen Mann und Frau, Eltern und Kind, und d Erwerb (ktesis).
d Zweck d Ökonomie sein danach gegenseitig Unterstützung und Leitung d Familiensache zur Ausbildung d Mitglied, wozu d Erwerb nur als Mittel erscheinen, aber an sich nicht achten werden.
im Begriff von Ökonomie kommen also auch alle Gut vor, welche keine Tauschwert haben, nämlich alle körperlos äußer und d inner Gut.
d Ökonomie (Haushaltung) sein also d Tätigkeit zur Erwerbung, Erhaltung und Anwendung von Gut überhaupt, d Wirtschaft aber nur Teil und Mittel dieselbe.
§. 40.
2) Entwicklung d kameralistisch System.
weder eine rein Anordnung nach d Objekt d Wirtschaft, wie schon versuchen werden.1), noch eine solch nach d Subjekt dieselbe können eine genügend System geben, gerade weil d Gegenstand d Wissenschaft so eminent praktisch sein.
beide Rücksicht müssen d Teilungsprinzip geben.
d Wirtschaftslehre sichten bei d Wirtschaft d speziell eine jede Eigentümliche von diejenige, was sie gemein haben.
manche Wirtschaftsregel sein auf jede Wirtschaftsart anwendbar, und ihr Kenntnis für jede verständigen Betrieb nötig, da sie ganz einfach und aus d allgemein natur- und Verkehrsverhältnis d Mensch entnehmen sein.
es tragen daher:
I. d allgemein Teil d Wirtschaftslehre d allgemein giltig Grundsatz von d Erwerb, d Erhaltung und Verwendung d Vermögen vor.
da aber d zwei letzte Kategorie so verwenden sein, daß sie d Sprache mit Hauswirtschaft bezeichnen, so teilen sich diese allgemein Teil eine in: 1) d Erwerbslehre, welche d allgemein Grund und Mittel d Erwerb oder d Herbeischaffung d wirtschaftlich Gut darstellen; und 2) d Hauswirtschaftslehre, welche d Mittel zur Sicherung d Gut gegen d Zerstörung oder Verschlechterung und d Grundsatz und Regel von d wirtschaftlich Einrichtung d Verwendung d Gut, und zwar diese alle bloß mit Bezug auf d bei jede Wirtschaft vorkommend Hauswesen, nicht aber mit Rücksicht auf jede besondere objektiv und subjektiv eigentümlich Erwerbszweig, Darstellt2).
es lassen sich:
Ii.
d besondere Teil d Wirtschaftslehre, welche d Grundsatz und Regel d verschieden Art von Wirtschaft lehren müssen, am gut sogleich nach d Subjekt einteilen.
man unterscheiden d wirtschaftlich Tätigkeit d Einzelne, Stiftung, Korporation, Gesellschaft und Gemeinde von jen d Staat und Volk als Totalität betrachten.
jen Einzelwirtschaft d Privaten, Stiftung und Gesellschaft sein sowohl in Bezug auf d Betriebsart, d Ausdehnung und d Gegenstand übereinstimmend, aber auch zugleich verschieden von jen d Gemeindewirtschaft, und jene d staats- und Volkswirthschaft3).
man erhalten daher füglich drei Teil d besondere Wirtschaftslehre, d bürgerlich, d gemeinde- und d öffentlich Wirtschaftslehre.
S. §. 35. Note 10.
d Hauswirtschaft sein eine bei jede Wirtschaft wiederkehrend Geschäftskreis; sie sein etwas allgemein, indem sie die durch irgend eine Erwerbszweig Erringene zu d allgemein Zwecke d Familienleben bereit halten und darreichen.
auch sie werden nur als Mittel zur Haushaltung betrachten daher stehen d Hauswirtschaft nicht, sondern nur d Haushaltung zu bestimmen zu, auf welche Zwecke und was und wie viel zu eine bestimmt Zwecke verwenden werden sollen.
was aber zu wirtschaftlich Zwecke allein verwenden werden sollen, die fällen wieder in d Bereich d Hauswirtschaft, nämlich diejenige, was an sachlich Gut täglich zubereiten und verzehren werden müssen und dürfen.
d Verwendung z. B. für Unterricht d Kind bestimmen d Haushaltung, d Hauswirtschaft haben d Mittel hierzu bereit zu halten und abliefern, aber nach d Ablieferung dabei nichts mehr zu tun.
d Verwendung z. B. für Speise und Trank bestimmen d Haushaltung, d Hauswirtschaft haben d Mittel dazu bereit zu halten, abliefern, aber auch zugleich einteilen, zubereiten, vorsetzen.
diese Unterscheidung sein selbst für d Finanzwirtschaft (§. 44.) von Wichtigkeit.
aber außerhalb d Kreis d Hauswirtschaft stehen d Zusammenhalten d Gewerbesbetrieb, d Bereithalten d Gewerbesmaterial, d Besorgung d Gewerbesauslage u. Dgl.; denn die sein etwas speziell, jede Wirtschaftsart eigentümlich, die im folgend §. zusammenfassen werden.
diese wichtig Unterscheidung sein d System von Rau auch entgehen.
sie müssen aber dennoch schon nach d Natur d Sache machen werden, weil d Gemeindewirtschaft von d bürgerlich sehr verschieden sein, und auch, mit d Finanzwirtschaft vergleichen, viel eigentümlich haben.
diese Wirtschaftslehre sein bis jetzt gar nicht bearbeiten, obschon sie von d groß Wichtigkeit sein, besonders wenn d Gemeinde selbstständig Verwaltung bekommen.
§. 41. Fortsetzung.
es stellen A. d bürgerlich Wirtschaftslehre (privat W.) d Grundsatz und Regel d Einzelwirtschaft dar.
bei jede bürgerlich Gewerbe lassen sich d Lehre von d einzeln Gewerbesgegenstand und Gewerbesgeschäft trennen von d Lehre von d Einrichtung, von d Zusammenhaltung und von d Leitung d ganz Geschäft.
d erst Teil können man d Gewerbeslehre, d zweit d Betriebslehre Nennen1).
d verschieden Erwerbsart scheiden sich nach d Art d Beschäftigung, und nach d Objekt weiter ab.
man erwerben durch körperlich und örtlich Veränderung von Stoff (Stoffgewerbe, Stoffarbeit) oder durch persönlich Dienst (Dienstgewerbe).
es lehren 1) d Stoffgewerbeslehre, A) wie man d roh Gegenstand d Natur abgewinnen (d Urgewerbe, Urproduktion, Erdearbeit)2); b) wie man diese roh Produkt durch mechanisch und chemisch Veränderung veredeln (d Kunstgewerbe, Technik, Gewerksarbeit)3); c) wie man d nicht zur eigen Verzehrung und Verwendung erringen Gut gegen Vergütung an andere abtreten (d Umsatzgewerbe, Tauschgeschäft)4).
es lehren aber 2) d Dienstgewerbslehre, wie viel Art von persönlich Dienst es geben, und wie d Dienstgewerbe zu betreiben Sind5).
Rau (über d Kameralwissensch. §. 29.) nennen d erstere Kunstlehre und d zweit dagegen Gewerbeslehre.
ohne auf obig Veränderung besondere Wert zu legen, mögen sich d Verf. vor d Vorwurf unnötig Neuerungssucht verwahren.
mit Kunstlehre sein allerlei ander Nebenbegriff, Gegensatz d Gewerbe, verbinden; beim Handel und Leihgeschäft sein d Grund, warum Rau d Wort wählen, nämlich d technisch Manipulation, nicht so wirksam, wie bei d ander Gewerbe; d bei b. vorkommend Ausdruck Kunstgewerbe können Verwirrung veranlassen; d Ausdruck Gewerbe und Gewerbesbetrieb scheinen obig Benennung zu rechtfertigen.
d von Rau a. a. O. §. 24. gewählt Ausdruck Erdearbeit mögen dennoch uneigentlich sein, wenn auch Fisch und Vogel mit zur Erde rechnen werden müssen; die von v. Sod gebraucht Wort Urproduktion sein bezeichnend, aber es enthalten nicht zugleich d Begriff von Gewerbe und Wirtschaft; d Wahl d Verf. dürfen daher wohl gut sein.
d eigentlich Bedeutung d Wort Gewerk haben Rau a. a. O. §. 24. so nach d Sprachegebrauch fixieren, daß es d Kunstgewerbe Bezeichnet. Darjes (erst Grund S. 27.) gebrauchen es speziell als Gegensatz d Fabrik und Manufaktur zur Bezeichnung d Kunstgewerbe, die in d Scheidung d Stoff bestehen.
man haben d Umsatzgeschäft auch schon als bloß persönlich Dienst ansehen wollen.
lotz, handb. der staatswirthsch. i. s. 186. verri, meditazioni sulla economia politica milani 1771.
= classici italiani di economia politica.
Part Moderna. T. Xv. §. 24.
d Grund gegen diese Ansicht liegen schon im Bisherige.
d Ausdruck Dienstgewerbe werden von Rau auch insbesondere von d zu eine anhaltend Beschäftigung gewählt Dienst gebrauchen, z. B. vom Gewerbe eine Gastwirt, eine Schauspielunternehmer.
allein diese Begründung jen eigentümlich Gebrauch von Dienstgewerbe scheinen d Verf. zu weit, da diese Ausdruck von jede Geschäft jede Arbeiter, womit er sich nähren, auch gebrauchen werden können.
§. 42. Fortsetzung.
d früh üblich gewesen Einteilung d bürgerlich Wirtschaftslehre in d Lehre von d stadt- und Landwirtschaft sein jetzt ganz ohne Bedeutung, da in d Wirklichkeit eine solch Unterschied nicht mehr existieren.
d spät Versuch eine Einteilung nach d Objekt aus d drei Naturreiche sein ganz unbrauchbar, weil sie d einzeln Gewerbesart mehr oder wenige durcheinander Werfen1).
es handeln aber A) d Urgewerbeslehre von d Gewinnung roh Erzeugnis, ohne vorherig Einwirken auf d Entstehung (Bergbaulehre) oder mit Einwirkung auf dieselbe (Landwirtschaftslehre).
die landwirtschaftslehre lehrt die feld-, garten- und wald- (forst-) wirthschaft2).
d mit sie in Verbindung stehend Tierzucht sein Zahmtierzucht oder d Weidwerk (Wildtierzucht), jene gehören zur feld- und Gartenwirtschaft, diese zur Forstwirthschaft3).
es handeln b) d Kunstgewerbeslehre oder Technologie von d Veredelung d Rohstoff zur Erhöhung ihr Brauchbarkeit.
d Anordnung diese wegen seine Unermeßlichkeit und fortwährend Vergrößerung noch nicht völlig geordnet Stoff geschehen am gut nach d verarbeiten Stoffen4).
d beide ander Teilungsgrund, nämlich d Zwecke d Erzeugnis, und d Art d Verarbeitung (chemisch oder mechanisch) sein sehr Unbrauchbar5).
da d Stoff entweder eine d drei Naturreiche, oder zwei dieselbe, oder alle drei angehören, so finden aus natürlich Grund sowohl d Hüttenwesen als d Baukunst, die Einreihung früh viel Schwierigkeit machen, ihr Platz in d Technologie6).
endlich handeln c) d Lehre von d Umsatzgewerbe von d Gewerbe, die durch an- und Verkaufe d Eigentum an Gegenstand d Wirt Gewinn geben sollen (Handel) oder von jen, welche bloß durch periodisch Abtretung d Nutzungsrecht an wirtschaftlich Gut gegen eine Vergütung erwerben (Leihgewerbe).
selbst schon d Bergbau fordern nicht bloß mineralisch Stoff, z. B. d Salz, d Torf.
d ganz Gebiet d Technologie müssen bei streng Konsequenz zerreissen werden.
Rau, über d Kameralwiss. §. 24., glauben es d Konsequenz schuldig zu sein, wegen diese Teilungsgrund neben d Bergbau noch d Sammeln wildwachsend Pflanze, d wild Jagd und wild Fischerei aufführen, dagegen bei d Landwirtschaft d Tierzucht und zahm Jagd zu nennen.
allein dadurch entstehen eine Zersplitterung d System, welche d Konsequenz gar nicht verlangen (s. §. 36. oben).
auf d bergmännisch zu fördernd Produkt können d Mensch nicht erzeugend wirken; auf d Erzeugung wild Pflanze wollen er aber bloß nicht wirken, weil er es nicht brauchen; d Unterschied zwischen wild und zahm Jagd sein aber in d Tat nur scheinbar, und nicht in d Einwirkung auf d Erzeugung d Wild zu suchen, weil diese Einwirkung bei d widersprüchlich sogenannt zahm Jagd bloß in d negativ Sorge bestehen, die Wild nicht überhand nehmen und nicht ganz aussterben zu lassen; auf d Erzeugung d wild Fisch im Meer und in d Strom können d Mensch ebenfalls nicht wirken.
es sein daher gar keine Verstoß gegen d Konsequenz, wenn man d Sammeln wildwachsend Pflanze, Frucht, Blüte, Wurzel u. s. W. als eine Teil d Ernte betrachten, d sogenannt wild Jagd als d Geschäft d Jagen bei d sogenannt zahm Jagd betrachten, und diese d Wildfischerei einverleiben, welche bloß zufolge d Örtlichkeit und Arbeitsteilung eben so von einander trennen werden, wie d Schafzucht, Pferdezucht und Rindviehzucht.
so stehen d Forstwirtschaft im System, da Land d Geschlecht, aber Feld, Garten und Wald d Art sein.
allein wegen d Ausdehnung und Verschiedenheit d Forstwissenschaft im Vergleich mit d Landwirtschaftslehre wegen Bearbeitung d Boden, wegen d Saat und Pflanzung, wegen d Wuchs und Pflege d Pflanze, wegen d Ernte (Hieb) u. s. W. haben man sie, als eine eigen Wissenschaft, absondern.
darum folgen auch d Verf diese Gewohnheit.
Rau, über d Kameralwiss. §. 25.
diese Einteilung haben Poppe in seine technologisch Werken mit viel Glück befolgen, nachdem sie schon von Walther (System d Kameralwissenschaften. Thl. Iii. S. 15.), Brosenius (Technologie. i. S. 10.), Kunz (Übersicht d wichtig Handwerk etc. Braunschweig 1807. 4.), Seeger (a. a. o. s.
29. Tab. 5.) und von Schmalz (a. a. o. s. 91.) befolgen sein.
allein d Zweck eine Produkt können nicht zur Verdeutlichung d Produktionsverrichtung dienen, und eine und dasselbe Produkt dienen oft zu viel verschieden Zwecke, so daß Wiederholung unvermeidlich sein, selbst wenn man eine Klassifikation d Zwecke für möglich erklären mögen.
-- es geben auch Gewerk, und d meiste sein solch, bei welchen d Arbeit teils mechanisch, teils chemisch sein.
daher machen Poppe eine dritt beide Arbeit verbindend Klasse von Gewerksarbeit.
übrigens können diese Dreiheit als Teilungsnorm für d Unterabteilung dienen. --
bei v. Pfeiffer (Lehrbegriffe. Bd. Iii.) herrschen noch völlig Unordnung.
d erstere Anordnung haben Rosenthal und Leuchs (System d Handels. Bd. i. S. 11 Folg.) befolgen.
d ander aber mehr Jung (Verf. eine Lehrb. d Fabrikwiss. Nürnb. 2te Aufl. 1794. §. 13.), Lamprecht (Encyclopädie. S. 93.
Lehrb. d Technologie.
Halle 1787. §. 23 und 24.) und Sturm (Encyclopädie. §. 394.).
über noch ander Einteilungsgrund s. m. Geier, über Encyclopädie. §. 29.
d Baukunst sein eine Bearbeitung von Gegenstand alle drei Naturreiche auf mechanisch und chemisch Weg.
d Hüttenwesen gehören in d Wissenschaft eben so wenig zur Bergbaulehre, als d Verarbeitung von pflanzen- und Tierstoff in d land- und Forstwirtschaftslehre.
werden man d Entgegengesetzte als Prinzip annehmen, dann müssen sich d Technologie ganz auflösen und selbst d Maschinenlehre verschwinden.
nichts desto wenige können man aber von eine bergmännisch, land- und forstwirtschaftlich Technologie reden.
§. 43. Fortsetzung.
b.
d Gemeindewirtschaftslehre lehren d Grundsatz und Regel, wonach d Gemeindevermögen auf d zweckmäßig Weise verwalten, und d Gemeindeeinkommen gerecht Weise und mit d gering Gefährdung d Vermögensquelle d Bürger erheben, -- und d Maxime, wie diese Erhebung, d Bereithaltung d Einkommen zur Verwendung, d Kontrolle und Rechtfertigung dieselbe einrichten Sei1).
dieselbe stehen nicht durchaus unter d nämlich Regel wie d Finanzwissenschaft, sie haben, obschon sie in d allgemein Maxime mit sie übereinstimmen, vielmehr viel eigentümlich.
schon im allgemein sein d Maßstab d Staat zur Einrichtung d Gemeindewirtschaft zu groß, ganz absehen von d eigentümlich Frage über d Gemeindevermögen, über d Umlage und Erhebung d Gemeindesteuer, über d Gemeindekredit, über d Rechnungsführung, d Kontrolle und d Organisierung d Kassawesen, und d Wirtschaftsbeamte.
sie beruhen eine Teil auf d allgemein Satz d Volkswirtschaftslehre, und ander Teil auf vielerlei praktisch Verhältnis und Erfahrung.
sie zerfallen aber in d Wirtschaftslehre und in d Verwaltungslehre, wovon jene d theoretisch, diese d praktisch Teil sein, wie d Finanzwissenschaft.
es geben nur eine solch Gemeinde-Finanzwissenschaft, aber keine Gemeindewohlstandslehre, weil diese mit d Volkswohlstandslehre in Eins zusammenfallen, und d Gemeinde stets in d Wohlstandsmaßregel von d Verordnung und Gesetz d Staat selbst abhängen.
aber d Gemeindewirtschaft haben viel eigentümlich nicht bloß im Vergleich mit d Privatwirtschaft, sondern auch mit d Finanzwirtschaft, sowohl wegen d Umfang und d Art d Objekt, als auch wegen d Verwaltung an sich.
gerade im Mißkennen diese Eigentümlichkeit liegen viel praktisch Fehler in d Gemeindewirthschaft. S. auch Rau über d Kameralwissenschaft. §. 15.
§. 44. Beschluß.
C.
d öffentlich Wirthschaftslehre1) können nur zwei Objekt haben, nämlich d Volkswirtschaft und d Staatswirtschaft.
d Volkswirtschaftslehre (Nationalökonomie) zerfallen in eine theoretisch und in eine praktisch Teil, welche letztere auch d Lehre von d Volkswirtschaftspflege (Gewerbespolizei, Wohlstandssorge)2) nennen werden.
d Staatswirthschaftslehre3) (Finanzwissenschaft) haben auch eine theoretisch Teil (Finanzwissenschaft im eng Sinn) und eine praktisch Teil (Finanzverwaltungslehre).
jen lehren, wie d Staatseinkommen auf eine d Bürgerrecht und d Wohlstand am wenigste gefährdend Weise erheben werden können.
d zweit aber lehren d Maxime über d gut Art d Einrichtung jen Erhebung, d Bereithaltung d Staatseinkommen, d Kontrolle und d Rechtfertigung, wie sie in d Finanzwirtschaft Gehört4).
auch politisch Ökonomie nennen, welcher Ausdruck aber, obschon von Rau gebrauchen, nicht ganz bezeichnend, sondern mehr sagen sein.
S. §. 39. Note 5.
d Ausdruck Volkswirtschaft haben Rau (über d Kameralwiss. §. 15 und §. 16.) gründlich verteidigen, woraus zugleich d Verhältnis dieselbe zur Idee eine Weltwirtschaft klar werden.
Weniger überzeugend mögen d im §. 17. Ders. Schrift dargelegt Grund sein, warum d Finanzwissenschaft auch eine Abteilung d praktisch Teil d Volkswirtschaftslehre sein sollen.
daß sie A) in Betreff d Einnahme und Ausgabe d allgemein Wirtschaftsregel d bürgerlich Hauswirtschaft (nicht Haushaltung) benutzen können; ferner b) daß sie verschieden Gewerbeskenntnis wegen Staatsgewerbe und Besteuerung zu Hilfe nehmen müssen; ferner c) daß sie vielfach auf d natürlich Staatsrecht weisen sein, und d) daß sie ohne d Volkswirtschaftslehre keine Wissenschaft werden sein, und ihr Ausbildung immer noch von d fortschreitend Entwicklung jene abhängen, indem d Finanzwirtschaft ohne Kenntnis und Befolgung d volkswirtschaftlich Grundlehre d Volkswohlstand zernichten werden, -- daran sein nicht zu zweifeln.
aber eben so gut als Rau aus Lit. d. schließen zu dürfen glauben, d Finanzwissenschaft sein eine Anwendung d Volkswirtschaftslehre und folglich eine praktisch Teil dieselbe, können man auch schließen, daß sie eine Anwendung d Gewerbeswissenschaft und d natürlich Staatsrecht und eine praktisch Teil von diese sein.
Rau wählen d Wort Anwendung sehr richtig, aber es bedeuten nicht so viel wie Ausführung.
in d Wissenschaft d Volkswirtschaftspflege werden d Grundsatz lehren, wie d Prinzip d Volkswirtschaftslehre ausführen sein, um d Nationalwohlstand zu befördern.
in d Finanzwissenschaft werden lehren, wie d finanziell Prinzivien ausführen sein, ohne d Nationalwohlstand zu zerstören, weswegen d volkswirtschaftlich Grundsatz hier im wahr Sinn nicht ausführen, sondern bloß anwenden werden.
d Ausführung, voraussetzen daß sie selbst d nächst Zweck sein, bilden d Wesentliche d Praktische eine Wissenschaft; d bloß Anwendung, voraussetzen daß bereits ander Prinzip zur Ausführung geben sein, welche bloß modifizieren und in d Erreichung d Zwecke unterstützen werden sollen, bilden bloß d Wesentliche d Lehnsatz (Lemma), die aus eine ander Wissenschaft herbeiziehen werden.
in d Tat zeigen auch eine Blick auf d Finanzwesen, z. B. gerade auf d indirekt Steuer, daß in er d volkswirtschaftlich Lehrsatz keineswegs gerade ausführen, sondern von d finanziell Prinzip modifizieren werden; ferner z. B. bei d direkt Steuer, daß d volkswirtschaftlich Lehrsatz gebrauchen werden, um alle Einkommensart auffinden und d Reinertrag bei eine jede zu besteuern; endlich z. B. bei d Kapitalsteuer, daß d volkswirtschaftlich Lehrsatz sie zu billigen scheinen, während d siegend finanziell Prinzip ihr Einführung nicht gestatten.
weder d Finanzielle noch d volkswirtschaftlich können in d Finanzwissenschaft allein durchgreifen; d Charakteristische sein vielmehr d Konkurrenz oder d Kreuzung beide Prinzip, bei welche d erstere positiv, d zweit aber negativ tätig sein.
aus diese Grund können also d Finanzwissenschaft keine Teil d praktisch Volkswirtschaftslehre sein; sie stehen für sich allein und haben auch ihr theoretisch und praktisch Teil.
in wiefern aber diese formell Frage für d materiell diese Wissenschaft von d groß Wichtigkeit sein, die werden bei d Finanzwissenschaft selbst zeigen werden.
v. Malchus, Handb. d Finanzwissensch. und Finanzverwaltung. Stuttg. 1830. i. S. 5. Hermann, Staatsw. Untersuchungen. Abh. I. §. 14. Schön, Grundsatz d Finanz (Breslau 1832). S. 10-19.
meine Rezension diese Schrift in d Heidelberger Jahrbuch.
Jahrgang 1833. S. 595.
diese Wort werden auch für öffentlich Wirtschaftslehre und für Volkswirtschaftslehre gebrauchen.
nach Einführung diese letztere Ausdruck können sein Gebrauch in obig speziell Sinn um so wenige Anstoß finden, als in d Kunstsprache Volk und Staat einander gegenüber stehen.
man sehen, daß d Finanzverwaltungslehre d eminent praktisch und nach einzeln Staatsverhältnis wandelbar sein, wofür sich nur wenige allgemein wissenschaftlich Regel aufstellen lassen.
d Gegenstand dieselbe sein verständlich bis auf d Rechtfertigung, in so weit sie d Finanzwesen angehen.
hier finden auch d §. 40. Note 2. Gesagte Anwendung.
denn d Finanzminister sein d Staatshauswirt, und haben als solch d Verwendung d d einzeln ander Departements-Minister abgeliefert Summe nicht zu rechtfertigen, sondern bloß d Erhebung, d Bereithaltung d gesamt Staatseinkommen, d Kontrolle über diese Zweig und d Verwendung d seine eigen Departement zugeteilt Summe.
allgemein Wirtschaftslehre.
Erster Theil. Erwerbslehre.
§. 45. Vorbegriff.
Erwerb heißen mit Hilfe von Aufopferung für sich oder für ander Einnahme Bewirken1).
Gewerbe aber sein d fortgesetzt Tätigkeit auf eine bestimmt anhaltend gewählt Erwerbsart.
dieselbe sein verschieden vom Gewerk, worunter man dasjenig Gewerbe verstehen, welche d veredelnd Umgestaltung d Rohstoff zum Zwecke haben.
d Erwerb haben auch d Zweck d Wirtschaft, nämlich Befriedigung d Bedürfnis und Erhöhung d Lebensgenuß.
d Erwerbslehre müssen also Untersuchung enthalten über d wirtschaftlich Bedürfnis, über d Erwerbsmittel, und über d Art d Erwerb im Allgemeinen2).
ob d Betrüger, d Dieb und d Räuber auch erwerben, und Gewerbe treiben, diese sein leicht zu entscheiden nach d Gesetz d Moral und d Recht, ohne die Befolgung keine wirklich Erwerb Stadt finden können.
zur Literatur d wenig bearbeiten allgemein Wirtschaftslehre gehören: Walther, Versuch eine Grundriß d allgemein Ökonomie.
Gießen 1795.
Völlinger, Grundriß eine allgemein Wirtschaftslehre.
Heidelberg 1796.
Klipstein, rein Wirtschaftslehre.
Gießen 1797.
Florinus, d klug- und rechtsverständig Hausvater.
2te Ausg. Nürnb. 1705.
Folio. S. 131. (v. Münchhausen) Hausvater. Hannover 1764-73. vi bde. (Heumann)
d politisch Philosophus.
Frankfurt 1724. S. 159. Mehrrem, allgemein Grundsatz d bürgerlich Wirtschaft und Haushaltung.
Göttingen 1817.
erst Hauptstück.
von d wirtschaftlich Bedürfnis.
§. 46. 1. Begriff von Bedürfnis.
d Abhängigkeit d Mensch von Natur und Verkehr (§. 37.) zeigen sich bei er durch Wunsch und Begehren, durch Fürchten und Fliehen.
diese Affekten und Affektsäußerung liegen beim Tier d Instinkt, beim Mensch aber d Bewußtsein zu Grund.
sie haben aber ihr objektiv Entstehungsgrund in obig Verhältnis d Mensch zu Natur und Verkehr, welche als eine Zustand d Abhängigkeit von Gut alle Art bezeichnen werden können, die er Dienst leisten müssen, wenn er nicht in Nachteil von verschieden Gerade d Empfindlichkeit geraten sollen.
diese Zustand werden Bedürfniß1) nennen.
objektiv nehmen bezeichnen man aber damit auch d Gut, welche er aus jen zu reissen im Stand sein, d. h. seine Bedürfnis in jen subjektiv Sinn nehmen zu befriedigen vermögen.
kommen d Mensch nicht in d Besitz und zum Gebrauch dieselbe, dann treten d Entbehrung ein, die Grad von d Wichtigkeit dieselbe für bestimmt Zwecke und von d Wichtigkeit diese Zwecke selbst abhängen, und d Grad d Bedürfnis anzeigen.
d Bedürfnis sein daher mit Unrecht als eine subjektiv Notwendigkeit, die Gegenteil nicht möglich sein, bezeichnen werden.
Versuch eine logisch Begründung d Wirthschaftslehre. S. 7. Rau, über die Kameralwissensch. §.
9.
§. 47. 2. Art d Bedürfnis.
Naturbedürfnis.
in Bezug auf d Entstehungsgrund sein d Bedürfnis entweder natur- oder Verkehrsbedürfnis; in Bezug auf d Gut selbst aber können man sie auch in wirtschaftlich und außerwirtschaftlich Eintheilen1).
d Naturbedürfnis entspringen nicht bloß aus d Natur als Gegensatz d Mensch, sondern auch aus d Natur d Mensch selbst, und wechseln also nicht nur in jede Mensch nach seine Natur, sondern auch nach d Zustand, in welchen sich seine Natur periodisch befinden.
unter diese Bedürfnis lassen sich also unterscheiden: a) d allgemein Naturbedürfnis, welche nämlich aus d durchgehend Verhältnis d Menschheit zur Natur hervorgehen und bei alle Mensch zu alle Zeit finden Werden2), und b) d besondere Naturbedürfnis, welche nämlich d einzeln Mensch, Menschenrasse und d Bewohner bestimmt Zone, Land und Gegend in ihr mannigfach Zustand eigentümlich Sind3).
eine Einteilung d Bedürfnis in solch d Notwendigkeit, Bequemlichkeit und d Wohlleben lassen sich weder durch d Sprachegebrauch noch durch d Begriff von Bedürfnis rechtfertigen.
S. Steinlein, Handbuch d Volkswirtschaftslehre.
München 1831.
i. S. 219.
z. B. Nahrung, Kleidung, Wohnung, Schutz gegen d Naturgewalt, Schlaf.
d Reisebeschreibung bieten Beispiel in Menge dar.
aber d Bedürfnis einzeln Individuum sein nicht bloß durch Naturzustand im strikt Sinn, wie z. B. bei d verschieden Krankheit, sondern auch durch d Macht d Gewohnheit, die d Mensch zur ander Natur werden können, begründen, wie z. B. d Bedürfnis eine Mittagsschlaf, Spaziergang, d Tabakrauchen und Schnupfen, d Branntwein-Trinken.
§. 48. Fortsetzung.
Verkehrsbedürfnis.
unter d Verkehrsbedürfnis sein nicht jen objektiv Bedürfnis zu verstehen, womit d Verkehr d Mensch verstehen; denn in diese Sinn gehören auch Naturbedürfnis, z. B. Nahrung und Kleidung, dazu.
sie sein vielmehr diejenige Bedürfnis, in welche d Mensch durch d Verkehrsleben setzen werden.
sie sein außerordentlich verschieden Art, und können nach d Rangstufe ordnen werden, welche d Bürger und ihr gesellschaftlich Vereinung im Verkehr einnehmen.
objektiv sein aber darunter alle dasjenig zu rechnen, ohne was eine Bürgerklasse und eine gesellschaftlich Vereinigung d Bürger nicht so existieren können, wie es ihr Zwecke und ihr gesellig Zusammenleben erheischen.
sie sein Folge von gesellschaftlich Gewohnheit, Gebrauch und Notwendigkeit, und für d Mensch als Standesangehörige so wie für d gesellschaftlich Vereinigung als solch gerade so notwendig, als d Naturbedürfnis für d Mensch als Naturwesen.
man können daher unterscheiden: a) Verkehrsbedürfnis einzeln Bürgerklassen1); b) Verkehrsbedürfnis von Gesellschaft, als moralisch Person, welche bestimmt Zwecke Befolgen2); c) Gemeindebedürfnis, d. h. welche für d Gemeinde, als moralisch Person mit bestimmt Zwecke, entstehen; d) Staatsbedürfnis für alle Staatszwecke, und E) Bedürfnis d Völkerstaaten3).
z. B. standesmäßig Kleidung, Wohnung und Nahrung; verschieden Bedürfnis je nach d eigentümlich Beschäftigung in Wissenschaft, Kunst und Gewerbe.
z. B. Lokal, Heizung, Dienerschaft, bücher-, modell-, instrumenten-, Naturaliensammelung u. Dgl.
diese drei letzte bürgerlich und Staatsvereinigung mit ihr groß Bedürfnis sein besonders in neu Zeit wichtig.
§. 49. wirtschaftlich Bedürfnis.
Luxus. Bedarf.
wirtschaftlich Bedürfnis sein solch, welche bloß wirtschaftlich Gut betreffen.
sie sind sowohl natur- als auch verkehrsbedürfnisse1).
da, wo diese verschieden Art von Bedürfnis aufhören, beginnen d Luxus, die anderseidig Grenze unbestimmbar sein, die aber wie d Bedürfnis seine Ursprung in d Sinnlichkeit d Mensch und im Verkehr haben.
er sein wechselnd mit d geschichtlich Entwicklung d Menschheit, mit d Rangstufe d Bürgerklasse und mit d Entwicklung d gesellschafts-, gemeinden-, staaten- und Völkerstaatenlebens2).
da d Luxus mit d Sinnlichkeit, Eitelkeit und d Prunk unmittelbar verknüpfen sein, so sein er aus d gesellschafts-, gemeinde- und Staatswirtschaft ausschließen; denn jen Koeffizient d Luxus sein d Natur diese moralisch Person Fremd3).
sowohl d Luxus als d wirtschaftlich Bedürfnis erheischen eine gewiß Menge von Befriedigungsmittel.
d zu eine bestimmt Zwecke nötig Menge von letztere, bestimmen durch Zahl und Maß, heißen man Bedarf4).
d Bedürfnis gehören also nicht darum in d Wirtschaft, weil zu ihr Befriedigung sachlich Gut erfordern werden, wie Rau (über d Kameralwiss. §. 10.) meinen; denn auch bloß wirtschaftlich Verhältnis können Wirtschaftsbedürfnis sein, wie z. B. d Kundschaft.
man haben d Luxus schon für alle nehmen, was d Mensch über d natürlich Bedürfnis genießen.
daß hierbei d Forscher ins Bodenlos geraten, sein gar nicht zu bezweifeln.
keine Moral können so weit gehen.
gerade so erscheinen aber auch seine ander Seite grenzenlos bis zum gänzlich Verfall eine Nation.
Luxus bleiben daher eine relativ Begriff im allgemein, obschon man er im gegeben Falle bestimmen können.
er enthalten diejenige Genuß, welche d wirtschaftlich natur- und Verkehrsbedürfnis diejenige Rangstufe in d bürgerlich Gesellschaft überschreiten, von die Luxus d Rede sein.
so wie bei eine roh Nation d als Luxus erscheinen, was bei eine zivilisiert wahr Bedürfnis sein; so wie d wahr Bedürfnis d Bewohner d Süden und Norden d Volk in d gemäßigt Zone Luxus sein; ebenso sein bei eine Bürgerklasse schon Luxus, was es bei d ander noch nicht, und bei diese, was es bei d Fürstenfamilie nicht sein.
Ferguson, an Essay ohne the history of the civil Society. Pag. 165. 285. 292. 369. Melone, Essai Politiques.
Chap. 9. Pinto, de la Zirkulation. Pag. 324. Destutt De Tracy, Kommentar über Montesquieu Geist d Gesetz. Buch Vii. storchen, Kurs D'Economie Politique, übersetzen von Rau.
Ii. 189. Rau, über d Luxus.
Erlangen 1817.
die Lehrbuch d Polit. Oekonomie. I. §. 343. Folg. (die Definition von Luxus aber ganz unbefriedigend sein, weil er nicht erklären, was "entbehrlich Gutergenuß" und was "wesentlich Bedürfnis" sein.) Krause, Versuch eine System d national- und Staatsökonomie. i. S. 52 Folg. A. Smith, Inquiry.
iv. pag. 240. say, kurs komplett.
Vi. Pag. 16. 126. übersetzen von v. Theobald.
vi 13. 97. considerations sur les richesses et le luxe.
amsterdam et paris 1787.
chap. 12-17.
Necker, de l'administration des finances de la France. iii.
chap. 11. p. 92. galiani, della moneta.
ii. 157. (economisti classici italiani.
p. moderna. tom. iv.)
daher kommen es auch, daß alle Gesellschaft, Gemeinde und Staat, welche Luxus in ihr Wirtschaft haben, bald in Verfall geraten.
Wilda, d Gildenwesen im M. A. Halle 1831.
Boß, Grundzug d Finanzwesen im römisch Staat.
Leipzig 1804. ii Bde. Beispiel geben auch Frankreich in einige Periode vor d Revolution.
d Bedarf sein nicht bloß eine durch Zahl und Maß bestimmt Menge objektiv Bedürfnis an sachlich Gut, wie Rau (über d Kameralwissensch. S. 19.) meinen, sondern er sein etwas weit allgemein.
denn es geben auch eine Bedarf zum Luxus, so wie man auch von eine Bedarf an inner und inmateriell äußer Gut sprechen.
schon d Bedarf im wirtschaftlich Sinn erstrecken sich weiter als auf sachlich Gut.
zweit Hauptstück.
von d wirtschaftlich Erwerbsmittel.
§. 50. 1. Produktion.
da keine Erwerb ohne Aufopferung Stadt finden (§. 46.), so setzen d Erwerb sowohl durch Stoffarbeit als durch persönlich Dienst äußer und inner Gut voraus, durch die Anwendung man erwerben.
vor jede Erwerb müssen also Gut von Gebrauchswert oder von Tauschwert geben sein, und da auch diese wieder hervorbringen sein müssen, so sein d letzte Mittel d Erwerb d Hervorbringung (Produktion)1).
ihr nächst Zweck sein d Erlangung von Gut, ihr Endezweck d Genuß, und ihr Mittelzweck d Ersatz d durch d Produktion verwendet alt Gut, weil ohne diese sich d Hervorbringer wirtschaftlich entweder nicht verbessert oder gar verschlimmern.
d Wirtschaft verlangen also von jede hervorbringend Tätigkeit:
1) daß sie uns d Materie oder d Veränderung nach neu Gut verschaffen; 2) daß sie uns Gut verschaffen, welche für uns entweder gebrauchs- oder Tauschwert haben; 3) daß sie uns in d neu Gut d zu ihr Gewinnung verwendet Gut vergüten, und 4) daß sie uns über d Vergütung hinaus noch eine Überschuß an wertvoll Gut Verschafft2).
es sein aber also auch A) jede Beschäftigung wirtschaftlich produktiv, welche entweder mittelbar oder unmittelbar jen Kriterium Zukommen3); b) es setzen jede produktiv Beschäftigung d Wert eine zu produzierend Gut als etwas bereits erkennt Voraus4); c) d bloß Entdeckung neu Tauglichkeit an Gut sein noch nicht produktiv, sondern es werden diese erst ihr Benutzung in hervorbringend Geschäften5).
vorzüglich Literatur: A. Smith, Inquiry.
ii. 93. 138. (book ii. chap.
Iii. Et V.) Malthus, principles of political economy.
Französisch übersetzen von Constancio. I. 30. Ganilh, Dictionnaire De l'economie politique. p. 415. Edinburgh Review.
iv. 343. Quarterlei Review. No. 87. P. 5. Rau, Lehrbuch d politisch Oekonomie. I. §. 69. 82. 103. Lotz, Handbuch d Staatswirthschaftslehre. I. §. 31 Folg. storchen, Kurs D'Economie Politique, übersetzen von Rau. I. 81. Iii. 249. 271. MacCulloch, principles of political economy, übersetzen von Weber. S. 1. 47. 112. Hermann, Staatswirthsch.
Untersuch. S. 20 Folg. und d dort zitieren Read, Political Economy.
Edinburgh 1829.
Chap.
4.
auch sein, Kurs D'economie Politique.
I. 170 Sqq. 243. 279. übersetzen von v. Theobald. I. 125. 180. 208.
unter diese Gesichtspunkt sein d Produktivität d Gewerbe zu entscheiden, sowohl in Betreff d privat- als d Volkswirtschaft.
natürlich ergeben sich für d erstere ander Resultat als für d Letztere, weil d Vermögen, von die Vergrößerung d Rede sein, in zwei Hauptbeziehung erscheinen.
d Sub 3. angeführt Satz scheinen mit §. 39. in Widerspruch zu stehen, wenn nicht bemerken werden, daß d Ausdruck "für wir" hier bezeichnen sollen, daß eine Gut, wenn es auch tauschwert haben, vom Wirt dennoch bloß verbrauchen und nicht vertauschen werden können.
diese sein unbestreiten von d Gewerbe in Bezug auf d Privatvermögen.
Bestritt aber in Bezug, auf d Volksvermögen.
jedoch darüber entscheiden d Volkswirtschaftslehre.
es sein also Rau (Lehrb. d Polit. Oekonom. I. §. 82. §. 69.) mit sich selbst im Widerspruch, da er an jen Stelle behaupten, zur Entstehung eine sachlich Gut werden schon d Stoff und d Anerkennung d Brauchbarkeit dieselbe voraussetzen, nachdem er an diese Stelle schon sagen haben, Produktion sein d Tätigkeit zur Vermehrung d Gut durch Wertserhöhung d Stoff.
denn nach diese letzte Ansicht sein nur d Kunstgewerbe produktiv.
es sein daher auch leicht ersichtlich, daß Rau (Lehrb. I. §. 83.) unter Produktion fälschlich und im Widerspruch mit seine obig Ansicht (Note 3.) bloß d Vermehrung brauchbar Körper und d Entdeckung von Tauglichkeit verstehen.
denn werden d Wert als etwas anerkennt voraussetzen, dann können d Produktion nicht mehr in seine Entdeckung bestehen.
Hermann, staatswirtschaftlich Untersuchung. S. 20-26.
§. 51. 2. Hauptbeziehung d Produktion.
d Produktion haben eine doppelt Bedeutung, nämlich jen im Sinn d Technik (technisch Produktion) und jene im Sinn d Wirtschaft (wirtschaftlich Produktion).
unter jene sein d Schaffung eine vollendet Erzeugnis materiell oder inmateriell Art zu verstehen.
sie sein vollenden, sobald d Erzeugnis nach d Regel d hoch oder d Gewerbeskunst fertig Ist1).
unter diese aber verstehen man d Natur d Sache nach jede materiell oder inmateriell Hervorbringung, welche durch d neu Erzeugnis nicht allein d dazu gemacht Aufwand ersetzen, sondern auch darüber noch eine Überschuß von Gut anerkennt Wert geben (§. 50. 39.).
sie sein folglich vollenden, wenn sich diese Überschuß im Eigentum d Hervorbringer Befindet2).
ob d Hervorbringer diese Überschuß durch jemand erhalten, an welchen er sein Erzeugnis vertauschen haben, oder ob er er im Gut selbst für sich behalten, die sein hierbei ganz Gleichgiltig3).
Hermann (Staatswirthsch.
Untersuchungen. S. 29.) haben daher Unrecht, da er sagen, eine Produkt sein technisch fertig, wenn es zu Geld machen, und dagegen ökonomisch fertig, wenn d Aufwand und d Überschuß durch d Geldwert bezahlen sein.
es sein uneigentlich sagen, eine Produkt sein ökonomisch fertig, wenn man auch ganz von d Einseitigkeit d hermansch Bestimmung darüber (Note 1.) absehen wollen, man müssen denn d Überschuß als d wirtschaftlich Produkt ansehen, und nicht auch, was sonst noch im eigentlich Produkt enthalten sein.
d Bezahlung d Geldwert allein können nicht d wirtschaftlich Vollendung eine Produktion bestimmen, da man auch ander Gut gegen d Produkt eintauschen haben oder es für sich zum Gebrauch behalten können (Note 3.).
d Wirtschaft geschehen zwar nur mit Gut von gebrauchs- und Tauschwert (§. 39.).
allein daraus folgen noch nicht, daß auch alle produziert Gut vertauschen werden müssen.
Z. B. d Kleid, welche eine Schneider, d Schuh, welche eine Schuster für sich und seine Familie selbst machen; eine Landgut mit allerlei technisch Nutzung, z. B. Mühle, Brauerei, mit Viehzucht, welche d vom Ackerbau geliefert Futter brauchen, geben viel Beispiel davon, daß nicht alle Produkt vertauschen zu werden brauchen, sondern vom Wirt selbst wieder verwenden werden.
§. 52. Fortsetzung.
d Produktion sein daher sowohl von d Seite d Produzent, als auch von jen d Konsument zu betrachten (§. 50.).
bei jen sein d Ziel d technisch, bei diese aber d Ziel d wirtschaftlich Produktion.
denn diese erstatten jen, wenn es auch eine und dieselbe Person sein, d Produktionsaufwand und verschaffen jen in d letzte Instanz d Produktionsüberschuß.
es sein demnach unter obig (§. 50.)
Bedingniß noch alle Gewerbe produktiv zu nennen, welche auf eine Produkt fördern wirken nach d technisch Produzent bis zur Ablieferung an d Consumenten1).
d Bedingung d Produktivität d Gewerbe für d Consumenten2) sein daher: 1) daß d Gut seine Zwecke entsprechen; es werden um so mehr begehren, je groß sein Wert sein (§. 39.); 2) daß es mit d möglichst gering Aufopferung in seine ausschließlich Besitz kommen; bei gleich Aufopferung geben also seine technisch Vollkommenheit und sein Wert, dagegen bei wirklich Gleichheit diese beide bei Gut d gering Aufopferung, beim Begehre d Ausschlag.
es sein folglich produktiv auf Seite d Konsument jede Leistung, A) welche er ihr Erzeugnis um keine hoch Aufopferung verschaffen, als um welche er sie sonst erlangen können; b) welche er um diese Aufopferung wertvoll Produkt verschaffen, und c) bei welche d Aufopferung überhaupt d Wertsverhältnis d Gut nicht Übersteigt3).
auch hier sein d Frage über d Produktivität d Gewerbe eine doppelt.
privatwirtschaftlich werden sie unstreitig bejahen.
volkswirtschaftlich sein sie am bestreiten.
sie sein für d Produktivität d Gewerbe auf Seite d Produzent schon in: §. 50. angeben.
einseitig haben daher Hermann (Staatswirthsch.
Untersuchungen. S. 31.) d Bedingung bestimmen, da er behaupten, produktiv auf Seite d Konsument sein jede Leistung, welche er keine hoch Aufopferung beim Eintausch ihr Produkt auflegen, als er auf ander Weg für sie machen müssen.
Beispiel geben es zur Erläuterung im materiell und inmateriell Verkehr in Menge.
§. 53. 3. wirtschaftlich Guterquelle.
d Quelle und Mittel, aus die d wirtschaftlich Gut entspringen, sein:
1) d Natur, denn ohne sie vermögen d Mensch nichts.
sie unterstützen er aber:
a)
durch ihr geheim Kraft, die Erforschung d wichtig geistig Tätigkeit d Mensch sein, die Unterstützung in alle nur denkbar menschlich Geschäft unentbehrlich sein, und die Wirkung entweder chemisch oder mechanisch sein.
b)
durch ihr verschieden Körper, welche als Gegenstand, woran, worin und worauf d Naturkraft wirken, voraussetzen werden müssen, zur materiell Produktion d Mensch unentbehrlich sein, und zu seine menschlich geistig Existenz nicht fehlen dürfen.
es gehören hierher:
Α) alle Naturkörper d drei Reiche, nebst ihr Kraft;
Β) d Erde selbst, als eine Ganze, mit ihr Inhalt;
Γ) d Luft, als Ganze, und d Luftart;
δ) d Wasser, als Ganze, und in seine mannigfach Einzelerscheinung.
2)
d Arbeit d Mensch, ohne welche d Natur für d Mensch nicht bloß nutzlos, sondern schädlich sein (§. 37.).
durch d Arbeit, d. h. durch seine Kraftanstrengung, erforschen d Mensch ihr Geheimnis; durch sie machen er sich ihr Kraft und Körper zu Nutzen; durch sie wirken er ihr schädlich Einfluß entgegen; durch sie erhöhen er d Menge und d Wert d Naturprodukt; durch sie leisten er seine Nebenmensch Dienst.
durch sie werden d Wirksamkeit d Natur fürs Menschenleben überhaupt erhöhen und d Verkehr allein Möglich1).
Rau, über die Kameralwissenschaft. §.
7.
§. 54. Fortsetzung.
kapital.
3) d bereits vom Mensch mit Hilfe jen beide erwerben und aufgespart Güter1).
diese eignen sich d Mensch in immer groß Menge an, je weiter seine Zivilisation steigen.
sie dienen er teils als Objekt, woran sich d natur- und Menschenkraft äußer sollen, teils als Unterstützungsmittel in diese Kraftäußerung.
sie sein auch nur einigermaßen kultiviert Volk schon eine dritt wichtig Element d Hervorbringung.
sie werden entweder zur Produktion verwenden oder nicht.
im erst Falle dienen sie in wirtschaftlich Geschäft als Grundlage zur Gewinnung wirtschaftlich Gut.
im ander Falle bestehen ihr Zweck bloß in ihr Verwendung zur unmittelbar Verzehrung ohne Beabsichtigung eine Produktion oder sie haben noch gar keine fest besondere Bestimmung.
im erst Falle heißen sie Kapital (Erwerbsstamm), d. h. eine Maß d durch Natur, Arbeit und Kapital erwerben Wirthschaftlichen2) Vermögensteile, welche überhaupt als Grundlage d Erwerb von wirtschaftlich Gut anwenden Sind3).
im zweit Falle heißen man sie Verbrauchsvorrat, d. h. eine Maß solch Vermögensteile, welche ohne beabsichtigt Produktion zur Verzehrung bestimmen Sind4).
im dritt Falle endlich, wo aus sie noch beide machen werden können, heißen sie tot Vermögensstamm, d. h. d Maß von Vermögensteil, die Verwendung noch nicht entscheiden und die Nutzung überhaupt noch nicht bekannt Ist5).
vorzüglich Literatur: A. Smith, Inquiry.
Ii. 1. Sqq. Garve Uebers. Ii. S. 3. d Iii. Ausg.
(sein gerade hier sehr schlecht übersetzen, und wahrscheinlich Ursache von d viel Verwirrtheit in d Lehre vom Kapital bei Krause, Verf. eine System d national- und Staats-Ökonomie.
Bd. I.) Steuart, Political Economy. B. Iv. 1. Ch. 4. B. Ii. Ch. 4. oder Vol. Iv. P. 19. i. P. 241. d Baseler Ausgabe von 1796. v. Jacob, Nationalökonomie.
Iii. Ausg. S. 91. Hufeland, neu Grundlegung d Staatswirthschaftskunst. I. 126. 230. Ricardo, principles of political Economy. P. 14. 109. Malthus, principles of political economy.
franz Uebers. v. Constancio. I. 428. Torren, on the Produktion Of Wealth. P. 5. Mill, elements of political Economy. P. 16. MacCulloch Principles, übersetzen von Weber. S. 57. 72. 101. Storchen, Kurs D'economie Politique.
übersetzen von Rau. I. 69. 131. 156. Iii. 292. Ii. 356. Lotz, Handbuch d Staatswirthschaftslehre. i. S. 210. 220. Rau, Lehrbuch d Polit. Oekonomie. I. §. 51. 122. sein, Kurs D'economie Politique.
I. 263. Uebers. von v. Theobald. I. 194. Hermann, Staatswirthsch. Untersuch. Abh. Iii. und d dort zitiert: read, political Economy. P. 24. 65. und MacCulloch Principles (2. Edit. London 1830). P. 97. M. s. auch Th. Smith, an attempt to de fine some of the first principles of political Economy. Chap. Viii. Lauderdale, an inquiry into the Natur and origine of public wealth.
Chap.
Iii. deutsch Übersetzung.
Berlin 1808. S. 37. §. 17. p. ravenstone, a few doubts ohne The Subjekt Of Population And Political Economy. P. 292. Nebenius, d öffentlich Credit. I. Cap. Ii. S. 17.
es sein daher unrichtig: A) bloß sachlich, beweglich und d Erde abgewinnen Gut zum Kapital zu rechnen, denn auch Werkgebäude und z. B. Kundschaft gehören, als wirtschaftlich Gut, zum Kapital; b) auch d inner Gut als persönlich Kapital gelten zu lassen.
(Kraus, Staatsw. Iii. 21., die fälschlich nach A. Smith d stehend Kapital in dinglich und persönlich einteilen.
Lude Politik. I. 219. Müller, Element d Staatskunst.
Iii. 40. Storchen, Kurs D'Economie Polit. übersetzen von Rau.
Ii. 256. Steinlein, Handbuch d Volkswirthsch. I. 341. sein, Kurs D'Econom. Polit. I. 285 Uebers. von v. Theobald. I. 212. Canard, Prinzip D'Econom. Polit. deutsch Uebers. Augsb. 1824.
L. sein, Konsideration Sur L'Industrie. P. 74. S. dagegen Rau Lehrb. I. §. 129. Lotz Handb. i. S. 63. Note.)
denn nur Vermögen können Kapital werden.
endlich c) dasjenig zum Kapital zu rechnen, was eine materiell Einkommen geben (Rau. I. §. 51. Note b. d 2ten Aufl.); denn hiernach sein es auch d Dienst, manche Verhältnis und Gegenstand aber nicht, welche eine inmateriell Nutzung geben und wirtschaftlich Gut sein, z. B. Werk-Häuser, die man auch vermieten können, aber selbst Gebraucht. M. s. daher d sehr wichtig Unterscheidung bei sein, Kurs D'economie Politique.
I. 295. übersetzen von v. Theobald. I. 220. (capitaux productifs d'utilite et d'agrement.)
übrigens werden A. Smith (Ii. 11.) von Krause, Hermann und von Weber (politisch Oekonom. I. 94.) ganz falsch verstehen; denn er sagen nie, daß d durch viel Auslage erwerben Geschicklichkeit, Kenntnis u. Dgl., sondern bloß, daß d dazu verwendet Ausgabe Kapital sein, welche sich rentieren müssen, und daß "d erhöht Geschicklichkeit eine Arbeiter in demselben Lichte zu betrachten sein, wie eine Maschine oder eine Werkzeug, welche d Arbeit erleichtern und verkürzen."
d vortrefflich Darstellung d Grund gegen d mißverstehen Ansicht bei Hermann a. a. O. §.
5. werden A. Smith heute noch billigen.
Kraus (Staatswirthsch. Iii. 16-17.) haben daher auch Unrecht, wo er d Privatbibliothek d Charakter d Kapital absprechen, und A. Smith (Inquiry. Ii. 8-9.), wo er d Wohnhaus, die so eben aus Werkhaus entstehen sein, fernerhin d Charakter d Kapital absprechen.
A. Smith (I. 79.), Lotz, Rau und A. von d echt smithsch deutsch Schule schließen daher mit Recht d Grund und Boden vom Kapital aus.
ander Ansicht sein Torrens und Hermann, welche d Grundeigentum und und die Verbesserung als Kapital betrachten, a) weil d Kapital aus Gut bestehen, die zur Produktion nötig sein; b) weil, wenn nach A. Smith d Boden d Werkzeug sein, womit sein Eigentümer seine arbeits- und Vermögensgewinn realisieren, d Haus von demselben nicht zu unterscheiden sein, und er diese doch zum Kapital rechnen; c) weil, wenn man d Boden mit Geld kaufen, dasselbe als Kapital in d Wirtschaft verwenden werden (A. Smith.
Ii. 137. 223.); d) weil d Verschiedenheit d Bildung d Einkommen aus Grund und Boden gegen jen aus ander Kapital keine Grund zum Ausschluß dieselbe vom Kapital sein; E) weil diese auch d Entstehung d kapital nicht sein; und F) weil Kapital in Grund und Boden übergehen, die nur im Verband mit diese eine Einkommen gewähren.
dieselbe Ansicht sein d Verf. d Staatswirtschaft nach Naturgesetzen. S. 13. Edinburgh Review.
iv. 364. und Louis Say a. a. O. allein d Hauptfehler diese Ansicht liegen in obig zu weit Begriff von Kapital, in d Verkennen d gänzlich unleugbar Satz, daß gerade d Kapital etwas nach d Urquell d wirtschaftlich Gut (Natur und Arbeit) entstehen, und als solch von jene zu trennen sein, und in d leicht ins Absurde zu führend Ansicht, daß dasjenig, wozu Kapital verwenden sein, selbst Kapital sein.
übrigens sein d Grund von simonde de sismondi, nouveaux principes d'economie politique, I. 101. 102, daß Grund und Boden selbst, Kapital aber nicht ohne Arbeit produzieren, für unsere Ansicht nicht entscheidend.
Ganilh, d systemess d'economie politique I. 270.
es sein daher unrichtig: A) dieselbe zum Kapital zu rechnen, weil er d wahr Kriterium dazu fehlen, Krause Versuch. I. §. 43. 45. 136. 191. Hermann a. a. O. §. 10.; b) d Charakter d Kapital auch in seine Dauer zu setzen, um es vom Verbrauchsvorrat zu unterscheiden, wie Hermann §. 8. und Ricardo a. a. o. s. 20.; denn es geben Konsumtionsartikel von lang Dauer, z. B. Lusthaus, Meubles, und Kapital, welche sehr schnell an sich verschwinden, z. B. viel zu verarbeitend Stoff, obschon sie im Verkehr samt Einkommen erstatten werden; c) unter Kapital d direkt zum menschlich Unterhalt oder zur Erleichterung d Produktion anwendbar Teil d Vermögen zu verstehen, wie MacCulloch a. a. O. d neu Ausgabe seine principles und S. 72 d Übersetzung von Weber. S. dagegen sein Kurs iv. 127. übersetzen von v. Theobald.
Iv. S. 98.; ferner d) alle Gut zum Kapital zu rechnen, welche zur Produktion verwenden werden können, wie Hufeland neu Grundlegung I. 126; denn dann sein alle Kapital.
es sein daher unrichtig, Kapital für Vermögen zu rechnen, dennoch d Boden vom Kapital ausschließen, und dann zwischen produktiv und unproduktiv Verwendung dieselbe zu unterscheiden, wie Read a. a. O.
denn es geben auch eine dritt.
§. 55. Fortsetzung.
Art d Kapital.
d Kapital lassen sich nach verschieden Gesichtspunkt einteilen, nämlich:
1)
in Betreff ihr Zweck: A) in Nutzkapital (capitaux productifs d'utilite et d'agrement), d. h. wirtschaftlich Gut zur unmittelbar Nutzung1).
sie bilden gleichsam d Übergang zum Verbrauchsvorrat; und b) in Erwerbskapital (eigentlich Kapital), d. h. wirtschaftlich Gut zur mittelbar Nutzung.
sie sein materiell und inmateriell Natur.
2) in Betreff d Nutzungsart durch d Eigentümer, A) in Leihkapital, d. h. solch, die materiell oder inmateriell mittelbar oder unmittelbar Nutzung an andere gegen eine Vergütung abtreten werden.
sie werden verleihen, vermieten, verpachten; und b) in werb- (produktiv-) Kapital, d. h. solch, die Nutzung man durch Selbstanwendung Bezieht2).
3) in Betreff ihr Natur selbst; A) in stehend (fix) Kapital, d. h. solch, die Nutzung bloß in d geschaffen Produkt übergehen, und die also weder d Eigentümer noch seine Gestalt zu verändern brauchen, um produktiv zu werden, z. B. Werkhaus, Privilegium, Maschine; und b) in umlaufend (fließend) Kapital, d. h. solch, die selbst in d Produkt übergehen und in die Preis beim Verkaufe erstatten werden, gleichgültig, ob d Übergang in d Produkt ganz materiell sein oder ob es nur bei und zum Behuf d Produktion konsumieren werden, z. B. d Geld, und alle dabei verzehrt und verwandelt Gewerbsstoffe3).
4) in Betreff d Gegenstand, die zum Kapital gehören, A) in d Verwandelungsstoff, an die d Erwerbsarbeit vornehmen werden; b) d Hilfesstoff, welche bloß zur Schaffung d neu Produkt gebrauchen, ohne in selbig übergehen; c) d wohn- und Werkgebäude; d) d Werkzeug, Maschine und chemisch Vorrichtung; E) alle Sammelung, welche d Erwerb bedingen und Nutzen gewähren; f) Vorrat an bürgerlich Gut, die Verkaufe Gewinn geben; G) Vorrat an diejenige Gut, womit d tauschen erhalten und ausgleichen werden (§. 60.); h.) d im ausschließlich Besitz d Wirt befindlich inmateriell Gut, welche seine Erwerb erhalten und befördern, z. B. Privilegium, Monopolin, Kundschaft u. Dgl. M.
d Nutzkapital sein eine streitig Punkt, und selbst diejenige Schriftsteller, welche sie zum Verbrauchsvorrat rechnen, mögen ihr Ansicht nicht überall konsequent durchführen, z. B. bei d Häusersteuer. Lotz (Handb. Iii. S. 285.) bleiben sich konsequent, indem er diese für eine Konsumtionssteuer erklären.
welche widersinnig Folgerung daraus hervorgehen, zeigen d Finanzwissenschaft.
daß d Gewerksgebäude Kapital, d Lusthaus aber Verbrauchsvorrat sein, geben man zu.
bei Wohnhaus sein d Eigentümliche, daß sie vermieten werden und eine materiell Ertrag geben können, so wie daß, wer sich eine Haus bauen, eine Mietezins ersparen.
zu leugnen sein aber zugleich nicht, daß auch d Werkgebäude nur eine inmateriell Ertrag geben und darin d Wohnhaus gleich sein.
da d Haus nun auch nur aus, d Erde abgewinnen, Gut bestehen, so können nichts entgegen sein, sie als Nutzkapital zu betrachten, die man beständig wieder mit Kosten erhalten.
zudem sein d Unterscheidung d gewerbs- und Wohngebäude in viel Fall gar nicht tunlich.
unter demselben Gesichtspunkt stehen z. B. auch d Bibliothek und allerlei Sammelung, welche als Nutzkapital erscheinen bei diejenige, die durch sie nichts verdienen wollen, während sie Erwerbskapital sein für d, die sie zum Erwerb benutzen.
Hermann (Staatswirthsch. Unters. Abh. Iii. §. 10.) haben unrichtig bloß d Erwerbskapital so einteilen, denn auch d Nutzkapital können vermieten werden.
dadurch werden sie zwar für d Eigentümer Erwerbskapital, für d ander bleiben sie aber doch Nutzkapital, z. B. Bibliothek.
Hermann a. a. o. teilen nur d Werkkapital also ein, obschon auch d Leihkapital beiderlei Natur sein können, z. B. verleihen Geld, vermietet Maschine u. Dgl.
dritt Hauptstück.
von d Art d Erwerb im allgemein.
§. 56.
obschon d genennt Guterquelle bei jede Erwerb mehr oder wenige wirksam sein, so geben es doch verschieden Erwerbsart, welche sich aber in folgend Hauptart sondern lassen:
1) Erwerb durch unmittelbar Anwendung d genennt Guterquelle zur Hervorbringung von Gut wegen ihr gebrauch- und Tauschwert.
hierher gehören d ur- und Kunstgewerbe.
2) Erwerb durch Anwendung d genennt Guterquelle, um andere damit materiell und inmateriell Gut und Nutzung gegen Vergütung zu gewähren.
hierher gehören d Handel, d Leihgeschäft und d Dienstgewerbe.
d beide Art d Erwerb werden im besondere Teil nach ihr Eigentümlichkeit betrachten.
bei d erst Art liegen d Erwerb in d hervorgebringt Gut, bei die andere aber in alle diejenige, was wir für d Überlaßung von wirtschaftlich Gut, Nutzung und Leistung im Verkehr geben werden.
diese aber nennen man Preis, welche unter verschieden Form und Benennung Wiederkehrt1).
d Größe d Erwerb erst Art hängen an sich lediglich von d Wirksamkeit d Guterquelle, jene d Erwerb d ander Art außerdem noch von d Verkehrsverhältnis ab.
vorzüglich Literatur: A. Smith Inquiry. I. 43. 70. 82. Lauderdale Inquiry.
Deutsch. Uebers. Berlin 1808. S. 1. 11 Folg. Ricardo Principles.
Chap.
1. Et 20. Torren, on the Produktion.
Chap. 1. mill, elements of polit.
Econ. Chap.
iii. sect. 2 and 3. p. 90 sqq.
Rau, Lehrb. d Polit. Oecon. I. § 158 Folg. MacCulloch Principles. Uebers. von Weber. S. 172. 198 Folg. Murhard, Theorie und Politik d Handels. i. S. 30. Storchen, Kurs D'Economie Politique. Uebers. von Rau. I. 39. 239. 277. 286. Iii. 22. 245 Folg. Zachariä, 40 Buch vom Staate. Bd. v. S. 126. simonde de sismondi, la richesse commerciale.
I. 317. Canard, Prinzeps D'economie Politique.
chap. iii.
sein, Kurs D'economie Politique.
Ii. 210. 312 Sqq. Uebers. von v. Theobald.
ii 156. 231. Lotz Handbuch. I. 39 Folg. Hermann, Staatswirthsch.
Untersuch. S. 66 Folg. S. auch meine Staatswiss.
Versuch über Staatskredit. S. 466.
§. 57. Wert und Preis.
d Preis sein vom Wert (§. 39.) ungefähr wie d Wirkung von d Ursache verschieden.
d Preis, d. h. d Menge von wirtschaftlich Tauschgut, welche man im Verkehr für andere materiell und inmateriell Gut, welche vertauschen werden können, erhalten, setzen nicht bloß Gut von Tauschwert, sondern auch d Begehren und Anbieten solch Voraus1).
d Unterscheidung d gebrauchs- und Tauschwerthes2) liegen in d Natur d wirtschaftlich Gut.
d Tauschwert sein Allgemeinhin vom Preis verschieden, wie d Wert überhaupt.
d Wert sein etwas in d Vorstellung d Mensch Liegende, nach ihr Ansicht an d Gut Haftende, und relativ; dagegen d Preis etwas bestimmt, fest und aus wirtschaftlich Gut selber Bestehende.
so wie es keine Tauschwert ohne vorausgesetzt Gebrauchswert geben, so auch geben es keine Preis ohne Voraussetzung d Tauschwert.
d Tauschwert haben eine Preis zur Folge, sobald eine Angebot und Begehre von eine Gut entstehen sein und wirksam werden.
diese beide lassen sich von zwei Seite betrachten.
subjektiv verstehen man unter sie d Mensch, welche wirtschaftlich Gut, Nutzung und Leistung anbieten und suchen; objektiv aber d Menge und Art d angebieten und begehrt wirtschaftlich Gut, Nutzung und Leistung selbst.
nicht einmal bei d persönlich Leistung fallen beide zusammen, weil von diese eine Mensch mehr bieten können als d ander.
sowohl objektiv Angebot als objektiv Begehre sein Preis, diese für d Anbieter, jene für d Begehrer.
Rau (Lehrb. I. §. 56.) nehmen daher mit Unrecht an, daß d Preis nur aus sachlich Gut bestehen, und widersprechen sich im §. 158., wo er sagen, zwei gegenseitig ausgetauscht Gut bilden wechselseitig die eine d Preis d Andern. S. meine Versuch über Staatskredit. S. 466.
über d Unterschied diese beide und d Preis F. v. Soden Nat. Ökonomie.
iv. 22. Hufeland, neu Grundlegung. I. 118. Lotz, Revision d Grundbegriff d Nat. Wirthschaftslehre. I. S. 9. Handbuch. I. 20. L. sein Considerations. P. 47.Storchen Cours. Uebers. von Rau. I. 27. Rau Lehrbuch. I. §. 62. (ii.
ausg. §. 56.)
diese Letztere erkennen im Tauschwert entweder nur d Gebrauchswert (eigentlich Wert) oder d Preis an.
in wiefern diese unrichtig sein, gehen aus d Paragraph hervor.
Gebrauchswert haben d Gut vor d Bildung d Begriff von Eigentum und Arbeitsteilung; Tauschwert erhalten sie erst nach diese, was noch heute an alle Gut zu erkennen sein, welche keine Eigentum werden können.
s. torrens, on the Produktion of wealth. Pak.
12-28.
Ferguson, an Essay ohne the history of civil society. P. 125-127., wo d Gemeinschaftlichkeit d Arbeit und d Besitz bei Volk ohne Begriff von Eigentum zeigen sein.
übrigens betrachten A. Smith d Preis keineswegs als eine Art d Tauschwert, wie Rau meinen, sondern als d Mittel zur Schätzung und Vergleichung d Wert und geben als solch d Arbeit d Vorzug, und nennen d Preis in Arbeit real-, jene in Geld Nominalpreis A. Smith. I. 48-49. S. §. 59. Note 5. eigentümlich sein Ricardo Ansicht von Wert (Principles.
chap. 1 And 20), unter welchem (Value) er d Menge, Schwierigkeit und Leichtigkeit d Arbeit, um d Gut zu erlangen, verstehen.
aber er setzen auch d Brauchbarkeit (Utility) mit A. Smith voraus, und geben als d zwei Quelle d Tauschwert d Gut ihr Seltenheit und obig Wert an, weil er nur nach diese bemessen werden, und jede Erhöhung d Arbeitsmenge d Wert erhöhen (principles. p. 1-5. p. 340-342.).
eine nah Betrachtung zeigen, daß er d Folge d Brauchbarkeit, nämlich Arbeit zur Erlangung d Gut, mit d Ursache vermengen, und diese Folge, je mehr sie sich erweitern, als Regulator d Tauschkraft d Gut ansehen, ohne zu bedenken, daß es wieder d verschieden Grad d Brauchbarkeit und Seltenheit sein, welche d Mensch zur Arbeit antreiben.
er sprechen Steinlein (Handb. i. S. 223.) nach; allein mit Unrecht, schon darum, weil d deutsch Sprachegebrauch obig (§. 39.) Begriff von Wert heiligen Hat. S. §. 61. Note 2. unten.
§. 58. Regulator d Preis.
d Größe d Preis hängen vom subjektiv und objektiv Begehre und Angebot ab.
daher unterscheiden man folgend Preisbestimmung:
1)
von Seite d Begehr.
er richten sich hier nach folgend Umstand:
a)
nach d Wert d zu ertauschenden Gut, die zu ziehend Nutzung und d zu empfangend Dienst; denn davon hängen d Aufopferung, zu die man sich, um sich eine Gut im Verkehr zueignen, entschließen, ab.
b)
nach d Kosten, um welche man d Gut, d Nutzung und d Leistung sonst erhalten können.
diese Kosten können nun eine anderweitig Preis oder eigen produktions- und Herbeischaffungskosten sein.
vernünftig Weise berechnen sie vorher eine jede, die eine tauschen, Kauf, eine Leihgeschäft unternehmen oder Arbeiter beschäftigen.
c)
nach d Zahlfähigkeit d Begehrer; denn jede vernünftig Wirt müssen diese zu Rate ziehen, ehe er Gut, Nutzung oder Leistung eintauschen.
Schuld sein d Folge d Nichtzahlen, die Verschiedenheit von d Zahlunfähigkeit klar sein.1).
d Zahlfähigkeit hängen vom Einkommen ab, und werden für d Bedürfnis berechnen, wenn man d zur Verwendung gewidmet Vermögensstamm durch d Preis d Bedarf dividieren, dagegen aber für d Wohlleben, wenn man nach Deckung d Bedürfnis d übrig zur Verwendung bestimmt Vermögensstamm durch d Preis d Bedarf_Es zum Wohlleben überhaupt oder eine erwünscht Genuß insbesondere Dividirt2).
daß man noch nicht zahlunfähig sein, wenn man beim tauschen oder Schluß eine Geschäft nicht sogleich bezahlen, zeigen d allgemein Gang d Verkehr, welcher bestimmt Zahlzeit annehmen haben und bis dahin d Forderung und Schuldigkeit aufzeichnen.
daran sein d Kredit Schuld, die also d Verkehr erleichtern.
wie man seine Zahlfähigkeit im allgemein berechnen können, so auch in jede einzeln Falle, wo man sich Genuß verschaffen wollen.
Hermann, staatswirtschaftlich Untersuchungen. S. 73.
§. 59. Fortsetzung.
2) von Seite d Angebot.
er richten sich hier nach folgend Umstand:
a)
nach d Wert d zu vertauschend Gut, die zu gebend Nutzung und d zu leistend Dienst; denn nach er richten sich d Vergütung, die d Anbieter haben wollen, unter übrigens gleich Umständen1).
b)
nach d Kosten, um welche d Anbieter d Gut, d Nutzung und d Leistungsfähigkeit erhalten haben.
bei Gut sein es d Schaffungskosten oder d Ankaufspreis, d Erhaltungskosten und d Verlust bei lang Aufbewahrung; bei d Nutzung aber d Vergütung für Entbehrung dieselbe, die Entschädidigung für d Abnutzung d verleihen Kapital und d Entschädigung für d Wagnis (Risiko), die d Eigentümer wegen gänzlich Verlust aussetzen sein; bei persönlich Leistung d Zins d zur Erlangung d Dienstfähigkeit verwendet Kapital, d Ersatz d Kapital zur Lebensunterhaltung nach erlöschen Dienstfähigkeit2), oder kurz d Aufwand, welche zur Erhaltung d Arbeiter und seine arbeitsunfähig Familie während d Leistung und jen Zeit, wo man Gewohnheit und Notwendigkeit halber nicht arbeiten, erfordern Wird3).
c)
nach d marktüblich Preis, in sofern als d Anbieter überhaupt bei gleich Güte d Gut, d Nutzung und d Dienst nicht mehr erlangen können, in sofern als diejenige, welche wenige Kosten aufwenden, als d marktgängig Preis betragen, wenigstens einige Zeit hindurch sich diese hoch Preis bezahlen lassen und in sofern, als man sich bei viel tausch-, kauf-, mieth- und Dienstgeschäft geradezu an d marktüblich Preis Hält4).
d)
nach d Tauschwert d Gut, Nutzung und Leistung, in die d Preis entrichten werden.
dieselbe richten sich nach d Grad d Macht, mit welche sie im Verkehr ander Gut, Nutzung und Leistung anziehen.
diese Macht aber äußern sich bei gleich Güte in d Menge d Letzteren, welche für eine bestimmt Menge d Ersteren erlangen werden können.
ihr Tauschwert stehen daher mit d zu erhalten Menge in gerade, mit d hinzugebend in umgekehrt Verhältnis, bei gleich Güte5).
3) von Seite d gegenseitig Kampf zwischen Angebot und Nachfrage; denn bei groß Angebot sinken, bei groß Begehre steigen d Preis.
d Verhältnis d objektiv Angebot zum objektiv Begehre heißen Mitbewerb.
(Wettbewerb, Konkurrenz, Engl. Competition).
hierbei treten d Wert nicht bloß als tausch-, sondern auch als Gebrauchswert in d Kalkül, schon darum, weil sich in alle Fall jen nach diese richten, und noch deswegen, weil es Gut, Nutzung und Leistung geben, für die man Preis bezahlen, die mit d Kosten im Mißverhältnis stehen, z. B. für Gemälde eine Raphael, Correggio, neuerdings eine Lessing, für vergreifen Schrift berühmt Mann, für Manuskript, für Konzert, für sehr alt Wein.
aber es haben daher Hermann Staatswirthsch.
Untersuch. S. 77.) Unrecht, wo er bloß d Tauschwert als beim Angebot wirksam bezeichnen.
im Handel aber sein d Tauschwert noch zu unterscheiden von d Handelswürdigkeit, d. h. d aus d tauschwert folgend Eigenschaft d Ware, d Handelsmann eine Gewinn zu verschaffen.
d nah Entwicklung diese Einzelheit gehören d Volkswirtschaftslehre an.
d Streitigkeit über diese Punkt werden in sie andeuten werden.
Hermann machen bei d Preisbestimmung von Seite d Angebot nur d ankaufs- und Erzeugungskosten als wirksam geltend; diese sein einseitig, denn nur bei sachlich Gut sein diese wirksam.
letztere z. B. beim Geldausleihe, beim wechsel- und staatspapier- Handel.
Hermann führen mit Unrecht unter d Bestimmgrund d Tauschwert d hinzugebend Ware, also von Seite d Angebot, dort, wo er von d Kosten sprechen, auch d marktgängig Preis d hinzugebend Ware an, obschon diese an sich auf d Kostensatz von Seite d Anbieter auch nicht d gering Einfluß äußern; denn d marktüblich Preis wirken nur auf d Preissatz, keineswegs aber auf d Kostensatz von Seite d Anbieter.
an diese Verhältnis kennen man recht d Wichtigkeit d Tauschwert im Gegensatz d Gebrauchswert.
denn da d gegenseitig zu vertauschend wirtschaftlich Gut gegenseitig d Preis bilden, so müssen eine etwas vor d Preis vorhanden sein, um d Größe diese Letzteren zu bestimmen, und die sein d Tauschwert.
als Beispiel dienen alt und neu Wein, um d gegenseitig Preissatz nach Güte und Quantum zu bestimmen, wenn eine d Preis d ander bilden.
§. 60. preis- und Tauschmittel.
in keine Periode haben d Preis eine so ausgedehnt Begriff, als in jen d Ungebildetheit, wo sich wenige Gewerbestätigkeit entwickeln haben, wo man noch keine Handel und keine Handelsverbindung kennen.
denn da dienen jede Gut gelegenheitlich als Preis.
bald aber teilen sich d Gut in Betreff d Allgemeinheit ihr Wert und ihr Gesuchtheit.
d wahr Wert, d äußer Schönheit, d Grad von Seltenheit, d Dauerhaftigkeit machen eine Gut besonders von alle Glied eine bürgerlich Gesellschaft suchen, so daß man, da es überall gerne annehmen werden, dasselbe auch allenthalben für Gut, Nutzung und Leistung im Verkehr anbringen können.
die so als allgemein Entgelt im Verkehr angenehmen Gut nennen man ausschließlich Geld, worunter man d allgemein preis- und Tauschmittel verstehen, die überall in d Nation als gegen- und Gleichwert gegen Gut, Nutzung und Leistung geben und nehmen werden.
sobald diese einführen sein, bekommen d Preis im gewöhnlich Leben d eng Begriff als Geldpreis.
d Wahl d Gegenstand, welche als Geld dienen, sein wechselnd nach d Grad d Zivilisation eine Volkes1).
doch aber haben d Geschichte bestätigen, daß alle zivilisiert Volk sich d Silber und Gold als Geldmaterial bedienen.
man haben diese aber Metallgeld nennen müssen zur Unterscheidung von d Papierzeichen, welche man auch als Vertreter d Metallgeld in Umlauf setzen und als wahr Geld betrachtet, und nun noch allgemeinhin Papiergeld nennen.
meine Versuch über Staatskredit. S. 139.
d Neger in Kongo haben eine idealisch Geld, Markute nennen; auf d englisch westindisch Kolonie dienen d Zucker, unter d nordamerikanisch Wilde roh und gegerbt Haut, Biberfell, bei d Äthiopier d Steinsalz, in Neufoundland d Stockfisch, in Virginien d Tabak, die Cauris (eine Art Muschel auf d Maldiva) in Indien und Afrika, d Kakaokorn in Brasilien als Geld.
je nach d Entwicklung d gewerblich Tätigkeit eine Volk dienen zuerst Eisen, dann Kupfer, dann Silber, dann Gold als Hauptgeldmaterial und am Ende nehmen man zum Papiere als Vertretungszeichen d Metall seine Zuflucht.
§. 61. Art d Preis.
wenn man d Preis unter verschieden Beziehung betrachten, so erhalten er verschieden Benennung, nämlich:
1) je nach d Wirksamkeit d Konkurrenz und d daraus erfolgend Höhe dieselbe unterscheiden man d markt- (wirklich oder Tauschpreis, Französ. Prix kurant) und Monopolpreis.
jen sein d auf offen Markt bei offen mitbewerben entstehen ständig, diese aber diejenige Preis, welchen eine einzig Anbieter im Verkehr verlangen und erhalten, da er keine Konkurrenz aushalten haben.1).
2) je nach Höhe d Preis in Betreff seine Bestandteil finden sich, daß d Preis entweder mehr und wenige d Kostensatz übersteigen, oder gerade dieselbe betragen.
eine tief Stand dieselbe zwingen, d tausch-, kauf-, mieth-, leih- und Dienstgeschäft aufgeben.
im zweit Stand nennen man d Preis Kostenpreis (natürlich, notwendig, angemessen Preis)2).
3) je nach d Gegenstand, woraus d Preis bestehen unterscheiden man d Geldpreis und d Sachepreis, d. h. jene, die in ander Gut, Nutzung und Leistung, anstatt in Geld ausdrücken Ist3).
4) je nach d Berechnungsart d Preis geben es eine einzel- und eine Durchschnittspreis, d. h. eine aus mehrere Einzelpreis gefinden mittel Preis.
d Letztere können örtlich und zeitlich verstehen werden, und sein im erst Falle d mittel Preis eine Gut, eine Nutzung oder Leistung von verschieden Ort, Gegend, Land, und im zweit Falle von verschieden Perioden4).
Lotz Handb. I. 49.
desselben Revision d Grundbegriffe. i. 71. Folg. 81 Folg. Hufeland (neu Grundlegung. I. 132.) nennen d Ersteren doppelseitig, und d Letzteren einseitig. simonde de sismondi (de la richesse commerciale.
I. 283) nennen erstere Prix relativ, im Gegensatz d Prix Intrinseque, worunter er d aus d Schaffungskosten und d gewöhnlich Gewinn d Produzent bestehend Preis verstehen.
beide sein Marktpreis, aber d erstere hören auf, die letztere zu sein, wenn er unter die Betrag fällen.
d Ausdruck natürlich Preis geben Hufeland I. 373. d Gegensatz d Kostenpreises. v. Jacob (Nationalökonomie. S. 89. §. 176.) setzen er d erkünstelt gegenüber, welche nicht bloß d notwendig, sondern auch willkürlich Ursache d Produktion d Gut d Produzent ersetzen.
daß diese nicht Stadt finden können, sein aus §. 58. und 59. klar.
mit Unrecht setzen dieselbe (S. 88. §. 178.) d Kostenpreis d Marktpreis gegenüber, denn diese werden oft Kostenpreis.
Lotz (Revision. I. 84.) tadeln diese und wollen dagegen denselben seine wirklich Preis gegenüberstellen wissen.
allein sein wirklich Preis sein d Preis überhaupt, und können selbst Marktpreis werden, eben so wie Monopolpreis.
daher sein auch diese Gegensatz unrichtig.
Hufeland (neu Grundlegung. I. 132.) nennen d Kostenpreis wirklich inner Preis, und als Gegensatz hierbei d willkürlich einseitig Preis und d Preis, für die d Anbieter d Sache abgeben wollen.
allein daß diese Unterscheidung wenig taugen und nicht gut bezeichnen sein, fällen in d Auge.
was wir Kostenpreis heißen, die nennen Simonde a. a. o. prix Necessaire, und Grundlage d Prix Intrinseque.
aber er fällen mit Kraus (Staatswirthschaft. I. 80.), Lüder (Nationalindustrie. I. 89.), Ch. v. Schlotzer (Staatswirthsch. I. 90.), Lotz (Revision. i. S. 81.) in d Fehler einseitig Betrachtung, indem auch er wie diese unter demselben bloß d Produktionskosten verstehen.
Lotz a. a. o. finden es unnatürlich, diese eine Preis zu nennen, da doch d Produktion nicht tauschen sein; in seine Handb. i. S.
51. Anmerk. betrachten er aber dieselbe nicht bloß von d Seite d Hervorbringung, sondern auch von Seite d Kosten, um eine Gut auf d Markt zu bringen.
jedoch alle diese Schriftsteller haben A. Smith (Inquiry. I. 83. Uebers. von Garve.
I. s. 99.) Mißverstanden. Sartorius (Handb. d Staatswirthschaft. S. 10. §. 9.) bleiben er treu.
dieselbe verstehen darunter d bezahlt Preis, welche bloß d Kosten d Hervorbringung und d auf d Markt Bringen nach ihr natürlich Satz enthalten.
aber Rau I. §. 167., welche hierauf eingehen, erklären dieselbe für eine bloß Modifikation d Marktpreis zufolge d Konkurrenz.
sein er diese, so werden seine besondere Auszeichnung dennoch stets wichtig sein.
allein er sein es nicht.
denn d Begriff d Marktpreis haben nicht d Nebenidee d bloß Zufälligkeit und Augenblicklichkeit, sondern d Grundidee eine konstant Wirken von Angebot und Nachfrage, so daß sich eine Grundtypus für d Marktpreis bilden, um d in klein Abweichung d augenblicklich Marktpreis gravitieren.
es lassen sich daher wohl eine augenblicklich Kostenpreis, aber nur mit eine solch Nachteil für d Anbieter denken, daß er sogleich d betreffend Verkehrsgeschäft aufgeben, oder diese nur darum nicht tun, weil er d spät Gewinn diese Schaden wieder ersetzen müssen.
denn d Kostenpreis enthalten bloß obig Kosten, und gar keine Gewinn, nicht einmal d Zins d angewendet Kapital, um d Gut auf d Markt zu bringen; er verursachen also Verlust.
diese sein d wahr Ansicht von A. Smith, und d er treu gebleiben Torren, on the Produktion Of Wealth. P. 50-55.
aber Rau (I. §. 62. Note a.) scheinen Ricardo (Principles. Chap. 1 And 20.) nicht recht auffassen zu haben, da er von er sagen, dieselbe verstehen unter Wert d Hervorbringungskosten d Gut.
diese scheinen d Verf.
Ricardo nicht behaupten zu haben, sondern nur daß d Leichtigkeit und Schwierigkeit d Hervorbringungsarbeit d Wert bestimmen.
es sein überhaupt zum Verständnis Ricardo nicht aus d Auge zu verlieren, daß er d Theorie d Volksvermögen immer mehr ins abstrakt zu ziehen Sucht. S. oben §. 57. Note 2.
a. smith, inquiry. i. 48-49. v. jacob, nationalökonomie. s. 87. §. 171. simonde de sismondi, richesse commerciale.
I. 317. Lotz, Revision. I. 89 Folg. A. Smith führen diese Unterschied bloß d Name nach eine, denn unter Sachepreis verstehen er d in Arbeit ausgedrückt Preis, da alle Gut in Arbeit sich zusammenfinden.
seine Nachfolger haben diese Begriff erweitern, aber dennoch mit er d Geldpreis eine Nennpreis nennen.
da Geld auch eine Gut sein, so können diese Benennung nicht allgemein verteidigen werden.
bei d Berechnung d Durchschnittspreis sein zu berücksichtigen: a) d Zeit überhaupt, aus welche und für welche sie nehmen werden.
mit d Anzahl d Jahr steigen daher nicht immer ihr Sicherheit, weil sich d Menge d außerordentlich Fall auch um so mehr darin häufen können, wie jene d ordentlich. b) d Jahreszeit, aus die sie nehmen werden und für die sie gelten sollen, weil d Umstand, die d Einzelpreis bestimmen, davon abhängen, c) d Qualität d Gegenstand, um die Preis es sich handeln, weil hiernach obig Umstand wechseln; d) d Verschiedenheit d Ort, Gegend und Land nach alle geographisch und statistisch Verhältnis, für welchen man sie berechnen; E) alle Zeitverhältnis, welche auf d Konkurrenz wirken, nämlich Angebot und Nachfrage zugleich oder einseitig erhöhen oder erniedrigen. f) d Verhältnis d Tauschwert und Preis d Geldmateralien, also in d Regel d Metall, Metallgeld und Papiergeld; und endlich G) d Zwecke, wozu d Durchschnittspreis berechnen werden, je nachdem sie allgemein oder besondere Natur sein.
Rau Lehrb. I. §. 185. Hermann, Staatswirthsch. Unters. S. 122 Folge.
§. 62. Veränderung im Gewerbe.
aus d Bisherige über d Erwerb sein d Entstehung von Veränderung in d Wirtschaft klar zu machen.
sie sein im allgemein folgend:
1)
d Vermögensstamm erhalten Zufluß, die man allgemeinhin Einnahme nennen.
2) dieselbe erleiden Abfluß, die man allgemeinhin Ausgabe heißen.
3) wenn man d Einnahme ohne Bezug auf d Ausgabe betrachten, so heißen sie roh Einnahme (Roheinkommen, Rohertrag, Bruttoertrag).
4) man nennen aber d Rest nach Abzug d Ausgabe, um Einnahme zu bewirken, rein Einnahme (Reineinkommen, Reinertrag, Nettoertrag, Überschuß, Gewinn).
5) Übersteigen aber d Ausgabe d Rohertrag, dann finden Verlust Stadt, es werden d Zusetzen und Schuldenmachen nötig.
man müssen daher als ordentlich Wirt suchen: 1) eine groß Rohertrag zu erwerben, weil d Reinertrag um so groß sein Kann1); 2) eine gering Kostenaufwand für d Erwerb zu machen; und 3) d Erwerb so sicher und dauerhaft als möglich zu erhalten, d. h. d Wirtschaft nachhaltig einrichten und zu führen; 4) nur eine solch Erwerbsart zu wählen, wozu man d erforderlich Kenntnis und Geschicklichkeit haben; 5) nur eine solch Wahl zu treffen, bei welche man nach d Stand d Verhältnis dauernd Erwerb haben können; 6) also alle sogenannt Windprojekt zu vermeiden; 7) bei d Einrichtung eine Erwerbsart wo möglich d vorzüglich sachlich Kapital sich anschaffen; 8) dabei aber nach d Anschaffung alle körperlos Kapital und Verhältnis zu streben, welche d Erwerb erhöhen können; 9) in d Anlage d Kapital bloß auf d Nötige und Nützliche zu sehen, und alle andere zu vermeiden; 10) in d Unterhaltung dieselbe keine Kosten zu scheuen und nicht fahrlässig zu sein; 11) d Naturkraft so viel und so geschickt als möglich zu benutzen; 12) in d Wahl d Gehilfe und Arbeiter behutsam zu sein; 13) d Arbeit geschickt unter sie zu verteilen und zu ordnen, so daß keine unbeschäftigt oder unrichtig beschäftigen sein; 14) dieselbe durch pünktlich Löhnung und Hausbewirtung bei Fleiß und Kraft zu erhalten; 15) nicht zu viel Erwerbsart auf einmal zu betreiben, wenn man seine hinreichend kapital und d erforderlich Umsicht nicht gewiß sein; 16) in d Erwerbsart so wenig als möglich zu wechseln, weil d Herausziehen und Umwandeln d Kapital zu schwierig und jedesmal mit einige Verlust verbinden sein.
diese Satz verdrehen sich scheinbar bei d Volkswirtschaft ins Gegenteil, da in ihr d groß Rohertrag an sich als solch d Erwünschtest sein.
denn je groß d Rohertrag, um so groß werden d einzeln Teil d zum Erwerb mitwirkend, und um so gut erhalten sich d gesamt Bevölkerung.
allein je groß diese einzeln Teil sein, um so wahrscheinlich sein bei jede Einzelne eine groß Überschuß über seine Kosten, also bei er d Reinertrag.
es lösen sich also d Volks-Rohertrag in viel einzeln roh- und Reinertrag auf.
zweit Theil. Hauswirtschaftslehre.
§. 63. Vorbegriff.
aus d Begriff und Wesen d Hauswirtschaft (§. 40.) gehen hervor, daß sie nicht bloß in d bürgerlich, sondern auch in d gemeinde- und Staatswirtschaft vorkommen.
wenn in diese nach ihr Natur auch nicht alle hauswirtschaftlich Sorge Stadt finden, so sein diese doch bei d meiste d Fall.
da d Hauswirtschaft als Wesentlich d inner Organismus und Zusammenhäng haben, da sie als Haupttätigkeit d Erhaltung, Verwendung und Kontrolle diese Letzteren bis zu eine gewiß Grad anerkennen, so haben d Hauswirtschaftslehre auch von d Bestellung d Hauswirtschaft, von d Erhaltung, von d Verwendung und von d Verrechnung d Vermögen und Einkommen zu handeln.
erst Hauptstück.
von d Bestellung d Hauswirtschaft im allgemein.
§. 64. Vorteil d häuslich Gemeinschaft.
d häuslich gesellschaftlich Leben sein eine von d charakteristisch Eigentümlichkeit d Menschengeschlecht.
es befördern d geistig, sittlich, körperlich und wirtschaftlich Bestimmung und Kultur d Mensch, so daß aus d Familie d gut Mensch und wahr kräftig Bürger hervorgehen.
d gegenseitig Beispiel, d Liebe und Anhänglichkeit, d Strenge d Hausherr, d Aufsicht und Ermunterung, d Genuß d häuslich Leben selbst und d gegenseitig Sorgfalt sein d Hauptelement d gut häuslich Leben.
d wirtschaftlich Vorteil eine so gemeinschaftlich Leben sein aber d zweckmäßig Befriedigung d Bedürfnis, d Erhöhung d Lebensgenuß und d groß Sparniß am Bedarf an Gut, da durch zweckmäßig Aufbewahrung und Wiederbenutzung d Erübrigte viel neu Auslage vermeiden und durch sorgfältig Ordnunghalt d Genuß regelmäßig und wirksam werden.
d Hauswirtschaft bleiben aber nicht in d eng Schranke eine klein bürgerlich durch Blutsverwandtschaft geknüpft Familie 1).
sondern es geben verschieden Ausdehnung dieselbe von d prachtvoll, reichlich und gesetzlich organisiert Hauswirtschaft am kaiserlich Hof bis zu d friedlich, genügsam und nach Recht und Billigkeit geleitet häuslich Leben d bürgerlich Familie, von d reich Hauswirtschaft d groß Kapitalist und Gewerbesunternehmer bis zur arm häuslich Gemeinschaft d Bettlerfamilie.
darum sein d Hauswirtschaft verschieden nach d Grad d Stand d Familie und nach d Grad ihr Reichtum und Einkommen.
aber es werden auch einzeln häuslich Vorteil von Gemeinde, von zusammengetreten Einzelne, oder vom Staat besonders herausheben, und diejenige, die sie zu Teil werden sollen, in eine häuslich Gemeinschaft verbinden, weil jen Vorteil hierdurch am gut erreichen werden.
zu diese häuslich Vereinigung, die Hauswirtschaft immer ausgedehnt als jene d bürgerlich Familie, die inner Verhältnis mehr oder wenige reichlich und auf gewiß bestimmt Norm setzen sein, gehören d kranken-, irren-, armen-, arbeits-, waisen-, siechen-, zucht- u. Dgl. Haus.
jede haben eine eigentümlich Zweck, aber zu diese eine eigentümlich Einrichtung; allein alle genießen sie d mannigfach Vorteil eine häuslich gemeinschaftlich Leben.
d Liebe, selbst auch oft bloß wirtschaftlich Vorteil, legen d erst Grund zur häuslich Niederlassung.
in sie bilden sich d Blutsverwandtschaft.
manche Familie sein auch schon aus bloß Freundschaft zusammentreten.
d Dienerschaft finden sich aus ander Grund ein.
d Saint-Simonisten wollen diese Gründung von Familie verwischen, und bloß jene durch charakter- und Geschäftsähnlichkeit einführen.
§. 65. Wirtschaftsperson und ihr gegenseitig Verhältnis.
d gegenseitig Verhältnis d Wirtschaftsperson in d Hauswirtschaft sein verschieden nach d letzte Grund, auf die es beruhen, und nach d Art d Hauswirtschaft selbst.
es sein 1) in d Familie diese Verhältnis notwendig Folge d Natur.
dadurch sein A) d Hausvater an d Spitze d ganz Hauswirtschaft stellen; er sein nach gemeinschaftlich Beratung mit d Hausmutter d Gesetzgeber im Haus; mit Unrecht wollen man er oft d Anteil an d Hauswirtschaft absprechen; er sein d ober Richter in häuslich Angelegenheit; er wachen gemeinschaftlich mit d Hausmutter auf d pünktlich Vollziehung d Befehl; er stehen d Verschluß d Erwerb und d Anweisen dieselbe zu häuslich Zwecke zu; haben dieselbe auch d Kontrolle über d wirtschaftlich Verwendung, so haben er sich dennoch eine tätig Anteil an d Verwendungsgeschäft zu d häuslich Bedürfnis zu enthalten, da es sich mit seine Natur, Anlage und seine Standpunkt im Haus nicht vertragen; diese schließen jedoch eine ausnahmsweise Unterstützung seine Frau nicht aus, diese sein vielmehr oft eine wesentlich ehelich Pflicht im Sinn d Moral; d Führung d Hauptbuch d Hauswirtschaft gebühren er, jene d Nebenbuch aber nicht, weil diese schon mit d Verwendungsgeschäft in unmittelbar Berührung stehen; d periodisch Rechnungsabschluß sein schon eine Teil seine Kontrollerecht.
damit haben auch schon b) d Hausmutter ihr angeweisen Wirkungskreis; sie nehmen an d Beratung häuslich Angelegenheit Teil; dazu bestimmen sie schon d Eigentümlichkeit d weiblich Klugheit, Umsicht und Mäßigung, so wie ihr praktisch eng Verhältnis zu d Hausgenosse und zum bürgerlich klein täglich Verkehr, wodurch sie mehr Erfahrung und Einsicht in diese Beziehung erwerben, als d Mann; eine geschäftig Einmischen in d gewerblich, kunst- oder wissenschaftlich Tätigkeit und Aufsicht d Hausvater sein sie aber eben so fremd, als d Hausvater eine solch in d Verwendungsgeschäft für d häuslich Bedarf; sie verfügen über d Beschäftigung d hierzu bestimmt Gesinde, aber nicht über d Gehilfe und Arbeiter d Mann, jedoch nie so ausschließlich, daß sie nicht auch d Hausherr Befehl erteilen können; sie zeichnen d Ausgabe für d häuslich Bedarf in Nebenbuch auf und legen d Hausvater periodisch Rechnung ab.
endlich stehen c) d Kind d Haus gegen ihr Eltern, und diese gegen jene in d Naturverhältnis d Liebe, aus welche alle Pflicht d Recht und d Moral entspringen, die sie wechselseitig zu erfüllen haben und die Entwicklung an sich d Wirtschaftslehre ganz fremd sein; allein d Wirtschaftslehre erheischen d Erfüllung jen Pflicht mit gleich Strenge, wenn auch nicht aus gleich Grund, wie d rechts- und Moralgesetz, weil aus ihr Übertretung wirtschaftlich Nachteil entstehen können, zufolge von Handlung und Lebensweise d Kind, welche eine vernünftig Wirtschaft verbannen 1).
z. B. heimlich Entwenden bei spärlich Befriedigung von Bedürfnis, Genußsucht und Verschwendung bei früh Angewöhnung, Verbindung zwischen Kind und Gesinde zu Verheimlichung u. Dgl. M.
§. 66. Fortsetzung.
jen Verhältnis sein aber 2) in d, d Begriff d Familie übersteigend, hauswirtschaft Folge eine vorschriftlich Organisation1), da hier d Begriff d von Hausvater und Hausmutter hinwegfällen und d Geschäftskreis d Führer d Hauswirtschaft zu ausdehnen sein.
es treten daher hier eine völlig Behördenorganismus ein, in welche jede Beamte, in verschieden Abstufung, seine Geschäftskreis genau angeweisen erhalten.
es werden ganz eigen Registratur und Kanzlei errichten, in welchen d ganz Hauswirtschaft schriftlich und auf zusammengesetzt Art aufzeichnen werden.
d Kontrolle dieselbe und d Geschäftsführung sein alsdann eine eigen hoch Behörde übertragen 2).
d Verhältnis zwischen d Beamte und etwa vorhanden Pflegling sein ebenfalls durch Vorschrift regulieren, eben so wie d ganz Behandlung d Letzteren, die mit pädagogisch, ärztlich, polizeilich, nationalökonomisch und finanziell Prinzip zusammenhängen und in sofern außerhalb d Kreis d allgemein Wirtschaftslehre fallen.
d Hauptmaxime bei Errichtung eine solch Behördenorganismus sein Einfachheit, die andere d fest Abgrenzung d Geschäftskreis, d dritt d Selbständigkeit d Beamte, ohne sich d Gefahr d Veruntreuung und nutzlos Verschwendung Preis zu geben und d Untergebene schutzlos und bloß zu stellen.
es gehören hierher nicht d Erziehungsinstitut, denn diese bilden Familie mit d Erziehungspersonale und d Behandlung d Zögling sein Sache d Pädagogik, mit die aber d Hauswirtschaft im nämlich Verhältnis stehen, wie im Falle C. d §. 65.
unter diese Gesichtspunkt stehen d im §. 64. genennt Anstalten; auch d Verwaltung d fürstlich Hof mit ihr eigentümlich, noch mittelaltrig, Charge, und d Behörde zur Verwaltung d Zivilliste in konstitutionell Staat, an die Spitze immer d Fürst selbst mit eine Rate stehen.
§. 67. Fortsetzung.
in beide Fall 3) unterliegen d Behandlung d Gesinde gleich, aus d rechts-, moral- und Klugheitsgesetz abgeleitet, Regel.
d Gesinde sein von doppelt Art, nämlich frei oder Zwangsgesinde.
diese Letztere sein entweder grundherrlich oder oberherrlich Zwangsgesinde (Leibeigene und Sklave) und leisten häuslich Dienst entweder ganz ohne Belohnung oder gegen eine klein als d gewöhnlich Lohn.
allein A) d Leibeigenschaft und Sklaverei sein gleich sehr vom rechts- und Moralgesetz verbieten; aber auch d wirtschaftlich Klugheit können sich aus allgemein Grund damit nicht vertragen, ganz absehen davon, daß d Wirtschaft unter d rechts- und Moralgesetz stehen.
denn d gering Geistesbildung, d Hang zur Unsittlichkeit, d Mittelmäßigkeit und Schlechtigkeit d erzwingen Arbeit 1), d gering Quantität von geleistet Arbeit bei gleich Personale im Vergleich mit frei Gesinde, d feindlich Stellung d Leibeigene und Sklave gegen d Herr, die daher und von schlecht Behandlung herrührend Neigung zu Veruntreuung, d Verlust d Herr bei eintretend Krankheit unter d Sklave sein wirtschaftlich Mangel, welche durch d scheinbar gering Unterhaltungskosten d Sklave und Leibeigene nicht aufwiegen Werden2).
d zivilisiert Europa kennen diese Barbarei nicht mehr und haben d Ruhm ihr gänzlich Vertilgung.
dagegen finden man allenthalben auf Landgut noch b) grundherrlich Zwangsgesinde, auch wo d Leibeigenschaft bereits verschwinden sein.
d Arbeit dieselbe stehen in d (in d Note 1.) bemerkt Verhältnis zum frei Dienst, die Behandlung aber sein gleich jene d frei Gesinde.
bei d Behandlung c) d frei Gesinde werden man unter beständig Vorstellung seine drückend Lage sich nie zu Ungebührlichkeit, despotisch Strenge und Mißhandelung verleiten lassen; doch aber schützen vor d entgegengesetzt Äußerste d Wahrheit, daß seine Gefühlsweise bloß seine Bildung angemessen sein, und d Erfahrung von d viel böse und unerträglich Eigenschaft manche Gesindeperson; jede Gesindeperson sein oft nach ihr besondere Eigentümlichkeit zu beurteilen und zu behandeln; mit Milde und Mäßigung sein auch bei Ungebildete mehr ausrichten als mit übermäßig Strenge, und d Vergönnen klein besonders volkstümlich Vergnügung machen sie auf lang Zeit bieg- und arbeitsam; d freudig oder auch nur willig getan Arbeit gedeihen gut als d mit Unwillen und Überdruß vollführen; angemessen Strenge, gut angebracht Tadel, Aufsicht, Ermunterung und Beispiel von Seite d Herrschaft werden d Zucht, Ordnung, Tüchtigkeit und Arbeitsamkeit erhalten; alle diese sein aber ohne Erfolg, wenn d Gesinde nicht sein Lohn pünktlich und zwar in genügend Maß, so wie nicht sein Unterhalt richtig geben werden; d Unterhalt bekommen d Gesinde entweder in d Kost am gemeinschaftlich Tisch oder in Lebensmittel, die Zubereitung jede selbst überlassen sein (Deputat); d erstere Art haben d Vorzug wegen d Gemeinschaft, d gering Aufwand an Person und Zeit zum Kochen, während d ander Methode d Nachteil in diese Hinsicht durch Kürze d Rechnung und Verringerung d Aufsichtsgeschäft nicht ersetzen; d zu stark beschränken beide verscheucht gut Gesinde aus d Haus, bringen schlecht herbei mit alle d viel wirtschaftlich Nachteil und Verlust, und verursachen häufig Gesindewechsel, die immer verhüten werden müssen.
jedoch in Land mit gut Polizeigesetzgebung sein d Rechte und Pflicht d Gesinde gesetzlich regulieren, und auf groß Landgut eigen gesinde- und Speiseordnung einführen, nach die sich namentlich d Pachter zu richten haben.
nach übereinstimmend Erfahrung sein schon d Frondedienst 25-30% schlecht, als d frei.
es setzen v. Flotow (Anl. z. Verfertigung von Ertragsanschlägen. I. §. 84.) d Verhältnis zwischen d Frohndspannarbeit und d frei = 3:2, und zwischen d Frondehandarbeit und d frei = 4:3.
nach sein (Trait D'Econom. Polit. §. 215.) kosten auf d Antillen d Unterhalt eine Sklave jährlich 500 Frs., die eine frei Arbeiter, bei eine Taglohn von 5-7 Frs., wenigstens im Durchschnitt 1800 Frs.
allein diese sein in Europa nicht anwendbar, und auch für d Antillen nicht beweisen, weil d Sklave dort alle Konkurrenz frei Arbeiter verdrängen haben sein Kurs.
Ii. P. 47. Uebers. von v. Th. Ii. 35. Kurs Iii. 213. Uebers. Iii. 167. Kurs Iv. P. d. Uebers. Iv. S. 351. Storchen Cours. Uebers. von Rau.
Ii. 256. 276. 462. 506. Iii. 436. v. Jacob Polizeigesetzgebung. I. 167.
§. 68. Beschluß..
was endlich 4) d Tagelöhner anbelangen, so richten sich ihr Behandlung nach d §. 67. angegeben Regel.
auch bei sie unterscheiden man frei und Zwangs-Taglöhner (Fröner), welche Letztere entweder aus grundherrlich oder auch noch aus leibeigenschaftlich Verhältnis herrühren.
d Löhnung, auch wenn sie bei d Fröner vorkommen, bestehen entweder aus Geldlohn oder aus Geldlohn und Naturalverpflegung.
da, wo beide Art anwendbar sein, können d Frage über d Vorteil d eine vor d ander nur nach besondere Verhältnis entscheiden werden.
im allgemein können man aber wohl annehmen, daß mit d Naturalverpflegung, da sie d Geldlohn verringern und wenn sie gut einrichten werden können, Vorteil verbinden sein, weil man d Unterhalt d Arbeiter ohne sie auch in Geld bezahlen müssen, wobei sie leicht hoch zu stehen kommen können, als wenn sie d Hauswirtschaft bei gehörig Sparsamkeit und Aufbewahrung von Speise in Natur liefern.
bei d Fröner, selbst wenn sie keine Geldlohn erhalten, sein d Speisung (Pröven) oft eine vertrags- oder Herkommenspflicht d Haus.
noch wichtig sein d Frage, ob d stück- oder Gedingarbeiter d eigentlich Tagelöhner vorziehen sein.
ihr Entscheidung hängen von d Art d Arbeit und von d Aufsicht auf diese ab.
denn bei manche wirtschaftlich Arbeit sein sie gar nicht anwendbar.
dagegen bei gehörig Aufsicht sein sie wegen Erleichterung d Wirtschaftsführung, d Wohlfeilheit, d Schnelligkeit und groß Kraftanwendung um so vorteilhaft, je mehr d Stückarbeiter seine eigen Nutzen wegen zur Arbeitsamkeit anspornen sein.
bei unrichtig Anwendung und schlecht Aufsicht sein d Stückarbeit aber in jede Hinsicht d schlecht 1).
in England sein sie am ausgedehnt anwenden, da man dort überhaupt fast alle, besonders landwirtschaftlich, Arbeit durch Tagelöhner in obig doppelt Sinn betreiben lassen, so daß man eine Fall erzählen, wo auf eine Gut von 323 Preuß. Morgen Feld, 20 Kuh, 40 Schaf und mehrere Ochse nur 2 Knecht, 2 Junge und im hoch Falle Sommer 2 Magd, im Winter nur eine, halten werden.
Burger Landw. Ii. S. 330.
§. 69. Verteilung, Verbindung und Folge d häuslich Geschäft 1).
je groß d Menge von Hausgeschäft und je bedeutend hiernach d Zahl d Arbeiter, desto unentbehrlich sein 1) d Verteilung d Arbeit unter d Arbeiter selbst, so daß jede sein bestimmt ständig Geschäft haben; so treten sich d Person nicht hindern in d Weg, es werden an jede Arbeit in eine fortarbeiten, sie werden schnell beendigen und gut vollführen, weil mit d beständig Übung d Arbeiter groß Fertigkeit erzeugen werden.
bei diese aber sein eben so nötig 2) d Verbindung d Arbeit; allein diese haben eine doppelt Bedeutung, nämlich als Zusammenhalten alle hauswirtschaftlich Tätigkeit zu eine Ganze und in eine Ordnung, und als Verbindung diejenige einzeln Arbeit, die Vereinigung unmittelbar erfordern werden oder die in chronologisch Beziehung in eine Verband stehen.
beide sein begreiflicherweise nötig wegen d Ordnung und wegen d Verhütung eine schädlich Zersplitterung d häuslich Geschäft.
hierdurch sein zum Teil schon 3) d richtig Folge d häuslich Arbeit als unumgänglich dartuen; dieselbe liegen aber zum Teil schon in d Natur und Art d Arbeit selbst, welche nur eine bestimmt tages- und Jahreszeit zulassen, zum Teil auch in d groß oder gering erfolgend Ermüdung und zum Teil in d mannigfach äußer Umstand, die Aufzählung unmöglich sein.
in diese drei Punkt bewähren sich d tüchtig Hauswirt und d tüchtig Hausfrau, denn von sie hängen d nützlich und paßend Beschäftigung d Kraft und d Gang d Hauswirtschaft ab.
ihr Erreichung sein aber eine Sache d praktisch häuslich Kunst, also d Talent, Takt und d Erziehung.
d häuslich Arbeit hier aufzählen sein überflüssig.
jede Angehörige eine Familie kennen sie.
zweit Hauptstück.
von d Erhaltung und Verwendung d wirtschaftlich Vermögen und Einkommen.
§. 70. i. allgemein Regel d Erhaltung und Aufbewahrung.
was jede Art von bürgerlich Gewerbe bei ihr eigentümlich Produkt für Erhaltungsmaßregel zu treffen haben, die lehren d besondere Wirtschaftslehre.
hier handeln es sich nur um d allgemein Prinzip jen Erhaltung und Aufbewahrung, und um die d in d Hauswirtschaft nötig Sache.
im allgemein werden Erhaltungsmaßregel nötig:
1) gegen d Natur, d. h. d hindernd und störend Einfluß d Naturkraft.
es gehören hierher d Sorgfalt z. B. für Abhaltung d Schaden durch d Blitz, d Feuer, d Wasser, d Fäulnis, d Tierfraß u. s. W., die Aufzählung hier zu weit führen werden.
2) gegen d Mensch, d. h. menschlich Sorgelosigkeit, Unachtsamkeit, Bosheit und Unrechtlichkeit; z. B. gegen Betrug, Diebstahl, Verderben u. Dgl.
man können, wenn d Ausdruck nicht uneigentlich sein, diese Tätigkeit d häuslich Sicherheitspolizei heißen 1).
man bedienen sich zu diese Zwecke folgend Mittel:
1) d Schutz d Gebäude durch äußer Mittel, z. B. Blitzableiter, Anstrich gegen feuer- und Wassersgefahr und Schwamm, gut Verschluß.
2) d Schutz durch sicher Bau d Haus jede Art, z. B. Konstruktion selbst, Abhalten von Teil, welche leicht Gefahr herbeibringen, z. B. wetter-, schindel-, Strohdach, Getäfel u. Dgl.
3) d Schutz durch sorgfältig Bau d inner Teil eine Haus, z. B. Herde, Kamin, Ofen, Darre, Backofen, Schornstein, Rauchkammer u. Dgl.
4) d Schutz durch Anempfehlung von und Aufsicht auf Achtsamkeit unter d Hausgenosse, z. B. bei d Feuer, Holz, Kohle, Licht u. Dgl.
5) d Schutz durch Aufbewahrung d Gegenstand in Gefäß, Kiste, Schrank, Küche, Keller, Speicher, je nach d Eigentümlichkeit d Gegenstand.
6) d Schutz durch chemisch Sicherungsmittel gegen Fäulnis, z. B. Räuchern, Salz, Einmachen u. Dgl.
7) d Schutz durch Bereithalten von Mittel, um bei vorhanden Sicherheitsgefahr sogleich tätig zu sein, z. B. Schießgewehr, Feuerzeug, Nachtlicht, klein Handfeuerspritze, Zuber voll Wasser, Häcksel, Spreu, Sand, Asche zum Lösche von brennend Flüßigkeit u. Dgl.
8) d Schutz durch Behutsamkeit im Warenhandel auf Markt gegen Schlechtigkeit d Ware u. Dgl., z. B. bei Butter, Fleisch, Flachs, Hanf u. Dgl.
9) d Schutz durch Verhinderung von Hausdiebstahl durch Gesinde, Hausfreund und solch Handwerker, z. B. Schlosser, Schmiede u. Dgl., welche Zutritt in geheim Gemach haben und leicht Mittel zum Eindringen besitzen, wie z. B. d Nachmachen von Schlüssel u. Dgl.
10) d Schutz durch Fangen und Töten d schädlich Tier, z. B. Maus, Wanze u. Dgl.
es gehören aber hierher nicht bloß d Sicherung sachlich, sondern auch inmateriell äußer wirtschaftlich Gut; z. B. Maßregel gegen Entziehung von Kundschaft, Tagelöhner u. Dgl. durch Verleumdung, gegen Entziehung d Liebhaber zur Vermietung eine Haus durch Verleumdung, Hausschwamm, Wanze, übel Geruch u. Dgl.
§. 71. ii.
allgemein Grundsatz von d Verwendung.
nach d Art und nach d Maß, wie weit d Verwendung gehen, unterscheiden man d Gebrauch und Verbrauch, welche letztere immer eine Vernichtung d verwendet Gut zur Begleiterin haben.
aber nach d zu verwendend Objekt scheiden sich jene d inmateriell äußer Gut (Lebensverhältnis) von jen d sachlich Gut.
d Wichtigkeit d Benutzung beide leuchten in d Auge.
jene d Ersteren beruhen auf d Prinzip d Vernunft, d Moral, d Recht und d Lebensklugheit, welche sich wechselseitig modifizieren und Maxime für d Handlung hervorbringen, um d rein Eigennutz und d Selbstsucht eben so sehr zu verbannen, als vor allzugroß unklug Dienstfertigkeit, Offenheit, Hingebung und Freigebigkeit zu warnen 1).
d Gebrauch und Verbrauch d sachlich wirtschaftlich Gut aber beruhen außer jen noch auf d wirtschaftlich Prinzip.
es verlangen nämlich:
1)
d Vernunftgesetz (handeln vernünftig!), daß man keine Verwendung (Ausgabe) ohne vernünftig Zweck, ohne d vernünftig Mittel zu ergreifen, ohne vernünftig Ausführung, machen.
2) d Moralgesetz (handeln vernünftig d Vernünftige selbst Willen, d. h. weil sich d Vernunft Selbstzweck sein!), daß man keine Ausgabe zu inmoralisch Zwecke, mit inmoralisch Mittel, und durch inmoralisch Ausführung machen.
3) d Rechtsgesetz (handeln vernünftig deine Nebenmensch wegen, die dasselbe Gesetz in sich haben, = handeln nach d Vernunftgesetz, als d Prinzip d Gesellschaft!
= jede die seinige als Vernunftwesen!), daß man keine Ausgabe zu unrechtlich Zwecke, mit rechtswidrig Mittel und rechtswidrig Ausführung, machen.
4) d Klugheitsgesetz (suchen alle rechtlich und moralisch Mittel und Handlung zu deine Vorteil zu wenden, ohne vernunftwidrig, inmoralisch und Unrecht zu handeln!), daß man d Ausgabe nach d Stufenfolge d Bedürfnis einrichten und aus d Vermögen und Einkommen d größtmöglich Vorteil zu ziehen suchen, ohne gegen Vernunft, Moral und Recht, folglich auch gegen d religions- und Staatsgesetz, sich zu vergehen, und ohne andere also zu vernunftwidrig, inmoralisch und rechtswidrig Handlung anspornen oder von solch nicht abhalten.
es beschränken sich diese Maxime eben so, wie d Gesetz, aus die sie hervorgehen, bloß ursächlich Modifikation d Vernunftgesetz und reziprok sein.
es sein also falsch 1) bloß d Rechtsgesetz oder bloß d positiv Gesetz als Richtschnur in d Wirtschaft zu nehmen, denn d wirtschaftlich Tätigkeit bestehen schon, ehe durch d Gesellschaft d Rechtsgesetz entstehen und auch in alle Fall, wo es sich nicht um d bloß Recht handeln und also nur d Vernunftgesetz in seine Allgemeinheit und in seine Modifikation als Moralgesetz gelten, und d moralisch Handlung sein in d Gesellschaft auch darum unsere Pflicht, weil d Mitglied durch dieselbe eine Recht darauf haben; 2) bloß d Klugheitsgesetz als Richtschnur in d Wirtschaft gelten zu lassen und diese darum als etwas moralisch verwerflich zu erklären, denn auch d Klugheit stehen unter d ober vernunft-, d moral- und Rechtsgesetz.
d Menschenkenntnis sein d erst Bedingung.
sehr gehaltvoll und nützlich, wenn d Gemüt d gehörig Gegengewicht halten, sein d Lehre Zachariä's in seine 40 Buch vom Staate. I. 472.
§. 72. Fortsetzung.
nach diese Gesetz und Maxime sein daher klar: 1) d Verwerflichkeit d Verschwendung, d. h. d zwecklos Ausgeben überhaupt, selbst bei d groß und am meiste bei beschränkt Vermögen; 2) d Verwerflichkeit d bar Gegenteil, nämlich d Habsucht, d. h. d rücksichtslos Streben nach groß Vermögensanhäufung überhaupt und sowohl bei beschränkt als besonders bei groß Vermögen; 3) d Verwerflichkeit d Geiz, d. h. d übermäßig Beschränkung d Verwendung unter Hintansetzung d Zweck d Gut und Wirtschaft, nämlich d Befriedigung d Bedürfnis und Erhöhung d Lebensgenusses1); und 4) d Verwerflichkeit d Luxus, wenn er standes- und vermögenswidrig sein und d moralisch Kraft d Mensch gefährden, während man mit d gleich Ausgabe d Pflicht d Wohltätigkeit und d Gemeinsinn erfüllen oder mit ihr Vermeidung Sparniß machen können.
aber es sein auch nach denselben Gesetz und Maxime klar: 5) d Notwendigkeit und Löblichkeit d gut Wirtschaft, die Strebe d Befriedigung d Bedürfnis und d Erhöhung d wahr Lebensgenuß sein, und 6) d Zweckmäßigkeit d Erübrigen und Zurücklegen, um jen Fehler ausweichen, für d Zukunft zu sorgen und d Pflicht d Wohltätigkeit und d Gemeinsinn zu üben.
Zachariä (40 Buch vom Staate. Bd. V. §. 1. S. 1.) haben daher nach alle Seite Unrecht, da er d Wirtschaftslehre definieren, als d Lehre von d Art, wie man reich werden, also sein Bedürfnis an Brauchlichkeiten vollkommen befriedigen können, oder als d Methodenlehre d Habsucht und d Geiz.
allzu groß Gemütlichkeit können man diese Definition wenigstens nicht vorwerfen!
§. 73. Iii. besondere oder wirtschaftlich Grundsatz d Verwendung.
1) Herstellung eine richtig Verhältnis d Ausgabe und Einnahme.
es werden sehr oft behaupten, d Ausgabe müssen sich nach d Einnahme richten.
allein diese sein nur da d Fall, wo eine Vermehrung d Einnahme wirtschaftlich nicht möglich sein.
Naturgemäße werden behaupten, d Einnahme müssen sich nach d vernünftig Ausgabe richten; denn d Bedürfnis und d Hang zum Lebensgenuß sein schon vor d Einnahme da und d Prinzip d Selbsterhaltung sein im Mensch so stark, daß er alle aufbieten, um d erforderlich Bedürfnis zu erlangen.
allein auch diese sein einseitig, weil jedenfalls d Grund d Ausgabe unbegrenzt, d Guterquelle aber begrenzen sein.
d vielmehr in d Mitte liegend Wahrheit bestehen daher in d wirtschaftlich Prinzip, d Einnahme nach obig Gesetz (§. 71.) stets im Verhältnis d vernünftig Ausgabe zu vergrößern und d Ausgabe eine vernunft- und sachgemäß Beschränkung zu unterziehen.
diese sein d wahr Bedeutung von d Sparsamkeit, welche als solch noch verschieden Grad haben können, bis sie d moralisch Gesinnung ihr Charakter mit Geiz und Habsucht verwechseln lassen.
aber es ergeben sich aus d Verhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe gewiß Wirtschaftszustand, je nach die auch d Sparsamkeit eine ander Grad annehmen können.
sie sein: 1) d Auskommen, d. h. diejenige wirtschaftlich Zustand, in welche sich Bedürfnis und Einnahme ausgleichen; 2) d Wohlstand, d. h. diejenige wirtschaftlich Zustand, wo d über jen Ausgleichung bleibend Überschuß noch eine standesmäßig Lebensgenuß oder Ersparnis gestatten; 3) d Reichtum, d. h. diejenige Grad von Wohlstand, worin d Erwerb d Bedarf_Es, auch ohne Arbeit d Besitzer, d Bedürfnis weit übersteigen, und Wohlleben gestatten; 4) d Überfluß, d. h. jen Grad von Reichtum, wo d Sparen ganz unnötig erscheinen; 5) d Mangel, d. h. d d Überfluß gerade entgegengesetzt Zustand, worin d Erlangung d nötig Bedarf nicht Stadt finden; 6) d Armut, d. h. d gerade Gegensatz d Reichtum, oder d Unfähigkeit d Wirtschaft, selbst durch Arbeit d dringend Bedürfnis ganz zu befriedigen, wo also d Beistand Anderer noch nötig werden; und 7) d Dürftigkeit, d. h. d Gegensatz d Wohlstand, in welche noch Entbehrung manche Art notwendig sein.
eine mathematisch Grenze lassen sich hier nicht ziehen, und d Vorstellung von diese Zustand sein bei verschieden Nation auch verschieden.
§. 74. Fortsetzung.
es verlangen d wirtschaftlich Prinzip allgemeinhin 1) daß man d klein Ausgabe machen, d. h. sich d Bedürfnis und Genuß, unbeschadet ihr zweckmäßig Befriedigung und wahr Vollkommenheit d dazu dienend Gutermenge, so wohlfeil als möglich verschaffen; 2) daß, wenn man sie sich unmittelbar selbst am wohlfeil verschaffen können, man d Verkehr nicht zu Hilfe nehmen sollen; 3) daß, wenn wir d eigen Produktion und Schaffung teuer zu stehen kommen, ohne wir ander Vorteil zu gewähren, man sie aus d Verkehr beziehen; 4) daß, wenn d Kosten d eigen Schaffung die im Verkehr gleich stehen, man d erstere Weg nur dann einschlagen, wenn man durch anderweitig Guterquelle nicht groß wirtschaftlich Vorteil beziehen können; 5) daß man zuerst d Befriedigung d Bedürfnis nach ihr Dringlichkeit beachten; 6) daß man nach sie d Hang zum Wohlleben zu befriedigen suchen, und hierbei d Genuß, welche Geist, Herz und Körper Erkräftigen, vor alle wählen und stufenweise bis zu jen Grad ordnen, wo jen Erkräftigung nicht geschehen oder gar Entnervung eintreten.
§. 75.
2) Art d Bedarf_Es im häuslich Leben.
d Hauptausgabe, welche in eine Hauswirtschaft vom nieder bis zum hoch Grad entweder sämtlich oder zum Teil vorkommen, sein folgend:
1) für Erziehung und Bildung sowohl d Kind als d Erwachsene.
entweder überlassen d Staat d Bürger d Erziehung und Bildung d Jugend, ohne dafür Anordnung zu treffen, oder er treffen Bildungsanstalten und überlassen die Benutzung d frei Wahl d Bürger oder gebieten dieselbe bis zu eine gewiß Grad.
man unterscheiden d elementar-, real-, mittel-, gewerbs- und Gelehrtenschule (mittel- und Hochschule).
ob man seine Kind noch Hausunterricht neben d Schule, oder bloß Hausunterricht, ob man dieselbe eine eigen Hauslehrer geben sollen, die hängen von d Tätigkeit d Kind im Lernen, vom Unterricht in d Schule, von d Folge d bloß Hausunterricht auf d Charakter d Kind, besonders Sohn, von d Beschäftigung d Eltern und von d Vermögensumstand ab, ebenso wie d Erziehung in Institut.
jede Hausvater streben nach eine hoch gut Erziehung seine Kind als d seinige sein.
stets aber gehen er außer von d Neigung und d Talent d Kind auch davon aus, ob er im Stand sein, d Mittel zu eine bestimmt Erziehung beibringen, um sein Kind nicht d Gefahr eine Unterbrechung oder halb Bildung aussetzen; denn diese sein d verwendet Vermögen niemals wert, und stehen d tüchtig Bildung auf eine nieder Stufe immer nach, und es sichern nicht immer d Höhe d Bildung auch d fest und frei Existenz, obschon es so d Anschein haben, als sein d gebildet Herr d glücklich.
sein aber d Erreichung eine Bildungsstufe wählen, so dürfen d Hauswirtschaft ohne Ungerechtigkeit gegen d ander Kind keine Mittel scheuen, sie auf d tüchtig Weise zu erreichen.
hierin bewähren sich d echt Hausvater1).
2) für Nahrung und Küchengerät.
diese besorgen d Hausfrau mit d Hausgesinde.
daß d roh Material dazu nicht vom Haus selbst in alle Fall produzieren werden, lehren d Erfahrung.
man sehen beim Einkaufen nicht bloß auf d Wohlfeilheit und Menge, sondern hauptsächlich auch auf d Güte.
es werden viel Erfahrung zu eine gut Einkauf erfordern.
eine gut und schmackhaft Zubereitung sein wirtschaftlich weit gut als eine geizig.
Wehe d Haus, die Frau d Küche nicht verstehen und vom Gesinde abhängen!
sie sein entweder leichtsinnig, Verschwenderin oder eine Geizige.
d Gesinde wissen sich immer gegen d übertreiben Spärlichkeit d Hausfrau zum Nachteil d Hausvater und d Hausgenosse zu entschädigen; diese aber leiden am meiste.
jedermann beurteilen d Sorgfalt d Hausfrau zuerst nach d prunklos Schönheit, Reinheit und Ordnung d Küchengerät, ebenso wie man d Häuslichkeit d Braut nach ihr Negligee oder Morgenkleid beurteilen können.
tüchtig Mensch tun auch d Unbedeutende mit besondere Aufmerksamkeit.
d Beihalten eine fest Speisezeit sein wirtschaftlich und gesundheitlich nötig.
diese hängen aber vielfach von d Strenge d Hausherr ab, welche jedoch weder grämlich noch pedantisch sein Soll2).
daß in eine Erziehungsinstitut diese d vorzüglich Ausgabe machen, sein klar.
aber in d gebildet Familie sein eine Ausgabe für d Fortbildung d Erwachsene durch Lektüre u. Dgl. nötig.
in öffentlich Anstalten mit Pflegling bestehen darüber eine fest Reglement, was Zeit, Menge und Art d Speise betreffen.
§. 76. Fortsetzung.
3) für Kleidung und Bettzeug.
Unordnung und Unreinlichkeit sein hier eben so verwerflich als Eitelkeit.
wirtschaftlich gut sein es, gut teuer, als wohlfeil mittelmäßig oder schlecht Stoff zu kaufen.
d deutsch Hausfrau volkstümlich uralt Ruhm sein d Geschicklichkeit in d hierher einschlagend häuslich Arbeit d Verfertigung und Ausbesserung.
nichts Äußer sein empfehlend als Ordnung, Reinlichkeit und Einfachheit d Anzug, und d Gast urteilen gerne vom unrein Hemd, hals- und Taschentuch d Mann, von eine unordentlich Haargeflechte d Frau, vom unrein verbiegen Tischtuch, und vom uneben Bett und grob Bettzeuge auf eine schlecht Haushaltung1).
4) für Wohnung.
man können sie sich selbst erbauen, kaufen oder mieten.
nur selten treffen man es in beide letztere Fall so, wie man es wünschen.
wer sich sein Haus selbst bauen, die haben d gut Teil erwählen.
auf alle Fall müssen d Hausherr so viel Kenntnis vom Bauwesen haben, daß er eine Haus für seine Zwecke beurteilen und einrichten können.
gehörig Ausbesserung dieselbe zur recht Zeit schützen vor groß Schaden, vor Verfall und viel wirtschaftlich Unglück und Verlust.
Größe, Abteilung und Einrichtung d Haus hängen von d Größe und d Stand d Familie ab; eine Erziehungshaus können nicht ohne lehr-, schlaf-, speise- und Krankensaal sein, die Konstruktion von pädagogisch Regel abhängen; d Einrichtung d kranken- und Irrenhaus, so wie d Siechenhaus werden von gesundheitspolizeilich Grundsatz bestimmen; d Waisenhaus werden nach beide zugleich konstruieren; d armen-, arbeits- und Strafehaus sein aber nach allgemeinpolizeilich Rücksicht zu bauen und einrichten.
bei d inner Einrichtung d Wohnung, welche alle gemein sein, z. B. d Ofen, Herde, Schornstein, Keller, Speicher u. Dgl., konkurrieren d Bequemlichkeit mit d allgemein Sicherheit, weshalb sie unter polizeilich Aufsicht stehen.
5) für hausgeräte (meubles).
d Ankauf haben hierbei unbedingt Vorzug vor d Miete, wenn d Aufenthalt an eine Ort nicht zu kurz sein.
denn d Mietezins sein so hoch, daß man sich für diese von einige Jahr d Meubles selbst kaufen können, und beim Hinwegziehen von eine Ort sein in d Regel d Erlös nicht unbedeutend, wenn man sie verkaufen, weil d Begehre stets wirksam sein.
Sorgfalt im Gebrauch bringen schon im letzte Falle auch mehr Vorteil.
d Schönheit und Pracht dieselbe hängen von Vermögen und Stand d Familie Ab2), nie aber sollen man diese und d Wohlfeilheit d Dauerhaftigkeit vorziehen.
d herrschend Geschmack sollen dabei nicht unberücksichtigt bleiben.
in öffentlich Anstalten richten sich diese bei d Pflegling nach eine allgemein Norm.
in öffentlich Anstalten d genennt Art sein diese letztere Eigenschaft ganz verbannen.
§. 77. Beschluß.
6) für Heizung.
hierzu wählen man dasjenig Material, die in d Gegend gebräuchlich sein; denn jede Gegend haben an eine mehr als am ander.
wo sowohl Holz, stein- und Braunkohle, als Torf und Lohkäse zu haben sein, nehmen man d am gut heizend und d wohlfeil.
Kien und Lohkäse dienen meistens zum Anfeuern und Unterhalten.
es sein nicht leicht irgendwo d Sparsamkeit so anbringen, wie hierbei, denn diese Ausgabe belaufen sich hoch.
für Heizung groß Saal und mehrere Zimmer in groß Gebäude haben eine gut eingerichtet Luftheizung groß Vorteil.
7) für Beleuchtung.
d schön und reinlich sein d Wachsbeleuchtung.
wegen ihr Kostspieligkeit sein sie aber wenige anwenden als d Talgbeleuchtung.
allgemein verbreiten sein d Ölbeleuchtung wegen ihr Wohlfeilheit in zweckmäßig konstruiert Lampe, wegen d hell und stet Licht, die eine groß Raum als wachs- und Talglicht erhellen.
in Zimmer bedienen man sich d gereinigt Öl.
in neu Zeit haben man auch in groß Gebäude d Gasbeleuchtung mit Vorteil anwenden, die aber für klein Raum, wo man mit d Lichte herumziehen, nicht passen.
8) für Arznei und Arzt.
für erstere müssen man anschaffen, was nötig sein, sowohl in d Familie als in Anstalten.
vorteilhaft sein immer, wenn man, was nicht bloß in d Apotheke zu haben sein, selbst anschaffen oder produzieren.
sein eine Hausapotheke für eine Familie vorteilhaft, so sein sie für eine Anstalt eben so nötig als d Vorrat an verschieden ärztlich Instrument und Gerät, die Zahl und Art sich nach d Art und Ausdehnung d Anstalt richten.
sein solch Anstalten d Anstellung besondere Arzt und Direktor unerläßlich, so haben d Wahl eine Hausarzt, die sein jährlich Honorar beziehen, sehr viel Vorteil für eine Familie.
9) für Arbeitslohn.
diese richten sich sowohl beim Gesinde als bei d Tagelöhner und Stückarbeiter nach allgemein Satz, die Erörterung in d Volkswirtschaftslehre gehören.
§. 78.
3) Verwendung d Überschuß.
wenn nach Befriedigung d Bedürfnis noch etwas vom Einkommen übrig bleiben, so geben es noch verschieden Zwecke, zu die diese Rest verwenden werden können.
d Hauptzwecke sein: 1) wirtschaftlich für d Zukunft, daher legen man Einkommen zurück zur Vergrößerung d Vermögen; d Rücksicht auf d Wohl d Kind, auf Vermehrung d Familie und auf d Alter, so wie für außerordentlich Fall gebieten es gleich stark.
wenn man in früh Zeit d Geld tot in Schatz ansammeln und so nur langsam eine gering Geldkapital erhalten, die durch eine Zufall verlieren gehen können, so sein man jetzt klug werden, indem man d zurückgelegt Geld wieder nutzbar anwenden.
man haben jetzt aber auch weit mehr Anlagsmethoden als damals.
entweder legen man solch Geldkapital wieder an in neu Gewerbesunternehmung und Gewerbeserweiterung oder man leihen sie aus.
auf welche Weise diese geschehen können und d meiste Vorteil bringen, werden in d Lehre vom Rentegeschäft zeigen.
ander Zwecke sein 2) jene d Vergnügen, die Mannigfaltigkeit unerschöpflich sein (§. 74. Note 6.); 3) jene d Gemeinsinn, welche jede gut Bürger am Herz liegen müssen und durch die Unterstützung man sich um so mehr Verdienst erwerben, je gut man für sie Kapital und je mehr man solch anwenden; und endlich 4) jene d Wohltätigkeit, zu die man als Mensch und Christ verbinden sein und die Pflicht man aber mit gehörig Vorsicht üben sollen.
dritt Hauptstück.
von d Berechnung d Vermögen und Einkommen.
§. 79. Nutzen und Art d Rechnungsführung.
diese wirtschaftlich Tätigkeit stehen zwar nicht in unmittelbar Verband mit d Zwecke d Wirtschaft.
allein weder d Erwerb noch d Hauswirtschaft können eine geordnet Gang gehen, wenn nicht eine logisch geordnet und bequem zu übersehend Aufzeichnung d Einnahme und Ausgabe d menschlich Gedächtnis unterstützen.
d Berechnung heben d Einträglichkeit d Erwerb, d Verhältnis d Ausgabe unter sich und zu d Einnahme hervor, erleichtern so d Übersicht zu Veränderung, sichern gegen Verlust im Verkehr, und stellen d Eigentümer, wenn Verwalter d Wirtschaft führen, vor Betrug sicher.
d Berechnung sein teils in chronologisch, teils in Realfolge, d. h. teils nach d Zeit, wie Ausgabe und Einnahme folgen, teils nach d Gegenstand beide einrichten.
sie sein um so schwierig, denn um so zusammengesetzt, je verschieden und groß d Ausgabe und Einnahme sein.
bei eine ganz einfach Familien-Hauswirtschaft genügen d bloß Aufzeichnung d Ausgabe und Einnahme in eine Hausbuche mit Rubrik für Datum, Gegenstand und Geldbetrag, und d monatlich Rechnungsabschluß.
aber d Hausbuch dürfen mit d Gewerbesbuch für Gewerbeseinnahme und Ausgabe nicht vermengen werden.
bei groß Hauswirtschaft (§. 64.) und bei groß Gewerbesbetrieb sein d Kontrolle schwer, darum d Rechnung genau und kompliziert.
d Eigentümlichkeit d Gewerbsrechnungsführung zeigen d Betriebslehre jede Gewerbrs.
im allgemein aber unterscheiden man d einfach Buchhaltung und d doppelt Buchhaltung1).
d Literatur darüber sein ungeheuer.
daher hier nur folgend Schrift angeben werden.
Beckmann Anweisung, d Rechnung klein Haushaltung zu führen.
Göttingen 1797.
Günther, einfach Buchführung für Haushaltungsrechnung.
Frankfurt 1819.
Berghaus, d selbstlehrend doppelt Buchhalter.
Leipzig 1809.
Leuchs, Theorie und Praxis d Buchhaltens. Nürnberg 1820. 4. Leuchs, System d Handels. I. 192. Bleibtreu, Lehrbuch d Handelswiss. S. 390. Baucher, la science de negocians et teneursdes livres.
Ii. Edit. Paris 1803. 4. Feder, Handb. d staatsrechnungs- und Kassawesen nebst eine anhängen über haushaltungs- etc. Rechnungen. Stuttg. 1820. 4. S. 197-210.
§. 80. einfach Buchhaltung.
am einfach sein bei eine zusammengesetzt Hauswirtschaft diejenige Aufzeichnung, wobei keine besondere Rücksicht auf d Kapitalstock nehmen zu werden brauchen, während man d Rechnung führen.
man zeichnen dabei Schuld und Forderung an Verbündete auf und gleichen sie beim Rechnungsabschluß gegen einander ab.
die sein d Charakteristische d einfach Buchhaltung.
sie haben mit d Veränderung im Kapitalstock nichts zu tun, sondern halten bloß für jede Verbündete (z. B. Lieferant) eine Rechnung, in welche auf d link Seite alle verzeichnen werden, was er von d Wirtschaft bekommen haben (Debet, sollen, Schuld), und auf d recht diejenige, was diese von er erhalten haben (Kredit, haben, Forderung).
dabei aber sein d Verzeichnung sämtlich einzeln Vorgang nicht ausschließen.
es werden vielmehr hierzu überhaupt folgend Hauptbuch halten:
1)
d Memorial (Manual, d Kladde, Strazze), in welche chronologisch alle Ausgabe und Einnahme ausführlich beschreiben werden und wenigstens drei Kolumne, nämlich für d Monatstag, d Spezifikation d Vorgang und d Geldbetrag enthalten sein.
2) d Kassabuch, in welchem Einnahme und Ausgabe ohne Bezeichnung d Gläubiger und Schuldner und bloß für d Kasse aufzeichnen werden.
3) d haupt- (geheim-) Buch, eigentlich Schuldbuch, welche d Rechnung (Conti) für d verschieden Verbündete enthalten.
da, wo diese Buchführung nicht d Hauswirtschaft, sondern d Gewerbe anbelangen, geben es noch eine Hausbuch, welche gleichsam nur eine Filiale d Memorial sein, und woraus dann auch d betreffend Auszug für cassa- und Hauptbuch machen werden.
§. 81. Doppelte Buchhaltung.
diese (italienisch) Buchhaltung bestehen nicht darin, daß Einnahme und Ausgabe unter d zwei Rubrik Kredit und Debet vorkommen, denn diese kommen auch bei d einfach Buchhaltung vor; sondern darin daß nicht bloß mit d Verbündete Kontoführung halten, sondern auch nebenbei alle Vorgang aufschreiben werden, welche d Kapitalstock betreffen und d Ausgabe und Einnahme d verschieden Bestandteil d Wirtschaft, die gleichsam als Person erscheinen, im Innere angehen.
sie haben ihr Name daher, daß d Kapitalsveränderung im Innere sowohl als gegen Außen verzeichnen werden und folglich jede Vorgang zweimal, nämlich als Kredit und Debet vorkommen.
es kommen daher Rechnung vor für jede Verbündete und für jede Teil d Wirtschaft, für welche Ausgabe und Einnahme Stadt finden und an welche d ganz Kapitalstock d Wirtschaft etwas zu fordern und zu geben haben.
werden diese Buchhaltung nicht für eine Hauswirtschaft allein, sondern für eine Gewerbe führen, dann erscheinen auch d Haushaltung als eine besondere Person, an welche d Wirtschaftskapital zu fordern und zu zahlen haben, und d Hausbuch als eine Filiale d Memorial.
werden aber bloß für eine groß Hauswirtschaft diese Buchhaltung führen, dann erscheinen d einzeln Teil d Haus, wofür Ausgabe und Einnahme Stadt finden, als solch Person, mit die d Kapitalstock Abrechnung halten.
d zu führend Buch sein:
1) Hauptbuch.
es gehören hierher: A) d Memorial für alle Vorgang; dann b) d Kassabuch zur Aufzeichnung d Geldeinnahme und Geldausgabe, also für Kassaveränderung; c) d Journal, d. h. keine tage-, sondern eine Monatsbuch, in welche am Ende jede Monat d in beide vorhergehend Buch enthalten Posten nach d Kreditor und Debitor ordnen einschreiben werden; und d) d Hauptbuch, welche nicht bloß wie bei d einfach Buchhaltung d Conte für d Verbündete, sondern auch für jede Hauptbestandteil d Geschäft enthalten, als welche auch d Kasse erscheinen; dasselbe fußen auf d Journal und enthalten nur monatlich Rechnung, es führen aber vier Kolumne, nämlich für d Folio d Journal, für d Monatstag, für d Spezifikation d Vorgang und für d Geldbetrag, sowohl auf d debet- als Kreditseite.
2) Nebenbuch.
diese sein entweder solch, die überhaupt bei jede doppelt Buchhaltung vorkommen, oder solch, die mit d Bestandteil d Geschäft wechseln, also z. B. beim Handelsgeschäft anders als bei d Hauswirtschaft sein.
jene sein A) d schuld- (Conto kurant) Buch, zur detailliert Erläuterung d im Hauptbuche nur monatlich und kurz angegeben Verhältnis zu d Verbündete; alle Leistung dieselbe und d Wirtschaft werden in doppelt Posten aus d Memorial und Kassabuche eintragen; b) d balance- oder Saldobuch; jede Monat müssen d Probe von d Richtigkeit d Rechnung machen werden; darum werden d einzeln Conte d Hauptbuch aus diese ausziehen und im Saldobuche addieren; d Probe bestehen natürlich in d Gleichheit d ganz credit- und Debetsumme; und c) d Fakturabuch, worin d besondere Auslage bei d ein- und Verkaufe aufzeichnen werden.
d besondere Nebenbuch hängen von d Bestandteil d Geschäft oder d Hauswirtschaft ab.
§. 82. Rechnungsabschluß.
am Ende d Jahr werden d Rechnung abgleichen, um Gewinn und Verlust, oder d mehr und wenige d Einnahme oder Ausgabe kennen zu lernen.
es sein dazu erforderlich:
1)
eine Abgleich d credit- und Debetseite jede Conto für sich.
d klein Summe werden von d groß abziehen und d Rest (Saldo) unter d klein setzen und addieren, so daß beide Summe gleich sein.
allein diese geben d Gewinn und Verlust noch nicht vollständig an im Verhältnis zum Kapitalstock.
daher kommen bei d doppelt Buchhaltung noch
2) eine Abgleich d Vermögen d Wirtschaft gegen d Schuld vor.
es werden d Saldo d Cassenconto, d Personalconte für Debet und Kredit zusammenziehen, d Gutervorrat aufnehmen, d sonstig beweglich und unbeweglich Kapital aufschreiben und taxieren.
d Rest d debet- und Kreditsumme sein d Balance.
da man aber auch hiermit d Verlust oder Gewinn noch nicht kennen, so kommen endlich noch
3) eine Abgleich zwischen d vorjährig und diesjährig Vermögen vor.
hierzu dienen d Kapitalkonto, worin die nach d vorjährig Balance vorhanden Vermögen, gleichsam als demselben vorschießen, d Debetseite, und d diesjährig Balance, gleichsam als von demselben abbezahlen, d Kreditseite einnehmen.
d Unterschied zwischen beide werden wie bei 1. abgleichen und zeigen d Verlust und Gewinn an.
es sein leicht ersichtlich, daß man dort d doppelt Buchhaltung nicht immer finden, wo es sich um keine Kapitalstock handeln, sondern eine jährlich Dotation gereichen werden, die sich nach eine Durchschnitt d Bedürfnis richten und keine Kapitalsammelung gestatten.
besondere Wirtschaftslehre.
Erster Teil.
bürgerlich Wirtschaftslehre.
Erster Abschnitt.
Stoffgewerbeslehre.
erst Abteilung.
Urgewerbeslehre.
i. Buch.
Bergbaulehre.
einleitung. §. 83.
unter Bergbaulehre verstehen man d wissenschaftlich Zusammenstellung d Grundsatz und Regel, wonach d unter d Erdeoberfläche befindlich nutzbar ganz- und Halbmineralkörper gewinnen werden.
sie sein als eine Kunst schon sehr alt, aber ihr Ausbildung zu eine geordnet Lehre und Wissenschaft sein Resultat d neu und neu Zeit1).
ihr Ausbildung hangen von jen d Naturwissenschaft ab und von d Mathematik, Mechanik und Technologie.
sie fußen daher auf folgend Hilfeswissenschaft: 1) auf d Mineralogie, d. h. d Naturgeschichte d Mineral, in ihr beide Hauptteil, nämlich Oryktognosie, d. h. Charakteristik d Felsart ohne Bezug auf Lagerung und sonstig Verhältnis, und Geognosie, d. h. Naturgeschichte d auf und in d Erde vorkommend Mineral in Bezug auf Lagerung und sonstig Verhältnis; 2) auf d Geologie, d. h. d Naturgeschichte und Bildungsgeschichte d Erde, als eine ganz eigentümlich Weltkörper; 3) auf d Chemie, besonders in ihr Anwendung zur Untersuchung d Bestandteil und Trennung d nutzbar Mineral, d. h. als Probierkunst und Docimasie; 4) auf Mathematik, besonders in ihr Anwendung zur Bestimmung d im Bergbau vorkommend Raumverhältnis durch geometrisch und trigonometrisch Lehrsatz und Aufgabe, d. h. als Markscheidekunst; 5) auf d Mechanik und Maschinenlehre, in sofern als beim Bergbau d Anwendung groß mechanisch Kraft zur Trennung und Förderung d mineralisch Körper erfordern werden; 6) auf d Technologie, in sofern als zur Benutzung und zum Verkaufe d mineralisch Körper mancherlei technisch Vorrichtung, Kenntnis und Arbeit nötig sein, um sie sogleich nach d Förderung zu reinigen, d. h. als Lehre vom Hüttenwesen, als Hüttenkunde.
denn d Metall kommen vor: A) als gediegen und regulinisch, d. h. von alle Verbindung frei und nur mechanisch vom umgebend Gestein zu trennen; b) als regulinisch und mit eine ander regulinisch Metall verbinden; c) vererzt, d. h. in Verbindung mit Schwefel; d) in Verbindung mit Sauerstoff und Wasser, und E) mit Säure verbinden.
d Metall sein bald im Feuer unzerstörbar (vollkommen, edel; Platina, Gold, Silber), bald im Feuer zerstörbar (unvollkommen, unedel; Kupfer, Zink, Eisen etc.), bald strengflüssig (Kobalt, Nickel), bald leichtflüssig (Blei, Zinn etc.).
G. Agricola (geb. 1494, † 1555), de re metallica libri Xii. Basil. Fol. Deutsch 1580. v. Löhneiß, gründlich und ausführlich Bericht von Bergwerken. O. O. u. J. Fol. (1690).
v. Cancrin, erst Grund d berg- und Salzwerkskunde.
Frankfurt a. M. 1773-91.
Xii. Delius, Anleit. zur Bergbaukunst.
Wien 1773. 4. 2te Aufl. 1806. 8. Rau, Anleit. zur Bergbauwiss.
Mainz 1793.
Schubert, Handbuch d geognosie und bergbaukunde. nürnb. 1813. (letzte im Auszug nach Delius.) de villefosse, de la richesse minerale.
Paris 1812-19.
Iii. 4. Deutsch von Hartmann.
Sondershausen 1822.
Iii. 8. (Hauptwerk).
v. Waltenstein, d besondere Lagerstatt d nutzbar Mineral.
Wien 1824.
Blume, über Mineralog. ökonomisch Untersuchung in und auf d Erde. Leipzig 1829 (sehr gut) Brard, Elemen Pratiques D'exploitation d Mines. 1829.
Deutsch bearbeiten, auch mit Bezug auf Deutschland und Literatur, von Hartmann.
Berlin 1830 (sehr gut).
Hausmann, norddeutsch Beitrag zur berg- und Hüttenkunde.
Braunschweig 1806.
Karsten, Archiv für Bergbau und Hüttenkunde.
seit 1818.
noch ander Zeitschrift von Lempe, Köhler, v. Moll, Werner u. a.
erst Hauptstück.
bergmännisch Gewerbeslehre.
erst Stück.
allgemein Gewerbeslehre.
§. 84. Vorbegriff.
d bergmännisch Gewerbeslehre stellen systematisch d Grundsatz und Regel dar, wie vermittels d Werkzeug, Maschine und ander künstlich Mittel d unter d Erdeoberfläche befindlich nutzbar mineralisch Körper gewinnen und hervorziehen (fördern) werden.
d allgemein Gewerbeslehre erklären d bei jede Bergbau geltend Regel und vorkommend Gegenstand und Arbeit.
sie tragen daher am gut ihr Lehre in d Ordnung vor, in welche d bergmännisch Arbeit geschehen.
d besondere Gewerbeslehre lehren d Regel vom Abbau verschieden Gebirgesart und Lagerstatt.
I.
von d Anzeige d Vorhandensein nutzbar Mineralkörper.
§. 85.
1) Schichtung d Erde und die Inhalt.
man unterscheiden in d Erde d geschichtet und ungeschichtet Felsart.
unter diese Letzteren rechnen man d Erzeugnis d neu Vulkan, als Trachyt, Obsidian und Bimstein, und jene d alt Vulkan, d. h. Trappgestein, nämlich Phomolith, Basalt, Doleritt, Wacke, schwarz (augit-) Porphyr.
unter d geschichtet Felsart unterscheiden man sechs Hauptart, welche sich von d Oberfläche bis ins Innere d Erde so folgen:
1)
d Alluvium, d ober Schicht und letzte Bildung, welche enthalten Dammerde, Raseneisenstein, Torf, Schutt, Sand und Schlammablagerung, sand- und Lehmbank, Meeressandstein, Meereskalk, Überrest von Meerschaalthieren, Kalktuffansatz und Ablagerung.
2) d Diluvium, die zweit ober Schicht und vorletzt Bildung, welche enthalten gruß-, kies- und Sandablagerung, Geröll, Gebirgesschutt, groß Block, Lehm, Mergel, rot Ton, Muschel noch jetzt lebend Tier, Rest ausgesterben Geschlecht.
3) d Tertiärgebilde, die dritt ober Schicht und Folge groß Überschwemmung, welche in beckenartig Lagerung enthalten groß Menge d mannigfach thier- und Pflanzenrest, Molasse (in d Schweiz und in Schwabe), Nagelflur, d. h. grob Zusammenhangesel (Konglomerat) mit sandsteinig Bindemittel, Formation von Sand, Sandstein und Mergel, Gips mit Knochen, kiesel- und Grobkalk, Braunkohle mit Spur verkohlt Stamm, Töpferthon mit fossileschen Muschel, aus süß Wasser, Meerespflanze und ander Tierrest.
4) d Flözgebilde, die dritt unter Schicht und dritt Bildung, welche enthalten d Kreideformation mit Feuerstein und Versteinerung, abnehmen gegen d Tiefe, Jurakalk, Quadersandstein, Greensand, schwarz schiefrig mergel- und Sandstein (Laja Mergel, Laja Sand), bunt Ton, Kalkmergel, Kalkstein, Muschelkalk, Eisen, Blei, Kupfer, Steinsalz, Gips, Zechstein, Alpenkalk und Steinkohle, in d tief Lage.
5) d Übergangsgebilde, die zweit unter Schicht und zweit Bildung, welche in sich führen d alt fossileschen Rest aus d thier- und Pflanzenreiche, Abdruck von Palme und baumartig Farnkraut, Tonschiefer, Grauwacke, Mangan, Zink, Silber, Bergkalk, rot Übergangssandstein, grobkörnig Quarz, Feldspat, Glimmerblattchen und Glimmerschiefer.
6) d Urgebilde, d unter Schicht, die aber auch auf d hoch Punkt d Erde finden werden, weil d Erde in ihr Erzeugung fortfahren, welche gar keine Versteinerung und größtenteils bloß Glimmerschiefer und Gneis führen.
§. 86.
2) Anzeige d Vorhandensein nutzbar Mineral.
nach diese Erfahrung über d Erdeschichtung und die Gehalt haben man daher d verschieden Mineralkörper in verschieden Tiefe in d Erde zu suchen.
da man endlich d Wahn d Wünschelrutenschlagen und d Unbegründetheit d Einwirkung d tierisch Magnetismus zur Entdeckung von Mineral, besonders von Metall, einsehen haben, begnügen man sich mit folgend Anzeige von Vorhandensein nutzbar Mineral:
1) Entfernte Anzeige sein vorhanden, wenn man vom Erscheinen eine Mineralkörper, die mit eine ander in eine Formation vorkommen, auf d Vorhandensein d Letzteren schließen.1).
2) nah Anzeige sein d Mineral, welche d Nachbarschaft eine ander anzeigen, da sie immer oder in d Regel damit verbinden sein 2).
3) gewiß Anzeige sein solch, die über d Vorhandensein eine Mineralkörper gar keine Zweifel übrig lassen.
d einzig zuverlässig sein d Ausgehende, d. h. d aus irgend eine Ursache über Tag (äußerlich) erscheinend Teil eine Lagerung 3).
allein wenn auch solch Anzeige vorhanden, wenn sogar d Mineral vorhanden sein, so sein noch nicht ausmachen, daß d Ausbeute auch d Arbeit lohnen werden, d. h. daß d Mineral nutzbar und bauwürdig sein.
man müssen daher beim Beginn d Arbeit sehr behutsam sein und d Erfahrung über d gewöhnlich Vorkommen und d gewöhnlich Ausdehnung d Formation zu Hilfe nehmen.
z. B. Kohlensandstein und Schieferthon vom Vorhandensein von Steinkohle, denn sie sein nur Charakteristisch d Steinkohlenformation; d Schwefel und Gips vom Vorhandensein d Salz und d Salzquelle; Granit von Zinn.
allein von d Möglichkeit zur Wirklichkeit gelten keine Schluß.
z. B. Schiefer mit Pflanzenabdruck, schwarz Ton, kohlensauer Eisen, bituminös Schiefer vom Dasein von Steinkohle; Wolfram vom Dasein d Zinn; salzhaltig Ton vom Dasein von Salz; Gips vom Dasein salzhaltig Ton; Quarz, Schwerspat, Kalkspath, Flußspath, vom Vorhandensein von Blei, Kupfer, Silber, Zink.
allein von d gewöhnlich Verband dürfen man nicht auf d beständig schließen, denn diese Mineral kommen auch allein vor.
z. B. in Schlucht, Bergwasser, steil Felsen u. Dgl.
d Anekdote über Entdeckung hiervon geben es eine Menge.
hier gilt aber öfters das äsopische partruriunt montes, et nascetur ridiculus muss.
man s. jedoch hierüber Brard, Grundriß d Bergbaukunde, v. Hartmann S. 4-6. und v. Leonhard (vortrefflich) Agenda Geognostica, Hilfesbuch für reisend Gebirgesforscher.
Heidelberg 1829.
Ii.
von d Gestaltung, Lage und d Maßgehalt d Formationen1).
§. 87.
1) Gestaltung d Lagerstatt.
es geben verschieden Verbindungsform (Lagerstatt) nutzbar Mineral, nämlich:
1) Lager, d. h. Schichte von verhältnismäßig gering Dicke, von gleich Alter mit d sie umgebend (neben-) Gestein, und von gering Neigung gegen d Horizont.
sie heißen Flöz in d Flözgebilde, z. B. Steinkohlenflöz; Bank im Diluvium und in ungeschichtet Felsart; liegend Stock, wenn sie sich wenige in d Länge als in d Teufe erstrecken; Stückgebirge, wenn sie im Verhältnis zur Länge und Breite von außerordentlich Teufe sein.
sie keilen sich aus, wenn sie am Ende eine Keil bilden.
sie verdrücken sich, wenn sie sich verdünnen.
sie bilden Mulde oder Becken (konkav Biegung), wenn sie sich nach d Verdrückte wieder allmählich erweitern, aber Buckel oder Sattel (konvex Biegung), wenn sie sich sattelförmig bilden.
Flöz verwerfen sich, wenn mehrere Flöz, die übereinander liegen, in kombinatorisch Ordnung ander Stelle einnehmen.2).
2) Gang, d. h. schmal Lagerstatt von Mineral, welche d Schichte eine Gebirge durchschneiden und von denselben verschieden Mineralmasse führen.
sie heißen Stockwerk, wenn viel klein Gang sich auf eine Hauptpunkt durchkreuzen, und stehend Stock, bei gering Erstreckung und Auskeilung.
Schlechten sein leergebleiben Gangspaltung; taub oder faul Gang sein mit allerlei Bruchstück grob Materie ausgefüllt Gangspaltung.
denn gewöhnlich kommen nur Metall und edel Stein als Gang vor.
Druse sein leer oder an d inner Wand mit Kristall bewachsen, d Gang unterbrechend Raum.
eine schmal neben eine breit Gang heißen Nebengang; d was eine Gang einschließen Nebengestein; d glatt oder gefurcht unmittelbar an diese anstoßend Seite d Ganges Saalband; und d zwischen d Gangfläche und d Nebengestein manchmal noch eingeschieben Maß Besteg3).
auch d Gang keilen sich aus.
sie zertrümmern sich, wenn sie sich in mehrere klein Keil zerteilen und endigen.
sie verdrücken sich auch, aber tun sich auf, wenn sie immer weiter werden.
sie machen eine Bauch, wenn sie außerordentlich zunehmen, und gabeln sich, wenn sie sich in zwei Keil teilen.
sie werden von Rücken durchsetzen, wenn sie von ander taub Gestein quer unterbrechen werden.
sie ändern ihr gang- und Erzart nach d Natur d Nebengestein und auch bei gleich Nebengestein.
3) unregelmäßig Anhäufung im Innere, als Niere und Nest, d. h. klein erz- und Steinmasse, welche von ziemlich gleich Dimension zerstreuen liegen; Butzenwerk oder Putze, klein nach alle Dimension ziemlich gleich ausgedehnt und mitunter durch Erz gefüllt zerstreuen liegend Raum.
Brard Grundriß. S. 6-34.
Werner, Theorie von d Entstehung d Gang.
Freiberg 1791.
v. Charpentier, Beobachtung über d Lagerstatt d Erz.
Leipzig 1799.
Karsten Archiv.
Iv. 3. Schmidt, Beitrag zur Lehre von d Gang.
Sieg 1827.
desselben Theorie d Verschiebung alt Gang.
Frankfurt 1810.
v. Moll, Jahrbuch für berg- und Hüttenkunde.
iv. 2. (1810.)
Lager bilden z. B. d Braunkohle, d Kalkstein, d Ton, Gips und Tonschiefer.
d Metall kommen in sie nur als Korn oder Schnurchen oder einzeln Masse vor.
dieselbe bestehen aus eine fein Ton, aus fett Erde, Steinmark u. Dgl.
§. 88.
2) Lage d Lagerstatt.
man unterscheiden in diese Hinsicht zwei Hauptrichtung, nämlich:
1)
d Streiche d Lagerstatt, d. h. ihr Richtung, als Masse, nach d Himmelsgegend.
zu seine Bestimmung denken sich d Bergmann d halb Horizont von Mitternacht bis Mittag, in 12 Stunde zu 15 Gerade eine jede einteilen, und geben je nach d angegeben Streiche d Stunde an, in die es d Horizont durchschneiden.
stehend Gang streichen von Stunde 12-3; Morgengang von Stunde 3-6; Spatgang von Stunde 6-9; Flachgang von Stunde 9-12 1).
d Gang erleiden aber in diese Hinsicht viel Veränderung.
sie fahren getrost durch d Gestein oder sein hauptstreichend, wenn ihr Streiche in groß Ferne gehen; im Gegenteil führen sie eine kurz Strich oder sein Mozzig2).
gehen ihr Streiche durch eine Tal in d ander Gebirge (Gegengebirge), dann heißen sie dort Gegentrümmer.
dieselbe streichen entweder mit d Gebirge oder quer durchs Gestein.
d Gang verrückt sich aus seine Stunde oder er bleiben in dieselbe, wenn er sein Streiche verändern oder beibehalten.
im erst Falle schmeissen er sich im Winkel oder im Bogen aus seine Stunde, je nach diese Form seine Abweichung; oder er werfen auch eine Haken und eine Bauch.
2) d Falle d Lagerstatt, d. h. ihr Neigung gegen d Horizont.
d Gang sein auf d Kopf stehend bei eine Neigungswinkel von 90 Gerade; seigern bei eine Neigungswinkel von 90-75 Gerade; tonnlägig bei eine N. W. von 75-45 Gerade; flachfallen bei eine N. W. von 45-15 Gerade; und schwebend bei eine N. W. von 15-0 Gerade.
auch in diese Betracht erleiden d Gang Veränderung.
sie stürzen sich, wenn sich ihr Fallwinkel vergrößern, und richten sich auf, wenn er sich verkleinern.
dieselbe fallen widersinnig, machen aus liegend Hangende und umgekehrt, wenn sich ihr Falle auf d entgegengesetzt Seite wenden.
sie setzen in Kluft in einander über, wenn eine Gang in d Auskeilung d ander anfangen oder bloß mit seine Ausklüftungen in eine ander Gang hinüber reichen.
sie zertrümmern sich auch bei ihr Zusammentreffen.
sie durchkreuzen sich ohne Veränderung oder mit Veränderung ihr Richtung, in welchem letzte Falle sie sich verschieben.
sie durchsetzen sich entweder in eine Schaarkreuz (schief Winkel) oder in eine Winkelkreuz (recht Winkel).
sie schleppen sich, wenn sie, in Berührung treten, eine Strecke mit einander fortlaufen.
eine Gang werden vom ander abschneiden, wenn er beim Aufstoßen auf denselben plötzlich aufhören.
nach Beobachtung im Harz, in Sachsen, Böhmen, Ungarn, Siebenbürgen und ander Ort in Europa, so wie in Mexiko und Peru in Amerika streichen d meiste Gang von Westen nach Osten.
diese haben höchstens eine Erstreckung von 300 lachen.
§. 89. Instrument zur Bestimmung d Streichen und Fallen.
um d Lage eine Lagerstatt zu bestimmen, bedienen man sich verschieden bergmännisch Instrument, nämlich:
1)
zur Bestimmung d Streichen brauchen man d Markscheidekompaß und d gruben- (hand- oder taschen-) Kompaß.
diese unterscheiden sich von jen bloß durch seine äußer Form eine groß Taschenuhr, während jen in eine Bügel hängen.
man unterscheiden daher bei erstere d Hängezeug (Kompaß samt Bügel) und d Zulegekompaß (d Verpackungsschachtel).
d Magnetnadel sein wie in jede Compasse anbringen und können vermittels eine Zäpfchen und Stangchen (Arretierung) anhalten werden.
d Limbus zerfallen recht Hand von Süden gegen Norden, und link Hand von Norden gegen Süden, jedesmal also zur Hälfte, in 12 gleich Teil, so daß sowohl bei Nord als auch bei Süden 12 stehen, und von eine gleichnamig Ziffer zur ander immer eine Durchmesser ziehen werden können.
zur link Hand vom Norden liegen Ost, und zur recht Hand West, also beide am verkehrt Ort und mit 6 bezeichnet1).
um d Streiche nun zu erfahren, legen man d gemalt Nordlinie d Kompaß, d Südenpunkt am nächst beim Beobachter, parallel mit d Streichungslinie auf.
nun setzen sich d Magnetnadel in d natürlich Nordlinie und zeigen so (nicht d Himmelsgegend, sondern) d Stunde d Streichen an 2).
2) zur Bestimmung d Fallen bedienen man sich d Gradbogen, d. h. eine von Messingblech federhart geschlagen, leicht, nicht zu breit, ringförmig Scheibe mit eingegraben konzentrisch Halbkreislinie, die von eine Halbmesser in zwei Quadrant teilen sein, die jede vom Peripheriepunkt d Halbmesser an in 90 Grad teilen sein.
am Zentrum, welche auf eine d beide 90ten Grad verbindend Messingbande liegen, sein eine Seidenfaden oder eine Menschenhaar befestigen, die mit eine Lot beschwern sein und über d Gradbogen herabhängen.
d Neigungswinkel werden durch d Aufsetzen d Gradbogen auf d Gestein finden, wenn d Lotschnur eine Grad bezeichnen.
oft können man aber nicht zur gehörig Fläche hinreichen, deshalb sein bei d beide Endepunkt d Durchmesser Haken anbringen, vermittels welche man d Instrument an eine ausgespannt Schnur oder eine Stab, die man als Fortsetzung d Falllinie an d Gestein festhalten, so hängen können, daß d Lotschnur doch ihr Anzeige machen, ohne daß man d Gradbogen unmittelbar auf d Gestein aufsetzen haben.3).
diese sein nicht widersinnig, weil, wenn man von Süden aus zählen, man d eigentlich Richtung nach d Himmelsgegend finden und d nämlich Ziffer antreffen werden.
an sich aber zeigen doch eigentlich d gemalt Nordlinie d Streiche an.
Brard Grundriß. S. 388-394.
Karsten Archiv.
Xvi. S. 61.
§. 90.
3) Maßgehalt d Lagerstatt.
d Maßgehalt bestimmen man mit eine eigen bergmännisch Längenmaß, nämlich d Lachter, von beinahe 7 Fuß, fast 80 Zoll 1).
was von eine Lagerstatt an d Erdeoberfläche erscheinen, heißen d Ausgehende, bei Gang auch d Ausbeißen.
die zunächst über d Gang Liegende heißen d Hangende, die unter sie Liegende heißen d Liegende.
bei ganz senkrecht Gang heißen man diese beide Gangulme, bei Flöz jen d Dach, diese d Sohle.
hiernach werden folgend klar.
es sein:
1)
d Mächtigkeit eine Lagerstatt d senkrecht Abstand zwischen d Hangende und Liegende, d Gangulme oder zwischen d Dach und d Sohle, d. h. d Dicke d Lagerstatt.
2) d Länge und Teufe aber d Erstreckung von eine Ende zum ander zwischen d Hangende und Liegende durch.
d beide äußerst Spitze d Gang nach d Streiche sein d Ende.
man nennen sie in Bezug auf d mittel Teil d Flügel.
über ander Grubenmaß s.
Lempe Magazin.
Vii. 157.
Iii.
von d Untersuchung d Erdeoberfläche und von d Versuchsbau.
§. 91. 1)
im allgemein.
solch Lagerstatt von Mineralkörper werden nach d bisher angegeben Kennzeichen nicht bloß durch Zufall entdecken, sondern sie werden auch aufspüren.
d Kunstgriff dabei sein eminent praktisch Natur und nicht allein nach d geognostisch Beschaffenheit eine Gegend überhaupt, sondern auch insbesondere nach d Natur d zu untersuchend Gebirge verschieden.
als allgemein Regel gelten, daß Strombett, Anschwellen von Gewässer, besonders aus Gebirge, Bergspalte, Kluft, eng Tal, Rodung u. Dgl. mächtig Hilfsmittel sein, daß man eine Gegend mehrmals bereisen müssen und über alle Entdeckung und Lage genau Register führen und Karte zeichnen werden 1).
haben man aber äußer sicher Anzeige von Lagerstatt finden, so müssen d Aufgraben d Mineral u. Dgl. selbst, d. h. d Schürfen, beginnen.
darum werden verschieden Versuchsbau nötig, je nach d Lage d Ort und d Formation 2).
es gehören hierher:
1)
d Graben tief Loch in verschieden Distanz auf eben Fläche, namentlich z. B. bei Versuch auf Torf.
2) d Gebrauch d gewöhnlich rad- oder Brunnenbohrer, mit die man Loch in d locker Erde z. B. auf Wiese bohren, in verschieden Distanz, um Mächtigkeit und Teufe d Lager oder Bank zu erforschen.
3) d Überrösche, d. h. d Führung eine Graben oder zweier sich durchkreuzend Graben, wobei man aber so schonend als möglich mit d fruchtbar Oberfläche umgehen müssen.
4) d Einführen von mehr oder wenige wagerecht, und mehr oder wenige senkrecht Eingang auf d Gang oder d Lager.
erstere sein Schürfstollen, Letztere aber Schürfschacht.
da sie schon mehr als bloß Versuchsbau sein und bei ihr Konstruktion auf ihr spät Gebrauch rechnen werden, so sollen sie hier bloß erwähnen, d nah aber unten vortragen werden.
(§. 95.)
5)
d Untersuchung mit d erd- oder Bergbohrer, d. h. eine aus mehrere Anschraubestück bestehend und mit verstählt Bohrer versehen Instrument, welche zum Durchbohren d Gebirgesart gebrauchen werden.
viel praktisch hierüber bei Brard Grundriß S. 35 Folg. und in v. Leonhard Agenda Geognostica. S. §. 86. Note 3 oben.
bei d Steinkohle teilen man d haupt-, neben- und Quertal ab.
sie finden sich stets am Abhang alt Gebirge und in Becken.
sie sein mit verschieden mächtig Erdeschichte überdecken, oft schon mit eine Stock aufwühlen.
sie kommen mehr in Nebental vor, in Begleitung von Kohlensandstein und Schieferthon.
d Braunkohle oder d Lignit kommen besonders in d Molasse und im plastisch Ton vor, in Lager und unregelmäßig Masse.
d Felsart in ihr Nähe sein bituminös.
d Torf kommen in niedrig sumpfig Gegend vor, und in Tal mit horizontal fließend Wasser.
Elastizität d Boden zeigen er an, da er nicht tief liegen.
§. 92.
2) Bohrversuch insbesondere.
d Erdebohrer.
d erd- oder Bergbohrer 1) bestehen aus dreierlei Bestandteil.
sie sein:
1)
d Anfangsstück, welche aus Eisen bestehen, oben eine Drehstange (drehlich, Krickel) horizontal aufnehmen und mit eine Ring oder Bügel versehen sein, in die man d Seil zum Herausziehen d Bohrer befestigen, und welche am Anfangsstück selbst drehbar sein.
2) d Gestänge, d. h. eine wechselnd Anzahl von eisern 4 Fuß lang Stange (Verlängerungsstück), welche, je tief d Bohrer in d Erde gehen, immerfort ansetzen werden.
am einfach geschehen diese Ansetzen A) durch Schraube so, daß am eine Ende d Verlängerungsstück eine Schraubenmutter, am andere aber eine Schraubenspindel stehen; b) durch Muffe, d. h. so, daß an d eine Ende d anzulegend Verlängerungsstück eine Büchse anbringen sein, welche über d Zusammenfügung hin auf d Ende d bereits befestigt Gestänge übergreifen und durch eine vorgesteckt Feder festhalten werden; oder c) durch Gabel, d. h. so, daß jede Stange am eine Ende eine Gabel, am andere aber eine Zapfen haben, die in d Gabel d schon befestigt Gestänge stecken und durch zwei Schraubenbolzen befestigen werden 2).
3) d Endestück, welche unmittelbar auf d Gestein arbeiten und sich also nach d Härte dieselbe richten, abnehmen und ansetzen lassen müssen.
man unterscheiden daher folgend Endestück: a) d Schaufelbohrer, d. h. eine mehr oder wenige zylindrisch Bohrer, welche d Länge nach um einige zollen öffnen sein, unten an d übergreifend Seite in eine schräg Spitze endigen, bei eine Durchmesser von 3-4 Zoll eine Länge von 12-18 Zoll haben und sogleich im Alluvium gebrauchen werden; b) d Hohlbohrer, d. h. eine wie d vorig zylindrisch geformt, aber von er dadurch unterscheiden Bohrer, daß er nicht schließen sein; c) d Schneckenschraubenbohrer, d. h. eine Hohlbohrer, die sich gegen unten verengen und in eine gekrümmt Spitze auslaufen; d) d Steineisen (Trepan), d. h. eine in eine doppelspitz oder breitgedrückt Schärfe auslaufend stählern, 16-18 Zoll lang und am Kopf 3 Zoll breit Unterstück; E) d Kolbenbohrer, d. h. eine mit 5 Stahlspitze versehen, im Geviert auslaufend, stählern, in d Mitte Pyramidisch zulaufend Unterstück; F) d Kronenbohrer, wie d Kolbenbohrer beschaffen, nur ohne d 5te Pyramidische Spitze in d Mitte; G) d Meißelbohrer, d. h. eine Unterstück mit eine kurz, dick, kugelförmig Kopf; h.) d Löffel oder Krätzer, zum Herausziehen d trocken und naß Bohrmehl, für welchen erst Zweck d Zylinder mit eine 11/2 Zoll breit Längenspalte von oben nach unten versehen sein, wo er durch eine schräg liegend Blattchen schließen werden, während für d zweit Zweck d Instrument unten ganz schließen sein und d Spalte nur bis zur Hälfte gehen; i) d Sandkelle, d. h. eine eisenblechern Trichter, die in eine schneckenförmig Spitze auslaufen; K) d bohr- und Sohlenlöffel zum Herausziehen d kochsalzhaltig Wasser, d. h. eine unten verschließen Zylinder, die ober Öffnung durch eine Deckel bedecken werden, die eine Feder zudrücken und die durch eine längs d Bohrgestänge zu Tag gehend Schnur oder eine solch Draht aufziehen werden; l) d Schmantlöffel, d. h. eine zum Reinigen d Bohrloch eingerichtet, 3-31/2 Fuß hoch Becher aus Blech, an die Ende sich eine ungefähr 13/4 Zoll weit Öffnung befinden, die von eine messingen leicht beweglich Falltürchen decken werden und mit eine Gewicht zu beschwern sein; M) d Zangenstück (Fangstück oder Sucher), d. h. mehr oder wenige zangenartig und kompliziert Endestück zum Herausziehen stecken gebleiben Bohrstück.
v. Gries, Beschreibung d berg- und Erdebohrer.
Wien 1770.
de villefosse, de la richesse minerale, bearbeiten von Hartmann.
Ii. 114. Selbmann.
vom erd- und Bergbohrer.
Leipzig 1823. Vrgl. mit Blume Untersuchung S. 39-80.
Brard Grundriß. S. 52 Folg. Karsten Archiv. Viii. S. 91. Karsten, Archiv für Mineralogie, Geognosie, Bergbau und Hüttenkunde. i. S. 400.
d Befestigung sein sehr wichtig, weil sich beim Falle und Drehen d Erdebohrer entweder Gestänge losreissen oder aufschrauben und im Bohrloch stecken bleiben können.
§. 93.
d Bohrgeschäft und seine Vorrichtung.
d Bohren selbst im eigentlich Sinn diese Wort finden nur im Alluvium und Diluvium Stadt.
sobald man auf hart Gestein stoßen, bestehen d Manipulation d Bohrgeschäft im Herumdrehen, Heraufziehen und Fallenlaßen d Bohrer.
d Endestück dieselbe wechseln mit d Härte d Gestein und d nötig Arbeit.
d ganz Operation müssen aber mit genau auf- und Vorsicht geschehen.
d heraufgeziehen Schichtart müssen ordnen und untersuchen, und d Bohrgeschäft Protokollisch aufzeichnen werden.
Unachtsamkeit, Verzögerung, Langsamkeit u. Dgl. bringen in d Bohrversuch oft solch Schaden, daß sie nicht allein ihr Zweck nicht erreichen, sondern auch d Bohrinstrument stecken bleiben und d Gebirge verlassen werden Müssen1).
zur bequem Vollführung d Bohrgeschäft sein mancherlei Vorrichtung nötig.
man rechnen hierher:
1) d Bohrstand, d. h. eine Gerüst über d Erde, auf die d Bohrarbeiter stehen und arbeiten.
Stadt die graben man auch oft.
2) eine Pyramidische, 18 Fuß tief, Grube, die sich nach unten verengen, oben an jede Seite 18 Fuß weit sein und an ihr Seite mit Brett bekleiden werden, welche durch immer eng werdend Vierling halten werden, wovon d unter 8 Fuß weit Ist2).
oft aber sein
3) d bloß Ebene d Bohrgrund zum ganz Geschäft schon hinreichend.
4) d Lochholz (d Bohrscheibe), d. h. eine Holz von 19 Leipziger Zoll Länge, 11 Zoll Breite und 3-6 Zoll Dicke, in die Mitte sich eine mit Eisen Gebüchstes rund Loch befinden, über welchem zwei eisern von d Seite laufend Klappe zusammentreten und eine etwas klein rund Öffnung bilden.
diese Instrument werden sogleich beim Beginn d Bohrversuch in d Erde befestigen und dienen zur senkrecht Haltung d Bohrstangen3).
5) d Sandröhre oder d Bohr-Röhrenwerk, d. h. eine hinreichend Anzahl 4-5 Fuß lang, 6 Zoll im äußer Durchmesser dick, eckig oder rund Röhre, wovon d erst in eine 6 Zoll lang eisern Ansatz (Schuh) einpassen und mit 4 eisern Niete befestigen sein, damit sie gut durchdringen können.
wie sich d Bohrloch vertiefen, werden diese Röhre, eine über und nach d ander, einkeilen.
beide Ende jede Röhre haben eine eisern Ring im Holz festgenietet.
an d ober kennen d Ring d unter Röhre sein eisern Verbindungsschiene perpendikulär herauf zu angebracht, die in d Mitte mit eine eisern Schraubenmutter durchlochen sein.
an d unter kennen d Ring d ober Röhre sein dieselbe perpendikulär herunter zu angenietet.
diese Vorrichtung dienen zum leicht Wiederheraufziehen d Röhren4).
Beispiel bei Brard Grundriß S. 61. Blume Untersuchung S. 93. 116.
Brard Grundriß S. 67.
Blume Untersuchung S. 56. ähnlich, aber zusammengesetzt, sein d sogenannt Lehrröhre.
S. Selbmann, vom erd- und Bergbohrer. S. 52.
Blume Untersuchungen. S. 82. Selbmann, vom erd- und Bergbohrer. S. 49. Brard Grundriß S. 67.
§. 94. Fortsetzung.
6) d einfach Ramm-Maschine (Katze), zum Einrammen diese Röhre, wobei man jedoch nicht unmittelbar auf d Röhre selbst rammen, sondern auf d sogenannt Mönch oder Röhrenkopf, die auf d Röhre passen werden.
7) d Bohrgerüst, d. h. eine eigen Maschine zum Herausziehen d Bohrgestänge, welche aus drei, oben in eine Winkel zusammenlaufend, Balken bestehen, in die Winkel eine Rolle anbringen sein, über welche d im Bügel oder Ring d Anfangsstück Angefestigte Seil zum Aufziehen laufen.
8) d alt und verbessert Hebebaum, Hebeladen, Handgöpel, Holzheben, Wagenwinde, Haspel und Flaschenzug.
9) d Dock, d. h. eine Fußgestell von stark Balken, in d Form von ¾ eine Kreuz, welche in d Mitte und an d drei Balkenende durch Pfahl in d Erde rammen werden.
am ober Ende d mittel Kreuzbalken sein zwei, in Form eine Hebelade mit Loch und eisern Bolzen versehen Säule perpendikulär befestigen.
auf d in jen Säulenloch gesteckt Bolzen ruhen nun d Hebelarm, durch die d Gestänge heben und senken werden.
er sein an d eine Seite mit eine Drückel versehen und an d ander mit eine Gabel von Eisen, die beide Zinken durchlöchern sein und eine Bolzen führen, in die d Gestänge befestigen Wird1).
10) mehrere kompliziert Bohrmaschine, die Brauchbarkeit aber noch bestreiten Wird2).
da nun aber durch d Bohrer weder d Art d Gebirgesformation, noch ihr Falle, Streiche, Hangende und Liegende mit hinlänglich Sicherheit in alle Fall bestimmen werden können, so sein d Bohrversuch am gut anwenden in regelmäßig geschichtet Gebirge, zur Bestimmung d Mächtigkeit d Lager, Flöz und Bank, zur Untersuchung d Erstreckung, gang- und Erzart von zu Tag ausgehend Gang und Lager, zur Aufsuchung von Quellewasser, artesisch Brunnen und Salzsohle, und endlich zur Beförderung d Luftzug in Bergwerken3).
Blume Untersuchungen. S. 87.
Selbmann, vom erd- und Bergbohrer. S. 65-88.
Blume Untersuchungen. S. 91-93.
Brard Grundriß. S. 64-73.
Iv.
von d Anlegung d Grubengebäude.
§. 95.
1) Art und Teil d Grubengebäude.
man haben, um auf d nutzbar Mineral zu kommen, verschieden Zugang in d Erde. nämlich:
1) Wagrechte (oder nur wenig gegen d Horizont geneigt) Zugang.
Führe sie von Außen nach innen, dann heißen sie Stollen; verbinden sie aber zwei Stelle d Bergwerk im Innere mit einander, dann werden sie Strecke nennen.
d ober Teil oder d Decke dieselbe heißen First oder Forst, die ihr entgegengesetzt aber Sohle.
d beide Wand dieselbe nennen man Ulme, d Eingang d Stollen d Mundloch, und d Ende dieselbe d Stollenort.
je nach d Zwecke, wozu d Stollen dienen, haben sie ihr Name, obschon sich oft alle Zwecke in eine einzig vereinigen finden.
dienen d Stollen zur anfänglich Untersuchung d Gebirge, dann heißen er Schürfstollen (§. 91.); dienen er zur Herausschaffung d Mineral, Förderstollen; dienen er zur Bewirkung d Luftzug, Wetterstollen; und dienen er zur Ableitung d Wasser, Erbestollen.
man machen d Mundloch eine Stollen wenigstens 1 Lachter über d hoch Stand eine nahegeliegen Wasser, z. B. in Tal mit Fluß und Bach, um eine Überschwemmung d Bau zuvorkommen.
vor demselben werden d Schutt (Bergen) vorsichtig in eine Haufen (Halde) stürzen, daß ebendaselbst eine eben Platz bleiben und d Stollen selbst vor Wasser schützen werden.
d Stollen sein von verschieden Höhe und Breite, doch nicht schmal als 31/2-33/4 Fuß an d Sohle, wenn sie mit Karren befahren werden Sollen1).
je fest d Hangende und Liegende sein, desto hoch dürfen d Stollen sein.
davon hängen auch d Form d Förste ab, die bald horizontal, bald eine gotisch (spitz-) Bogen, die am Ellenbogen d Arbeiter beginnen, sein können; letztere, wenn d Gestein nicht brüchig oder wenn d Stollen Querschlägig, d. h. so durch d Nebengestein führen sein, daß er d Gang abschneiden oder überfahren.
sollen d Stollen zugleich zur Wasserableitung dienen, so reichen 0,015 Zoll Ansteigen auf 1 Lachter hin.
d Wasser laufen entweder auf d Seite oder in d Mitte d Stollen ab.
d dazu dienend Kanal heißen Wasserseige.
sie liegen unter d Sohlenbalken an d Mundloch und unter d Gestänge am Stollen selbst.
diese aber bestehen aus mehrere, auf zwei d Länge nach laufend Balken (Tragewerk), etwa zwei Fingerbreit von einander angenagelt Querholz oder Brett, die zum Fahren und Gehen Dienen2).
2) mehr oder wenige steil Zugang.
sie heißen Schacht, wenn sie zu Tag ausgehen; Gesenk oder Abteufen, wenn sie im Innere Ort mit einander verbinden; d Seite d Schacht heißen man Stoß, d Sohle dieselbe aber Scheibe.
man unterscheiden d schurf-, förder- (treib-), Fahrschacht, und d Kunstschacht, in welchen letztere d Pumpstange zum Herausheben d Wasser gehen.
alle vier Zwecke erfüllen oft auch eine Schacht.
d Länge, Höhe und Weite d Schacht hängen ebenfalls vom Gestein und von d Lage d Mineral Ab3).
d Form sein oval, rund oder eckig.
als gut Dimension eine Stollen geben Brard (Grundriß. S. 47-48.) an: 5 Paris.
Fuß Höhe, 3 Fuß 6 Zoll Weite an d Sohle, und 2 Fuß 6 Zoll Weite an d Förste, im Lichten d Zimmerung (§. 96), so daß d Gebirge 8 Zoll hoch und 16 Zoll weiter aushauen sein.
d Gestänge bestehen auch bloß aus Brett und liegen auf d Sohle auf,
d fahr- und Kunstschacht sein immer klein, als d Förderschacht, und von diese bloß durch Balken und Brett scheiden.
man teilen d Schacht auch nach d Neigungswinkel eine (§. 88.).
brard (grundriß. S. 50.) rechnen bei eine Versuchsschacht von 50 Lachter Länge, eine Höhe von 9 Fuß und eine Weite von 6 Fuß mit d Zimmerung; bei fest Gestein und rund Form eine Durchmesser von 6 Fuß.
§. 96.
2) Grubensicherung. A) Grubenzimmerung.
alle diese Zugang und Grubenbau müssen befestigen sein, um d Arbeiter gegen d Einsturz d Gebirge zu sicher.
diese geschehen entweder mit Holz, und heißen Grubenzimmerung, oder mit Stein, und heißen Grubenmauerung1).
d Grubenzimmerung sein verschieden Art, je nach d ein-, zwei-, drei- oder allseitig Feigheit (Lockerheit) d Gestein.
sie bestehen:
1)
bei Stollen und Strecke entweder in quer von eine Ulme zur ander an d Förste getreiben Balken und Brett (d Kappe); oder sie sein halb Türstockzimmerung, wenn bloß solch Kappe, Seitenpfosten und Brett an eine Seite anbringen sein; oder ganz Türstockszimmerung, wenn auch d zweit Ulme zimmern sein; oder ganz Türstockszimmerung mit Sohlholz, wenn auch d Sohle mit Pfosten zimmern sein; oder endlich ganz Türstockszimmerung, mit Tragwerk, Förderungsgestänge und Wasserseige2).
d ganz Zimmerung geschehen ohne Zapfen und Nagel, sondern durch bloß Ineinanderfügen vermittels Bogen und Winkel.
Läng d Ulme werden zwischen senkrecht Pfahl Brett quer eintreiben, so auch an d Förste, wo jedoch alle horizontal liegen und etwaig Zwischenraum zwischen Gestein und Zimmerung mit Faschine ausfüllen werden müssen.
2) bei Schacht und Gesenk entweder in d Bolzenschrotzimmerung oder in d ganz Schrotzimmerung.
d Letztere bestehen aus lauter d Länge d Schacht nach auf einander gelegt Vierling.
d erstere aber bestehen in solch, 4-41/2 Fuß von einander entfernen, Vierling, welche durch senkrecht Balken (Bolzen) unterstützen und durch Tragstempel, d. h. in d Bühneloch an d Schachtulme getreiben Querbolzen, an ihr kurz Seite tragen Werden3).
de villefosse mineralreichthum.
Ii. 178. Cancrin, erst Grund d berg- und Salzwerkskunde.
(frankf. 1773-91.)
I. 68. Delius Bergbaukunst. I. 310. 437. Karsten Archiv.
Ii. Iv. V. Ix. Xvi. Xviii. Dingelstedt, Anleitung zur Grubenzimmerung.
Schneeberg 1793.
Erler, Anleit. z. strecken- und Schachtmauerung.
Freiberg 1796.
Gätzschmann, Anleitung zur Grubenmauerung.
Schneeberg 1830.
Brard Grundriß. S. 277-318.
d Zimmerung mit Unterzug bestehen darin, daß man längs d Förste Balken legen und sie mit Türstock unterstützen.
diese Tragstempel werden auch nötig bei schwebend Strecke (Diagonale oder Bremsberg) bei eine Falle von 40-45 Gerade.
es erscheinen dann d beide Türstock, d Kappe und d Schwelle zusammen als d Vierling.
-- d Vierling bei d Schachtzimmerung bestehen nämlich aus 2 lang und 3 kurz Bolzen, wovon 2 am Ende und 1 in d Geviere eingerückt anbringen sein, um so d Schacht in d treib- einerseits und fahr- und Kunstschacht andererseits zu teilen, weshalb zwischen je 2 davon Brett einführen werden. --
auf d Oberharz kennen man auch noch d verloren Zimmerung mit Getriebe, und statt d viereckeig d achteckeig Schachtzimmerung.
auch sein dort d ganz und Bolzen-Schrotzimmerung verschieden.
bei Tarnowitz in Schlesien wenden man auch d Getriebeszimmerung an.
Brard Grundriß. S. 292. Karsten Archiv.
Ii. b. 146. iv. 212.
auch sichern man klein rund Schacht mit Baumzweig.
Brard Grundriß. S. 297.
§. 97. fortsetzung. b) Grubenmauerung.
d Grubenmauerung verdienen vor d Zimmerung, zwar nicht in Betreff d Kosten, aber wegen ihr Stärke, Sicherheit und Dauerhaftigkeit d Vorzug.
sie sein:
1)
bei d Stollen und Strecke entweder teilweise oder ganz Mauerung, je nach d Brüchigkeit d Gestein.
hiernach haben man eine Forstenmauerung im Gewölbe, Mauerung d Ulme mit Kappe, Mauerung d Förste nebst eine Ulme, Mauerung d Förste und beide Ulme, und allseitig Mauerung, und zwar in elliptisch Form, wobei d unter Ende d groß Achse nach d Wasserseige machen.
d geradlinig Mauerung heißen man Scheibenmauerung, und d bogenförmig dagegen Gewölbemauerung1).
2) bei d Schacht und Gesenk unterscheiden man wegen d Mauerung d siech von d flach Schacht.
für d siech Schacht geben es eine länglich viereckeig, rund und eine elliptisch Mauerung.
letztere sein d gut, weil sie d Festigkeit d Bogenmauerung mit d Bequemlichkeit d länglich viereckeig für d Teilung in zwei Teil und d Förderung in sich vereinigen.
am leicht sein d Mauerung, wenn sie sogleich beim Abteufen d Schacht geschehen; am schwierig, wenn in eine viereckeig Schacht d faul Zimmerung durch d Mauerung ersetzen werden sollen.
d schwer sein immer, d Mauerung eine gehörig fest Standpunkt zu geben.
bei fest Gestein werden hierzu diese benutzen und darum weit genug aushauen; im geprägen Gestein aber eine Rost oder Geviere von Holz oder Eisen (wie in England), oder auch d Ausmauern von stark Bogen, die dazu bestimmen sein, d Mauerung zur Stütze zu Dienen2).
d Mauerung flach Schacht sein entweder Kellerhalsmauerung (bei 60 gerade Fall d Gang und darunter), d. h. eine halb liegend und halb fortlaufend Gewölbe, oder Mauerung mit überspringend Bogen, d. h. lauter senkrecht über einander stehend Scheibenmauer von gering Erstreckung, die über einander hervorstehen und eine jede für sich auf eine Bogen Steht3).
d sogenannt Gurtmauerung (zu Idria in Krain) bestehen aus elliptisch, 1 Fuß breit und 1-2 Fuß von einander entfernt Gewölbe.
als Schachtscheider, welche d Schacht in zwei Teil trennen, haben man auch schon Mauerung anwenden.
aber wegen d Wohlfeilheit, Leichtigkeit und d Raumersparnis sein d Zimmerung vorziehen.
eine d merkwürdig Schachtmauerung sein d Senkmauerung, anwenden auf d Friederichsgrube bei Tarnowitz in Schlesien und beim Tunnel in London.
nachdem man eine viereckeig Schacht einige Lachter tief absenken haben, legen man in dieselbe eine stark eichen rund Rost oder Kranz auf d Sohle.
am äußer Rand diese Kranz werden Latten senkrecht aufwärts annageln und ihr ober Ende ebenfalls an eine, jedoch etwas schwach Rost befestigen.
d Raum zwischen diese Holzkasten werden ausmauern.
hierauf werden innerhalb d Mauerwerk d Sohle weiter abteufen, d Rost dann losschrämen und senken sich nun in d Teufe, so weit als man er haben wollen.
so werden d folgend Rost an diese mittels Latten befestigen und fortfahren, bis man auf fest Gestein kommen, um d gewöhnlich Schachtmauerung anwenden.
Karsten Archiv.
Ix. 168. Brard Grundriß. S. 315.
§. 98.
3) Fahrtanstalten.
d Anstalten, um in d Bergwerk und aus dieselbe zu gelangen, sein sehr wichtig.
ihr Einrichtung dürfen nicht ohne genau Berücksichtigung d Zwecke, d Bequemlichkeit, Sicherheit, Festigkeit, Gefahrlosigkeit und d Rettbarkeit d Grubenleute bei Gefahr geschehen.
man bedienen sich folgend Fahrtanstalten, um d Grube zu befahren:
1)
auf mehr oder wenige flach Schachten eine Stock, die man zwischen d Bein als Steckenpferd stecken, und abreiten.
2) d sogenannt Rolle, d. h. geneigt glatt Ebene, auf die man sich setzen und abrutschen, z. B. in Bayern, Österreich und in Wieliczka.
3) d Tonne und Kübel, in welchen man an Seiler d Gestein fördern, oder auch anstatt diese gewiß Sessel oder Sattel mit Steigbügel, welche an d Seiler befestigen sein, z. B. in England.
4) d Treppe von Holz, oder d in d Gestein gehauen Stufe, z. B. in Frankreich, Italien, Steiermark, Schweden.
5) d Fahrt mit eine Schenkel (Balken), an die auf beide Seite d Bolzen hervorstehen, um hinab- und hinaufklimmen.
6) d Leiter oder Fahrt von Holz oder Eisen (letztere in England) von 10-12 Fuß Länge, mit Ruhebühne von Holz, um daran hinab- und hinauffahren zu können, ohne sich hindernd auf dieselbe zu begegnen.
es sein wohl keine Zweifel unterwerfen, daß d sechst Art d gut sein, da sie allein alle obig Eigenschaft haben, und nicht so viel Raum und Kosten erfordern wie d Vierte1).
brard grundriß. s. 127 u. a. w.
§. 99.
4) Wetterlosung.
unter Wetter verstehen man d Grubenluft.
unter Wetterlosung1) d Tätigkeit und Anstalten zur Verbesserung dieselbe.
Böse (nicht atembar) Wetter im Gegensatz d gut (atembar) sein entweder matt, welche größtenteils kohlensauer Stickstoffgas, arsenik- oder Merkurialdampf enthalten, oder schlagend, nämlich größtenteils entzündlich Kohlenwasserstoffgas.
d Aufenthalt d Mensch, d Licht, d Feuer, faul Holzwerk, d Mineral selbst, und d Verwitterung von Gestein sein Hauptursache ihr Entstehens2).
man bedienen sich zur Sicherung gegen ihr schädlich Folge folgend Mittel:
1)
zur Entzündung d schlagend Wetter jetzt, nachdem d Feuermann und d Flintenschuß mit Zündkraut als wenige tauglich befinden werden sein, d Sicherheitslampe von Davy.
ihr Konstruktion beruhen auf zwei Haupterfahrung, nämlich darauf: A) daß eine Flamme durch eine Drahtgeflechte von 100 Loch auf eine quadratzoll von d äußer Luft scheiden, mit diese nicht in Berührung treten, und b) daß eine spiral von Platindraht in d Rothglühhitze d langsam Verbrennung d Kohlenwasserstoffgas bewirken und erhalten.
d davy'sche Sicherheitslampe bestehen daher aus eine messingen Ölbehälter, in die d denken anbringen werden, aus eine über d Flamme gestürzt Drahtgazezylinder obig Beschaffenheit, welche oben eine eben so Belöcherten blechern Hut haben, und aus eine im Zylinder über d Dachtflamme fest angebracht Spirale von Platindraht.
d ander Bestandteil sein Nebensache.
d schlagend Wetter dringen durch d Zylinder an d Flamme, verbrennen an ihr langsam ohne Explosion, und wenn diese nicht mehr brennen können, am Platinspirale in d Rothglühhitze, was eine solch Schein geben, daß d Arbeiter damit d Grube befahren können, ohne d Gefahr aussetzen zu sein, daß durch d Verbrennen jen Blechhut d Flamme ausbrechen und eine Explosion verursachen Wird3).
kommen er wieder mit d Lampe in d atembar Luft, dann lodern d denken wieder auf.
2) zur Ableitung d Wetter, also auch zur Sicherung gegen matt Wetter, d Wetterwechsel, d. h. solch Einrichtung d Zugang, daß eine Luftzug erhalten werden.
ihr Konstruktion beruhen auf d Erfahrung, daß d Grubenluft im Winter warm und leicht, im Sommer aber kalt und schwer sein, als d äußer.
setzen man nun d Mundloch d Schacht und Stollen in verschieden Ebene und bringen man sie mit einander in Verbindung, so werden im Winter d äußer Luft am tief liegend Mundloch ein- und d Grubenluft am hoch herausströmen, aber im Sommer umgekehrt.
solch Zugschacht heißen man Lichtloch oder Wetterschacht, auch Wetterkamin, wenn sie bloß 3-4 Fuß weit Gesenk sein.
können man diese Luftzug in d Wasserseige anbringen, so sein es für d Arbeiter gut.
in d Regel sein aber d Schacht durch d Wetterscheider in zwei Teil trennen, und jene stehen eine Lachter über d Schachtöffnung hervor.
um aber d Zug zu verstärken, setzen man in d Schacht vom Tag hinein auch Wetterlutter, d. h. hölzern Röhre, welche oft senkrecht, oft horizontal, trichterförmig erweitern, d Winde entgegen richten sein, um er gut auffangen.
dieses nennt man wetterführung4).
3) zum ein- und Ausblasen d Wetter verschieden künstlich Mittel.
d Luft werden einführen: A) vermittels groß Blasebalg mit mehrere nach verschieden Richtung sich öffnend Ventil (Wetterbläser); b) vermittels d wetter- (wind-) Trommel oder d Wetterrad, d. h. rund, 6 Fuß Durchmesser zählend Gehäuse, in die sich eine Achtflugelch Rad zur Aufnahme d durch d Zugloch am Gehäuse bewirken Luftzug befinden, die d Luft in d Schacht werfen; c) vermittels d Wassertrommel, d. h. oben trichterförmig sich mündend und gegen unten sich verengend Hauptröhre, welchen durch schief Seitenröhre d Luft zuführen werden, und in welchen dieselbe durch Wasser, die durch d Trichter einstürzen, nach unten in eine, manchmal auch noch mit eine Flügelrad versehen, Behälter reissen, und von da durch Röhre in d Grube geleiten werden.
sie sein nur bei hinreichend Wassermenge und leicht Ableitbarkeit d Wasser aus d Grube anwenden.
d Wetter werden aber heraussaugen und durch ander Herbeiströmend ersetzen: A) vermittels d Wettersatz, d. h. eine einfach hölzern, mit ledern und hölzern Röhre versehen Luftpumpe; b) vermittels frei in d Grube angemacht Feuer zur Konsumtion und Ansaugung d Luft; gut aber anstatt ihr c) vermittels d wetter- (wind-) Ofen, mit eine in d Grube führend, d Wetter über eine Feuer auf eine Rost leitend, Röhre.
diese Ofen stehen außerhalb d Grube und empfangen d Wetter durch d Lutten aus d Graben Herauf5).
Delius Bergbaukunst.
ii. s. 1. de villefosse mineralreichthum.
Ii. 216. Iii. 59. A. v. Humboldt, über d unterirdisch Gasart.
Braunschweig 1799.
Karsten Archiv.
Ix. 253. x 132. Xix. S. 518. Brard Grundriß. S. 346.
besonders in Steinkohlengrube, wo sich viel Schwefel finden und d Steinkohle in Haufen bei Feuchtigkeit erhitzen, in winkelig Grube, wo sie keine frei Abzug haben sein sie sehr anhäufen und gefährlich.
auch strömen sie öfters gerade aus d Ulme in Blase auf, über die man Röhre anbringen können.
oft hängen sie in Blasechen an d Ulme, die man zerdrücken können u. dgl. Explosion können schon bei [formel] Kohlenwasserstoffgas in d Atmosphäre entstehen; bei 2/5 verlöschen d Lampe.
Nähere darüber in d Annales d Mines. I. 177. Viii. 209. Gilbert Annalen d Physik. 1820.
Karsten Archiv. I. a. 165. Ii. a. 173. Ii. b. 159. Dingleer, Polytechn. Journal.
1829. S. 125. Brard Grundriß. S. 361.
d Blechhut und d Befestigung d Platinspirals, so wie d Zusammendrehen von 8 Platindraht in eine solch sein von Chevremont erfinden.
eine eigen Wetterführung d Bergingenieur James Ryan beschreiben Brard Grundriß. S. 359., nach repertory of arts. 1818., Karstens Archiv.
Ix. 253. und Grays Prakt. Chemiker.
Weimar 1829. S. 427.
d Dimension eine solch Ofen sein nach Brard (Grundriß S. 357.) folgend:
eine rund Aschenkasten, 10 Zoll weit und bis unter d Rost 2 Fuß hoch.
d rund Heizkasten, eben so weit, aber vom Rost bis zum Kamin 18 Zoll hoch, und, wo diese anfangen, wölben.
Durchmesser d Kamin unten 12, oben 8 Zoll.
Höhe d Ofen von d Sohle bis zur ober Kaminöffnung 7 Fuß, Dicke d Mauer 2 Fuß, und inwendig aus Ziegelstein bestehend.
d Heiztüre 9-10 Zoll [], Türe d Aschenkasten 18 Zoll hoch und 1 Fuß weit. --
d Feuer hängen man auch in Becken in d Schacht.
allein sie sein wegen d schlagend Wetter gefährlich.
da sie auf eine Rost ruhen, so haben Chevremont deshalb vor d Rost eine Rahmen mit Davy'schem Metallgaze anbringen.
-- d Versuch mit Chlorkalk zur Verbesserung d Wetter haben sich nicht bewähren.
Karsten Archiv. Xviii. 323 Brard Grundriß. S. 368-70.
§. 100.
5) Wasserlosung.
d in d Grube anzutreffend Wasser sein nicht minder gefahrdrohend, als d Wetter, weil sie nicht bloß d Leben d Arbeiter gefährden, sondern auch öfters d Fortbau unmöglich machen, d. h. d Grube versaufen.
auch gegen sie haben man, entsprechend d Wetterlosung, drei Hauptmittel. nämlich:
1)
d Verdämmen (cuvelage et picotage) d Wasser, d. h. Vorrichtung, um die herströmen d Wasser zu verhüten.
man bedienen sich dazu oft: a) d Damm, um d Wasser auf eine hoch Sohle vom hinabstürzen in tief Teil d Grube zu hindern.
ihr Stärke sein nach ihr auszuhaltend Druck verschieden, und sie bestehen in d Regel aus zwei stark Holzwand, in die Mitte Lette einstampfen werden.
sein nah Wasser zu vermuten, so untersuchen man am gut mit d Bohrer, um eine schnell Anschwellen bei fortgesetzt Arbeit zu Verhüten1). b) d eigentlich Verdämmung (cuvelage et picotage) d Schacht.
sie gründen sich auf sehr wasserhaltend und wasserfest Erdeschichte, und sollen d Durchdringen d Wasser, wenn d Schacht durch solch Schichte gehen, verhindern, indem sie in ihr natürlich Niveau halten werden.
auf eine solch Schicht mit d Schacht angelangen, erweitern man d Schacht 4-41/2 Zoll über d Jocher d Zimmerung hinaus, und füttern d Zwischenraum zwischen d angebracht Jocher mit Moos aus, auf welche vermittels viel hölzern Keil mehrere Brett so fest ankeilen werden, daß d 2-21/2 Zoll dick aufgelegt Moos bis auf einige Linie Dicke zusammenpressen Wird2).
man können diese Vorrichtung Wasserhaltung nennen.
2) d Wasserlosung im eigentlich Sinn, indem man d Wasser eine natürlich Abfluß durch seine eigen Schwere geben.
diese geschehen durch d Wasserlosungsstollen, wenige anwendbar in flach, als in geteilt gebirgig Land, weil sie an sich sehr kostspielig und in erstere Land zu lang sein müssen.
man legen diese Stollen so tief an, daß sie möglichst d Wasser d hoch Sohle d Grube aufnehmen.
ihr Bau sein wegen d Nivellierung d Gebirgesoberfläche und wegen d Auffindung d gehörig Gefälle sehr schwer.
dienen eine solch Stollen nicht zugleich zum Fördern, dann brauchen er wenige Dimension3).
3) d Wasserhebung, indem man d Wasser künstlich aus d Grube herausziehen.
man bedienen sich dazu, je nach d Tiefe, aus welche d Wasser heraufziehen werden müssen, außer d früh angewendet archimedisch Schnecke, Paternosterwerken, Schaufelkunst, jetzt noch folgend Mittel: a) d Tonne und Faß auf schwebend Strecke und flach Schacht, indem man sie auf Schlitten oder Wagen, die Rad auf hölzern Gestänge gehen, heraufziehen. b)
d Zuber und Kübel zum Heraufziehen, wie bei d Förderung (§. 106.), welche aber unverschließen nicht so gut sein wie jene verschließen Faß; c) d sauge- und d Druckpumpe, die wie d Wasserpumpe überhaupt konstruieren sein; d) bei groß Teufe d Kunstsatz, d. h. mehrere immer übereinander angebracht Pumpe mit Wasserbehälter (Satzkästeln), in welche d eine Pumpe eingießen und aus welchen d nächst hoch Pumpt4); E) d Heber und d Luftcompression5).
diese Wasserhebung werden durch dieselbe Kraft wie d Förderung bewirken.
Beschreibung eine horizontal Bohrmaschine bei De Villefosse Mineralreichtum.
Ii. 209. Brard Grundriß. S. 345.
d nah Beschreibung d Verdämmen bei Brard Grundriß. S. 338 Folg. De Villefosse Mineralreichtum.
Ii. 188. Karsten Archiv.
Iv. 214. Ix. 209. X. 192. Journal d Mines. Xviii. No. 104 Et 105.
man müssen sich wegen d böse Folge d Verstopfung vor zu eng Stelle diese Art hüten.
Brard (Grundriß S. 323.) geben als gut Dimension 5 Fuß Höhe und 3 Fuß Breite an.
zur Literatur: Delius Bergbaukunst.
Ii. 50. De Villefosse Mineralreichthum. Ii. u. Iii. v. Cancrin erst Grund Thl. Vii. und Werk über Maschinenwesen.
Brard Grundriß. S. 327.
Beschreibung d Ersteren in Karsten Archiv.
iv. 217., die andere daselbst Xiii. S. 35.
v.
von d Arbeit auf d Gestein.
§. 101. 1)
bergmännisch Gezähe und Geleuchte.
d Arbeit in d Grube können ohne Lampe (Geleuchte) nicht geschehen.
sie haben verschieden eigentümlich Form und jede Bergarbeiter müssen mit eine solch und d Feuerzeug versehen sein.
da aber d Festigkeit d Gestein sehr verschieden sein, so haben man auch verschieden Werkzeug (Gezähe) und verschieden Arbeit.
erstere lassen sich nach letztere anordnen.
es geben nämlich:
1) Gezähe zur Lostrennung d Gestein.
es gehören hierher: A) d Keilhaue, d. h. mehr oder wenige keilförmig spitzig Haue mit stark Öhr und Helm (Stiel), die zum Zwang d Gestein dienen.
man unterscheiden nach Stärke, Größe und Kürze d gesteins-, schramm- und kerb- (schlitz-) Keilhaue; b) d Lettenhaue, welche Vornezu eine breit Schneide haben und besonders zum Wegnehmen dünn Lettenschichte dienen; c) d Keil (Fimmel, Wolf) von verschieden Größe, die ins Gestein eintreiben werden, früh für Mühlstein und Marmorblock von Holz, jetzt aber von Eisen; d) d Treibfäustel von verstrahlt oder bloß Eisen, verschieden geformt stark Hammer von 8-20 Pfund; E) d Heber oder Brechstange, d. h. groß Eisenstange mit keilförmig, etwas gekrümmt Spitze, von 15-60 ℔ Schwere; F) d Schrammspieß, die sich unten in eine vierkanteig pyramidische Spitze enden und auf Kohlenflöz anwenden werden; G) d Schaufel und Kratze, von verschieden Form mit lang Stiel.
2) Gezähe zur spreng- und Schießarbeit.
es gehören hierher: A) d Handfäustel von 4-6 ℔, und schlank und kurz als d Treibfäustel; b) d Spitze (Point), schlank verstählt Keil; c) d gestein- oder Bergeisen, d. h. ganz spitzig klein Eisen von verschieden Größe und Gestalt, welche mit eine Helmöhr versehen, im Besitz jede Bergmann in groß Anzahl sein, und, aufstecken, eine spitzig Hammerchen von ungefähr 2 ℔ bilden können; d) d Bohrer zur Schießarbeit; sie sein achteckeig oder rund, von Eisen und an beide Ende verstählen, aber von verschieden Schneide und Spitze.
man unterscheiden d Meißelbohrer mit bogenförmig, mit zuschärfen, mit gerade und stumpf Schneide; d Kreuzbohrer, mit vier ausgeschweift, zwei sich durchkreuzend Schneide bildend, Fläche; d Kolbenbohrer, wie d Kreuzbohrer, nur mit 5 hervorragend Spitze, eine in d Mitte und vier in d Ecke; d Kronenbohrer, ohne d fünft mittel Spitze; und d letten- (trocken-) Bohrer, eine rund eisern, oben mit eine Loch versehen, unten kolbenförmig Stange zum Trockene d Bohrloch in naß Gestein; E) d Krätzer, eine oben mit eine Loch versehen, dünn, vierkanteig, unten mit eine Löffel oder Teller versehen Stange, zum Herausziehen d Bohrmehl und zum Austrocknen d Bohrloch vermittels eine in d ober Loch befestigt Lappen oder Wegbüschel; F) d Raumnadel, eine spitzig, oben mit eine Loch versehen weich eisen- oder Kupferstangchen zum Offenhalten eine Zündkanal bei d Schießpatrone; G) d Stampfer, eine 31/2 ℔ schwer, unten kolbenförmig, mit eine Hohlkehle versehen, Eisenstange zur Aufnahme d Raumnadel, während d Patrone ins Bohrloch setzen werden.
er müssen also dünn als d Bohrloch Sein1).
Lempe, Magazin für Bergbaukunde. Viii. Bd. Werner, bergmännisch Journal.
Jahrg. I. S. 8. Schroll, Beitrag zur Kunst und Wirtschaft d Arbeit auf d Gesteine. Abschn. Iv. v. Moll Annalen. I. 2. 38. Karsten Archiv. V. 277. Delius Bergbaukunst. I. 210. Brard Grundriß. S. 77-101.
§. 102.
2) Festigkeit d Gestein.
d Gestein haben verschieden Grad von Festigkeit, und nach diese wechseln auch d Arbeit auf d Gestein so wie d Gebrauch d Gezähes.
es geben:
1) Rolliges (pulverig) Gestein, nämlich lose Erde, Sand, Lehm u. Dgl., die man mit d Schaufel und Kratze wegräumen.
2) mild Gestein, zerreibelich zusammengebacken Sand, Dammerde, auch Steinkohle und Steinsalz manchmal.
man gewinnen sie mit d Keilhaue und d Fimmel, und schlagen sie mit d Fäustel in Sand.
3) Gepräge (gebräch) Gestein, nämlich schwer-, feld- und Flußspath, auch Kalkstein, Gips, Sandstein, alle lettig, Eisenschußchen, großglimmrig und kurzklüftig Gestein.
man gewinnen sie mit d schlägel- und Eisenarbeit, zum Teil indem man Keil eintreiben spalten, zum Teil indem man rinnenförmig Ring einhauen und d Dazwischenliegende aushauen (d Brunnenhaue), und mit d Sprengarbeit.
4) faul Gestein, mit Wasser und Ton durchdringen, und nicht blockweise zu gewinnen, z. B. allseitig gebrechen Schiefer, die man mit d Keilhaue und Schaufel gewinnen.
5) blättrig Gestein, die sich in Blatt und Tafel trennen, nämlich d Schiefer und Gestein mit schiefrig Textur, die man mit Fimmel und Brecheisen gewinnen, aber mit Meißel teilen.
6) brüchig Gestein, die durch allseitig Riß in unregelmäßig Block teilen, aber unter Benutzung örtlich Umstand auf d verschieden Weise gewinnen werden und viel Schwierigkeit machen.
7) weich und zäh Gestein, durchdringlich mit d Gezähe, zerquetschbar, aber nur schwer reislich, z. B. Schieferthon und Serpentin, marmorartig Ton bei rot Sandstein; man schlitzen sie auf beide Seite mit verstählt Lettenhaue und treiben neben und mitten Fimmel ein.
8) spröde Gestein, z. B. feinkörnig Granit, d Trappe, Porphyr und einige Sandstein, bloß durch Sprengarbeit mit Erfolg zu gewinnen.
9) Harte und zäh Gestein, z. B. einzeln Quarzart und Granit, die man bloß durch Sprengarbeit, oft nur durch Feuersetzen gewinnen Kann1).
Brard Grundriß. S. 101-107.
Werner Journal. I. 4.
§. 103.
3) Arbeit auf d Gestein.
nach d Festigkeit d Gestein geben es folgend Arbeit auf demselben:
1)
d Arbeit d Lostrennen, bloß mit Hand-Werkzeug.
sie lassen keine genügend wissenschaftlich Beschreibung zu.
denn sie sein rein Kunst d praktisch Manipulation.
2) d spreng- und Schießarbeit, die Wesentlich in folgend Arbeit bestehen: A) im Bohren eine zylinderförmig Röhre in d zu sprengend Gestein mit d (§. 101. N. 2.) beschreiben Werkzeug; d Verfahren sein im Kleine wie bei d Bohrversuch und geben eine Loch von 10-48 Zoll Länge und 1/2-4 Zoll Weite; b) im Besetzen, d. h. im Anbringen eine Maß, um d eingelegt Pulver d Ausweg zu verrammeln; nachdem d Bohrloch mit d Patrone laden sein, geschehen diese entweder mit eine Holzpflock, mit Lette (Lettenbesetzung), mit Sand (locker Besetzung) oder mit Wasser, in welchem letztere Falle man aber entweder blechern, hölzern oder stark verpicht Papier-Patrone nehmen müssen, um d Pulver vor Feuchtigkeit zu bewahren; c) im Wegtun (Entzünden) d Schuß; diese geschehen entweder durch Röhrechen von Schilf, Stroh und markig Holz, die man auf d Patrone befestigen, durch d Besetzung hervorragen lassen und mit Pulver füllen, oder durch Lunte, d. h. mit eine Pulvermasse bestreichen Binse, Rute u. Dgl., oder endlich durch sogenannt Raketechen, d. h. klein mit Pulvermasse ausgestreichen und getrocknet Papiertütechen, die man 3-4 Zoll tief in d Zündröhre schieben.
diese letzte Methode sein besonders gut bei über sich stehend Bohrloch.
zur Entzündung bedienen man sich d Schwefelmännchen und Schwefelfaden, um d Arbeiter Zeit zur Entfernung zu Geben1).
3) d Feuersetzen, um durch Verbrennen bedeutend Holzstoß d Gestein mürbe zu machen.
es sein besonders anwendbar bei lebhaft Wetterwechsel und in breit Grube.
man treiben vom Förderschacht aus Strecke gegen d Lagerstatt, bringen an die Ende Höhlung an, die geräumig genug sein, um auf eine gelegt Rost Holzstoß zu Fassen2).
Werner, Bergm. Journal.
5. Jahrg. Bd. i. S. 193. v. Moll Annalen. I. 2. S. 119. (Luftbesetzung.) Gilbert, Annalen d Physik. Xxiv. 55. 314. Karsten Archiv.
Ii. a. S. 1. Journal d Mines. N. 56. (Sprengen unter Wasser.)
Delius Bergbaukunst. I. §. 160. Brard Grundriß. S. 108-126.
delius bergbaukunst. i. §. 204. de villefosse mineralreichthum.
ii. S. 288. Friesleben, Bemerkung über d Harz.
Leipzig 1795.
I. 330. 451.
Vi.
von d Grubenförderung und Tageförderung.
§. 104.
1) stollen- und Streckenförderung.
Förderung sein d Hinwegschaffung d gewinnen Mineral aus und von d Grube1).
geschehen sie vom Innere zu Tag, dann heißen sie Grubenförderung.
geschehen sie aber zu Tag, dann sein sie Tageförderung, welche durch d gewöhnlich Transportmittel entweder auf gewöhnlich Weg, auf Schienenweg, wozu d Förderwagen an d Rad eigens einrichten sein müssen, auf Eisenbahn, mit Dampfwagen, auf d bei d Grubenförderung gebraucht Karren, oder mit Kahn zu Wasser geschehen, je nachdem es Ausbeute, Betrieb und örtlich Umstand Gestatten2).
bei d Grubenförderung geben es drei Hauptart, nämlich:
1)
d strecken- und Stollenförderung.
sie geschehen auf folgend Weise und sein danach: A) Rückenförderung, gewöhnlich nur in stein- und Braunkohlengrube anwenden, sehr mühsam, kostbar und von gering Erfolg; b) Schlepptrogförderung, anwenden auf schmal Kohlenflöz; d Schlepptrog bestehen aus zwei Kufe von Holz, an die eine Bretterkasten befestigen und eisern Öse anbringen sein, in welche d Ziehzeug (Sielzeug) d Schlepper einhängen werden; c) Schlittenförderung, wobei d Mineralkasten auf eine Schlitten sitzen und durch 4 eisern Stange gegen d Herunterfallen sichern sein; d) Laufkarrenförderung, wobei d Laufkarren aus zwei Karrenbaum bestehen, die hinten in zwei Handhaben ausgehen, vorne zwischen sich eine Rad führen, und in d Mitte eine Mineralkasten bilden; E) Hundeförderung, wobei man unter d Hund abweichend geformt, mit vier klein, halb oder ganz sichtbar, Rad versehen, länglich viereckeig, mit Eisen beschlagen stark hölzern Kastenwagen verstehen, an die d Hinterradchen groß als d Vorderradchen sein; nach d Konstruktion unterscheiden man d ungarisch und d deutsch Hund; F) Wagenförderung, wobei sich d Wagen von d Hund durch d Gleichheit d vier Radchen, durch d Notwendigkeit d Gestänge (§. 95.) zu ihr Leitung, durch d Getrenntsein d Fördergefäß vom Wagengestell, und durch d Gestalt d Gefäß unterscheiden, welche bald rund, bald viereckeig sein; G) d Kahnförderung, wenn genug Wasser vorhanden sein und es überhaupt d Gewerbesverhältnis und Lage d Bergwerk Erlauben3).
über Förderung handeln: v. Böhmeer, über Grubenförderung.
Freiberg 1791.
Delius Bergbaukunst. i. S. 455. Lempe, Lehrbegr. d Maschinenlehre. I. Thl. 1. Abthl Leipzig 1795.
de villefosse mineralreichthum.
Ii. 188. 613. Iii. 44. 78. Karsten Archiv.
ii. b. 28. iv. 146. 102. vii. 86. 396. xix. 1.
Brard Grundriß. S. 268.
genau Beschreibung diese Maschine, besonders d Wagen und Hund, bei brard a. a. o. s. 214-237.
§. 105.
2) Diagonalförderung.
2) d Diagonalförderung.
sie geschehen: A) auf diagonal Strecke, die unter eine mehr oder wenige stark Winkel ansteigen, um durch sie besonders im Steinkohlenbau aus d ober Abbaustrecke und Gewinnungsort d Mineral entweder auf d Sohle eine Schacht oder auf d Grundstrecke und Stollen zu bringen und von dort weiter fördern zu lassen; sie sein wegen d Schwierigkeit d Heraufziehen d leer Gefäß nur bei Flöz von nicht über 30 Grad Neigungswinkel anwendbar; man bedienen sich dabei übrigens d im §. 104. angegeben Maschinen1); b) auf Bremsschacht (Bremsberg), welche man auf zu geneigt Flöz anwenden, wo d Diagonalstrecke nicht anwendbar sein; sie sein, auf d Falllinie d Flöz von d Grundstrecke aufsteigend, fast zu eine Neigungswinkel von 36 Gerade sich neigend Schächte2), in welchen im nämlich Augenblick, wenn eine gefüllt Gefäß herunterlassen werden, eine leer heraufkommen; weil d Bremsschacht rechtwinkelig von d Abbaustrecke ablaufen, so bringen man, um d Förderkarren leicht einleiten zu können, an denselben eine Drehscheibe an, auf welche d Gefäß stellen und durch d Drehung leicht in d gehörig Richtung bringen werden; d Name diese Schacht kommen von d wesentlich dieselbe, nämlich von d Bremsvorrichtung, d. h. von eine zum Anhalt d hinabrollend Gefäß dienend, halb in eine Kasten gehend Rad, welche vermittels eine Hebel hemmen werden können, die d beweglich Kasten an dasselbe anschieben; endlich c) durch d Rollloch (Rolleschacht), d. h. stark geneigt klein Diagonalstrecke auf stark geneigt Flöz u. Dgl., in welchen man d gewinnen Mineral, auch Berg, auf d Grundstrecke zur Förderung hinabrollen lassen; am unter Ende bringen man Schieber und Gasse an, um d Mineral in d Mündungskasten zu leiten.
Brard (Grundriß S. 238.) geben für d Schlepptrogförderung eine Ansteigen nicht über 18°, für klein Wagenförderung auf hölzern Gestänge nicht über 2° 20', für d groß nicht über 1° 12', und für eisern Gestänge nur für etwa halb so stark an.
oft sein Wagensperre nötig.
man fördern hier auch mit Pferd, aber ohne groß Vorteil.
auf ganz flach fallend Flöz gehen diese Förderung nicht; doch sollen 9-10° Fall bei eisern Gestänge, und 12-15° bei hölzern Gestänge d Minimum sein.
Brard Grundriß. S. 241.
§. 106.
3) Schachtförderung.
3) d Schachtförderung.
es sein bei sie zu bemerken: a) daß im groß Teil d Schacht, die von d klein durch Zimmerung scheiden sein, d Fördergefäß am gut in d Diagonale gegen einander stehen; b) daß man sich dabei zum Teil eisern Kette, zum Teil rund, platt und flach (band-) Seil bedienen; c) daß als Fördergefäß entweder eigen Tonne und Kübel von mehr länglich Form oder Maschine und Gefäß d Streckenförderung, z. B. d Hund, Wagengefäß, gebrauchen werden; und d) daß man d Seil an sie entweder unmittelbar anknüpfen oder an eine Bügel von Eisen hängen, in welchen eine Eisenhaken einlegen werden, die am Seil befestigen sein.
diese Anknüpfung sein sehr wichtig, damit man d Unglücksfall durchs Herausspringen und Herabfallen nicht aussetzen werden.
d zur Förderung angewendt Kraft sein verschieden.
man bedienen sich dabei: A) d Haspel, die je nach d anzuwendend Kraft verschieden groß, aber sonst ganz einfach konstruieren sein; öfters sein an er anstatt d Spill eine Schwungrad an eine Ende d Rundbaum, oder d Welle, manchmal aber auch eine Erdewinde, d. h. eine mit Umdrehzapfen versehen Rad in d Mitte d Rundbaum, und nicht selten eine Stirnrad am Rundbaum, in welche eine mit d Haspelhorn versehen Getriebe eingreifen, anbringen; b) d Pferdegöpel, d. h. eine senkrecht Wellbaum, um welchen sich oben auf eine Korb, die konisch zulaufen oder bloß zylindrisch sein, d Seil wickeln; c) d Wassergöpel (d treib- oder Bremskunst), wobei d Kehrrad d wesentlich sein; dasselbe sein eine oberschlächtig Wasserrad mit drei Kranz und zwei Reihe von Schaufel, die so stehen, daß d Rad bald rückwärts bald vorwärts gehen können, je nachdem d Wasser auf d eine oder ander Seite fällen.
nach d Kehrrad folgen an Wichtigkeit d Korb, um die sich d Seil wickeln, und die Größe hier, wie beim Pferdegöpel, nach d Schachtteufe verschieden sein.
beide sein mit einander in Verbindung setzen, entweder durch eine gemeinschaftlich Welle oder durch senkrecht an d Ende d besondere Welle d Rad und d Korb angebracht Korbstange, die d Korb d Bewegung d Rad mitteilen, oder endlich durch d Feldgestänge, eine kompliziert Maschine, welche, wenn d Aufschlagwasser vom Schacht entfernt liegen und fließen, d Radbewegung vom entfernt Wasser her d Korbbewegung Mittheilt1); d) d Dampfmaschine, die Kraft jede beliebig Richtung haben Kann. E) d Kette ohne Ende (Paternosterwerk), bei nicht beträchtlich Schachtteufe; es gehen zwei Kette ohne Ende oberhalb d Schachtmündung über zwei Rad, an die hervorstehend Zahn anbringen sein, in welche d Kettenglied greifen, und aber unten im Gesenk über Rolle; d Fördergefäß hängen man zwischen d Kette in bestimmt Glied, und d ober Rad werden durch eine Triebkraft bewegen und so d Gefäß Heraufgewunden2); F) d Gegengewicht, welche aus 2 Kasten bestehen, die an d beide Ende eine Seil hängen, die auf zwei Rolle gehen; die eine Gefäß werden auf d Sohle d Schacht immer mit Mineral, die andere am Mundloch mit Wasser füllen, diese unten und jene oben leern und so Abwechselnd3).
Beschreibung diese Maschine bis ins einzeln finden sich bei Brard Grundriß. S. 250-266.
eine nah Beschreibung finden sich, wie Brard angeben, in Brewster Edinburgh Enzyklopädie Art. Mine Vol. xiv. P. 359.
Art Railway Vol. Xvii. P. 309. Taf. 394 u. 477.
diese Methode sein anwenden in d Steinkohlengrube d Lord Fitz-William bei neu Kaskade in England.
Vii.
von d Scheide d Erz in und außer d Grube.
§. 107.
in d Grube werden nicht sogleich beim Aushauen d Gestein d Sonderung d Erz vornehmen, sondern erst nachdem eine Strecke schrämen sein, reinigen man d Sohle und gewinnen aus d einzeln Stück mit d Fimmel und klein Schuß d Erzmasse, dabei scheiden man diese nach ihr Reinheit und Reichhaltigkeit noch vor d Förderung.
jede Unordnung beim Zerschlagen, Scheide und Fördern haben bedeutend Verlust zur Folge durch d Zerspringen, Zersplittern, Zertreten, Beschmutzen und oft Umladen.
was man von d Grube aus sogleich gediegen liefern können, die brauchen nicht in d Hüttenwerk zu gehen.
d Ausschlag scheiden nicht bloß d erzhaltig Stück (Gang) von d taub Gestein (Bergen), sondern auch d Gang selbst wieder nach Größe und Gehalt, und laden sie so in d Förderungsgefäß.
so kommen auch d ganz gut (derb) Gang besonders.
d Berg müssen öfters d Bau wegen in d Grube bleiben; man sparen d Förderkosten und d Förderzeit.
im allgemein sein eine zu stark Zerkleinerung in d Grube d Ursache von Verlust; bei Steinkohle aber streben man immer nach groß Stück.
diese Scheidung in d Grube gehören noch zum Bergbau und sein erst am Tag ins ganz Reine fortsetzen.
zweit Stück.
besondere Gewerbeslehre.
§. 107. a. Vorbegriff.
d besondere Gewerbeslehre, welche bisher immer als Lehre von d Führung d Hau eine Hauptstück d Bergbaulehre ausmachen, lehren d verschieden Art d Bau bei d einzeln bergmännisch zu fördernd mineralisch Stoff, je nach ihr eigentümlich Natur und besondere Lagerstatt.
diese beide Beziehung bilden daher auch d Einteilungsgrund.
I.
von d Betrieb d Torfgraberei.
§. 108.
sein erweisen, daß sich in eine Grund Torf befinden und können man mit Erfolg eine Torfgraberei von beträchtlich Ausdehnung anlegen, so sein d erst, worauf man zu achten haben, d Trockenlegung d Torfmoor.
man beginnen daher mit diese Betrieb wegen Beförderung d Wasserabfluß am tief Teil d Tal und am unter Ende.
man durchschneiden von da aus d Moor mit Graben und Kanal.
dadurch entstehen einzeln Feld und Wasserweg zum Transport d gestechen Torfes.
man haben bei d Ausstechen immer Rücksicht auf d gut Wiederherstellung d Boden zu nehmen.
darum müssen d Vertiefung sogleich, wenn man sie nicht mehr bedürfen, wieder mit d nicht torfig Grundteil und mit d Abfall so ausfüllen werden, daß eine regelmäßig fruchtbar Fläche daraus entstehen.
man tun daher auf Wiesengrund gut, wenn man d Rasen regelmäßig abstechen und dann spät wieder auflegen.
liegen d Torf noch ganz unter Wasser, so fischen man er mit eigen Maschine heraus.
dieselbe werden entweder noch in seine Weichheit schon mit d Torfspaten, d. h. eine Spaten mit zwei eine recht Winkel mit einander bildend Fläche und Schneide, in Form stechen und getrocknet (Stichtorf) oder in Form und durchlöchert Kasten pressen und getrocknet (Preßtorf).
da er sich leicht entzünden, so dürfen man d Torf beim Trockene nicht in zu groß Haufen Legen1).
Nähere übers Torfwesen in: Eiselen Handbuch oder ausführlich Anleitung zur nah Kenntnis d Torfwesen.
2te Aufl. Ii. Bde. Berlin 1802. 1811.
Dow, neu Handbuch über d Torf.
Leipzig 1823.
Ii.
von d Betrieb d Steinbruch.
§.
109.
am wenigste kostspielig sein es, wenn man sogleich vom Tag aus d Stein brechen können.
allein oft verbieten es d Vorteil d fruchtbar Ackererde, sogleich außen eine Steinbruch zu beginnen, und manche Steinschichte liegen sehr tief im Erdinnere.
man haben daher zwei Art d Abbau; nämlich:
1) d pingen- oder Tagebau, d. h. d Betrieb d offen Steinbruch.
man beginnen sie mit d Aufdecken oder Abräumen, indem man d Alluvium, besonders also d Dammerde hinwegräumen, am ober Teil, anfangen und für d Aufschütten d Schutt eine Platz wählen, die im Bau nicht hinderlich werden und für d Zukunft alle Schutt aufnehmen können.
so gewinnen man d Sand, Kalkstein, Baustein, Marmor, Gips, Dachschiefer, d Mühlstein u. Dgl.
d Einrichtung und Folge d Arbeit und d abzulösend Block hängen ganz von d Lokalität und praktisch Umsicht ab.
d Lostrennen geschehen d Regel nach durch die abschleissen, nachdem man recht abräumen haben.
man ziehen nämlich auf d Oberfläche eine oder mehrere Schlitz (Eingewinn), in die man Keil eintreiben, bis eine Spalte entstehen sein, aus die sich d Block ablösen.
wo d Natur Schichtung legen haben, da können man also nur Länge und Breite d Block einrichten.
man bedienen sich aber auch nach d Schlitz d Fimmel und Brechstange, und klein Stein brechen man nicht selten bloß mit d Keilhaue.
je edel d Stein sein, desto behutsam müssen man vor Spring im Bruch sein, z. B. beim Marmor überhaupt, und besonders zu Statue.
2) d unterirdisch Bau.
d Arbeit auf d Gestein sein wie beim Pingbau, nur in Höhle, zu die man durch Schacht oder Stollen einfahren.
man lassen wegen d Unterstützung d Gestein Pfeiler stehen.
bei zu groß Raum bloß wenden man Zimmerung an.
brüchig Fächer unterstützen man mit Mauer.
sein d Bruch abbauen, und entstehen für d Oberfläche keine Schaden, dann stürzen man sie am gut zusammen, nachdem man d Pfeiler vollends abbauen haben.
unter demselben Gesichtspunkt stehen auch d lehm-, thon-, mergel-, kreide- und Oger-Grube; denn nur d Substanz sein Verschieden1).
brard grundriß. s. 135. de villefosse mineralreichthum.
Ii. 384. Karsten Archiv.
Ix. 133. Xi. 200. Xiii. 489. Xvii. 386.
Iii.
von d Abbau regelmäßig Lager und Flöz.
§. 110. 1)
flachfallend Lager.
bei d Abbau regelmäßig Lager und Flöz hängen d Bauart von d Falle ab.
man unterscheiden daher d schwachfallend (20°-25°) von d starkfallend (25°-90°).
ihr Verschiedenheit machen eine abgesondert Betrachtung Nöthig1).
1) d Betrieb flachfallend Lager und Flöz (Steinkohle, Eisenstein, Kupferschiefer u. Dgl.) zerfallen in zwei Hauptarbeit.
diese sein: A) d Ausrichtung dieselbe, d. h. d Einrichtung d Grube, so daß man anfangen können abbauen.
man gehen mit eine Schacht oder Stollen auf d tief Punkt d Lager oder Flöz, weil man aus d Abbaupunkt immer suchen müssen, d Mineral auf eine tief Grundstrecke zu bringen, um d Schwierigkeit d schwebend Förderung ausweichen.
fahren man mit eine Schacht ein, so geschehen es 11/2-2 Lachter seitwärts d Grundstrecke in d Hangende, höchstens d Förderschacht gehen unmittelbar auf d Grundstrecke selbst.
mit eine Stollen einfahren, müssen man d Lager oder Flöz Querschlägig im Liegende oder Hangende suchen.
von diese Eingang aus richten man sich dann d abzubauend Feld ein, nicht bloß durch horizontal, sondern auch durch schwebend Strecke.
d Ersteren sein d grund-, mittel- und d Abbaustrecken2).
d Letzteren liegen entweder auf d Falllinie d Lager und Flöz und sein schwebend Strecke im eigentlich Sinn und Bremsberg, oder ihr Richtung sein zwischen d streich- und Fallebene d Lager und Flöz, und sie steigen unter eine Winkel An3).
d Grundstrecke treiben man im Niveau d stollen- oder Maschinenausrichtung; d Mittelstrecke im Niveau eine hoch Sohle, aber gerade aus eine Schacht, welche d Pfeilerhöhe teilen.
d eigentlich schwebend Strecke kommen nur bei sehr schwachfallend Lager und Flöz, d Bremsberg aber bei stark fallend (§. 105.) vor.
d Diagonalstrecke steigen aus d Grundstrecke hervor, und bringen so allmählich d erforderlich Pfeilerhöhe hervor.
aus sie gehen in verschieden Höhe (auch aus d schwebend Strecke, wo diese anwenden sein) d Abbaustrecke nach d Streichende heraus und zwar nach zwei entgegengesetzt Richtung.
auch können man mit d Hauptdiagonale in einige Entfernung parallel Diagonale ziehen, welche d Feld in Pfeiler teilen.
d Neigungswinkel diese Diagonale richten sich nach d Falllinie d Lager oder Flöz, nach d Höhe d Pfeiler und nach ihr Länge.
diese Abbauart nennen man auch querbau. b) d Abbau dieselbe, nachdem d Feld so abteilen sein.
sein d Teil d Feldes Pfeiler, dann heißen d Abbau Pfeilerbau.
sein sie aber lang Feld, dann heißen er Strebebau (Bau mit breit Blick).
geschehen d Abbau nach d Streiche, dann heißen er streichend; geschehen er nach d Falle, schwebend; und geschehen er in d Richtung zwischen beide Fläche, dann heißen er diagonal Abbau.
zur Literatur: Winkeler, pracken.
Beobachtung über d Betrieb d Grubenbau auf Flözgebirge.
Berlin 1794.
de villefosse mineralreichthum.
Ii. 542. Brard Grundriß. S. 161-176.
Karsten Archiv.
Ii. 34. Vii. 411. X. 107.
bei ihr Einrichtung sein gerade Richtung und eben Sohle Haupterfordernis, denn man müssen auf Förderung mit Wagen oder mit Pferd dabei Rücksicht nehmen.
durch eine wellenförmig Lagerung dürfen sich d Richtung d Strecke nicht ändern.
d Strecke gehen daher d Regel nach Söhlig und auf d Liegende d Richtung nach.
ihr Ansteigen betragen daher nur 1/2-2°.
Brard Grundriß. S. 163-164.
bei alle drei sein d orts- oder Streckenbau ganz gleich.
d Strecke sein anfangs schmal und kurz, dann erhalten d Streckenpfeiler hiernach seine bestimmt Breite, und d Fortbau d Strecke fangen mit d Unterschram d Wand an.
am meiste sein diese Bau bei d Kohlenflöz anwenden.
Brard Grundriß. S. 166.
§. 111. pfeiler- und Strebebau.
beim Pfeilerbau nehmen man d ober Pfeiler am Ausgehende, oder d am äußerst Ende d Bremsberg und Diagonale liegend Pfeiler zuerst hinweg, denn d Abbaustrecke können immer nach d Abbau verwerfen (verschütten) werden.
darum treiben man auch d ober Abbaustrecke zuerst ins Feld und gehen damit so abwärts.
d Pfeiler bauen man immer von hinten, d. h. in d weit Entfernung von d Förderstrecke, nach vorne ab, eben um d Abbaustrecke sogleich verwerfen zu können, ohne Mineral liegen lassen zu müssen.
bei mehrere Pfeiler übereinander und mehrere Flöz übereinander, welche mit einander abbauen werden sollen, nehmen man immer d ober zuerst hinweg.
besonders bei Steinkohle und ander leicht entzündlich und böse Wetter verursachend Mineral müssen immer auf reinlich Räumung im Abbau sehen werden.
man gehen, wenn eine Abbaustrecke weit genug ins Feld treiben sein, aus dieselbe mit eine Stoß schwebend in d Höhe bis zu 3 Lachter Länge und lassen 2 bis 3 Mann an eine Stoß arbeiten.
es finden dabei d schramm- und Schlitzarbeit Stadt.
auch können man zwischen d Abbaustrecke noch klein schwebend Strecke treiben, daß fast quadratisch Pfeiler entstehen.
d Schramm führen man entweder auf d Sohle auf d Liegende oder bis über 1 Lachter über d Sohle im Lager oder Flöz selber.
d durch d Abbau entstehend Höhlung müssen durch untergesetzt Stempel halten werden.
d Wegnehmen dieselbe und d an d Förste oder d Dach noch stehend Kohle heißen Raub und sein sehr gefährlich.
beim Strebebau finden keine Ausrichtung Stadt, weil sie mit d Abbau eine sein.
er finden bei schwach Flöz und Lager bis zu 6 Zoll Mächtigkeit Stadt.
d Strebe gehen von eine streichend Förderstrecke zur ander.
sonst aber finden bei demselben d nämlich Strecke und Schacht Stadt, wie beim Pfeilerbau.
sein d Arbeitsraum so nieder, daß d Arbeiter knieen und auf d Seite rutschen, und am link Arme so wie an d link Hüfte deshalb Brettchen anbinden müssen, so heißen diese Arbeit krummhölzer- oder krummhälser- Arbeit.
§. 112. 2)
stehend Lager.
2) d Betrieb stehend oder stark geneigt Lager oder Flöz.
auch bei diese finden eine Ausrichtung d Lager und Flöz Stadt.
man teufen eine tonnlägig oder flachfallend Schacht ab.
er steigen auf d Fallebene bis zur Sohle d mittel- oder Grundstrecke hinab.
d Pfeiler werden vorrichten, indem man von demselben mit streichend Ort fortgehen, wenn d Druck aus d Hangende nicht zu groß sein.
eine verdeckt Wetterzug werden nötig, teils wegen neu gut Wetter, teils wegen d Verhinderung d Einsturz d alt Mann.
diese geschehen mit Schienenholz, welche zugleich d Gestein unterstützen und d Weiterbau möglich machen.
man begnügen sich aber öfters, wo es nicht anders sein können, mit d Abteufen eine siech Schacht.
aus er treiben man in d Sohle d Abbaustrecke Querschlag zu d Lager oder Flöz, welche man abbauen wollen.
diese finden auch Stadt, wenn mehrere Lager oder Flöz übereinander in eine Abbau gewinnen werden sollen.
d Abbau selbst gehen vom Hangende zum Liegende.
d Abbaustrecke werden bis auf d halb Schachtlänge im streichend Feld treiben, aber d mittel- und Grundstrecke nur bis an d Ort, wo eine neu Schacht abteufen werden Muß1).
auch kennen man in d Grafschaft Mark eine sogenannt Stoßbau, indem man 12-15 Lachter hoch Pfeiler mit Strecke unterfahren und ausrichten und dann in verschieden Stoß auf einmal abbauen, oder aber indem man Pfeiler von unbestimmt Höhe von unten nach oben durch Stoß abbauen, welche man wechselweise vor- und rückwärts treiben.
Brard Grundriß. S. 174.
Iv.
von d Abbau mittel Lager und Gang.
§. 113.
1) stroßenbau.
zum Abbau mittel und gering Gang und gangartig Lager nach d Mächtigkeit kennen man d stroßen- und d Förstenbau1).
1) d Stroßenbau gewinnen d Mineral von oben nach unten, indem man von d Sohle eine Strecke abwärts aushauen.
man teufen auf d Sohle d Strecke eine Gesenk ab und hauen d Erz nach d Sohle weg.
sobald d erst heuer etwas weiter vordringen sein, folgen einige Fuß hinter er und tief im Gesenk eine zweit, dritt u. s. W. werden d Stroßenbau von eine Schacht aus treiben, dann sein keine Gesenk nötig; denn dann gehen es nach d Ulme, und d Schacht sein d Gesenke Stellvertreter.
diese Bau bilden d Ansehen eine groß Treppe.
dieselbe heißen zweiflügelig, wenn er auf beide Seite d Schacht liegen.
auf d Gesenk müssen mehr heuer arbeiten, als in d Stroßen.
sein diese stark oder auch so stark belegen als jene, so werden d Stroße wegen d Schwierigkeit d Gesenkarbeit zu weit auftreiben sein, ehe wieder eine zweit anlegen werden können, da d Gesenk noch nicht tief genug sein.
sein aber d Gesenk um vieles voraus, so müssen d heuer durch Bühne gegen d auf d Stroßen losgehend Wand sichern werden.
gehen man ohne Gesenk vom Schacht nach beide Stoß mit eine Feldort fort, so werden d Sohle diese Letzteren allemal durch d folgend stroße herausgerissen2).
bei mächtig Gang arbeiten man bloß auf d Gang.
bei minder mächtig aber suchen man d Gang am gut durch Schram wegbringen, und erst dann d Nebengestein ausschießen; da man doch vieles von letztere wegnehmen müssen, um d Stroße weit genug zu machen.
um jede gegenseitig Verhinderung in d Straßenarbeit zu verhüten, belegen man allemal zwei Stroßen mit eine heuer.
da viel taub Gestein beim Stroßenbaue hauen werden, so suchen man es in d Grube selbst zu verstürzen, indem man dazu bei hinlänglich lang und tief Stroßenbaue vom Liegende zum hangend Stempel einziehen, mit Brett und Latte belegen, um darauf d Gestein zu stürzen.
zur Literatur: Delius Bergbaukunst. i. S. 369. De Villefosse Mineralreichtum.
Ii. 227. Schulz, Beitrag zur Geognosie und Bergbaukunst. S. 84. Karsten Archiv.
Ii. 110. Brard Grundriß. S. 177.
d Verhältnis d Höhe zur Länge d Stroße sein 1:3 oder 1:4.
lang Stroßen verursachen d Langschubhaue, wo d Schuß nicht so gut anlegen werden und wirken können.
rücken aber d Bau zu wenig ins Feld, so daß d Erz nicht d ganz Längenerstreckung nach aushauen werden, so sagen man, man haben sich in d Sack bauen.
§. 114.
2) förstenbau.
2) d Forstenbau sein umgekehrt, denn er gehen von unten nach oben.
d Erz hangen an d Förste eine Strecke.
dann hauen man über sich aus d Streckenforst aus, um eine Schacht von unten nach oben zu führen.
von diese Ort werden die unmittelbar über d Strecke hängend Erz vorwärts aushauen.
nachdem diese Förste anlegen sein, fangen man ebenso darüber eine zweit, über diese eine dritt u. s. W., allemal sobald d vorherig 1 Lachter auffahren sein.
d Form werden d umgekehrt d Stroßenbaues, und d heuer stehen hier unter, dort über d Erz.
über d Strecke schlagen man eine Gewölbe oder eine Forstenkasten, auf welchen man alle gewinnen Berg stürzen, und d Arbeiter bei d Arbeit auf d Berg stehen.
bei gehörig Festigkeit dieselbe brauchen man keine Kastenzimmerung, wie beim Stroßenbaue.
reinlich Arbeit und Räumung d Erz sein Hauptregel bei diese Bau.
ob man aber d Forstenbau oder d Stroßenbau in eine Grube wählen sollen, die hängen von lokal Verhältnis ab.
denn einmal haben diese, eine andermal jen Vortheile1).
man s. darüber Brard Grundriß. S. 180 Folge.
v.
von d Abbau mächtig Lager und Gang.
§. 115. Querbau.
weil d försten- und Stroßenbau für mächtig Lager und Gang von mehrere lachen zu beschwerlich, kostbar und gefährlich sein, so wenden man statt dieselbe bei diese Lagerstatt d Querbau An1), welche sich von jen dadurch unterscheiden, daß d Stroßen vom Liegende zum Hangende, also Querschlägig gehen, und d heuer nicht übereinander, sondern in eben Sohle nebeneinander arbeiten.
d Erz werden aber, wie beim Forstenbau, von unten nach oben abbauen.
man teufen im Nebengestein eine siech Schacht ab, von diese aus nahe am Liegende eine Strecke, und wenn diese etwas vorrücken sein, so fangen man mit Aushauen d Querstroßen an.
man legen deshalb in gleich Entfernung auf d Strecke an d Ulme jedesmal zu gleich Zeit eine Khür heuer an, und lassen durch jede in d Höhe d Strecke 6-9 Fuß breit Querstroßen in d Gang aushauen.
d Gewinnene sein Erz.
d Entfernung diese Querstroßen von einander sein so groß, daß d zwischen sie liegend Feld gerade noch drei solch Querstroßen möglich machen.
mit d Fortschreiten d Hauarbeit in diese Querstroßen werden stets d ausgehauen Raum durch Joch an d Förste, die auf Stempel ruhen, zur Sicherheit verzimmern, und zwar sofort bis zum Hangende d Lagerstatt.
taub Gestein werden immer an d Ulme versetzen.
sein jede diese Khüren mit d Querbau zum Ende d Gang oder Lager kommen, dann werden d geleert Raum vom Hangende an rückwärts gegen Wegnahme d Zimmerung mit d Berg sogleich Verstürzt2).
hierauf werden jede Zwischenfeld gerade so abbauen, nur in d Reihenfolge, daß man von d drei Querfeld, die d eine geben, die beide äußerst zuerst anlegen, und wenn diese verstürzen sein, d mittel ebenso abbauen und versetzen.
d auf diese Art abgebaut erst Länge, von unten anfangen, heißen d erst Stock.
d nächst hoch Querangriff auf d Gang bilden d zweit Stock.
noch während d Abbau d erst Stock werden im Liegende 1 Lachter hoch und weit eine Forstenbau anfangen, so daß nach d Streichlänge Platz werden, um Querstroßen anlegen zu können.
dann werden d zweit Stock wie d erst, und nach er d dritt u. s. W. abbauen.
aber d Khüren stehen auf d verstürzt Berg d vorherig Stock.
da d erst Strecke für alle Stock offen bleiben und nach sie fördern werden, so lassen man beim Verstürzen d Querstroßen immer Rolleschacht (§. 105.) in einige Entfernung von einander, um auf sie d Erz in d Strecke rutschen zu lassen.
so wie man stockweise in d Höhe schreiten, so können man auch wieder von eine tief als d erst Punkt anfangen wollen.
sein diese voraus zu sehen, so werden sogleich beim erst Querbau d Sohle d Strecke mit stark Ladenholz belegen um auf diese d Berg zu stürzen.
beim Bau d erst Strecke fahren man in diese Falle sogleich etwa eine Fuß tief ins Liegende ein.
denn werden beim spät tief Bau von unten herauf d Sohle auch abhauen und müssen diese Strecke unverstürzt bleiben, so müssen man fest eben Gestein haben, worauf man d Wasserkunst stellen.
diese finden sich dann nur im Liegende.
denn d verstürzt Berg sein uneben und weichen gerne.
delius bergbaukunst. §. 350. de villefosse mineralreichthum.
Ii. 332. Karsten Archiv. X. 248. Brard Grundriß. S. 156.
oft reichen d Berg zum Verstürzen d Querstroßen nicht hin.
man bringen sie entweder vom Tag herein oder brechen sie im Innere.
letztere tun man am brüchig Hangende durch d sogenannt Bergmühle, d. h. eine haupt- und zwei Seitenquerschlag im Hangende, die zusammen eine ¾ Kreuz bilden, bei die man d zwei Zwischenecke herausbrechen und so eine Wölbung bilden, aus die sich d Förste lostrennen und so Berg liefern.
Vi.
von d Abbau d Stock und Stockwerk.
§. 116.
1) Stockwerksbau.
d allermeist Schwierigkeit im Abbau machen d unregelmäßig groß Masse von Erz und Steinkohle, wegen d Unbestimmtheit ihr Ausdehnung, die wenige Haltpunkt und d Schwierigkeit d Sicherung und Befestigung, die mit d Brüchigkeit d Gestein zunehmen.
man haben zu ihr Abbau folgend Methode:
1) d Stockwerkbau, d einzig regelrecht Methode d Abbau.
man teufen eine Förderschacht im fest Nebengestein, einige Lachter von d Lagerstatt entfernen, ab.
eine Lachter von unten, um nämlich noch eine Gesümpfe (Wasserbehälter) zu haben, treiben man eine Strecke entweder bis zu schlecht Wetter oder bis zum Ende d Lagerstatt hinein.
am Ende diese Strecke werden rechts und links im Rechtwinkel zwei Strecke ins Mineral hauen, wieder bis zu beide eben angegeben Grenze.
sogleich nach diese werden rückwärts in d Strecke mit jen parallel Strecke treiben u. s. W. hierauf durchschneiden man von d Nebenstrecke aus d so gebildet Feld mit ander Strecke, welche mit d Hauptstrecke parallel sein, aber mit d Nebenstrecke wo möglich auch recht Winkel bilden, so daß lauter einzeln viereckeig Pfeiler stehen bleiben.
d Entfernung alle diese Nebenstrecke unter einander oder, was dasselbe sein, d Mächtigkeit d Feld und Pfeiler hängen von d Dichtigkeit und Festigkeit d Gestein ab.
endlich werden dann alle diese Zwischenraum mit Berg fest und sorgfältig verstürzen, und man gehen dann in d Förderschacht eine Sohle hoch hinauf, und beginnen dort gerade denselben Bau mit dieselbe Anzahl und Größe d Strecke, Feld und Pfeiler.
diese können leicht geschehen, denn d Berg und Pfeiler d unter Sohle dienen als Wegweiser, und letztere brauchen nur verlängern zu werden.
d Entfernung oder Ausfüllungsmasse zwischen d Förste d unter Strecke und d Sohle d ober hängen ebenfalls von d Dichtigkeit und Festigkeit d Gestein ab.
sein man mit solch Abbauen ganz hinauf kommen, so suchen man d Pfeiler abbauen, indem man auf eine dieselbe eine Zentralschacht so abteufen, daß man alle ander wo möglich mit Abbaustrecke erreichen Kann1).
diese Methode sein gleich anwendbar bei stein- und Braunkohle und beim Thoneisenstein.
d Abbau selbst geschehen durch d schram- und Schlitzarbeit, die aber bei d Steinkohle so einrichten sein, daß man am meiste groß Kohle und wenig klein Kohle fördern, denn d Stückkohl haben Vorzug im Gebrauch vor d kohlenklein.
d Letztere müssen aber ebenfalls sorgfältig aufräumen und fördern werden.
(§. 111.).
Journal d Mines. N. 43.
tom. viii.
de villefosse mineralreichthum.
Ii. 282. Karsten Archiv.
iv. 275. Friesleben Bemerkung über d Harz. I. 437. Brard Grundriß. S. 142-151.
man haben auch schon glauben, von d erst Sohle mit Sicherheit d nächst Sohle unter jene zu legen und durch Ladenholz d Sturz d Ersteren zu halten, wenn man von unten d erst Sohle aushauen müssen.
allein Brard (Grundriß S. 147.) missbilligen diese wegen d allmählich Schwächung d Holz und wegen d Schwierigkeit, dasselbe, wenn es schwach sein, auswechseln.
§. 117.
2) duckel-, 3)
weitungs- und 4) Bruchbau.
2) D Duckelbau, eine sehr unvorteilhaft, unnachhaltig, unvollständig und daher verwerflich Methode d Abbau.
eine Mensch, die es unternehmen, Eisenerz zu fördern, die nicht tief und doch sehr häufig vorkommen, teufen eine klein Schacht von 30 Zoll Durchmesser (Dackel) ab.
er fahren an eine Seil um eine Welle ab, die oben im Dackel an vier kreuzweise gestellt Holz befestigen sein.
auf d Scheibe d Schacht machen er entweder eine quadratisch Weitung oder treiben fast rechtwinkelig gegeneinander zwei Strecke.
d darin gewinnen Erz fördern er mit Kübel, Sack oder Korb.
diese Bau werden von er wegen d Wasser und Wetter bald verlassen und d noch stehend Erz nicht mehr abbauen.
neben diese werden eine zweit Dackel bauen u. s. W., daß auch d Zwischenerz liegen bleiben.
d dadurch entstehend Höhlung verhindern auch d spät Abbau d tief Lager1).
3) d Weitungsbau.
man teufen eine Schacht ab, und gehen von diese in verschieden Abstand mit Strecke hart am Liegende d Lagerstatt fort ganz nach seine Wendung.
da graben man Weitung aus zum Feuersetzen, und brechen d so mürbe gemacht Erz ab, füllen d Sohle immer fort mit Berg auf und gehen so fort in d Höhe.
auch treiben man in verschieden Teufe Verbindungsort nach d Streiche d Lagerstatt.
die im Hangende stehen bleibend Erz bauen man erst ab, wenn man im Liegende fertig sein.
d Holzstoß heißen man Schrank oder Anstöße2).
4) d Bruchbau, welchen man in d Lagerstatt anwenden, die einstürzen (zum Bruch gehen) sein.
man gehen in Strecke vom Schacht aus in d alt Mann, und von diese aus mit Ort nach beide Seite zu d bauwürdig Erzpunkt.
von diese führen man eine Art von Stroßenbau.
Verbesserung diese beide Methode bei Brard Grundriß. S. 152. 153.
Vii.
von d Betrieb d Salzwerk.
§.
118.
d Betrieb d Salzwerk haben wegen d Art d Vorkommen d Salz im Erdinnere viel Eigentümlichkeit.
es kommen nämlich vor:
1)
als Steinsalz, wie z. B. in Kardone in Catalonien, in Wieliczka und Bochma in Polen, in Northwich in England, in Vic in Lothringen und an verschieden Ort Asien.
hier werden d Steinsalz wie ander Gestein in Lager und Gang verschiedentlich Abgebaut1).
2) als Mengsel unter Ton und ander Erde und Gebirge.
da es hier in seine klein Teil vorkommen, so sein es nur auf chemisch Weg zu trennen.
zu diese Behuf werden es mit Wasser auslaugen (aufsieden), welche entweder in d Salzgrube selber (Selbstwasser) oder von außen her durch tonnlägig Schacht (Tagschürfe) einleiten werden (Tagewasser).
zu diese Zwecke werden eigen Raum (Sinkwerk, Wehr, Sulzenstück) im Innere ausgraben, in welche d Wasser einleiten werden, um d Salzteil abätzen, bis es mit Salz vergüten (bis zu 26,15% Salzgehalt sättigen) sein.
d Einleiten (Anker) d Wasser müssen sehr sorgsam geschehen, so daß weder von innen noch von außen eine Durchreißen d Damm, Forst und Sohle möglich sein.
d Wasser werden nach völlig Vergütung abzapfen.
dazu haben man d Wehrwerk, d. h. Ablaufkanal mit zwei Wehrdamm, in die Mitte sich eine höchstens 2 Lachter lang Strecke (d Langofen) befinden.
am Ende diese Wehrwerk, welche verlattet und gut zimmern sein müssen, sein eine Hahn und eine Abflußtrog anbringen, woraus d Lange ablassen, auf d Sohle d Stollen geleiten, von da zu Tag führen und dann auslaugen werden.
d Anker d Sinkwerk können bald alle ¼, ½ und bald alle Jahr nur einmal geschehen.
zu wenig Wasser, die nicht bis an d Förste (d Himmel) reichen, ätzen nur an d Stoß und erweitern sie zu sehr.
zu viel Wasser (Überhimmel) verätzen d Himmel und weichen d Decke ab, so daß sie auf d Sohle fällen (Gefälle machen), wodurch d Salzgehalt d gefallen Masse verlieren gehen.
Ganz langsam müssen eine schon angekehrtes Sinkwerk immer Wasserzufluß erhalten, und so erweitern es sich gegen d Himmel immer mehr (es wandern in d Höhe).
sein d Lauge (Sole) ablassen, so müssen von d Sohle aus vor d neu Anker d ursprünglich Dimension d Sinkwerk (etwa 7 Fuß) wieder herstellen werden.
diese sein d Säuberarbeit.
oft genügen es, d Sohle bloß zu ebnen (d Säuberberg einzuglich).
sein d Sohle d Himmel zu nahe kommen, so schaffen man d Säuberberg hinweg und bewahren er an besondere Platz in d Grube (an d Faßstadt) auf.
im entgegengesetzt Falle werden d Sohle mit Berg erhöhen.
im nämlich Verhältnis müssen auch d Damm erhöhen werden.2).
3) als Sole, welche durch Bohrloch, Schacht und Stollen zu Tag pumpen oder geleiten werden müssen.
d Wesentliche sein, d Sole so konzentriert als möglich zu erhalten.
daher müssen alle süß Quelle so fern als möglich halten, darum oft eigen Sinkwerk anlegen und d Sole über Gradierwerk von Reisig geleiten werden, ehe man sie auslaugen oder abdampfen.
auch d Meerwasser gehören hierher.
zum Auslaugen müssen d Sole 22 bis 25 Grad Haben3).
4) als Ausschlag an d Erdeoberfläche in Asien und Afrika.
zur Gewinnung dieselbe werden d ober Schicht abschürfen und auslaugen.
d so erhalten Sole werden konzentrieren und alsdann abdampfen.
Brard Grundriß. S. 192-197.
d genau darüber bei: Brard Grundriß. S. 197-208. v. Moll Jahrbücher. I. 199. De Villefosse. Ii. 401. Karsten metallurgisch Reise. S. 102.
über diese Betrieb und d Salzquelle Genauere bei: Brard Grundriß. S. 208. Käferstein geognostisch Deutschland. Bd. Ii. v. Langsdorff Salzwerkskunde.
Heidelberg 1824.
zweit Hauptstück.
bergmännisch Betriebslehre.
§. 119.
d Betriebslehre stellen d Grundsatz und Regel auf, wonach d Betrieb d Bergbau zum groß Vorteil d Bergbau-Unternehmer im gewerblich Zusammenhang geleiten werden sollen.
es geben daher folgend Hauptteil d Betriebslehre.
I.
von d allgemein Bedürfnis d bergmännisch Betrieb.
§. 120.
d erst Bedingung d Bergbaubetrieb, die Erfüllung sich d Unternehmer verschaffen müssen, sein folgend:
1) günstig Vorhandensein d Naturgut und Naturkraft.
es gehören hierher: A) d Lagerstatt selbst in solch Beschaffenheit und Ausdehnung, daß ihr Abbau Gewinn bringen können; ehe eine Bergbau unternehmen werden, haben sich d Unternehmer zuerst hiervon zu überzeugen, aber ohne d Versicherung hiervon keine Bau zu unternehmen, weil d Kosten, schon d Versuch, ungeheuer sein: b) d Holz in d Nähe eine zu unternehmend Bergwerk, zum Behuf d Zimmerung, Feuerung und d Feuersetzen; sein Verbrauch sein außerordentlich groß, so daß es Vorteil bringen können, mit d Bergbau eine eigen Forstwirtschaft zu betreiben, besonders wenn d Holz im Ankauf teuer sein und d Bergwerk keine Vorrecht in diese Hinsicht haben; c) d Wasser, die Gebrauch bei manche Bau an sich ganz unentbehrlich sein, wie z. B. bei Salzwerken und zur Wetterlosung, während es bei ander wesentlich Vorteil, z. B. zum Transport, zur Förderung gewähren; liegen es fern von d Grube, dann werden nicht selten kostbar kanal- und Rinnbau, so wie Maschinerie nötig, um d Kraft d Wasser zu benutzen; d) gut Luft, ohne welche keine Bergwerk betreiben werden können.
2) günstig Vorhandensein d Verkehrsmittel.
es gehören hierher: A) d Absatz, ohne welchen d Bergbau zwecklos sein, wenn er nicht Material liefern, welche d Unternehmer selbst nutzen; groß Konkurrenz sein d Unternehmer nicht wünschenswert, aber dann am wenigste nachteilig, wenn d Begehre nach d Produkt am groß sein; bei d Metall sein diese für Privaten nur dann d Fall, wenn sie zugleich Fabrik haben, die d Bergwerk d Rohstoff liefern: für d Staat gelten diese im Durchschnitt vom edel Metall wegen d Münzung; bei d Edelstein sein Absatz unerläßlich; bei marmor- und Baustein-Bruch ebenfalls; wenige nötig sein d Absatz bei straßen- und Pflasterstein, wenn d Bruch Gemeinde gehören; bei gips- und Kalkbruch sein er aber unerläßlich, wie bei thon- und Mergelgrube, wenn d letztere nicht d Mergel für groß und mehrere Landgut liefern; selten aber werden es Vorteil bringen, eine stein- und Braunkohlengrube oder Torfstecherei bloß zu eigen Verbrauch zu betreiben.
Salzwerk können ohne Absatz gar nicht bestehen.
sehr vorteilhaft können b) d Berghandlung sein, welche d bergmännisch Produzent d gewinnen Erz und Edelstein abkaufen, weil diese, als ausschließlich Geschäft, mehr Absatzmittel zu Gebot stehen, weil sie d Bergbauunternehmer d Kapital bald ersetzen, so daß er sein Werk schnell und stetig betreiben können, und weil sie d Bergbaubetrieb im Kleine, wie z. B. in Frankreich und in Schlesien, fast ganz unentbehrlich sein.
wesentlich aber sein c) d Transportmittel zu Wasser und zu Land; denn je schnell und je leicht d Transport, desto groß sein unter übrigens gleich Umstand d bergmännisch und d Handelsgewinn; es kommen daher sehr auf d Beschaffenheit d Boden zu Tag, auf d Güte d nächst Weg zur Tageförderung, darauf ob sie Eisenbahn, Schienenweg oder ander Weg, ob sie eben, uneben oder abhängig sein, auf d Nähe groß Straße, Kanal, Fluß und Strom, und auf d Ausgang d Stollen an eine diese Kommunikationsmittel, an.
§. 121. Fortsetzung.
3) d Vorhandensein von Hüttenwerken, weil d Absatz groß sein, wenn d Erz schon reinigen und in groß gediegen Masse zu kaufen sein; von d Güte dieselbe, von d Methode d Aufbereitung und Reinigung, von d Einrichtung dieselbe, von ihr Lage zum Bergwerk selbst hängen ihr Vorteil ab; aber darüber entscheiden d Technologie.
4) d Vorhandensein d hinreichend Menge tüchtig Arbeiter.
daher sein eine Bergwerk gut, die in sehr bevölkert Gegend, in Gegend, wo d Bergbaubetrieb eine Haupterwerbszweig sein, und in Land liegen, wo für Bildung und Unterstützung bergmännisch Arbeiter viel geschehen, sein diese von Privatverein oder vom Staat anordnen, z. B. durch hoch und nieder Bergschule, Reisestipendium, berg- und Knappschaftskasse.
hiervon hängen auch d Größe d Arbeitslohn und d Art d Arbeit ab.
5) d Vorhandensein d zum Betrieb nötig Kapital.
zu d bergmännisch Kapital gehören d gruben- und Taggebäude, d Magazin zur Aufbewahrung d Mineral und Gerät, diese Letzteren selbst, d Maschine, d Mineralvorrat und d Geld, welche zum Betrieb verwenden werden.
d Betrieb werden um so vollkommen, je vollständig diese Kapital herstellen sein.
besondere Vergünstigung in diese Beziehung kommen d Betrieb sehr zu statten, nämlich diejenige: A) daß d Staat d Bergarbeiter aus seine Magazin Getreide zu billigen gleichförmig Preis, namentlich in Zeit d Teuerung, geben; b) daß dieselbe d Bergwerk d Holz zur Zimmerung und Feuerung so wie d Stein zur Mauerung gegen billig Preis verabreichen; c) daß er d Grube, die einige Zeit besonders groß Ausgabe haben, Geldvorschuß geben, oder Bergkasse zu diese Zwecke veranstalten sein; d) daß er Bau auf seine Rechnung übernehmen, welche mehrere Bergwerk unterstützen und von Privaten nicht unternehmen werden, z. B. Erbstollen1).
6) d Freiheit d Betrieb.
d Bergbau müssen zwar unter rechts- und Polizeigesetz stellen und durch sie beschränken werden.
aber d Freiheit d Betrieb von d größtenteils sehr drückend Abgabe an d Staat unter verschieden Titel, besonders vom Bergzehnte, die auch vom Rohertrag erheben werden, sein d wesentlich und notwendig Erleichterungsmittel, weil sie oft unerschwinglich Sind2).
Rau, Lehrbuch d Polit. Oeconom. Ii. §. 42.
Rau, Lehrbuch d politisch Oeconom. Ii. §. 41. Vergl. mit I. §. 352. Bergius, neu Cameral-Magazin. I. 278.
Ii.
von d Organisation d Bergbaubetrieb.
§. 122.
da zum Betrieb eine Bergwerk mehr als d bloß Eigentum an d Boden, in welche man einfahren wollen, gehören, und eine Private, zur Untersuchung zwar Allgemeinhin berechtigen, nur auf Staatserlaubnis eine Bergwerk irgendwo anfangen dürfen; so finden bei d Unternehmer noch folgend Unterschied Stadt.
Unternehmer sein:
1) entweder d Staat, als eine groß Grundherr, als Obereigentümer oder als Besitzer d Bergwerksregal.
2) oder damit belehnt Privaten.
diese betreiben eine Grube oder eine Bruch:
A) entweder allein, d. h. sein Eigenlehner.
in diese Falle müssen d Eigenlehner, nachdem er durch d bekannt Mittel vom Vorhandensein eine bauwürdig Lagerstatt überzeugen sein, in kurz Frist nach d Entdeckung dieselbe bei d Regierung um d Erlaubnis zu eine Grubenanlage nachsuchen.
diese heißen man muten, und d schriftlich Eingabe Mutzettel, d schriftlich Staatserlaubnis aber Mutschein.
d Raum, auf welchen sich d Erlaubnis ausdehnen, heißen Zeche und werden im Mutschein genau bestimmen.
eine zu klein Zeche sein unvorteilhaft, weil sich d Anlage tüchtig Bau und Einrichtung nicht lohnen.
b)
oder in Gesellschaft, d. h. Gewerkschaft.
bei diese gelten auch d unter a. Gesagte.
nur haben sie eine eigentümlich Einrichtung.
sie sein Aktiengesellschaft.
d ganz gegeben Zeche zerfallen in 128 gleich Teil, wovon jede eine Aktie bilden, die man eine Kux nennen.
es machen 32 solch Kuxe eine Schicht, die sich auch wieder teilen lassen.
jede Kuxinhaber übernehmen als Inhaber eine oder mehrere Kuxe für jede solch [formel] d Kosten und d Wagnis, dafür aber auch d sovielten Teil am Gewinn.
d Kuxe, welche d Landesfürst oder Grundeigentümer frei erhalten, heißen Erbkuxe.
vier Kuxe heißen eine Stamm.
Ganz absehen davon, wer d Grube übernehmen, d Organisation d Grubenpersonal sein dieselbe.
d Aufseher über d bergmännisch Arbeiter (Bergknappe) heiß Steiger.
von d Wahl d Person zu diese Amt hängen vieles ab.
sie sehen auf d gehörig Beschäftigung d Knappe und reichen sie d brenn- und Beleuchtungsmaterial, so wie d Zimmerung.
d Zeit, wie lange d Knappe täglich arbeiten müssen, heißen Schicht.
sowohl d Gewerkschaft, als auch Eigenlehner manchmal, haben eine Verwalter, d Schichtmeister nennen werden und d Buch nebst d Rechnung führen.
d ganz Betrieb stehen aber noch unter Aufsicht und Kontrolle von Staatsbergbeamte zur Wahrung d Rechte d Eigenlehner und Gewerkschaft einerseits, und jene d dritt Person und d Knappschaft andererseits.
Iii.
von d Leitung d Betrieb eine Bergwerk.
§. 123.
1) Versuchsbau.
diese Tätigkeit sein d wichtig d Unternehmer und haben folgend Hauptzweig:
1) Wahl und Leitung d Versuchsbaue1).
ehe man d Versuchsbau beginnen, untersuchen man d Ort, wo er am gut und wohlfeil anlegen sein; diese hängen von d Gegenstand und Zwecke dieselbe so wie von d Lokalität ab (§. 91. u. §. 94.), ebenso wie d Art d Versuchsbau.
ehe man mit eine Schürfmethode anfangen, berechnen man d Kosten Derselben2); denn d Fall sein nicht selten, wo d Bohrversuch d Abteufung eine Schacht oder d Eintreiben eine Stollen nach d Kosten gleichkommen oder sie übersteigen, ohne daß sie am recht Ort anwenden und von erwünscht Erfolg sein.
sein d Bohrversuch wählen, so müssen sie sorgfältig beaufsichtigen werden.
es werden über d Versuch eine eigen Journal führen, in welchem Rubrik enthalten und ausfüllen sein über d Nummer d Ausräumung (Herausziehung d Bohrmehl), d Tiefe d Bohrloch, d angewendet Endestück, d Härte und Art d Gestein, und über d Mächtigkeit d Schicht.
jede Bohrmehl werden reinigen, nummerieren und zum Beleg aufbewahren.
bei Bohrversuch auf Steinkohle sein auch d Farbe d Bohrschmant zu berücksichtigen.
groß Vorsicht treten ein, sobald sich Stück d gesucht Mineral finden.
Stecken gebleiben Stück d Bohrgestänge müssen sogleich herausziehen werden, und nach beendigt halbtäglich oder täglich Arbeit dürfen d Bohrer nicht stecken bleiben, weil diese nicht selten Veranlaßung sein, daß man d Bohrloch verlassen müssen, besonders wenn es tief sein und schon viel kosten haben.
d nötig Arbeiterzahl nehmen mit d Tiefe d Bohrloch zu.
d erst unter dieselbe sein d Vorarbeiter oder Bohrmeister.
gegen tüchtig Löhnung bekommen man tüchtig Arbeiter und gut Arbeit, als im Gegenteil.
über d ganz Geschäft sein eine Aufseher bestellen, die gegen Nachlässigkeit und Mutwille d Bohrarbeiter sichern.
man legen, um zum Voraus dagegen zu sicher, am gut eine Deckel auf d Bohrloch, durch die d Gestänge während d Bohrarbeit laufen.
denn d Hinabfallen von Gegenstand bringen leicht d ganz Geschäft in Stocken.
Blume Untersuchungen. S. 93. Selbmann, vom erd- und Bergbohren. S. 88. Brard Grundriß. S. 56.
nach Brard betragen d Kosten eine Bohrversuch von 100 par.
Fuß Tiefe 1000 Thlr. oder 4000 Frs., nach Fars eine Bohrloch von 100 Toise Tiefe in England 5712 Frs., also für 100 par.
Fuß 952 Frs. oder 238 Thlr.; nach v. Langsdorff in Deutschland bei fest Gestein auf
100 Fuß Tiefe 2599 Fl. Rhein.
200 " " 3486 Fl. "
300 " " 4394 Fl. "
400 " " 5308 Fl. "
500 " " 6226 Fl. "
600 " " 7150 Fl. "
700 " " 8080 Fl. "
aber eine Versuchsschacht von 6 Fuß Länge und 41/2 Fuß Weite ungefähr 1000 Rthlr.
d Resultat eine solch sein immer sicher als jene d Bohren, besonders da man d Schacht auch spät immer sicher, d Bohrloch aber nur bei Flüßigkeit zur Förderung, brauchen können.
§. 124.
2) Betriebsart.
2) d Wahl und Leitung d Betriebsart.
schon bei d Anlage eine Betriebsart müssen d Zurichtung eine Grube nach d Beschaffenheit d Lagerstatt geschehen, und dabei auf d schnell, rein, gefahrlos und wohlfeil Abbau sehen werden, ohne aus d Auge zu verlieren, daß man zum Fortbetrieb eine Bau wo möglich immer noch Feld bereit haben.
es sein daher erforderlich: A) daß man vor d Beginn d Bau eine kosten- und Ertragsüberschlag machen, um vor Verlust sichern zu sein; b) nach d Resultat diese Vergleichung d Grubenkapital anlegen; c) dabei aber darauf sehen, mit wenige tüchtig Anlage dieselbe Zwecke zu erreichen, wie mit mehrere, z. B. bei d verschieden Art von Stollen und Schacht; d) daß man sich mit d Vorrichtung immer auf eine möglichst groß Feld ausdehnen, z. B. besonders bei Steinkohle; E) immer schon wieder eine Feld zubereiten haben, ehe d vorherig zur Neige gehen; F) d ganz Abbau recht zu konzentrieren suchen, um so G) bequem und lang brauchbar Einrichtung treffen zu können, ohne sie spät unbenutzt liegen lassen zu müssen; h.) daß man es d Arbeiter nie am Materiale fehlen lassen, die Mangel sie an d Fortsetzung ihr Arbeit hindern, z. B. an Gerätschaft, Feuerung, Licht, Zimmerung, um dadurch d schädlich Folge in denjenig Abbauart zu verhüten, worin d Fortfahren d spät Khüren von jen d früh bedingt sein, z. B. beim stroßen- und Forstenbau; I) daß man d richtig Menge von Heuern vor eine Ort anlegen, ohne durch Mangel an solch d Fortfahren d Arbeit zu hemmen und durch eine Übermenge sowohl seine Kosten unnötig zu vermehren, d Arbeiter unter sich zu hindern, als auch d richtig Gleichförmigkeit im ganz Gang d Arbeit zu zerstören; k) daß man unter d Arbeiter während d Arbeitszeit, und wegen ihr Betragen vor und nach dieselbe durch tüchtig Steiger eine schön Bergmennige Ordnung und Aufsicht erhalten.
§. 125.
3) Grubenriß.
3) Benutzung d Markscheidekunst.
d Markscheidekunst sein eine Hilfeskenntnis d Bergbaulehre (§. 83.).
allein von ihr Benutzung hängen nicht selten d gut Betrieb eine Bergwerk ab, weil man nach ihr Aufschluß wissen, nicht bloß wie weit d Bau vorschreiten sein, sondern auch wie weit er nach d bestehend Rechtsgesetz noch fortbetreiben werden dürfen; weil man nach d Falle und Streiche eine Bau und nach seine Abweichung in diese Beziehung beurteilen können, auf welche Weise man im Innere d Betrieb ohne Gefahr und mit Nutzen fortsetzen dürfen; weil man über d Anlage von Tagebau, z. B. d Mundloch von Stollen und Schacht, dadurch d erst Anleitung erhalten; weil man bei vorkommend Unglücksfall durch d von ihr gebieten Mittel am gut erkennen, wo und wie man d Verunglückte am gut Hilfe leisten und d schlimm Folge abhelfen können; weil man nach dieselbe ermessen können, ob und in wie weit d Fortsetzung d Abbau Vorteil bringen dürfen; und weil also von sie groß Teil d Übernahme eine Grube in Pacht oder zu Lehn abhängen können.
d Markscheidekunst sein bloß praktisch Geometrie, modifizieren durch d Umstand, daß man im dunkel und bei gewiß Erzart nicht dieselbe Mittel anwenden können, wie auf d Erdeoberfläche.
sie zerfallen in zwei Hauptarbeit, nämlich d Verrichtung d Markscheidezug, d. h. d Grubenmeßung selbst, und d Zulegung d Markscheidezug, d. h. d Verfertigung d Grubenriß.
d Letzteren sein Grundriß und zeigen d Stollen, Strecke, Bau und Schacht im horizontal Entwurf, und Seigerriß (Durchschnitt), zeigen d Grube im senkrecht Entwurf, so daß von jede solch diese Darstellung geben sein müssen, wenn man eine völlig Ansicht haben sollen.
so wie d Grubenbau fortschreiten, erweitern man auch diese Riß, um beständig zu wissen, woran man Sei1).
über Markscheidekunst: Brard Grundriß. S. 385 Folge.
d alt Werk von v. Opel (1749). Bajer (1749.
2te aufl. 1785). Wiedler (1765). Kästner (1774). Lempe (1782 u. 1792). Moehling (1792) und Müller Prakt. Anleit. zur Markscheidekunst.
Sieg 1809.
Hecht Lehrbuch d Markscheidekunst.
Freiberg 1829.
Iv.
von d bergmännisch Betriebswirtschaft.
§. 126.
1) bergmännisch Betriebsausgabe.
d bergmännisch Betriebswirtschaft sein nur eine Modifikation d Hauswirtschaft nach d Beziehung auf d bergmännisch Gewerbesbetrieb (§. 63. Vergl. mit §. 40.).
Ausgabe, Einnahme und Verrechnung sein d Hauptgegenstand dieselbe.
d bergmännisch Betriebsausgabe werden machen:
a)
für Besoldung und Löhnung d Aufseher und Arbeiter (§. 122.).
d Schichtmeister und d Steiger haben ihr bestimmt Gehalt.
d Knappe aber arbeiten nach Schichte oder im Verding (§. 68.).
d Schichte sein verschieden und betragen 6, 8-12 Stunde.
es sein sehr zweckmäßig, aus Abzug am Lohn, Beitrag d Unternehmer, Strafegeld u. Dgl. eine knappschafts- oder Bruderkasse zum Behuf ihr Unterstützung in Unglücksfall und im Alter zu errichten, woraus auch d Witwe und Waise d knapp Unterstützung gewähren werden.
diese haben selbst Einfluß auf d Höhe d Lohn.
d Bezahlung d Lohn geschehen auch hier, wie bei ander groß Unternehmung, an bestimmt Tag, alle Woche, alle 14 Tag oder alle Monat.
sehr zweckmäßig sein es von d Unternehmer, wenn sie in Zeit d Wohlfeilheit Getreide u. Dgl. aufspeichern, um in Zeit d Not, welche in d Gebirgesgegend häufig und schlimm sein, d Knappenfamilie gegen billig Preis Lebensmittel abliefern zu können.
solch Mittel erhalten d Anhänglichkeit, d Fleiß und d Ruhe d Arbeiter.
d Lohn selbst sein zeit- und ortsweise wechselnd.
b)
für Unterhaltung d stehend Kapital.
je solide d Gebäude, Maschine, Gefäß, Weg, Kanal und Gerät bauen und konstruieren sein, desto wenige Unterhaltungskosten bedürfen sie.
besonders gelten diese von d Zimmerung und Mauerung, und von d bergmännisch Gefäß.
mit zeitig klein Verbesserung verhüten d klug Unternehmer im Bergbau öfters d groß Verlust und Unglücksfall.
daher sein Kargheit und Unachtsamkeit nirgends am schlecht Ort, als hier.
c)
für Holz und Baustein, teils zur Unterhaltung d stehend Kapital, teils als umlaufend Kapital, z. B. zur Heizung.
wenn d Bergwerk nicht eigen Wald haben, so müssen man d Holz, ebenso wie im ähnlich Falle d Baustein, so wohlfeil als möglich zu kaufen suchen; denn d Ausgabe dafür sein sehr groß.
oft genießen d Grube Vorrecht bei d Staatsmagazin in diese Hinsicht.
sein diese nicht d Fall, dann sein d Ankauf im Große und d Abschließung von Lieferungskontrakt am vorteilhaft.
für naß Lage in d Grube taugen erlen- und Buchenholz gut als andere.
sonst benutzen man am meiste Nadelholz, aber mit groß Vorteil eichen- und Ahornholz, wenn sie zu haben sein.
man wählen stark dick Stamm, am gut unbehauen, samt Rinde, Zacken und Zweig, weil man sie dann zerschneiden lassen können, wie man es bedürfen, und weil man d Letzteren zu Helm, Faschine u. Dgl. benutzen können.
d äußerst Holz benutzen man durch Absägen zu schwarten.
geschält Holz gehen in Grube schwer in Fäulnis als ungeschält.
d gut Holz unter übrigens gleich Umstand zur Grubenzimmerung sein d vor oder nach d Saft geschneiden.
Nahe floßbar Fluß kommen d Grube sehr zu statten, weil diese eine wohlfeil Transport gewähren.
unter d Stein sein d platt, schieferig gut als Sandstein und Granit u. Dgl. Backstein sein begreiflich Weise nicht überall von Dauer, oft sehr teuer und müssen nicht selten in eigen Form zur Grubenmauerung brennen werden.
d)
für Eisen zur Hinstellung und Unterhaltung d stehend Kapital.
d Sparsamkeit mit demselben, und d Gebrauch d Holz statt dieselbe, wo es nur immer ohne Nachteil geschehen können, sein eine alt bergmännisch Gewohnheit und Regel.
§. 127.
2) bergmännisch Betriebseinnahme.
d roh Einkommen beim Betrieb eine Bergwerk bestehen in folgend Punkt:
a) Naturaleinnahme an bergmännisch Produkt.
sie sein haupt- und Nebenprodukt.
jene sein d Masse d Hauptmineral, letztere d Nebenmineral u. Dgl. beim Betrieb im Große sein zu ihr Aufbewahrung eigen Magazin notwendig, die Bau und Einrichtung nach Art d Mineral und polizeilich Rücksicht verschieden sein.
d Sicherung gegen d Einwirkung d Luft sein wichtig beim Torf, Stein, Erz, d Steinkohle und d Salz.
d Sicherung gegen Mensch sein um so nötig, je kostbar d Mineral, je beweglich und verderbbar sie sein.
b) Geldeinnahme aus d Verkaufe d roh Produkt.
entweder sein d Staat eine Hauptabnehmer, wie bei d edel Metall, oder es sein diese Privaten, welche d Produkt, wie z. B. Torf, Kohle und Salz zur eigen Konsumtion gebrauchen, oder zum Zwecke d weit Verarbeitung ankaufen.
in d Regel finden d Verkaufe nur im groß Stadt, und d Mineralkapital liegen nicht selten lang Zeit in d Magazin.
darum sein d Bergbaubetrieb mehr Sache für d Staat, Gewerkschaft oder sehr reich Privaten, welche so lange eine Kapital liegen lassen können.
sehr zweckdienlich sein daher Berghandlung, an welche man d Mineral entweder verkaufen oder gegen einige Provision zum Verkaufe in Kommission geben.
c)
oft sein mit d Bergwerk auch d Hüttenwerk sogleich in Verbindung.
bei d Salzwerken sein sie unumgänglich.
obschon sie bei groß Betrieb oft eine ganz abgesondert Verwaltung haben, so stehen sie doch mit d Bergbau so in Verband, daß sie seine Ertrag und d Ertrag d ganz Betrieb erhöhen.
daher gehören auch ihr Einnahme an gewinnen natural und an Geld in d Rechnung.
d Reinertrag (d Ausbeute) sein aber noch nicht finden nach Abzug jen Ausgabe von diese Einnahme.
es müssen vielmehr noch in Abzug kommen: 1) d Zins d ganz Betriebskapital; 2) die immer Stadt findend Abgang und Verlust an Natural und am Geld; 3) etwaig Transportkosten d Mineral und damit verknüpfen Abgabe; 4) etwaig Provision, Gebühr u. Dgl., die sehr wechselnd sein.
oft bleiben nach Abzug alle diese Posten nicht bloß nichts übrig, sondern es müssen noch nachträge (Zubuße) von d Unternehmer liefern werden.
darum dürfen d Bergwerk aber nicht aufgeben werden, wenn d Bau auf Zubuße d Aussicht auf spät Gewinn (Ausbeute) eröffnen.
auch darum eignen sich tüchtig Bergbaubetrieb selten für Eigenlehner.
§. 128.
3) bergmännisch Buchführung.
d Schichtmeister führen d Buch.
es gelten hier d nämlich allgemein Grundsatz jede Buchführung (§.
79-82.).
denn es kommen im Bergwerk eine Grundstocksvermögen, eine jährlich Auslage und Einnahme, es kommen um so mehr Schuldner und Gläubiger vor, je kompliziert d Betrieb und je ausgebreitet d Berghandel sein.
denn es finden nicht bei jede Geschäft sogleich bar Zahlung Stadt.
d Buchführung sein also hierin von d ander nur durch d Gegenstand verschieden.
aber d Eigentümlichkeit d Gewerkschaftsverhältnis machen eine eigen Buchführung nötig, die insbesondere d Schichtmeister obliegen.
es gehören besonders hierher d Gegenbuch, Schürfbuch, Muthungsbuch, Fristenbuch, wovon d Bedeutung an sich klar sein, mit Ausnahme d erst.
es werden nämlich in demselben d Inhaber d Kuxe, d Verpfändung, Veräußerung dieselbe u. s. W. aufschreiben.
eine eigen Buchführung erfordern auch d Zahlung d Zubuße und jene d Ausbeute, welche beide Kuxenweise verteilen werden.
d Rechnungsabschluß geschehen vierteljahrig (Quartal), wenn und weil jene beide so bezahlen werden und man d Resultat nur durch Rechnungsabschluß erfahren können.
v.
von d Fertigung bergmännisch Ertragsanschlag.
§. 129. Art d Anschlag.
andere als Ertragsanschlag von Bergwerk können nicht machen werden, und schon diese sein sehr unsicher.
erstere, weil d Gehalt eine Lagerstatt nicht mit Sicherheit ganz abschätzen werden können, und wenn diese auch geschehen können, es höchst unsicher sein, ob d Fortbau nicht unterbrechen werden.
letztere, weil Zubuße und Ausbeute in ihr Größe und Folge zu wandelbar sein, und es also nicht gestatten sein können, von eine mehrjährig Durchschnittsertrag auf d Ertrag in d nächstfolgend Jahresreihe zu schließen, ohne d Möglichkeit d Fehlschlagen mit einrechnen; denn d Ausbeute und Zubuße sein zu wechselnd, und d Unterhaltungskosten d stehend Kapital werden, besonders bei d Grubenzimmerung, mit d Alter d Letzteren groß.
man können d Ertragsanschlag unter zwei Gesichtspunkt betrachten, nämlich:
1)
als Ertragsvoranschlag, um sich eine mutmaßlich Überschlag von d Ertrag eine Grube zu machen, ehe man ihr Abbau beginnen.
sie setzen eine Untersuchung d Lagerstrecke nach d Streiche, Falle, d Mächtigkeit und Teufe voraus.
im Übrige beruhen sie auf Musterbau.
denn man graben entweder von Tag einige quadratisch Abteufen von 1 Lachter, oder man gehen von d Schürfschacht und Schürfstollen mit solch klein Strecke ins Feld.
d Durchschnittsertrag von 3 oder 4 solch Musterbau werden alsdann zur Veranschlagung d Rohertrag an Produkt vom ganz Lager und Gang überhaupt oder nur für eine Periode gebrauchen.
denn durch Multiplikation mit d Raum oder mit d Zeit bei eine gegeben Arbeiterzahl lassen sich dann d Quantität von Produkt berechnen.
d Unzuverlässigkeit diese Methode liegen am Tag (§. 124.).
2) als Ertragsnachanschlag, um sich eine Ansicht vom Durchschnittsertrag eine, schon einige Zeit gebaut, Grube zu verschaffen.
man haben dazu zwei Mittel, nämlich d Information, d. h. Protokollisches mündlich Vernehmen d Bergbeamte, besonders d Steiger und Schichtmeister, und d Rechnungsauszug aus d Wirtschaftsbuch von mehrere Jahr her.
sollen aber eine solch Anschlag als Richtschnur für d Zukunft dienen, dann müssen zugleich auf d Größe und Beschaffenheit d noch stehend Feld Rücksicht nehmen werden, wobei zugleich d periodisch erweitert Riß als Richtschnur dienen können, die immer mit eine nah Beschreibung d Bergwerk nach Gestalt, Ausdehnung und Gehalt versehen sein.
§. 130. Information, Auszug und Besichtigung.
d Information erstrecken sich über alle von §. 95-107 angegeben Punkt, über d besondere Verhältnis d angewendet Abbauart (§.
108-118.), über d Vorhandensein d allgemein Bedingung d Bergbaubetrieb (§. 220. u. 121.), über d Arbeiterverhältnis und sonstig Betriebsausgabe (§. 126.), über d täglich, wöchentlich, monatlich roh Ausbeute, und d gewöhnlich Preis d Naturale und über d Nebenkosten bei seine Verkaufe (§. 127.).
es werden bei ihr Aufnahme eine beeidigt Protokoll mit Unterschrift d Informand führen.
d Resultat dieselbe dienen zur Controlirung d Rechnungsposten und zur Ergänzung d Mangelnde.
d Auszug aus d Buch, sowohl aus jene d eigentlich Betrieb als jene über d Gewerkschaftsverhältnis, haben d Zweck d Durchschnittsberechnung, und müssen daher nach d Regel d Letzteren (§. 61.) von verschieden Anzahl von Jahr sein.
sie erstrecken sich daher über Ausgabe und Einnahme, und müssen sonach in besondere Rechnung bringen werden.
d Besichtigung alle Realität zu Tag und im Innere d Grube nach Anleitung d Riß dienen nicht bloß zur Erhaltung eine Ansicht vom jetzig Stand d Grube, sondern auch zur Aufstellung ihr zukünftig Verhältnis.
dabei werden Verzeichnis und Beschreibung d fest stehend Kapital, und Inventarien über d beweglich stehend Kapital aufstellen, zum Teil als Richtschnur bei eine etwaig Übergabe eine Grube, zum Teil wegen d Berechnung d Unterhaltungskosten d Kapital.
§. 131. Fertigung d Anschlagsakte.
während alle jen Anschlagsarbeit werden eine allgemein Geschäftsprotokoll über d Verlauf d Veranschlagung führen, in welche auch d Informationsprotokoll ihr Platz finden.
dagegen aber machen d Auszug, Verzeichnis und Inventarien besondere Instrument aus, auf welche ebenso im Protokoll, wie auf diese in sie verweisen werden.
nach d Information und Auszug, so wie, wenn diese nicht hinreichen, nach allgemein Erfahrung werden d besondere Rechnung fertigen, welche d speziell zum ganz Ertragsanschlag liefern.
es geben besondere Ausgabe, welche nur zu einzeln Zweig d Betrieb gehören, und allgemein, die d ganz Betrieb überhaupt betreffen.
jene kommen schon in d speziell Rechnung in Abzug, diese aber erst in d Rechnung, welche jen Reinertrag zusammenstellen.
man verhüten eine zu hoch Ansatz d Einnahme und eine zu niedrig von d Ausgabe.
d Resultat geben d Durchschnittsertrag, die aber in Geld auch nur nach Durchschnittspreis, schon in d speziell Rechnung, berechnen sein dürfen.
dieselbe können man ungefähr auch gebrauchen, um vermittels d Kapitalisierung, indem man es als Zins eine Kapital ansehen, d Kapitalwert eine Grube zu finden, wenn sie abtreten werden sollen (§. 129.).
in diese Falle müssen aber d Wert d Betriebskapital noch hinzurechnen werden, weil d Zins dieselbe (§. 127.) auch in Abzug kommen sein.
ii. Buch.
Landwirtschaftslehre.
Einleitung.
§. 132.
d Landwirtschaftslehre sein d wissenschaftlich Darstellung d Grundsatz und Regel, wonach d pflanzlich und tierisch Körper zahm Art mit Unterstützung d menschlich Kunst erzeugen und erhalten werden (§. 42.).
d feld- und Gartenpflanze und d zahm (haus-) Tier sein ihr Gegenstand.
d Pflanze und Tier bedingen sich wechselseitig auf d mannigfach Weise.
darum müssen d Pflanzenzucht mit d Tierzucht vereinen treiben werden.
d Landwirtschaft sein d alt Gewerbe, welche d Volk in ihr Urzeit treiben.
aber bis zur Wissenschaft können sie sich immer erst in d Zeit hoch Bildung eine Volk erschwingen.
d alt Ägypter, die in d Geheimnis d Natur tief eindringen sein, sein sie eine fein Kunst und Wissenschaft1).
d Grieche und d Römer halten d landwirtschaftlich Gewerbe für d ehrbar, und d auf wir gekommen Schrift d Letzteren über Landwirtschaft zeugen von tief Kenntnis und viel Erfahrung im Gebiet Derselben2).
mit d Volkerwanderung und d Einführung d Christentum nebst alle seine unzählig heilsam Folge bilden sich im Abendland eine neu Zeitkreis für d Ausbildung d Landwirtschaft.
sie winden sich aus d viel Eigentümlichkeit und Bedrückung im Mittelalter3) kräftig hervor bis ins vorig Jahrhundert.
diese und d neu Zeit sein d Ausbildung dieselbe und ihr Befreiung von d viel Last, die jene hemmen, überlassen.
sie werden eine Wissenschaft, für die Ausbildung zwar schon Beckmann in Deutschland sehr vieles tun haben, bis sie aber A. Thaer auf d jetzig rationell Standpunkt erheben, indem er uns zuerst auf d englisch Landwirtschaft aufmerksam Machte4), welche im ganz Abendland am hoch stehen, und dann durch seine theoretisch Werk d Wissenschaft und Praxis so bereichern, daß mit er in d Geschichte d Landwirtschaft eine neu Periode in Deutschland beginnen.
in neu Zeit sein d landwirtschaftlich Literatur sehr reich werden, und d Verdienst ander Mann außer und nach Thaer sein darin sehr Groß5), sowohl in Betreff d besondere Landwirtschaft einzeln Gegend, als auch d allgemein Landwirtschaftslehre, welche jene als Grundlage dienen, da sie auf besondere Erfahrung, Naturgeschichte, Mathematik, Physik und Chemie, besonders d Agrikulturchemie, d. h. d wissenschaftlich Zusammenstellung d auf d Landwirtschaft anwendbar chemisch Grundsatz, stützen Ist6).
reynier, de l'economie publ. et rur. des arabes et des juifs.
paris. 1820.
dieselbe De L'economie P. Et R. d perses et pheniciens.
paris. 1819.
dieselbe De L'Econom. P. Et R. d Egyptien Et Carthaginois.
paris. 1823.
eine Auszug d landwirtschaftlich aus diese Schrift enthalten Fr. Damance, d Landwirtschaft d alt Volk mit Ausschluß d Römer, nach d französisch von Reynier frei bearbeiten, mit eine Vorrede von Rau. Heidelb. 1833. 8.
die scriptores rei rusticae, in verschiedenen ausgaben, virgilii georgica, varro de re rustica.
Anton, Geschichte d deutsch Landwirthschaft. Görlitz 1799-1802.
iii tle. 8.
Thaer, Einleitung zur Kenntnis d Engl. Landwirthschaft. Hannover 1801.
ii Thle. in iii Bdn. (v. i. Bd. eine 3te Aufl. 1806.)
auch gehören hierher J. N.
schwärzen, Anleitung zur Kenntnis d belgisch Landwirthschaft. Halle 1807-11. iii bde.
vorzüglich Literatur: Beckmann, Grundsatz d deutsch Landwirthsch. Göttingen 1769. 6te ausg. 1806.
Thaer, Grundsatz d rationell Landwirthsch. Berlin 1809-11.
iv. 4. 2te Aufl. 1822. 3te Aufl. nach d Tod d Verf. 1831.
Iv. 8. Gerike Prakt. Anleitung zur Führung d Wirtschaftsgeschäft.
herausgeben von A. Thaer. Grätz 1806-7. iii Bde. 8. Youngs Annalen d Ackerbau, übersetzen von Riemer und Hahnemann.
Leipzig 1790-1802. iii Bde. 8. Sturm, Lehrbuch d Landwirthschaft. Jena 1819-21. ii bde. Burger, Lehrbuch d Landwirthschaft. Wien 1819-21. ii bde. 3te Auflage. 1830-31.
Trautmann, Versuch eine wissenschaftlich Anleitung zum Studium d Landwirthschaft. 3te Aufl. Wien 1822. ii bde. schwerz, Anleitung zum praktisch Ackerbau.
Stuttgart 1823-32. iii bde. Kreyssig, Handbuch zu eine natur- und zeitgemäß Betrieb d Landwirthschaft. Königsberg 1824-26. vi bde. Loudon, Enzyklopädie d Landwirthschaft. Weimar 1828-30. ii bde. Geier, Lehrbuch d Landwirthschaft. Sulzbach 1828 (kurz).
Koppe, Unterricht im Ackerbau und in d Viehzucht.
Berlin 1829-31. iii Bde. A. Block, Mitteilung landwirtschaftlich Erfahrung. Breslau. I. 1830.
Ii. 1832. 4. Papst, Lehrbuch d Landwirthschaft. Darmstadt. I. 1832.
j. E. v. Reider, Lehrbuch d Landwirthschaft. Leipzig 1833.
eine ganz vollständig Angabe d Literatur bis a. 1822 enthalten Weber Handbuch d ökonomisch Literatur.
Berlin 1803-1823.
8. v Bde. außerdem mehrere Zeitschrift landwirtschaftlich Verein in Deutschland.
d Agrikulturchemie v. Chaptal, Übers. von Eisenbach.
Ii. Stuttgart 1824.
d Agrikulturchemie von Davy, übersetzen von Wolf.
Berlin 1814.
d Agrikulturchemie von Hermbstädt.
Grundsatz d Agrikulturchemie v. Schübler.
2 tle. 1832.
erst Hauptstück.
landwirtschaftlich Gewerbeslehre.
§. 133.
d landwirtschaftlich Gewerbeslehre stellen systematisch d Grundsatz und Regel dar, wie an sich, ohne Bezug auf ausschließlich zusammenhängend Betrieb d Mittel zur zahm pflanzen- und Tierzucht am gut herrichten, d Pflanze und Tier am zweckmäßig behandeln, und ihr Ertrag am gut einziehen und aufbewahren werden.
sie zerfallen daher in d Landbaulehre und Tierzuchtlehre.
jene teilen sich in d Feldbaulehre und Gartenbaulehre.
aber sowohl diese beide, als auch d Lehre von d Tierzucht beruhen auf allgemein Grundsatz und Regel, welche bei jede Art von feld- und Gartenbau und Tierzucht vorkommen, und auf besondere Grundsatz und Regel, welche nach d zu pflegend und zu ziehend Gegenstand, Pflanze und Tier verschieden sein.
daher haben jede eine allgemein und eine besondere Teil.
Erster Absatz.
d Landbaulehre.
erst Stück.
d Feldbaulehre.
erst Unterabteilung.
allgemein Feldbaulehre.
§. 133. a.
d allgemein Feldbaulehre1) haben von d Beschaffenheit und d Bestandteil d Boden (Agronomie, Bodenkunde), von d Zurichtung d Boden zum Feldbau (Agrikultur, Bodenbearbeitung), von d Behandlung d Feldpflanze (Pflanzenbau, Pflanzenpflege, Pflanzenkultur), und von d Ernte und Aufbewahrung d Pflanze und ihr Teil, im allgemein zu handeln.
Sinclair, Grundgesetz d Ackerbau, aus d Englische übersetzen von Ritter v. Schreiber.
Wien 1819.
Fischer, Naturgesetz d Feldbau mit wenig Stalldünger und ohne Sommerbrache.
Wien 1830.
Schönleutner, Theorie d Ackerbau.
München 1830.
Kreyssig, Ackerbestellungskunde.
ii Thle.
Leipzig 1832.
d angeführt lehr- und Handbuch.
I.
d Bodenkunde oder Agronomie.
§. 134. 1)
d Boden als Bedingung d Pflanzenwachstum.
d Bodenkunde1), als Grundlage d ganz künstlich Pflanzenbau, lehren d Eigenschaft, Teil, Mischungsverhältnis und d Einfluß d urbar Boden auf d Wachstum d Pflanze.
d Boden bedingt d Pflanzenwachstum:
1) chemisch, indem er sie mit seine Bestandteil teils selbst zur Nahrung dienen, dann aber stets d chemisch Zersetzung d in er enthalten Nahrungsteile d Pflanze bewirken und zuführen, und sie d zu ihr Gedeihen nötig Grad von Wärme geben.
denn d Nahrungsteile d Pflanze bestehen aus Luft, die d Boden aus d Atmosphäre anziehen, aus Wasser, welche d Boden enthalten, aus Kohlensäure, welche d Boden bereiten, und aus Bestandteil d Boden selbst, z. B. Salz.
d allgemein Bedingung d Entwicklung d Pflanze sein jene eine chemisch Prozeß, nämlich Wärme, Luft und Feuchtigkeit, in mäßig Zutritt.
2) mechanisch, indem er sie durch seine Festigkeit d nötig Haltung für d Wurzel und d Stamm geben.
Hundeshagen, d Bodenkunde in land- und forstwirtschaftlich Hinsicht.
Tübingen 1830.
Koppe Unterricht Ii. Buch. Bd. I. S. 105. Burger Lehrbuch (neu Ausg.).
I. S 12. Geier Lehrbuch. S. 2. Thaer englisch Landwirthschaft. I. 76. Trautmann Landwirthschaft. I. S. 261. Thaer Ration. Landwirthschaft. Ii. 43. v. Reider Lehrbuch. §. 27. Schübler, Übersicht d für d Vegetation wichtig physisch Eigenschaft d Erdarten. Stuttg. 1821.
auch in Fallenberg landwirtschaftlich Blättern. V. S. 5. Thaer Annalen d Fortschritt d Landwirthschaft. I. 363. Iii. 384.
desselben Möglin.
Annalen. Iv. 110. Xxvii. 163. 199. Xxix. 440. über Pflanzenmoder. Xxix. 212. über humus s. auch Thaer Annalen d Fortschritt d Landwirthschaft. Iii. 485. über Wichtigkeit d Wasser im Ackerbau Thaer Möglin.
Annalen. Xx. 59. Annalen d Ackerbau.
Ix. 442. 446. Schnee, Landwirthsch. Zeitung. I. 2. (Geonomie).
Xi. 100 (Humus).
schwerz anleitung. i. 4.
§. 135. 2)
d Boden, nach seine Bestandteil und Eigenschaft.
d urbar Erde oder d Ackerkrume, welche zum Pflanzenbau herrichten werden, haben verschieden Bestandteil, und diese haben verschieden Eigenschaft an sich und in Bezug auf d Pflanzenwachstum, also in Bezug auf ihr Verhalten zur Wärme, Luft und Feuchtigkeit.
jen Bestandteil sein:
1) Erdeart, d. h. einfach, Unzerlegliche, weiß, pulverförmig, im Feuer unschmelz- und unzerstörbar, im Wasser meistens unauflöslich Körper.
davon kommen in d Ackerkrume vor:
a)
d Kieselerde, welche nie rein vorkommen, aber entweder im fein pulverig Zustand oder als Sand.
Reine trocken Kieselerde halten auf 100 Teil 250-280 Teil Wasser.
d Sand, d. h. eine klein glänzend Kornchen, die beim Auswaschen d Erdeart niedersinken und d Wasser nicht trüben, halten nach Schübler 25-29% Wasser, im fein Zustand; aber nur 0,2-9,25 % im grob Zustand; lassen es am schnell wieder fallen, trocknen schnell aus, und ziehen aus d Atmosphäre keine Feuchtigkeit an.
seine Wärme haltend Kraft sein 0,950 nach Schübler, jene d Kalksand = 1000 annehmen.
b)
d Tonerde, welche nie rein vorkommen, aber sich in jede Boden finden, und rein gewinnen 400% Wasser halten und behalten; im Boden kommen sie als eine verschieden gefärbt Erdeart vor, welche mit Wasser eine formbar Teig bilden, beim Umrühren d Boden im Wasser diese trüben, und bei behutsam Abgießen damit abfließen.
in diese Gestalt heißen sie Ton.
er halten nach Schübler 70% Wasser, ohne es fahren zu lassen; sein am fest unter d Erde, und lassen nicht halb so viel Wasser verdünsten, als d Sand; ziehen viel Feuchtigkeit aus d Luft an, nämlich in 48 Stunde 0,048, und verbinden sich mit ihr Sauerstoff, nämlich mit 0,153 in dieselbe Zeit, wo d Kalk 0,108 absorbieren; seine Wärme haltend Kraft sein = 0,667 nach Schübler; er verlieren durch Austrocknen 0,183 an Volumen nach Schübler.
c)
d Kalkerde, welche eine Laugengeschmack haben und im Wasser auflöslich sein.
d Kalk kommen mit Sand, Ton und mit organisch Materie in Verbindung vor, fließen bei d Auswaschung d Ackerkrume mit diese ab, während er mit Sand niederfallen und nur durch eine Säure von er trennen werden können; er ziehen im ätzend Zustand d Wasser aus d Atmosphäre leicht an und zerfallen dabei in eine weiß zart Pulver; er verschlucken, ohne naß zu werden, von ausgetröpfelt Wasser 0,309, und es entwickeln sich dabei viel Wärme; mit mehr Wasser geben er d gelöscht Kalk; in diese Zustand verlieren er verhärtend d Wasser bald wieder.
er kommen vor als kohlensauer Kalk (KalkkohlensäureKristallisationswasser) und als schwefelsauer Kalk, Gips nennen (Kalkschwefelsäure Kristallisationswasser).
jen, gewöhnlich Kalk nennen, sein im Feuer nicht schmelzbar, aber diese, die dagegen nur wenig im Boden vorkommen.
jen brausen beim Begießen mit Säure auf, denn es entweichen d Kohlensäure in Blasechen.
aus er entstehen d Kalkerde, wenn sich durch Erhitzung d Kristallisationswasser verflüchtigen haben und d Kohlensäure entweichen sein; d Kalkerde halten nach Schübler 85, noch Burger 97-127% Wasser, verdünsten es aber schnell als d Tonerde, jedoch langsam als d Ton, nämlich diese 313, jene 280 von 1000 Teil Wasser in dieselbe Zeit; dabei vermindern sich ihr Volumen um 0,05 nach Burger; ziehen in 48 Stunde 0,035 Feuchtigkeit aus d Luft an, und verbinden sich mit 0,108 Sauerstoff, während d Ton 0,153 absorbieren; ihr Wärme haltend Kraft sein = 0,618 nach Schübler.
d)
d Bittererde oder Talkerde; sie nehmen nach Burger im trocken, von Kohlensäure befreit Zustand 380-400% Wasser auf, verflüchtigen im Trockene dasselbe bis auf 40%, die aber bei 40° Wärme sich noch nicht verflüchtigen; ihr Zusammenhäng sein gering, aber sie bilden auch mit Wasser keine zäh Teig; sie kommen im Boden nur als kohlensauer Bittererde vor (Bittererde + Kohlensäure + Wasser); ihr Wasser haltend Kraft sein nach Schübler = 456, nach Burger = 546; ihr Kohäsionskraft sein nach Schübler = 0,118, jene d kohlensauer Kalkerde = 0,050, was jedoch Burger für unrichtig erklären; sie verdünsten von 1000 Teil 313 Teil Wasser, und verlieren dabei 0,154 ihr Volumen; sie ziehen in 48 Stunde 0,110 Feuchtigkeit aus d Luft an, und absorbieren nach Schübler in 30 Tag 17% Sauerstoffgas aus d Luft; ihr Wärme haltend Kraft sein 0,380 nach Schübler.
§. 136. Fortsetzung.
2) Metall, d. h. einfach Unzerlegliche, eigentümlich glänzend, verschiedenfarbig, dehnbar und eigenschwer Körper.
von sie kommen in d Ackerkrume nur d Eisen Allgemeinhin vor, und zwar A) als Eisenoxyd (Eisenkalk, Ocker), d. h. als eine erdeartig pomeranzengelb, braun oder schwarz, geruch- und geschmacklos, im Wasser auflöslich und im Feuer für sich unschmelzbar Körper; b) als schwefelsauer Eisen in unter Wasser stehend und naß Boden; c) als kohlensauer Eisen in torf- und Moorboden.
3) Salz, d. h. im allgemein in Wasser auflöslich und Geschmack habend Körper, insbesondere aber jen Verbindung von Säure, Erde, Laugensalz oder Metall, die in 500 Teil Wasser sich auflösen.
es geben ungemein viel Salz.
für d Landwirt sein hauptsächlich d schwefel- und salpetersauer Salz wichtig, weil sie eine reizend Wirkung auf d Pflanze haben.
4) organisch Materie im Zustand d Zersetzung oder Fäulnis.
diese gehen um so schnell vor sich, je zusammengesetzt, und um so langsam, je mehr mit erdig und metallisch Teil mischen jene sein.
sie finden auch unter mäßig Zutritt von Luft, Feuchtigkeit und Wärme Stadt.
sein d Zersetzung ganz vollenden, dann sein d Produkt d Humus (Moder), d. h. eine schwarzgrau leicht locker Pulver, die im Feuer verbrennen, stets in Laugensalz, nicht immer aber in Wasser sich auflösen, nämlich nur dann, wenn es mit Sauerstoff verbinden sein.
er halten 190 bis 200% Wasser; verdünsten von 1000 Teil Wasser 108 Teil nach Schübler; seine Wärme haltend Kraft sein = 0,49 nach Schübler, aber 0,72 nach Crome; verlieren beim Verdünsten d Wasser 0,1 an Volumen; haben wenige Kohäsion als d Bittererde; saugen in 48 Stunde auf 1000 Teil 110 Teil Wasser aus d Luft, und in 30 Tag 0,203 Teil Sauerstoff d Luft, und es bilden sich durch diese in Verbindung mit seine Gehalt an Kohle d kohlensauer Luft; er erwärmen und Entwärmt sich sehr schnell.
so weit d Humus in d ober Erdeschicht gehen (§. 85.), heißen sie d Dammerde.
§. 137. 3)
d Boden nach seine Mischungsverhältnis.
nach d verschieden Mischung diese Bestandteil in d Ackerkrume unterscheiden man also folgend Bodenart:
1) Tonboden, d. h. eine Boden, welche wegen seine Festigkeit nur schwer pflügen werden können, d Wasser bis zur Sättigung in sich aufnehmen, alsdann über sich stehen lassen, sehr langsam trocknen, dann sich sehr zusammenziehen, sogar zerspringen und bis zur Unmöglichkeit d Aufpflügen von eine tüchtig Regen Verhärtet1).
2) Sandboden, d. h. eine Boden, welche durch gering Thongehalt im feucht Zustand etwas zusammenhängen, aber beim Trockene sogleich wieder Zerfällt2).
3) Kalkboden, d. h. eine Boden, welche mehr als 2 bis 75% Kalk enthalten, also d Eigenschaft d Kalk (§. 136.) in verschieden Gerade äußern, indem er mehr oder wenige, stets aber mehr Wasser als d Tonboden, in sich aufnehmen, und es geschwind fahren lassen, und bei gering Kohäsion wegen seine Fähigkeit, aus d Luft Feuchtigkeit aufnehmen und an sie zu zerfallen, wenige Wärme nehmen und halten, als d Thonboden3).
4) Humusboden.
dieselbe enthalten auflöslich Humus, und werden, wenn er über 50% Ton, Lehm und Sand haben, tonig, lehmig und sandig Humusboden nennen; oder er enthalten größtenteils unauflöslich, verkohlt, übersauer Humus; oder endlich größtenteils unauflöslich, faserig, vegetabilisch Stoff, und sein dann in torf- und Moorboden zu unterscheiden.
er heißen letten-, lehm- oder Klaiboden, nach d steigend Grad seine Zusammenhang von d Zerreiblichkeit bis zur mühevoll Zerschlagbarkeit d Scholle.
man unterscheiden A) d humpsen Tonboden mit 10-12% Humus, 4-5% Kalk, 10% Sand und d Rest Ton; b) humos streng Boden mit 8-9% Humus, 4% Kalk und 6% Sand; c) reich Mergelboden mit 4% Humus, 36% Kalk und 22% Sand; d) humos (lose) mergelig Boden mit 27% Humus, 10% Kalk und 49% Sand; E) Mergelboden mit 2% Humus, 12% Kalk und 30% Sand; F) Tonboden mit 2% Humus und 38% Sand ohne Kalk; G) reich Tonboden mit 4% Humus, 2% Kalk und 36% Sand; h.) Lehmboden, an Ton und Sand ziemlich Gleichhaltig, oder 50% Sand und 2% Humus; I) humos Lehmboden mit mehr als 8% Humus; K) mergelig Lehmboden mit mehr als 4% Kalk; und l) sandig Lehmboden, mit nicht über 25% Ton.
sein d Sand ganz fein, dann heißen er Flugsand, sein er grob und steinig, dann heißen er grand- oder Schuttboden.
je nach d Mischung mit Ton geben es: A) lehmig Sandboden mit 14-181/2, aber nicht über 25% Ton, 85 oder 80% Sand, und 1 bis 11/2% Humus; b) Sandboden mit 2-9%, aber nicht über 10% Ton und 1/2-1% Humus; c) humos Sandboden mit mehr als 6% Humus.
er heißen Kalkboden bei mehr als 75% Kalk; Mergel bei 10-75% Kalk; und kalkhaltig bei mehr als 2%, aber nicht über 10% Kalk.
anderwärts unterscheiden man auch: A) tonig Kalkboden mit mehr als 50% Ton; b) lehmig Mergelboden mit mehr als 30% bis 50% Ton; c) sandig Lehm-Mergelboden mit mehr als 20% bis 30% Ton; d) lehmig Sand-Mergelboden mit mehr als 10% bis 20% Ton; und E) humos Mergelboden mit mehr als 20% Humus.
§. 138. 4)
d Boden nach seine verschieden Klasse.
wegen d unendlich Mannigfaltigkeit d Mischungsverhältnis und Eigenschaft d Boden werden es für d Landwirtschaft nötig, dieselbe nach d häufig Vorkommnis in Klasse einteilen.
d Aufstellung solch Klasse heißen Klassifizierung; d Einreihen eine gegeben Boden in eine bestimmt Klasse dagegen Klassirung1).
man unterscheiden am gut d physisch (natürlich) und d wirtschaftlich Klassifizierung.
jene richten sich nach d Bestandteil und Mischungsverhältnis d Boden (§.
135-137.); diese aber nach alle Umstand, welche d Ertrag d Boden bleibend bestimmen, und fußen daher zuerst auf d physisch Klassifizierung.
man haben daher bei d Bodenklassifizierung folgend Punkt zu berücksichtigen: 1)
d Bestandteil und Mischungsverhältnis; 2) d Tiefe d Ackerkrume, sowohl wegen d mechanisch als auch chemisch Unterstützung d Pflanze (§. 134.); 3) d Untergrund, weil, wenn dieselbe d d Ackerkrume entgegengesetzt Eigenschaft haben, diese auf dieselbe günstig oder ungünstig zurückwirken; 4) d Form d Oberfläche, weil davon d Trockenheit und Nässe d Boden, Abschwemmung, Bergsturz u. Dgl. abhängen, absehen von d Schwierigkeit d Bearbeitung; 5) d physisch Lage, und 6) d klimatisch Verhältnis, weil davon d Kälte, Wärme, Trockenheit, Feuchtigkeit d Lage, d Ausgesetztsein gegen Frost, Winde u. Dgl. abhängen; 7) d Lage zum Wirtschaftshof, wegen d Aufsicht, d Arbeitskosten und Zeitversäumnis; 8) d Freiheit oder Beschränktheit d Benutzung; 9) d Verhalten bei d Bearbeitung; 10) d Hauptfrucht und tunlich Fruchtfolge; 11) d Folge früh Kultur; 12) d gewöhnlich Benennung d Bodens2); 13) d Düngungszustand und Bedarf; 14) d erforderlich Einsaat an d Hauptfrucht für d Boden; 15) d durchschnittlich Ertrag bei üblich Bewirthschaftung3).
Thaer, Ausmittelung d rein Ertrag produktiv Grundstücke. §. 14. Thaer, über groß und klein Wirtschaft und Wertschätzung d Bodens. S. 93. Block Mittheilungen. I. 392. Thaer, Möglin.
Annalen. Ix. 158.
desselben Ration. Landwirthsch. Ii. 141. v. Flotow, Anleitung zur Fertigung d Ertragsanschläge. I. §. 26. Koppe Unterricht. I. S. 105 auch gehören hierher d offiziell Klassifikation in verschieden Staat und Landschaft.
dieselbe verändern zwar d Bodenertrag nicht; allein bei eine brauchbar Klassifizierung sein ihr Berücksichtigung von Wichtigkeit.
d wirklich Durchführung eine Klassifikation werden hier zu viel Raum einnehmen.
ii. Bodenbearbeitungslehre oder Agrikulturlehre.
A.
von d Bodengestaltung (mechanisch Agrikultur).
§. 139.
1) Urbarmachen d Boden.
ehe man d Pflanzgeschäft anfangen können, müssen d Boden zur Pflanzung tauglich d. h. urbar machen sein.
d Urbarmachen1) können auf zwei Art geschehen, nämlich:
1) durch Hinwegräumung d auf und in d Boden vorhanden Hindernis d Pflanzenbau überhaupt.
d auf diese Weg beurbarten Feld heißen man Neubruch, Neureuden oder Roden.
unter d hinwegzuräumend Hindernis gehören: a) Baum und groß Strauch, die man durch kahl Abtreiben, durch die schwenden, d. h. d Tötung d Baum durch Ablösung eine groß Stück Rinde am Boden, und durch d Ausroden hinwegbringen; b) klein Strauch, z. B. Heide und Ginster, die man durch Abmähen und Aufbrechen d Boden Vertreibt2); c) Flugsand, d nachbarlich Feld zu bedecken drohen, und hieran dadurch verhindern werden, daß man d Sandfläche in einige Entfernung von ihr Ende von d Windseite (N. W.) her mit Reisig bedecken oder Zaun Pflanzt3); d) groß lose und festsitzend Stein, die man durch Abfahren und Sprengen Entfernt4); E) stehend Wasser, welche nur entfernen werden können, wenn man seine Ursache kennen.
diese sein entweder nahe gelegen Gewässer, oder unterirdisch Quelle, oder Zufließen d Wasser von Anhöhe auf Fläche und in Vertiefung.
man können solch Boden entwässern (entsumpfen) durch Damm und Ableitungsgraben an d Grenze d Feld, durch Abzugsgraben auf d sumpfig Fläche selbst, die man bald über-, bald unterirdisch anlegen, oder endlich durch Ausfüllen von Vertiefung, wenn diese nicht gerade schon von Natur dazu dienen, d Boden zu Entsümpfen5).
2) durch Umwandlung eine bisher benutzt Ackerfläche, z. B. Wiese, Weide u. Dgl. zu ander Nutzung.
Mürbe, leicht Boden können sogleich nach d Umbruch besäen werden, unter Voraussetzung hinlänglich vegetativ Kraft.
aber fest, bündig, stark bewurzelt Boden werden erst durch Verbrennung d Grasnarbe und Unterackerung d Asche Urbar6).
zum Verbrennen sein jedoch d Abschälen d Rasen und d Zusammensetzen dieselbe in groß Haufen erforderlich, so daß nach demselben d Verteilung d Asche erst geschehen.
einerseits verflüchtigen es zwar viel Nahrungsteile, aber andererseits zerstören es d schädlich Grasnarbe plötzlich, machen d Tonboden tätig, und nehmen er etwas von seine hartnäckig Wasserhaltung.
denn d Produkt d Verbrennung sein Asche, gebrennt Kalk, Gips und Salze7).
über d Urbarmachen überhaupt s. m. Burger Lehrb. I. 247. Trautmann Landwirthsch. L. I. 280. schwerz belg. landwirthsch. Iii. 297. 369. Thaer Ration. Landwirthsch. Iii. 105. Koppe Unterricht.
Ii. 3.
über Urbarmachung d Heideboden s. m. Thaer Annalen d Niedersächs. Landwirthsch. Iv. Jahrg. Stück 2. S.
271. desselben Annalen d Ackerbau.
Ii. 479 (auch von jen d Torfmoor).
Schnee, Landwirthsch. Zeitung.
Ii. 338. über d Maschine zum Fortschaffen d Erde von Poirier Gilberdrie s. m. ebendaselbst.
v. 325.
Thaer ration. landwirthsch. iii. 123.
man haben auch wegen Bildung eine Grasnarbe schon, im Sand wachsend, Gras zu pflanzen, oder er mit Fichtenreisern mit d Apfel zur Besamung zu bedecken Anempfohlen. S. auch Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Vi. 93.
jetzt erkennen man d klein Stein auch allgemein als eine Hindernis an, weil sie d Boden lose machen, austrocknen, d Pflanzenwachstum verhindern, d Bodenbearbeitung erschwern und d Ackergerät verderben.
Burger Lehrb. I. 79. Koppe Unterricht.
Ii. 6. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Xi. 425.
über Entsumpfungsanlage s. m. Thaer Engl. Landwirthschaft. I. 221. Ii. 1. 11.
desselben Ration. Landwirthsch. Iii. 144. Young, The Farmer Kalender.
(lond. 1805.
Vi. Edit.) P. 28. 35. 546. (Underdraiming, Engl.) Thaer Annalen d Ackerbaues. V. 689. über eine durch d Wind bewegen Entwässerungsmaschine, Ebendas. Viii. 30. Thaer Möglin.
Annalen. Xi. 109.
zum ziehen d Graben haben man auch eigen Pflug (drain-, trenching-, schnitt- oder Wasserfurchen-Pflug). s. §. 140. Note 5. über Entwässerung s. auch Fallenberg Landwirthsch. Blätter. V. 154. Schnee Landwirthsch. Zeitung. Xiii. 194. 259. 391. xiv. 29. 80.
S. oben Note 2. Young, The Farmer Kalender.
75. 171. 286. 376. 417. sinclair grundgesetze. s. 283. thaer engl. landwirthsch. i. 185. (engl. paring, burning, sodburning.)
Koppe, Schmalz, Schweizer und Teichmann, Mitteilung aus d Gebiet d Landwirthschaft. I. 194. Iii. 251 (Brennen d Wiese).
Thaer Annalen d Ackerbau.
Iii. 748.
man bedienen sich zum Abschälen d Rasen eine eigen Abschälpflug und d sogenannt Brustschaufel.
(Thaer Annalen d Ackerbau.
Iii.
764. desselben Annalen d Niedersächs. Landwirthsch. Jahrg. Iv. Stück 2. S. 388.)
d Abbrennen ganz Waldung geschehen noch in Amerika; man hauen d Baum 3 Fuß über d Boden ab und zünden d Stumpen an.
solch Boden sollen 20-30 Jahr ohne Dünger fruchtbar sein. (S. Extrakt Of Lettre fromm Poor Person, who emigrated to Canada. Lond. 1831. P. 17. 18.
quart. review. tom. 46. P. 367. Schnee, Landwirthsch. Zeitung. I. 44. 449 (Plagenhaue).
Ix. 37 (Rasenbrennen).
Xv. 249. André Oeconom. Neuigkeit.
1815. no. 29.)
Davy Agrikulturchemie. S. 400. schwerz belg. landwirthsch. iii. 360.
§. 140. 2)
weit Bearbeitung d Bodens. A) Ackergerät.
d Vorrichtung d Boden zur Anpflanzung nach vollendet Beurbarung bezwecken d Lockerung, Befestigung, Wendung, Reinigung, Ebnung und Mengung d Ackerkrume.
man bedienen sich dazu folgend Werkzeug (Ackergerät)1):
A.
d ganz einfach Hacken oder Haue, Schaufel oder Spaten.
b.
d Egge, mit hölzern oder eisern Zähnen2).
C. d Walze, von Holz, Stein oder Eisen3).
D. d zusammengesetzt Pflug.
folgend Übersicht erleichtern ihr Unterscheidung:
1)
d eigentlich Pflug.
man unterscheiden an er: A) d Schar, d. h. d schaufelförmig, waagerecht stehend und vorne am Pflug angebracht Eisen, in d Form eine gleichschenkelig oder (gut) rechtwinkelig Dreieck; b) d Sohlenstück (Pflughaupt), d. h. d auf d Boden (Sohle) gehend Holzstück, an die d Schar befestigen sein; c) d Grindel (Pflugbaum), d. h. die zunächst über d Sohlenstück mehr oder wenige horizontal angebracht Holz zur Richtung d Zuglinie; d) d Griessäule, d. h. d fest Band zwischen d beide Letzteren in d Mitte zwischen d Schaarspitze und d Ende d Sohlenstück; E) d Sterz (d Handhabe), d. h. eine oder zwei am hinter Ende d Pflug in d Höhe, krumm auswärts steigend Holz zur Leitung d Pflug; F) d Streichbrett, d. h. eine bald fest bald beweglich, an eine oder an beide Seite d Pflug gegen d Sterz zu vom Pflug schief abstehend, bald gekrümmt bald gerade Brett, von die d Umwendung d Scholle abhängen; G) d Sech, d. h. eine senkrecht abwärts dicht von d Schaarspitze aus d Grindel absteigend eisern Messer, die d Boden senkrecht aufschneiden und so d Schar d Weg bahnen; endlich h.) d Vordergestell, d. h. eine vorne am Pflug angebracht zwei- oder einradig Gestell oder auch eine bloß Schleife (Stelze) zur Erleichterung d Bewegung und Haltung d Pflug.
man unterscheiden nun nach d verschieden Vorhandensein diese Pflugteil d Schwingpflug (ohne Vordergestell), d stelzen- und Räderpflug, d Wendepflug (mit versetzbar [beweglich] Streichbrett), d doppel- oder Leidenpflug (zwei mit einander verbinden Pflug, von welchen man abwechselnd beim hin- und Herfahren d eine und ander gebrauchen)4).
2) d Hackenpflug (Hacken, Aadl), d. h. Pflug mit eine Schar, die eine gleichschenkelig Dreieck bilden, mit zwei aufwärts gekrümmt Streichbrett, und in d Regel ohne Sech5).
3) d Reinigungspflug (Kultivator).
es gehören hierher:
a)
d Skarrifikatoren (Schröpfer, Aufkratzer), welche bloß mit mehrere scharf Messer (Seechen) versehen Sind6).
b) Reinigungspflug mit mehrere groß oder klein Schar, nämlich:
Α)
d Hobelpflug (Entenfuß, Engl. Skim-Ploughs), mit platt Schar.
Β)
d Wühlpflug (Rührpflug, Engl. Skuflers), mit konvex Schar; hierher gehören:
a)
d Pferdehacken (Engl. Horse-Hoes), d. h. Wühlpflug, die so schmal und mit drei in eine gleichseitig Dreieck so gegeneinander gestellt Schar versehen sein, daß sie zwischen zwei Reihe von Gewächs durchziehen werden Können7).
b)
d Exstirpatoren, d. h. breit mit sieben bis dreizehn in zwei Reihe angebracht Schar versehen Rührpflüge8).
4) d Drillmaschine, d. h. verschiedenartig konstruiert Ackergerät zur Ziehung d Furche, regelmäßig Einlage d Saat, und zum hinreichend Bedecken Derselben9).
Beschreibung und Abbildung d Ackergerät, ausnehmen in landw. Zeitschrift und Monographie, vorzüglich bei Thaer Beschreibung d nutzbar neu Ackergeräthe. 3 Hefte. Hannover 1805-1806. 4. und W. Bailey Beschreibung d nützlich Maschine und Modell, welche in d Saal d zur Aufmunterung d Kunst etc. errichtet Gesellschaft aufbewahren werden.
aus d. Engl. übersetzen von J. K(Ennedy).
München (ohne Jahrszahl). Gr.
4. Kap. 1-12. oder S. 1-82.
kurz Beschreibung ohne Abbildung in Trautmann Landw. L. I. 336. (mit viel, zweckmäßig gewählt Literatur); Burger Lehrb. I. 200. Koppe Unterricht.
Ii. 49. Thaer Ration. Landwirthschaft. Iii. 10.
desselben Engl. Landwirthsch. I. 191. 418. und ander.
über d Wichtigkeit gut Landwirthsch.
Maschine s.
Thaer Möglin.
Annalen. Xvii. 474. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Iii. 121. André oeconom. neuigkeiten. no. 48.
d Form d Egge sein sehr verschieden.
man unterscheiden d triangular- und d viereckeig französisch Egge, d vösendorfer neuriß- und Flügelegge, d belgisch Egge, d schottisch Rhomboidalge, d Schlangenegge (Thaer Engl. Landwirthschaft. I. 255.
desselben Annalen d Ackerbaues. Viii. 551. schwerz belg. landwirtschaft I. 91.
desselben Mittheilungen. S. 168.).
Egge mit vorwärts gekrümmt Zinken, quecken- und Strauchegge.
nach Trautmann finden man auch Beschreibung davon in Mehler Ackergeräthschaften. I. u. ii. Sammelung.
(Dresden 1794. 8.) hierher gehören auch d Geschlecht d Harke.
Schnee Landw.
Zeitung. Xiii. 151. (ungar. Eisenegge).
d Walze sein manchmal auch eckig und mit Stachel versehen.
daher unterscheiden man auch Stachelwalze, Keilwalze (von Gerecke), Canellirte und Räderwalze.
d belgisch Walze sein sehr gut.
auch kennen man in Belgien eine ander Werkzeug, die man Schleife nennen (schwärzen Belg. Landw. I. 93.), ferner eine sogenannt Mollbrett zur Ebnung d Boden (desselben Mittheilungen. S. 166.).
über Saverland Libelliermaschine s.
Bailey S. 116.
Beschreibung von Pflug sein zu finden bei Thaer Annalen d Ackerbau I. 150 (brandenburg.).
iii. 169 (anspach-baireuth).
Ii. 369 (Holstein).
ii. 661 (thüringen).
ii. 351 (bailey u. small'sche).
iv. 326 (baireuther voigtland).
X. 562 (Baden).
Xii. 449 (Polen).
xii. 577 (brabant).
v. 607 (Pf. mit dopp. Streichbrett).
Schnee Landw. Zeitung. I. 16 (Doppelpflug von Krebs). S. 5 (Stelzenpflug). S. 203 (d Brabanter Pflug). S. 554 (Toskan.
Pflug).
Iii. 109 (Grays Schwingpflug).
v. 129 (Löscher Pflug).
vi 77 (3 schaar.
Pflug von Dessau etc.).
d berühmt, von einander abweichend, Pflug sein:
d belgisch, Arbuthnot', oder Small'sche, bailey'sche, guilleaums'sche, dombasle'sche, d Aargauer und Norfolker Pflug; und d Doppelpflug von Arbuthnot, Dackel, Sommerville, Krebs, und d Doppelpflug aus Leicester.
auch eine sechsfach Pflug von Ge, und eine dreifach von ducken sein in oben Cit. beschreiben. von Bailey S. 17. 26. beschreiben.
über d calenberger Pflug s. m. Thaer Annalen d Niedersächs. Landwirthsch. Jahrg. Iv. Stück 3. S. 33.
zu diese gehören d flandrisch Kultivator, d belgisch Streichhacken (schwärzen Belg. Landw. I. 94.), d böhmisch Hacken (nach Trautmann in Mehler beschreiben), d mecklenburgisch (Thaer Annalen d Ackerbaues. X. 382.), d sächsisch (Koppe, Schmalz etc. Mitteilung.
Iii. 169.), livlandisch, und d schlesisch Rühr-Hacken, die Preuß. Zogge, d Karrhacken, und d Stagutte (Thaer Möglin.
annalen. supplem. x. 413.).
zum Teil hierher, zum Teil in d Note 4. gehören d Schnittpflug und d Furchenzieher, unter die besonders Lamberts Maulwurfspflug, Grays Wasserfurchenpflug, die Draimpflüge von Knowle und Makie, d Trenchingpflug d Herr ducken, d Heidepflug und Distelschneider von H. Ringrose, d Drainpflug von Clarke, welche größtenteils von Bailey beschreiben sein.
S. auch Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Iv. Stück 2. S. 388. Schnee Landw.
Zeit. Xii. 62.
d Scarrificator von Joh. Winn.
Baker sein bei Bailey S. 146. beschreiben, d Kultivator d Herr de chateau veaux s. 133. 134. Thaer anal. d Ackerbau.
Iii. 745. André Oeconom. Neuigkeit.
1811. No. 55 (fischer Eilepflug).
hierher gehören d schottisch Pferdehacke, Wilkie Pferdehacke mit eine Egge, Lloyd Pferdehacke mit eine Egge, welche man beide auch Exstirpatoren nennen: d Pferdehacke von H. Hewet zur Vertilgung von Unkraut, Abschälung von Wasen und Abschürfen d Ameisenhaufen, bei Bailey.
über d Schaufelpflug s. m. Thaer Annalen d Ackerbaues. V. 607. Ix. 565., die Verbesserung durch Thaer Ebendas. Ii. 494. über d leicht Anhäufelpflug (Kartoffelhacke) Ebendas. V. 607. Ix. 564. Fallenberg Landw. Blätter. I. 85. Iii. 83. André Oeconom. Neuigkeit.
1814. No. 58 (fischer Kultivator).
Thaer Annalen d Ackerbaues. i. 399. V. 608. Vii. 293 (ausquecker).
Rüder landwirthsch. zeitung. jahrg. 1833. S. 56 (Scarrificator von Fleck). S. 93 (Beatsons Schröpfer).
André Oeconom. Neuigkeit.
1811. No. 5. 1814. no. 44.
es gehören auch hierher d eigentlich Säemaschine. S. über diese Drillmaschine §. 144. über d Kleesäemaschine von Bieraki bei Thaer Möglin.
Annalen. Vi. 615. Xi. 277. über eine rübsaamen- und eine Kleesaamen-Säemaschine auch Fallenberg Landwirthsch.
Blätter. Iii. 113. 116., Getreideseemaschine iv. 139., d hofwyler Seemaschine V. 99. über d Säepflug von Arter s. m. d Vaterland.
blätter. jahrg. 1815. no. 63-65.
über Ugazy's Seemaschine André a. a. o. 1815. No. 30. 32. und über Jordans Saategge.
1813. No. 60.
§. 141. fortsetzung. b) Bearbeitung mit diese Gerät.
d Ebnen und Reinigen d Boden geschehen mit d Egge, Walze und d Reinigungspflügen1); d Befestigen dieselbe durch d Walze2); d Lockern und Menge vermittels d Egge, Skarrifikatoren und Extirpatoren, wovon d beide Letzteren so konstruieren sein müssen, daß jede Messer eine besondere Strich machen, was aber bei d Egge bewirken werden, indem man d Zugpunkt ungefähr im 4ten oder 3ten Teil eine d 4 Seite dieselbe anbringen.
eine hoch Grad von Schwere und Bindigkeit d Boden erfordern entweder eisern Eggenzahn, ganz eisern Egge oder d Anwendung d beide ander Instrumente3).
d Wendung d Boden geschehen mit d Pflug, die Güte nach d Vollständigkeit ihr Leistung bemessen werden, welche darin bestehen, daß eine gleich, gerade, rein Furche bilden und d abgeschält Erdestreifen vollständig umgekehrt Wird4).
über d Egge und Walze vorzüglich Thaer Engl. Landwirthsch. I. 214. Koppe Unterricht.
Ii. 83., die in Note 3 d §. 142. Cit. Schrift.
Block Mittheilungen. I. 6. 12. Schnee Landw.
Zeitung. Ix. 332. und über Ackerbestellung im allgemein Ix. 180.
man unterscheiden d gerade- und krummlinig, und bei jen wieder d zwei-, vier- und sechszahnig Egge, je nachdem man bloß nach d Länge, nach d Länge und Quere, und nach diese beide und noch einmal nach d Länge d Feld übereggen.
d Wahl hierin treffen man nach d Art und vorherig Bearbeitung d Boden.
man bedienen sich dazu am gut d Pferd, weil es schnell gehen als mit Ochse, die Geschwindigkeit sich zu jen d Pferd ungefähr dabei wie 2:4 verhalten.
d Arbeitsmaß im Egge wechseln nach d Art dieselbe, nach d Art und Vorrichtung d Boden, nach d Form d Feld, nach d Art d Zugtier, nach d Breite und Schwere d Instrument so wie d Acker.
sein d Diagonale d Egge 8', und d Breite d Feld 3° 2', also d Länge d Preuß. morgens 56° 2' 5'', so laufen dieselbe rund 169° (3x56° 2' 5'') lang bei einmalig Überfahren, und brauchen dazu, wenn man 1000° auf 1 Stunde rechnen [formel] Stunde oder 101/2 Minute, und, wenn man 41/2 Minute fürs Umwenden und Putze rechnen, ¼ Stunde Zeit, folglich für 4 Morgen bei einmalig Überegge 1 Stunde mit zwei Pferd.
man können daher in eine Tag
von 12 Stunde 48 Morgen 1 Mal und 8 Morgen 6 Mal übereggen.
11 " 44 " " " 7,3 " " "
10 " 40 " " " 6,6 " " "
9 " 36 " " " 6, " " "
8 " 32 " " " 5,3 " " "
7 " 28 " " " 4,6 " " "
es sein leicht hiernach d ungefähr Mittelsatz nach Proportion zu berechnen.
rund eggen man mit 4 Pferd nach Thaer je nach d Bindigkeit d Boden 14-16 Morgen täglich.
Karbe nehmen 16-24 M. als Maß an.
setzen man nun 16. 18. 20. 22. 24., so eggen man so viel rund als in eine 8. 9. 10. 11. 12 Stündigen Tag zweimal gerade.
nach Thaer und Meyer walzen man mit 2 Pferd täglich 20 Morgen.
nehmen man, da diese Angabe unbestimmt sein, d Dimension von Note 1. an, so brauchen man, wenn für 20 Morgen 10 Arbeitsstunde annehmen werden, ½ Stunde zum Überwalzen eine morgens, oder so viel als zweimalig Egge.
mit eine Pferdehacke bearbeiten nach Burger 2 Mensch mit 1 Pferd in eine Tag von 9 Stunde 6,7 Pr.
Morgen, nach Thaer 6 Morgen, nach Klebe mit 2 Pferd.
4 Morgen Kartoffelland, nach Schmalz 3-4 Morgen; mit eine 6 Schaarchen Extirpator bearbeiten 2 Person mit 1 Pferd nach Thaer 12-15 Morgen, mit die 7 Schaarchen Extirpator und 2 Pferd nach Burger 6,7 Morgen; mit d 11 Schaarchen groß Extirpator nach Thaer 2 Mensch mit 4 Pferd 18 Morgen, und mit d klein 1 Mensch mit 2 Pferd 10 Morgen, nach Burger aber 10,15 Morgen; mit d Schnittpflug, die 2 Furche unter einander ziehen, bearbeiten 3 Pferd 21/2 Morgen nach Thaer; mit d Drillmaschine aber 2 Mensch mit 1 Pferd 10-12 Morgen.
Thaer Rat.
Landw. I. 135. Burger Lehrb. Ii. 341. Klebe, über Gemeinheitstheilungen. I. 220.
unter d groß Anzahl von Pflug sein d belgisch oder Schwerzische d gut.
j. n. schwerz, Anleit. zur Kenntnis d Belg. Landw. I. 81.
desselben Landw. Mittheilungen. I. 160.
wo man d Pflug nicht anwenden können, werden d Land umgraben; d Größe d Leistung richten sich unter übrigens gleich Umstand nach d Festigkeit d Land und d Tiefe d Graben.
eine Mann vermögen umgraben in eine Arbeitstag
v. 9 Stunde v. 10 Stund. v. 11 Stunde.
in zäh Tonboden 7° - 71/2° - 81/4° -
in zäh Lehmboden 9° - 10° - 11° -
in zäh Sandboden 111/4° - 121/2° - 133/4° -
eine Frau aber überall ungefähr 2-3° - wenige.
§. 142. Fortsetzung.
d Pflug insbesondere.
was insbesondere d Pflug betreffen, so haben man dabei zu unterscheiden: 1)
d Tiefe dieselbe.
sie richten sich nach d Beschaffenheit d Boden und nach d Natur d Pflanze; nach d Letzteren, in sofern als d Pflanze verschieden zart und ihr Wurzel verschieden lang sein, nach d Ersteren, in sofern als d Boden verschieden tief und d Untergrund verschiedenartig sein.
d eigentlich Dammerde müssen stets umpflügen werden, d Untergrund sein aber nur dann aufpflügen, wenn er d Ackerkrume verbessern können und sollen, oder wenn er d Pflanzenwurzel wegen lockern werden Muß1). 2)
d Form d Ackerfläche durch d Pflug.
man pflügen im allgemein entweder zusammen, wenn d Acker durch zwei Furche begrenzen eine gewölbt Beet bilden sollen, oder auseinander, wenn er in d Mitte durch eine Furche teilen zwei nach entgegengesetzt Seite d Quere abhängig Beete bilden.
man haben aber noch besondere ander Form Davon2).
d erforderlich Form d Pflügen richten sich nach d Lage und physisch Beschaffenheit d Boden.
d Verteilung d fruchtbar Erde und d Ableitung d Wasser bestimmen d Wahl d Form.
denn was hierin von d Natur versagen sein, sollen durch d Pflug bewirken werden. 3)
d Zeit d Pflügen.
zu jede neu Frucht sein dasselbe nötig.
ob d Boden hierzu mehr als einmal pflügen werden sollen, hängen davon ab, ob d Lockerung, Wendung und hierdurch d Sättigung d Boden aus d Luft und d Düngemittel nach eine Pflügung hinreichend sein oder Nicht3).
es beruhen hierauf d Wesen d Brach.
man unterscheiden mit Burger eine seicht (5'' tief), mittel (6'' tief) und tief Pflug (über 6'' tief), aber mit Thaer eine flach (2-4'' tief), eine mittel (4-7'' tief), tief (8-12'') und eine noch tief (d sogenannt rajolen).
Burger Lehrb. I. 227. Thaer Rat. Landw. Iii. 89.
d Ruschottire sein nur eine Anwendung d Rajolens. S.
Note 2. über d Tiefe d Pflügen s. m. auch Schnee Landw.
Zeit. Iv. 46. 231. 246. 306. X. 104. 127. 225. Rüde Landw.
zeit. jahrg. 1833. s. 201 (riolen).
Young Annalen.
Iii. 58.
eine sehr schön Darstellung d verschieden Pflugform geben Schwärzen Belg. Landw. I. 100-166. und Thaer Rat. Landw. Iii. 64-105.
über d Pflugarbeit sehen man auch noch:
Thaer Engl. Landw. I. 198. Koppe Unterricht.
Ii. 66. Trautmann Landw. L. I. 346. krud Ökonomie d Landw.
(aus d Engl. Übers. von Berg).
leipzig 1823. s. 176. 183. gerike anleitung. ii. §. 210 young the farmers kalender.
538-553. v. Reider Landw. L. §. 61-65.
Geier Landw. L. §. 17. 20-22.
Block Mittheilungen. I. S. 14-30.
Thaer Annalen d Ackerbaues. i. 574. V. 382. Vii. 278. 299. Viii. 656. Young Annalen. I. 28 (Kraft z. Pflugziehen).
§. 143. Fortsetzung.
d Brach.
unter Brach verstehen man d Zustand eine Feld, vermögen die es eine Jahr mehrmals bloß pflügen, eggen und sonst bearbeiten werden, um es für d nächst Fruchtfolge vorbereiten.
dieselbe sein verwerflich; denn 1) sie können nach eine 2-4 Malier Beackerung, während welche d Boden gar nichts ertragen und sich d Nahrungsteile oft verflüchtigen, d Zins d Kapital von 2 Jahr nicht erstatten; 2) eine mürbe Boden bedürfen eine so häufig Wendung und Lockerung gar nicht, d bindig Tonboden werden durch sie doch nicht völlig wenden und lockern, und d nämlich Zweck können durch d Anpflanzung behackt Frucht erreichen Werden1); 3) d Nahrungsteile, welche d Boden durch d Brach gewinnen sollen, werden während d Letzteren keine Pflanze außer d Unkraute zuführen.
dieselbe sein also nur als Folge d Notwendigkeit in denjenig Gemeinde zu halten, wo es d Felderverband erheischen, oder bei Feldstück, welche d Entfernung wegen nicht in d ganz Fruchtfolge jedesmal aufnehmen werden können.
d Brachearbeit bestehen A) im Sturz, b) im Wende, c) im Rühren und endlich d) im Saatackern2).
alle vier müssen d Boden aus verschieden Tiefe aufackern.
d erst geschehen am gut entweder sogleich nach d Ernte oder im Herbst; d zweit im Herbst oder Frühling; d dritt können oft ganz unterbleiben, und d Vieren geschehen beim Säen.
in feucht Klima gehen man im Herbst beim Sturz nur seicht, in trocken Klima aber tief in d Boden, damit er sich im erst Falle nicht säuern und im zweit nicht vertrocknen.
im Frühjahr finden d umgekehrt Stadt, wenn man, wie es fast allgemein fehlerhaft geschehen, alsdann Stürzt3).
daher sprechen man (uneigentlich) auch von eine bebaut, behackt, besömmert oder Sommerungsbrache.
über d Brach sehen man besonders:
Trautmann Landw. L. I. 357. Burger Lehrb. I. 237. Block Mittheilungen. I. 1. schwerz belg. landw. I. 251. Thaer Engl. Landw. I. 229.
desselben Rat.
Landw. I. 295.
desselben Annalen d Ackerbau.
Ii. 16. 29. 316. 493. V. 126. 373. 28 (entstehen zwischen d 17. u. 18ten Jahrhundert).
Vii. 297. Xii. 216. über d Bau d Brachefrucht Xii. 216. Schnee Landw.
Zeit. Iii. 292. 553. iv. 244. 404. Vi. 133. Vii. 212. Ix. 13. X. 306. Xv. 75. Vrgl. mit S. 49. Koppe Unterricht. I. 199. Sinclair Grundgesetze. S. 301-12.
young the farmers kalender.
411. 471. 523.
desselben Annalen.
Iii. 107. 203. 219.
nach d Bisherige sein d Ausdruck Drieschpflug (Driesch = mehrjährig öde gelegen Land), Brachpflügen, Sturzpflug, Wendepflug, Rührpflug und Saatpflug leicht erklärbar.
d Pflug sein daher verschieden schwer nach d Art d Boden (klay-, lehm- und Sand-Boden) und d Pflügen selbst.
in gleich Zeit arbeiten überhaupt dabei 2 Pferd so viel als 3 Ochse.
man vermögen mit sie an eine Tag von 7-10 Stunde Arbeitszeit pflügen
auf Klayboden auf Lehmboden auf Sandboden
in d Drieschfurche 0,03 bis 1,30 Pr. M. 0,66 bis 1,66 Pr. M. 1,51 bis 2,00 Pr. M.
in d Brachefurche 1,08-1,35 " 1,52-1,94 " 1,77-2,33 "
in d wende-, rühr- und Sturzfurche 1,40-2,00 " 1,75-3,00 " 2,10-3,00 "
in d Saatfurche 1,24-1,77 " 1,55-2,22 " 1,86-2,60 "
zwei Ochse arbeiten also ungefähr immer 1/3 wenige als 2 Pferd.
bei eine Gespann von Wechselochse haben man bloß d Vorteil, daß man lang arbeiten können, indem d Ruhestunde für d Tier hinwegfallen.
§. 144. Fortsetzung.
d drill- oder Pferdhackenwirtschaft.
außer d gewöhnlich Ackerbestellung mit Pflug, Egge und Walze sein besonders auf groß Landgut eine ander mit d kompliziert Ackergerätschaft einführen.
sie sein d Bestellung mit d Pferdehacken und d Drillmaschinen1).
vor 100 Jahr (a. 1733) machen Yethro Tüll, eine berühmt Engländer, eine Schrift2) bekannt, worin er zu zeigen suchen, daß d Dünger durch Auflockerung d Ackerkrume und Anziehung d Pflanzennahrung aus d Luft d Boden befruchten helfen.
da man nun dasselbe auch ohne Düngung durch d sorgfältig Lockerung und Wendung d Boden bewirken können, so säen er d Weizen in dick Reihe, die drei Fuß aus einander stehen, sehr sorgfältig und bearbeiten diese Zwischenraum öfters mit eine Kultivator, d. h. eine klein leicht Pflug.
dadurch gewinnen er zwei Drittteil an d Saat, und ziehen eine viel bedeutend Ernte als d ander Landwirt bei ihr üblich Wirtschaft.
in klein Wirtschaft bestellen man d Feld in nicht einmal halb so dicht (9-12'') Reihe und bearbeiten es mit d Handgerät durch Behacken, Reinigen und fleißig Jäten.
bald tun man diese im Große mit Maschine, wo es ausführbar sein, und nennen diese dritt Bauart auch noch drill- und Pferdehackenwirthschaft3).
namentlich beim Bau d Getreide und Hülsenfrucht wenden man sie an.
man haben besonders zwei Maschine im Gebrauch, eine von Cook und eine von Ducket4).
diese haben d Furchenzieher (mit 5 sacheartig, umschraubbaren Messer), die 9 bis 18 Zoll von einander entfernt Furche für d Saat ziehen (Drillpflug), d Seemaschine, welche durch Tute d Samen in 5 Rille und von diese in jen 5 Furche bringen, d Egge und d Walze trennen.
d Drillmaschine d Ersteren vereinigen d Furchenzieher und Seekasten auf eine sehr zweckdienlich und dauerhaft Art.
d Pferdehacken, womit, wenn d Saat nur zwei bis drei Zoll hoch heraus sein, d Boden bearbeiten werden, gehören in d Klasse d Aufkratzer und Wühlpflug (§. 140.), und werden bei beiderlei Maschine anwenden.
diese Drillwirtschaft, welche besonders auch an A. Young, die darüber d sorgfältig Versuch anstellen haben, eine mächtig Gegner finden, sein wegen d Mühseligkeit d Arbeit, wegen d unumgänglich Notwendigkeit d sorgfältig Aufsicht auf d Drillfeld und wegen d groß Pünktlichkeit in Bezug auf d Zeit, wenn man mit d Pferdehacke, Handhacke und Schaufel zur Hand sein müssen, eine mißlich und gewagt Einrichtung.
daher werden sie bei sehr vorgeschreiten Landwirtschaft für eine sehr aufmerksam land- und kapitalreich Landwirt in demselben hoch Grad vorteilhaft und vergnüglich, als unter d entgegengesetzt Verhältnis nachteilig und drückend Sein5).
d Name kommen vom Engl., wo to drill, Löchermachen heißen und also annehmen sein, daß man ursprünglich Loch stechen und d Samen in diese hineinwerfen.
wegen d Mühseligkeit diese Arbeit haben Tüll unstreitig schon hand- und Pferdemaschine (d Drillkarren und Kultivator) anwenden.
spät aber machen d eng Ackerbestellung d zeitersparend Anwendung groß Maschine möglich.
besondere Verdienst um Verbreitung, Verbesserung und Prüfung diese Wirtschaft haben sich Du Hamel De Monceau in Frankreich, De Chateauvieux in d Schweiz, d'Ebene, und d Engländer Anstruther, Anderdon und Young erwerben.
sie führen d Name:
horse-hewing-husbandry (pferdehackenwirthschaft).
d Wirtschaft mit Seemaschine und mit Pferdehacken werden, wie spät öfters zeigen werden sollen, jetzt auf groß Wirtschaft häufig anwenden.
daher verstehen man unter d Pferdhackenwirtschaft nicht immer d Drillwirtschaft, z. B. bei Kartoffel, Mais, Rübe u. Dgl.
d Charakteristische d eigentlich Drillwirtschaft sein halb Brach.
d ducket'sche Drillpflug, so wie d Egge, Walze und Pferdehacke werden von eine Pferd ziehen, d Seemaschine aber bloß von eine Mensch schieben, da d Letztere eine Karren mit zwei Rad sein.
d Drillpflug d Herr Willey, die in Bailey Beschreibung nebst jen von Gainsborough, Bestland und Arbuthnot beschreiben und abbilden sein, drillen, säen und eggen zugleich, um d Samen zu bedecken.
d von Sc. Morgue verbessert Drillmaschine drillen, säen, düngen und walzen zugleich.
über d Drillkarren oder d Handdrill s. m. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ix. 566. über d Drillmaschine von koken und Winter s. m. Young Annalen d Ackerbau (übersetzen von I. Riem).
i. Anhang.
über d Young'sche Iii. 82.
über d Drillwirtschaft s. m. Thaer Engl. Landwirthschaft. I. 404. iii.
218. desselben Rat. Landw. Iv. 98. A. Young The Farmer Calender. P. 530. schwerz belg. landw. I. 279 (obgleich sie in Belgien nicht üblich sein).
Trautmann Landw L. I. 383. Sinclair Grundgesetze. S. 416. Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Vi. Stück 3. S. 1 (Versuch von a. 1797-1803).
desselben Annalen d Ackerbau.
Iii. 747. V. 8 (schon im alt Indien und Persien).
Schnee Landw. Zeitung.
Ii. 401. Iii. 118. Xv. 396 (nach Sinclaires Schrift: on drilling).
Young Annalen.
Ii. 153. 247.
b.
von d Bodenmischung (chemisch Agrikultur).
§. 145. 1)
verschieden Mittel d Mischung. A) Dünger.
d chemisch Agrikultur bezwecken, d Bestandteil d Boden durch Hinzufügung von neu zu verbessern.
d neu Zusatz sein:
a)
d Dünger, d. h. chemisch zersetzt (verwest) pflanzlich und tierisch Stoff und Abfälle1).
unter d Dünger gehören daher:
1)
d verschieden Art d Mist, d. h. eine Verbindung d tierisch Excremente mit Pflanzenfaser.
unter d tierisch Excremente gebrauchen man d Auswurf d Mensch, d Hornvieh, d Schaf, d Pferd, d Schwein und d Geflügel.
unter pflanzlich Stoff, die man damit mengen, zählen man hierher d Stroh, Laub, Schilf, Heidekraut, d Heidenplage, Farnkraut, Oelkuchen, d Teichschlamm, Tang, Torf, Ruß, Malzstaub, d Gerberlohe und Modererde.
es sein nicht gleichgültig, wie d Mist bereiten werden.
d Lage und Form d besonders gewählt Miststätte dürfen d Mist weder zu groß Trockenheit, noch zu groß Nässe aussetzen, aber auch d Luft nicht zu sehr Preis geben.
sehr wichtig sein d sorgfältig Zusammenschlagen, oft Umstechen und Begießen mit Flüßigkeit.
mit er in eine Grube, oder getrennt von er sein d Harn, d. h. d frisch von d Tier gelassen Flüßigkeit, d Jauche (Pfuhl), d. h. d aus d Mist sich absondernd dünn Flüßigkeit, die aber schon Auflösung fest Auswurf enthalten, und d Gülle, d. h. eine Jauche, die schon groß fest Stück von Excremente mit sich Führt2).
2) d verschieden tierisch Stoff allein, wozu z. B. auch noch Blut, Aas, Hornspan u. s. W. zu zählen sein.
da sie sehr rasch in Verwesung übergehen, so müssen man diese durch Trockene oder Begießen mit Wasser Zuvorkommen3).
3) d verschieden pflanzlich Stoff im grün, trocken oder vermodert Zustand allein.
d grün Düngung bestehen darin, daß man entweder von selbst gewachsen oder künstlich auf d Boden geziehen Pflanze umpflügen.
weil d Pflanze auch Luft und Wasser als Nahrung in sich aufnehmen, so bauen man, da d übrig Nahrung d Boden selbst anhören, zu diese Behuf Pflanze, die meistenteils ihr Nahrung aus d Luft ziehen und viel Saft haben, d. h. Pflanze mit dick breit Blatt und saftig Stängel, als d Lupine, Wicke, Erbse, d Spörgel und Buchweizen, d Kleeart, Luzerne und Esparsette.
d trocken pflanzlich Düngung sein nicht vorteilhaft, weil solch Stoff, wie Stroh, Laub, Schilf, Heidekraut u. Dgl. sich schwer zersetzen und wenig auflöslich enthalten.
vor ihr Gebrauch als Dünger müssen daher für ihr Zersetzung hinreichend sorgen, oder sie müssen darum mit tierisch Stoff vermengen sein (N. 1.).
größtenteils oder ganz vermodert Düngung, wie z. B. Moder und Teichschlamm, sein schon so weit zersetzen, daß man sie nach einige Ausgesetztsein in d Luft sogleich anwenden Kann. Torf (noch unaufgelöst Humus) und sauer Humus sein aber als solch noch nicht mit Vorteil zu gebrauchen, ehe man sie mit Kalesche Substanz, z. B. Kalk, Asche, zum Behuf d Beschleunigung d Zersetzung und zum Behuf d Entsäuerung vermengen Hat4).
d Begriff von Dünger sein vielfach, z. B. auch von Burger, aber nicht von Trautmann, unrichtig auffassen.
bloß solch Stoff können Dünger werden, welche fähig sein, als Humus d Pflanze selbst Nahrung zu geben, also nur organisch Stoff.
er sein daher von d Reizmittel und Mengstoff, die d Erhöhung d Bodentätigkeit und Mischung d Ackerkrume erzielen, wohl zu unterscheiden.
Trautmann Landw. L. I. 302. vieles Aufsehen haben erregt d System von A. Beatson, neu Ackerbausystem ohne Dünger, Pflug und Brach, aus d Engl. übersetzen von Haumann Ilmenau 1829. 2te aufl. 1830.
eine Nachtrag dazu, übersetzen von Mayer.
Wien 1830.
d Zersetzung d Mist hängen von mäßig Zutritt d Luft, Wärme und Feuchtigkeit ab.
je zusammengesetzt d organisch Stoff, desto schnell seine Zersetzung.
daher gehen animalisch Stoff schnell als vegetabilisch in Verwesung über, und sein jene zu Dünger brauchbar als diese.
eine Mäßigung d Fäulnis, um d Dünger nachhaltig zu machen, werden daher durch eine zweckmäßig Mengung diese beide Stoff bewirken.
dieselbe geschehen entweder ganz bis zur Ausfuhr im Stall selbst, zu welchem Zwecke man hinter d Vieh eine breit vertiefen Raum anbringen (schwärzen Belg. Landw. Ii. 302. Thaer Annalen d Ackerbaues. Viii. 495.) oder nach periodisch Streuung mit jen Pflanzenstoff im Freie auf eine eigen Dungstelle.
trotz d groß Vorteil d erst Methode vor d Letzteren sein sie bei groß Düngerbedarf ohne jen Vorrichtung nicht immer ausführbar.
zur Absonderung d Urin führen besondere Kanal oder Graben in ausgemauert und zementiert Behälter.
aber d Düngerbereitung selbst können dieselbe nicht entbehren, denn er geben d Streumateriale d Eigenschaft, mehr Feuchtigkeit aus d Luft anziehen.
d menschlich Excremente sein als Dünger am stark und schnell wirksam.
jene d Hornvieh, verschieden nach sommer- und Winterfütterung, sein wenige kräftig, aber leicht mit d Streue vermischbar und so nachhaltig wirksam.
d d Schaf wirken heftig, aber nicht andauern und sein schwierig mit Streue vermischbar.
d Auswurf d Pferd, Esel und Maultier scheiden bei ihr Versetzung mit Streue sehr viel Wärme aus und sein als Dünger anhaltend wirksam als Schafsexkrement.
d Auswurf d Schwein sein sehr wenig Wärme entwickeln, sehr wasserhaltig, langsam zersetzlich und sehr unwirksam auf d Feld.
d Gegenteil gelten von jen d Geflügel, die aber d Menge nach nicht sehr bedeutend sein.
von d vegetabilisch Stoff sein Stroh d am leicht zersetzlich Streumaterial, nach er folgen d Baumlaub; Schilf und Farnkraut sein sehr leicht zersetzbar; Heidekraut und Heideplage aber für sich sehr schwer; Gerberlohe sein begreiflich Weise sehr unwirksam, als sehr trocken, schwer auflöslich Holzfaser; Tang, d. h. ans Ufer gewerfen Seepflanze, verwesen sehr leicht und sein nach Sinclair (Grundgesetz S. 43.) sehr wirksam; Oelkuchen und Malzstaub sein wegen d Gehalt an Schleim und Zucker sehr vorteilhaft; d Ruß (Kohle, brenzlich Öl und Essigsäure) zersetzen sich schnell und vertreiben d klein Ungeziefer, auf d Oberfläche Gestreut. M. s. über diese Gegenstand auch Thaer Annalen d Ackerbaues. I. 129. 670. iv. 682. Vii. 302. Ix. 221 (Eselsmist, Federviehmist).
iv. 451 (Huhnermist).
ii. 613 (schaafmist).
xi. 460 (schorrmist).
Vi. 300. Ix. 620 (Streusurrogat).
I. 316. und Iii. 791 (Tang).
desselben Möglin. Annalen Xxvii. 570 (Analyse d Kuhmist von Mohrin).
desselben Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Iv. Stück 1. S. 176. und Annalen d Ackerbau I. 671. Ix. 622 (Modder).
Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ii. 277. 511. 570. Iii. 402. 472. 605. iv. 70. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Vi. 17. 69. 115. 169. 504. 265 (Dünger).
Vii. 247. 477 (Kohlenstoff). Viii. 475 (Torfasche).
X. 306. 397. 405 (Düngerart). Xiii. 161. Rüde Landwirthsch. Zeitung (Fortsetzung von Schnee).
Jahrgang 1833. S. 169. 225.
besonders Menschenexcremente trocknen man allein oder gemischt mit Mergel, und streuen sie als Pulver auf d Feld.
die sein in China schon lange d Ta-Fö und in Frankreich d Poudrette.
in Toskana gießen man diese Substanz mit viel Wasser mischen über d Pflanze.
Burger Lehrbuch. I. 103. Trautmann Landw. L. I. 312. Schnee Landw. zeitung. v. 321.
diese sein d alt und natürlich Düngung.
Thaer Annalen d Fortschr. d Landw. I. 250. v. Voght, über manche noch nicht genug gekennt Vorteil d grün Bedingung.
Hamburg 1834. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ix. 409. X. 97. 104.
man sehen aber über d Düngung überhaupt: Thaer Rat. Landw. Ii. 173. krud Oeconomie. S. 165. schwerz belg. landw. Iii. 354. und desselben Mittheilungen. I. 100. Gerike Anleitung. Ii. §. 192 Folg. Thaer Engl. Landw. I. 120. Koppe Unterricht.
Ii. 90. Trautmann Landw. L. I. 300. Burger Lehrbuch. I. 88. Young The Farmer Calender. P. 48. 168. 185. 244. 313-320.
Block Mittheilungen. I. 211. 242. v. Reider lehrb. §. 69-93. schwerz prakt. ackerbau. I. 47 Folg. Geier Lehrbuch. S. 18. I. 2. v. Hazzi, über d Dünger.
München 1829 (5te Ausgabe).
Gazeri, neu Theorie d Dünger, Übers. von Berg.
Leipzig 1823.
Leuchs, Vollständ.
düngerlehre. nürnberg 1833 (2te aufl.).
Seutter, Theorie d Erzeugung und Verwendung d Dünger.
Ulm 1819.
Bahren, d natürlich und künstlich Düngmittel.
Hamm 1820.
Iii. Ausgabe.
d Dünger, oder Betrachtung über d Einfluß etc. d bekannt Düngerart.
Sondershausen 1831.
Thaer Möglin. Annalen. I. 166. Iv. 42 (Auszug aus Gazeriß Schrift).
Xix. 102. und Xxii. 1. und Xxix. 254 (über d Einfluß d Dünger auf d Bestandteil d Getreide).
desselben Annalen d Niedersächs. landwirtschaft jahrg. vi Stück 1. S.
129. desselben Annalen d Ackerbau.
Iv. 399. Viii. 312. Ix. 174 Folg.
617. Fallenberg Landwirthsch. Blatt.
iv. 128 (Düngerstätte und Jauchenbehälter).
Young Annalen d Ackerbaues. I. 50. 187. Ii. 6. 265. 274. Iii. 199. 202. 295. Schmalz Lehre vom Dünger.
Leipzig 1832.
§. 146. fortsetzung. b) reitzmittel.
b)
d Reizmittel, welche nicht d Zweck haben, zu düngen, d. h. d Boden Nahrungsteile für d Pflanze zu geben, sondern vielmehr auf Beförderung d Wachstum d Pflanze, und d Tätigkeit d Boden zu Wirken1).
dieselbe müssen Stoff sein, welche sich mit d Bestandteil d Boden verbinden können oder auch selbst in Wasser auflöslich sein.
es gehören folglich hierher:
1) d Kalk, welche sowohl im ätzend (rein) Zustand, als auch in Verbindung mit Kohlensäure und Schwefelsäure anwenden werden können.
d ätzend Kalk müssen, ehe er als Reizmittel dienen, bis zum Zerfallen mit Luft oder Wasser verbinden sein, und wirken auf d sauer oder verkohlt Humus durch Beförderung seine Auslöschlichkeit in Wasser; in Boden ohne Humus sein er daher so zwecklos als auf torf- und Moorboden vorteilhaft.
d kohlensauer Kalk (Kreide, Bauschutt) wirken in kalklos Boden reizen, in sauer Boden entsäuern.
d schwefelsauer Kalk (Gip) wirken reizend auf d Boden und auf d Pflanze selbst, zum Teil als Kalk, zum Teil wegen d in er enthalten Säure2).
2) d Schwefel, sobald er auflöslich sein.
er lösen sich durch Kali (ätzend Kalk oder Laugensalz) in Wasser und vermittels d d Wasser zersetzend Kohle in Wasserstoff auf.
weder zu feucht, noch zu trocken Boden, noch humuslos Grund werden daher durch Schwefelpulver gewinnen.
die durch Einfluß von Luft und Wasser sich mit Sauerstoff verbindend Schwefeleisen bilden schwefelsauer Eisen, wie es öfters aus zersetzt Steinkohle und Torf hervorgehen.
auch diese haben d Erfahrung als Reizmittel bewähren.
3) d Salz, nämlich d Laugensalz, d salpetersauer und kochsalzsauer Salz.
d Laugensalz (Kali oder Pottasche, Natrum oder Soda, und Ammonium) wirken im rein Zustand und in Verbindung mit Kohlensäure auf d Auflösung d Humus.
sie werden für d Landwirtschaft in d holz-, torf- und Steinkohlenasche, und in d Asche von d pottasche-, salpeter-, Seifensiederei u. Dgl. benutzen, absehen von d ander Bestandteil d Asche.
d salpeter- und Kochsalzsauer Salz (als letztere d dorn- und Pfannenstein von d Saline) wirken auf d Boden reizen wegen d in sie enthalten Laugensalz und Kalk, wegen d Kalkerde und Säure, und wegen d Bestandteil d Salpeter und Kochsalz (stick- und Sauerstoff, Kali, und kochsalzsauer Natrum)3).
da sie auch manche Pflanze als Nahrung dienen, so erscheinen sie aber nur in sofern als Dungmittel.
ihr auflösend Kraft sein aber d wichtig und allgemein.
schwärzen Anleitung. I. 232.
d Gips wirken besonders auf warm Boden und Pflanze mit saftig Blatt und Stängel, z. B. Schmetterlingsblüte, Buchweizen, Kohl, Rübsen u. Dgl. gut.
unter d Gesichtspunkt d Kalk gehören auch d Knochenmehl, als Reizmittel, und es lassen sich erklären, warum diese und d Gips oft so schlecht Wirkung haben haben.
Ebener, d Knochenmehl, eine Düngungsmittel.
Heilbronn 1830.
2te Aufl.
nicht d metallisch Salz, weil sie zu herb und zu schrumpfend sein.
d ander Salz ziehen teils Feuchtigkeit aus d Luft an, befördern d Fäulnis organisch Stoff, verhüten Unkraut und schädlich Tier und lockern zum Teil d Boden.
in Paris und Wien bereiten man auch eine künstlich Dungsalz, d sogenannt Düngharnsalz (urate calcaire), eine Mengung menschlich Urin mit Gips und Kalk. S. Hericart De Tory, d Urat, eine neu Düngungsmittel d Herr Donat Et kommen.
aus d Französ. Übers. Weimar 1820.
*. mit 1 Kupfertafel. S. auch Thaer Annalen d Ackerbaues. Viii. 216 (Düngesalz).
Schnee Landw. Zeitung.
Ii. 570. -- über diese Reizmittel s. m. d im vorig §. zitiert Schrift.
außerdem aber noch besonders:
Delius, vom Nutzen d Salzasche zum Düngen.
Leipzig 1773.
ii. Auflage.
Piepenbring, über d. Dungsalz.
Leipzig 1795.
Weber, von Benutzung d Abfall bei Saline zum Behuf d Feldbaues. Neuwied 1789. 8. Mayer, d Lehre vom Gips. Anspach 1789. 4. desselben Verteidigung d Gipses. Frankfurt 1771. 8. Rudolphi, Bemerkung über Erde* und Dungmittel.
Meißen 1800.
d Gips, als Dungmittel.
Bunzlau 1830.
Thaer Möglin.
Annalen. Ii. 518. Viii. 519. Ix. 291 (Aschendüngung).
desselben Annalen d. Fortschr. d Landwirthschaft. Iii. 407 (Aschendüngung).
desselben Annalen d Niedersächs. Landwirthschaft. Jahrg. Vi. Stück 3. S. 123 (Pottasche).
desselben Annalen d Ackerbaues. X. 192 (Steinkohlenasche und Torfasche).
Thaer Möglin.
Annalen. Xvii. 147. Xxv. 231. Xxix. 244 (Knochenmehl).
desselben Annalen d Ackerbau.
Iii. 190. Viii. 314. 496 (Kalk).
desselben Annalen d Niedersächs. Landwirthschaft. Jahrg. Iv. Stück 4. S. 255 Jahrg. v. Stück 4. S. 361 (Kalk).
desselben Annalen d Niedersächs. Landwirthsch. Jahrg. Iv. Stück 4. S. 326.
Jahrg. V. Stück 2. S. 289. Koppe, Schmalz etc. Mitteilung.
Iii. 248 (Gips).
Johnson, Anwendung d Kochsalz in feld- und Gartenbau.
aus d Engl. Übers. Leipzig 1825.
über Düngung mit Eisenvitriol s. m. Thaer Annalen d Ackerbaues. X. 164. 201. Fallenberg Landw.
Blätter. Iii. 137 (Gip und Oelkuchen).
Schnee Landw. Zeitung.
iv. 98. V. 513. Xi. 371 (Gips).
rüde Landw. Zeitung (Fortsetzung von Schnee).
jahrg. 1833. S. 123. 156 (Knochendüngung).
Young Annalen. I. 27. Iii. 130. 298 (Kalk).
§. 147. fortsetzung. c) Mengmittel, und d) Kompost.
c)
d Mengmittel, d. h. Erdeart, durch die Beimischung im Boden eine beliebig paßend Mischungsverhältnis d Bestandteil d Ackerkrume hervorbringen werden sollen (§. 137.).
sie bestehen aus d mineralisch Hauptbestandteil d Boden, die sich gegenseitig in ihr Wirkung neutralisieren.
es sein hierher zu rechnen:
1) d Ton zur Verbesserung d sand- und zu tätig Kalkboden.
2) d Kalk zur Verbesserung d Tonboden.
3) d Sand zur Verbesserung d torf- und Moorgrund, nicht so sehr aber zu jen d Tonboden.
4) d Mergel, d. h. eine Verbindung von Ton und Kalk mit Beimischung von Sand als Nebenbestandteil, die an d Luft leicht in eine Staub zerfallen und sich so zur Bodenverbesserung eignen.
je nach d vorherrschend Bestandteil nennen man er thon- oder kalk-, selbst auch Sandmergel, und benutzen er nach d bei 1-3 angegeben Verhältnissen1).
d)
d Mengedünger oder Kompost, d. h. eine Zusammensetzung von d bisher genennt drei Art d chemisch Mittel zur Bodenverbesserung, die weder d eine noch ander Art allein anhören.
er bestehen aus Mergel, Moder, zersetzen vom Torf, vegetabilisch und animalisch Substanz alle genennt Art, welche regelmäßig übereinander schichten oder unordentlich durcheinander verarbeiten, mit Jauche begießen und so öfters umstechen werden.
er sein nur bei eine hinreichend Menge entbehrlich Mist zu komponieren, weil man ohnedies damit zu viel Arbeit und Zeitverlust haben und d Mist nicht auf lang Zeit aufopfern Kann2).
über diese Mengmittel s.
Trautmann Landw. L. I. 288. Burger Lehrbuch. I. 184. Thaer Rat. Landw. Ii. 235. Koppe Unterricht.
ii. 3. thaer engl. landw. i. 165. young the farmers kalender.
46. 102. 171. 184. 383 (von Kalken).
39. 42. 307 (von Thonen).
39. 42. 102. 364 (von Mergel).
Block Mittheilung. I. S. 254. und ander.
Seip, Abhandl. von d Mergel.
Hannover 1763.
Herrmann, wie sein d verschieden Art von Mergel zu erkennen, etc. etc. Wien 1787.
Fiedler, Anweisung über d Kennzeichen und d Gebrauch d Mergel.
Kassel 1795.
Tobissen Anw. z. Mergel.
Altona 1817.
Iversen Anl. z. Mergel.
Hamburg 1819.
desselben Anweisung z. Mergel.
Leipzig 1819.
Thaer Möglin. Annalen. I. 624. Iii. 387. Vii. 242. Ix. 359. Xv. 442. 462. (Mergel) und xiv. 383 (Erde auf moorig Wiese).
desselben Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Iv. Stück 4 S. 309. Jahrg. Vi. Stück 3. S. 114. Koppe, Schmalz etc. Mittheilungen. I. 258. 280. Iii. 136. Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. V. Stück 4. S.
431. desselben Annalen d Ackerbaues. I. 24. 809. Ii. 41. 376. 485. Iii. 95. 187. iv. 108. V. 225. 334. Vi. 654. Viii. 8.
Xii. 291. Schnee Landw. Zeitung. I. 125. Iii. 310. 409. 512. 569 (Mergel).
Iv. 16. 463 (Kalk).
353. 485. V. 37. 175. Xiii. 209. Young Annalen. I. 198 (Mergel).
Niebour Anweis. z. Mergel.
Hannover 1829.
Iii. Aufl.
über d Kompostdünger s.
thaer ration. landw. ii. 205. young the farmers kalender.
98. Burger Lehrbuch. I. 159. Thaer Engl. Landw. I. 144. Schwärzen Mittheilungen. I. 111. krud Oeconomie. S. 169. Block Mittheil. I. 256.
es geben eine Menge von Rezept Dafür. S. §. 149. Note 8. Thaer Annalen d Ackerbau.
Iii. 302.
§. 148. 2)
d Benutzung diese Mischungsmittel. A) d Dünger.
sein diese verschieden Mischungsmittel bereiten, so sein d Wichtig ihr auf- und ihr Einbringen in d Ackerkrume.
man haben dabei folgend Regel:
a)
d Gebrauch d Dünger oder d Düngung richten sich 1) nach d Qualität dieselbe.
je zersetzt, reich an tierisch Stoff und wasserlos dieselbe sein, desto groß sein seine Wirkung1); 2) nach d Quantität dieselbe, die auf d Feld bringen werden müssen.
sie hängen ab: von seine Qualität, vom Düngerzustand d Feld (also von d vorhergehend Pflanzung), von d Eigentümlichkeit in d Folge d Frucht auf d Feld, von d Zeit, für welche d Düngung gelten sollen, von d Raschheit d Boden in d Zersetzung, Auflösung und Haltkraft d Humusteil, endlich vom Klima, seine Eigenschaft in d letzte drei Beziehung und seine Verflüchtigung d Düngerteil.
dieselbe sein daher örtlich und zeitlich sehr Abweichend2); 3) nach d Zeit, wann düngen werden müssen.
dieselbe geschehen, wenn es d Acker nötig haben, in bestimmt regelmäßig Periode und zweckmäßig in feucht als trocken Jahreszeit3); 4) nach d Verteilungsart d Dünger.
diese müssen so gleichförmig als möglich geschehen, und besonders sein die lange liegen d Düngerhaufen auf oder gar neben d Feld wegen seine Verlust an Gehalt zu Verhüten4).
d Qualität d tierisch Dünger hängen von d Tiergattung, Tiernahrung und Vollständigkeit d Verdauung ab (§. 145. Note 2.).
merkwürdig Versuch hierüber haben Block (Möglinische Annalen d Landw. Xi. No. 20. in 4to besonders drucken; s. auch desselben Mittheilungen. I. 211; Thaer Annalen d Ackerbau.
Xi. 370. Vrgl. mit 329. 354; und v. Daumen Beitrag zur Beförderung d Geschäftsbetrieb d regulirungs- und Gemeinheitstheilungscommissarien. Ii. §. 103.), Kreyssig (Möglin.
Annalen. Xiii. 333.) und auch Schmalz (Erfahrung im Gebiet d Landw. Ii. 79.) mitteilen.
ihr Resultat lassen sich hier nicht mitteilen.
in neu Zeit sein darüber vielfach Beobachtung machen werden.
d Qualität d pflanzlich Dünger richten sich nach d Eigentümlichkeit und Vollständigkeit d Zubereitung.
d Mist nach d Beschaffenheit jen beide, nach ihr Verbindung und Zersetzung.
bei völlig Sättigung d Mist mit Pfuhl oder Gülle werden er nicht d Schwinden durch Erhitzen und Verbrennen aussetzen sein.
Mist aus kräftig Futter werden unter diese Bedingung bei 5 Fuß hoch Aufschichtung nach 4 Mal 24 Stunde schon 4-5 % d trocken Gewicht und 12-15 % d Volumen verlieren haben.
bei bereits speckartig geworden Mist sein d Verlust 25% d Gewicht und bis über 50% d Volumen.
daher müssen man sich vor zu groß Aufschichtung hüten.
d Auswurf eine wohlgenährt Milchkuh haben 84%, jene d Pferd 75%, und jene d Schaf 66% Feuchtigkeit in sich; rein Stroh können nur 72-73% Feuchtigkeit aufnehmen, lassen sie aber bald wieder fahren.
jede Mist verlieren mit d Austrocknen allmählich auch von d Dungkraft.
völlig getrocknet tierisch Auswurf nehmen aber bei d Anfeuchtung wieder obig [formel] Wasser an.
(Block).
über Düngung mit Jauche s.
Thaer Annalen d Ackerbaues. Viii. 612. über Verdünstung d Mist ebendaselbst Ix. 409. Schnee Landw.
zeitung. vi 24. 6.
Vii. 22. 100.
sehr belehrend Versuch über diese einzeln Frage haben auch Block machen.
man s. die Mitteilung I. 227. 248. 185-210., weil sich seine Resultat hier nicht mitteilen lassen.
d Meinung sein aber darüber sehr verschieden.
nach Thaer (rationell Landwirthschaft. Ii. 202.) sein 10000 Pfund Mist auf 1 magdeburger Morgen eine schwach, 16000 Pfd eine gut, und 20000 Pfd. eine stark oder reich Düngung. S. auch desselben Annalen d Ackerbau.
Vii. 392.
d Qualität d Dünger sein bereits oben auseinander setzen.
d Einfluß d Fruchtfolge auf d Düngerzustand d Feld sein sehr wichtig.
durch vorhergehend Koppelweide erhalten d Morgen Feld i ster bis iv ter Klasse 1 Fuder (12 Zentner), v Ter Klasse ¾ und vi Ter Klasse ½ Fuder Dünger Pr.
Jahr, so lange d Weide währen.
d Brach erhöhen d Düngerzustand d Feld Pr.
Morgen jährlich um ½ Fuder.
d Luzerne um 1 Fuder, d Kartoffel, d Weißkohl und d Rübe sein in d Erschöpfung d Feld eine Roggenernte (10 Scheffel Roggen = 100 Sch. Kartoffel) gleich zu stellen, aber d Bearbeitung werden wie d Brach anrechnen; d Raps erstatten d Boden 2, d Rübsen 1 Fuder Dünger Pr.
Morgen jährlich (Schmalz Anleit. zur veranschlagen. ländlich Grundstücke. §. 44.).
d Zeit bis zur Wiederholung d Düngung, so wie d ander angeführt Umstand lassen keine allgemein giltig Bestimmung zu.
diese sein bei d verschieden Pflanzung verschieden und richten sich auch nach d Menge d zu liefernd Dünger, also hauptsächlich nach d Viehstand u. Dgl. M. s.
Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 373. Viii. 314. Ix. 475. 617.
eine ander Frage sein d, ob d Pferchdüngung oder d Auffahren d Dünger von d Düngerstätte vorziehen sein, ob man auf einmal stark oder öfters schwach düngen, und ob man d Dünger seicht oder tief unterpflügen oder aber ob man er bloß überstreuen sollen (letztere heißen man in England Topdressing).
d Lösung d erst Frage hängen von d vorhanden Menge Streue, von d Schafzucht, und von d Zartheit d Schaf ab; d Wirkung d Pferchdüngung hängen von d Güte d Weide, von d Anzahl d Schaf, von d Dauer und d Fläche d Pferchen ab; man rechnen sie im günstig Falle eine halb Mistdüngung gleich; d Pferchdünger verlieren in d Luft 5 bis 6, d Weidedünger ungefähr 16 % seine Gehalt vor d Unterpflügung (Block Mittheilungen. I. 271. 251. v. Daumen Beiträge. Ii. §. 107. Thaer Ration. Landw. Ii. 216. Thaer Annalen d Ackerbaues. I. 764. Ii. 284. iv. 700.).
d Lösung d ander Frage richten sich mehr nach örtlich Verhältnis (Schnee Landw. Zeitung. I. 345.).
d Menge Mist, welche in eine Tag ausfahren werden können, sein nach d Tiergattung und Zahl, nach d Wagengröße und nach d Entfernung d Feld vom Wirtschaftshof verschieden.
nehmen man eine Normalentfernung von 250° an und setzen man, daß 4 Pferd (= 6 Ochse) 2200 Pfund Mist verfahren auf eine Wagen, so können d Weg in 15 bis 20 Minute hinwärts, aber in wenige Zeit zurücklegen werden; brauchen man auch zum Abladen 15 Minute, so sein bei Wechselwagen für jede Fuhre nicht mehr als ¾ Stunde nötig.
es können nach Meyer, v. Flotow und v. Padewils 1 Person täglich 4 vierspanneig Fuder Mist laden.
was d Düngerbreiten anbelangen, so mögen v. Padewils, Nicolai, Meyer, Thaer, Reyne, Klebe und Schmalz irren, indem sie diese Arbeit bloß nach d Ackerfläche berechnen; denn es kommen dabei sehr viel auf d Dünger selbst an.
nach v. Flotow Angabe können eine Person täglich 8 zweispanneig Fuder Mist breit.
§. 149. fortsetzung. b) d Reizmittel; c) d Mengemittel; und d) d Kompost.
es sein aber d Gebrauch b) d Reizmittel und c) d Mengemittel nur dann und dort von Nutzen, wann und wo d sie entgegengesetzt schädlich Eigenschaft d Boden neutralisieren werden sollen.
wenn diese nicht d Fall sein, dann sein dieselbe gewiß schädlich.
auch sein vorzüglich auf diese Weg zu erklären, warum d Thon, Mergel, Sand, Kalk und Gips vielfach schlimm Folge haben und diese Materie in manche Gegend ganz in Verruf kommen sein.
es richten sich also d Qualität und Quantität d zu wählend reitz- und Mengemittel nach d Beschaffenheit d Boden.
nämlich: 1) d Ton dürfen nur in gepulvert Zustand auf eine sandig Boden bringen Werden1); 2) d Kalk (auch d Knochenmehl) werden nur in d Tonboden in gepulvert Zustand vorteilhaft Sein2); 3) d Sand haben sich meistens zur Verbesserung torfig Grund und Wiese nützlich Erwiesen3); 4) d Mergel, besonders in gebrennt Zustand, passen für d Tonboden besonders wegen seine Wohlfeilheit um so mehr, je groß sein Kalkgehalt sein, dieselbe eignen sich bei hauptsächlich Thongehalt wegen seine gering Kosten und seine leicht Zerfallen an d Luft noch gut als d rein Thon4); 5) man müssen besonders beim Gebrauch d Ton sich hüten, daß keine Klayklumpen entstehen, weil man d Acker natürlich dadurch verderbt; -- 6) in Betreff d Zeit, wann diese Mischung geschehen sollen, sein zu bemerken, daß diese nur vor d Saat besorgen werden müssen, weil d Mengung ohne Unterackern nicht möglich und namentlich d kohlensauer Kalk d Pflanzechen schädlich Ist5); 7) d Gips dagegen haben gerade dann seine hauptsächlich Wirkung, wenn d entsprechend Pflanze schon eine ziemlich Höhe erreichen Haben6); 8) d Salz, besonders Laugensalz, werden hauptsächlich mit Vorteil auf d Wiesenboden Angewendet7).
d)
d Gebrauch d Mengedünger sein sehr vorteilhaft.
man überdüngen damit bloß und eggen er unter oder pflügen er ganz seicht ein.
diese geschehen in d Saatfurche.
man streuen er aber, bisweilen erst im Frühjahr auf d Winterfrucht, über die etwas hervorgekommen Saat8).
Lehm sein d Ton noch vorziehen.
beide müssen vor d Aufbringen lang Zeit d Einfluß d Luft aussetzen werden.
d Menge davon, welche man auffahren haben, richten sich nach d Beschaffenheit d Ackerkrume und d Lehm und Ton selbst.
nach Block (Mittheil. I. 270.) sein bei groß Mangel an Bindung 60 bis 80 Fuhre, jede zu 20 bis 25 Cub. Fuß, nicht zu viel für 1 Preuß. Morgen.
bei eine Lockerung d Ackerkrume von 7-8 Zoll bringen 40 Fuhre Lehm zu 25 Cub. Fuß dieselbe ungefähr 8-9%, aber 70-80 solch Fuhre 16-18% mehr Bindung und Lehmgehalt, und es nehmen d Ackerkrume um 2/3 bis 1_1/3 Zoll an Tiefe zu.
wenn man täglich im Winter 12 Fuhre verschaffen können, dann bleiben diese Verbesserung immer vortheilhaft. Burger (Lehrb. I. 196.) rechnen auf d thaer'schen Sandboden (= 0,09 angeschwemmt fein thonartig Teil + 0,90 Sand + 0,01 Humus) im Ganze 0,0331 Tonerde, wenn d Boden 0,07 voll haben sollen.
auch hier richten sich d Menge d aufzubringend Kalk nach d Beschaffenheit d Boden.
auf sehr bindig, viel verweslich Stoff verschließend, oder sauer, und viel sauer Humus haltend Acker sein nach Block (Mittheil. I. 259.) eine stark Kalk zu empfehlen.
eine stark Kalk sein nach er pr. Morgen 30-40 Cub. Fuß, eine mittel 18-24 Cub. Fuß, eine schwach 6-10 Cub. Fuß gebrennt Kalk. Thaer (Rat. Landw. Ii. 243.) geben als gering Quantität 16 Preuß. Scheffel pr. Morgen an, sagen aber zugleich, er haben auch besonders in England 150 Scheffel Pr.
Morgen anwenden finden.
(nach seine Engl. Landw. I. 168. geben man auf schwer Clay für eine engl. Acre = 1,584 Preuß. Morgen, 400-500 Bushel = 264 [formel] bis 330 [formel] preuß. Scheffel.) Young (The Farmer Calender. P. 44.) rechnen auf 1 Acre 60, auch 100 Ladung, wovon jede 18 Bahre voll (barrowfuls) enthält. Burger (Lehrbuch. I. 189.) rechnen 400 bis 800 Metzen auf 1 Östreich.
Joch, also auf 1 Preuß. Morgen ungefähr 190 bis 380 Scheffel.
nach Koppe (Unterricht. Ii. 47.) müssen man dort d Sand 6-12 Zoll hoch auffahren und nach Burger (Lehrbuch. I. 187.) sein 800 einspanneig Fuder à 6 Cub. Fuß nötig, um 1 Joch 1 Zoll hoch zu bedecken, oder 351 solch Fuder auf 1 Preuß. Morgen.
Block (Mittheilungen. I. 267.) rechnen bei stark bindend Boden 30 bis 40 Fuhre Sandmergel oder 20 Fuhre Kalkmergel, und auf leicht sandig Boden 40 bis 50 Fuhre Thonmergel, jede Fuhr zu 25 Cub. Fuß. Thaer (Rat. Landw. Ii. 253.) geben als eine schon gut Mergelung 20 bis 25 Ladung zu 18 Cub. Fuß Pr.
Morgen auf lehmig oder tonig Boden an, wenn d Mergel 60% Kalk und darüber halten; er rechnen auf sandig Boden 120 solch Ladung mergelig Lehm, doch nehmen man von Mergel, die 25% Kalk halten, dazu auch nur 60 solch Ladung.
(Thaer lehmig Sandboden enthalten 80 bis 85%, d sandig Lehmboden aber 70-75% Sand, Ration. Landw. Ii. 141. No. 14-17.) jene sein eine zöllig, diese eine halbzöllig Mergelung, welche letztere Koppe (Unterricht. Ii. 26.) für d mittel erklären, und mit 108 einspinnen.
Ladung zu 10 Cub. Fuß Pr. Preuß. Morgen bewirken Will. Young (The Farmer Calender. P. 39.) rechnen auf sand-, mergel- oder Klayboden 50 oder 60 Cub. Yard Pr.
Acre, bei lose feucht Lehmboden aber 100 Cub. Yard, oder 58,7-68,2-129,4 Preuß. Cub. Fuß Pr. Preuß. Morgen.
d Kalk bilden eine Ausnahme bei d §. 146. Note 2. genennt Pflanze, auf die Blatt und Wurzel sein Staub wie Gips wirken, wenn d Pflanzechen nicht zu jung sein.
Block (Mittheilungen. I. 261.) rechnen Pr. Morgen 11/2 bis 2 Zentner gemahlen Gips für hinreichend, und 1 Zentner Gips mit 2 Scheffel roh Asche vermischen für so wirksam als 2 Zentner Gips; aber 3 bis 4 Zentner Gip Pr.
Morgen haben nach er weit vorteilhaft Wirkung; in günstig Jahr steigen durch d Gips d Kleeernte um 40-50%, im Durchschnitt aber sicher um 25%, dasselbe sollen auf d folgend Frucht mit eine Erhöhung d Ernte um 6-8% noch Wirken. Thaer (Rat. Landw. Ii. 263.) rechnen zwischen 1 und 2 Scheffel Pr. Morgen.
Koppe (Unterricht. Ii. 117.) geben d Maß Pr.
Morgen auch auf 11/2-3-4 Zentner, insbesondere wo d Gips teuer sein, zu 2 Zentner an.
d April und Anfang vom Mai sein d gut Zeit zum Gips, bei windstill Wetter, wenn d Pflanzechen schon etwas vorschreiten sein.
Thaer (Rat. Landw. Ii. 267.) rechnen auf eine tonig kalkig Acker 30-36, auf eine sandig kalkig Feld 15-18 Scheffel Kohle Pr.
Morgen, und (S. 269.)
18-20-30 Scheffel seifensiederasch Pr. Morgen.
Block (Mittheilungen. I. 264.) geben als gehörig Maß 80 Cub. Fuß ausgelaugt Asche Pr.
Morgen, und halten 120-160 Cub. Fuß für nicht zu viel; in NiederSchlesien geben man d Morgen 40 Cub. Fuß Seifensiederasche, mischen mit 10 Cub. Fuß gebrennt Kalk.
Koppe (Unterricht. Ii. 126.) geben als gewöhnlich Quantität ausgelaugt Asche 2-3 Wagenladung zu 24 Zentner an.
man streuen d Kohle bloß über d Saatfurche oder Saat, d Asche aber werden seicht unterpflügen.
Block (Mittheilungen. I. 256.) geben als gut Rezept folgend an: 4 Fuder Schlammerde oder Erde von Grabenrand u. Dgl., 1 Fuder ausgelaugt Asche, seifen- oder Pottaschsieder-Asche, 1 Fuder menschlich Excremente und 1 Fuder gebrennt Kalk, jede Fuder zu 30 Cub. Fuß.
man können auch Kalk und Asche doppelt nehmen.
diese Maß düngen 3 Morgen auf 2 bis 3 Jahr; sein d Kompost aber schwach, dann rechnen er 10-15 Fuder à 30 Cub. Fuß pr. Morgen.
Iii. Pflanzungslehre oder Pflanzenkulturlehre.
§. 150. 1)
d Einbringen d Pflanze in d Erde.
d Natur zeigen, daß sich d Pflanze durch Ausfallen d Samen, durch Verbreitung von Wurzel, und Eingraben von Zweig fortpflanzen.
d Kunst können hier nur d Natur nachahmen.
daher geschehen d Einbringen d Pflanze in d Boden auf folgend Art:
a)
durch d Saat (Aussaat, Einsaat).
bei diese sein zu berücksichtigen vor alle: 1) d Jahreszeit d Saat.
Einfluß auf ihr Bestimmung haben d Natur d Pflanze, d Klima, d Wetter und d physisch Beschaffenheit d Boden.
man unterscheiden daher d sommer- und Wintergewächs, je nachdem sie schon in eine Sommer oder in eine Winter und Sommer reif werden und folglich im Frühjahr erst oder im Spatjahr säen Werden1); 2) d Art und Beschaffenheit d Samen (d Saat).
bei d Wahl d Art d Samen kommen es auf d Klima und d physisch Beschaffenheit d Boden an, in Betreff d Beschaffenheit d Samen aber haben man für gehörig reifen, nicht zu alt, keimfähig (lebendig), und sonst weder durch Unkrautsamen verunreinigen noch durch Fehler in d Aufbewahrung verderben Samen zu sorgen; öfters bedienen man sich äußerlich Mittel zu die Verbesserung2); 3) d Menge d einzubringend Samen.
dieselbe richten sich nach d Größe und Natur d Pflanze, nach d Düngerzustand d Boden, nach d physisch Beschaffenheit d Letzteren, nach d Güte d vorherig Bodenbearbeitung, nach d Saatzeit, nach d Beschaffenheit d Samen und nach d Art d Säens3); 4) d Art d Verteilung d Samen; entweder säen man Breitwürfig, oder man werfen und stecken d Samen einzeln ein oder man säen mit Maschinen4); 5) d Unterbringen dieselbe; man unterscheiden d Art und d Tiefe dieselbe und bedienen sich dabei bald d Egge, bald d Rechen, bald d Pflug und Hacken, bald geschehen es durch d Seemaschine Selbst5).
b)
durch d Pflanzung.
sie geschehen entweder mit Wurzel oder Ableger, oder mit bereits erwachsen Pflanze.
d beide erstere Methode wenden man an, wenn sich d Natur d Pflanze dazu eignen und eine Erziehung dieselbe aus Samen zu lange dauern werden. 6)
d letzte Methode werden benutzen, bei empfindlich und solch Pflanze, welche sich erst in mehrere Jahr ganz entwickeln und weit auseinander stehen müssen, um sich gehörig Auszubilden6).
man säen sie aber vorher in eigen Beete, die man eine beliebig Lage geben können, zum Teil wegen d Schutz gegen klimatisch Einfluß, zum Teil wegen groß Möglichkeit eine genau Sorgfalt in d vorläufig Behandlung7).
d Sommergewächs, wie z. B. Buchweizen, Tabak, Bohne, Mais, ertragen nicht leicht Frost.
daher sein ihr früh Saat nicht rätlich.
andere sein durch Nachtfrost nicht so Assicirbar, wie z. B. d Sommergetreideart, und diese können man schon früh säen.
d Wintergewächs werden, weil sie stark Frost ertragen, schon im Spatjahr säen.
diese Verhältnis begünstigen eine schön Reihenfolge in d Saat und eine bequem Teilung d Geschäft.
daher sein aber d Saatzeit auch wechselnd nach d Örtlichkeit, obschon man annehmen können, die bei Wintergewächs d früh Saat d vorteilhaft sein, weil d Pflanze vor d Eintritt d Kälte gehörig erstarken sein müssen.
d Keimfähigkeit d Samen erproben man durch Anfeuchten und Aussetzen an Wärme.
dieselbe sein von lang oder kurz Dauer, je nach d Pflanzengattung und d früh Behandlung d Samen, die weder zu groß Hitze noch Nässe bereiten dürfen.
an d Runzellosigkeit, am Glanz, an d Glätte, Fülle und Geruchslosigkeit erkennen man d gut Samen.
bei Getreide und Kleesamen sein d Betrug am leicht.
(über d Verfälschung d Letzteren, die man d Doktorieren (Doctoring) heißen, s. m. Babbage on the economy of machinery and Manufactures. §. 151., übersetzen von Friedenberg. S. 133.) aus Mangel an eigen Samen und zum Behuf d Erneuerung eine Pflanzenart nehmen man oft fremd Saat.
dabei sein es immer gut, gut Samen aus minder begünstigen Gegend, als diejenige sein, in welche er unterbringen werden sollen, zu nehmen (Thaer Möglin.
Annalen. Xxvii. 205. über schlecht Saatgetreide).
sogenannt Samenbeize zur Beförderung d Keimfähigkeit, wie z. B. in alaun- oder Salpeterauflösung, in Mistjauche u. Dgl. m., sein, obschon sie d Keim beschleunigen können, öfters wegen zu groß Schärfe gefährlich.
Kalk, Asche, Kupfervitriol, weiß Arsenik u. a. brauchen man auch als Mittel gegen Brand.
allein sie haben sich nicht bewährt. S. auch Thaer Möglin.
Annalen. Xxvii. 246. 252 (v. Zubereitung d Samen, auch mit Chlor).
desselben Annalen d Niedersächs. Landwirthschaft. Schnee Landw. Zeitung. I. S. 67. 447 (Mistjauche). S. 347 (Kalk, Asche, Salz). Vrgl. mit Sickler Deutschland Feldbau. S. 185.
auch Schnee Xv. 21 (Beize gegen Schnecke).
Kräftigen und reich Boden besäen man nicht so dicht wie mager.
diese Regel gelten überhaupt von alle Fall, in welchen d Boden d Pflanze zu ihr Entwicklung mehr Mittel geben, als eine ander.
bei d Drillsaat brauchen man wenige Samen, als bei eine andern. S. §. 144.
in diese Hinsicht sein d gut Seemethode diejenige, welche d Saat am gleichmäßig und so verteilen, daß jede zukünftig Pflanze ihr gehörig Standort in mechanisch und chemisch Beziehung haben.
d Lege und Stecken d Samen sein d sorgfältig und gut, aber auch zeitraubend und kostspielig Verfahren (schwärzen Belg. Landw. I. 280.).
d breitwürfige Saat geschehen mit d Hand, aber begreiflicherweise sein sie nicht so vollkommen, wie jen Methode und d Säen mit Seemaschine, durch welche d Saat nach mathematisch Gesetz gleichförmig geschehen.
d Anwendung diese letztere sein aber auf klein Gut und wegen d Kostspieligkeit d Maschine nicht überall anwendbar. S. oben §. 140. Schnee Landw. Zeitung. I. 162. (Säen mit d Hand).
d Wahl d eine oder andere diese Methode richten sich nach d Lockerheit, Reinheit und Bearbeitung d Boden, und nach d Größe d Samen; denn davon hängen d notwendig Kraft d Maschine und d Höhe d über d Samen zu deckend Erdeschichte ab.
d Tiefe d Unterbringen richten sich aber auch noch nach d Bedarf d Samen und Pflanze an Feuchtigkeit, Wärme, Luftzutritt und mechanisch Haltung.
Versuch darüber bei Burger Lehrbuch. I. 290. André Oeconom. Neuigkeit.
Juli 1817 und April 1818 (auch erwähnen und mitteilen von Burger a. a. O.).
nach Burger sein eine seicht Saat ½ Zoll, eine mittel 1-11/2 Zoll, eine tief 11/2-3 Zoll tief. --
über d Saatgeschäft überhaupt s. m. Trautmann Landw. L. I. 366. Koppe Unterricht.
Ii. 127. Gerike Anleitung. Ii. §. 232. Thaer Rat. Landw. Iv. 6. v. Reider Landw. L. §. 97. Burger Lehrbuch. I. 279. Geier Lehrbuch. §. 40. krud Oeconomie. S. 229. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 383. I. 406. 681. Iii. 348.
nach Thaer können eine Mann an klein Sämereien täglich 5 Morgen, an Bohne aber mit 1 Junge nur so viel drillen.
Breitwürfig werden eine Mann in 9 bis 10 Stunde 16-24 Preuß. Scheffel aussäen.
z. B. beim Tabak, Kopfkraut, Runkelrübe, auch Raps, Baum.
man verpflanzen aber auch sogar Getreide.
S. schwerz belg. landw. I. 291.
man sehen bei Samenbeete darauf, daß sie gegen Norden und Osten schützen sein, sich aber gegen Süden neigen.
gehörig Düngen im Herbst und Bearbeiten im Frühjahr sein eine Haupterfordernis, ebenso wie d Jäten, Begießen und Überstreuen mit Gips, Ruß, Asche u. Dgl. als Mittel gegen Unkraut, Trockniß und Ungeziefer.
d Übersetzen d Pflanzechen geschehen bei feucht Witterung mit d Setzholz oder d Haue.
§. 151.
2) Pflege d Pflanze in und auf d Boden.
d Zweck diese Geschäft sein d Beförderung d Wachstum d Pflanze.
diese werden erreichen:
a)
durch Erfüllung d Bedingung und Hinwegräumung d Hindernis d Wachstum.
man suchen d Pflanze daher, wo und wann es nötig und nützlich werden, auf künstlich Weg beibringen:
1) Wärme, nicht bloß positiv künstlich, sondern auch durch Schutz gegen Kälte1); 2) Feuchtigkeit, zum Teil durch Begießen, zum Teil durch Wässern2); 3) Lockerheit und Reinheit d Boden, durch Behacken, Behäufeln und Jäten, oder Festigkeit dieselbe durch d Walzen3); endlich suchen man sie: 4)
Schutz gegen schädlich Tier und Pflanze zu Verschaffen4).
b)
durch äußerlich und innerlich Veredelung d Pflanze.
dieselbe geschehen: 1) durch d Beschneiden und Blatten; 2) durch d verschieden Art d Veredelung selbst; und 3) durch Heilung dieselbe von ihr verschiedenartig Krankheiten5).
es gehören hierher d Feueranmache, d Dampfbereiten (besonders auf Weinberg), d Schütze mit Einhängung, d Bedecken mit Reisig, und d Treibbeete, die Erklärung aber d Gartenbau anhören.
d Begießen sein im Große nicht anwendbar, und eignen sich mehr für gartenmäßig Kultur.
d Bewässern werden im Große anwenden.
in manche Gegend tun es d Natur durch Austreten d Fluß.
wo diese nicht d Fall sein, werden es bloß bei Wiese und wohl auch bei Weide anwenden, und werden an seine Ort davon d Rede sein; ebenso vom Bewässern d reissen.
durch d Behacken, die man entweder mit d Handhaue oder bei regelmäßig Saat und Pflanzung mit d Pferdehacken u. Dgl. vollführen, lockern man bloß d Erde um d Pflanze herum.
auch bedienen man sich dazu, besonders beim Getreide, d Egge, ohne daß, bei gehörig dicht Saat, viel Pflanzechen ruinieren werden.
d Behäufeln, welche auch mit obig Werkzeug, nur nicht mit d Egge, geschehen, haben auch d Zweck, mit die um d Pflanze zusammengeziehen Grund d Pflanze mehr Nahrung, Feuchtigkeit, Schutz gegen zu viel Regen und zu groß Trockniß zu geben.
d Jäten, d. h. d Reinigen d Boden von Unkraut, geschehen auch entweder mit d hand- (Eigentl. Jäten) oder mit d Pferdehacke oder durch obig Behacken und Behäufeln.
d Walze, besonders d Getreide, d Raps u. Dgl., sein von sehr groß Nutzen, im Frühling, wenn d Boden nach stark Frost beim Tauwetter aufziehen.
(Schnee Landw. Zeitung. X. 333. 435. 449. Rüde Landw. Zeitung.
1833. S. 129. Beschreibung und Abbildung eine Gelenkwalze von Hermes zu diese Zwecke.)
nach v. Fredersdorf (Anleitung zur Veranschlag. S. 179.) werden zum Jäten eine Preuß. morgens in eine Tag 40 Frau erfordern, nach Reyne aber nur 24 Frau.
d Durchschnitt für eine 10 stündigen Arbeitstag sein sonach 32 Frau für d Morgen.
allein d zu berechnend Umstand sein zu verschieden Art, als die man eine allgemein Angabe mit Zuverlässigkeit benutzen können.
nach d meiste Erfahrung aber können man annehmen, daß zum Behacken und zum Behäufeln eine morgens in 10 Stündigen Tag in zäh Tonboden 7, in Lehmboden 6, und in Sandboden 4 bis 5 Frau nötig sein.
d Ansicht, daß 1 Person täglich 1 Morgen behacken, welche v. Daumen in seine Beitrag Ii. §. 343. aus d nach Thaer Angabe zu zahlend Lohn von 3 Pfenn. für 40 Rute Länge, so daß 1 Person täglich 5 bis 6 GGr. verdienen, abstrahieren haben, verdienen gar keine Glauben.
zu d Unkrautspflanze sein besonders zu rechnen: a) Einjahrige: d Wucherblume (chrysanthemum segetum), d Hederich (Raphanus Raphanistrum), d Windhafer (avena fatua), d Schwindelhafer (lolch, lolium temulentum), d Kuhweizen (Wachtelweizen, Melampyrum Arvense), die Camille (Matricaria Chamomilla), d Flohkraut (poligonum persicaria), d Ackersenf (sinapis arvensis), d Ackerhahnenfuß (ranunculus arvenvis), d Kornblume (centaurea cyanus), d Kornrade (Agrostemma Githago), d Korntrespe (bromus secalinus), d Klatschrose (papaver rhocas), die täschelkraut (tlaspi arvense und tl. bursa pastoris), d weiß und d grün Gansefuß (chenopodiam album, viride), d Hahnenkamm (rhinantus crista galli), d Klebkraut (galium aparine), d gemein Gansedistel (sonchus oleraceus), d Rittersporn (delphinium consolida). b) zwei- und mehrjährig: d Kandelwisch (equisetum arvense), d Ackerwindling (Convolvulus Arvensis), d Ackerdistel (serratula arvensis), d knollig Platterbse (lathyrus tuberosus), d Huflattich (Tussilago Farfara), d Vogelwicke (vicia cracca), d Natterkopf (echium vulgare), d Attich (sambucus ebulus), d Ackerampfer (rumex acetosella), d Ackergansedistel (sonchus arvensis), d Brombeere rubus fruticosus), d Ackerbeere (Rub. Caesius), und d Queckengras (triticum repens). (S. Trautmann Landw. L. Ii. S. 54.)
zu d schädlich Tier gehören d verschieden Art von Wild, d Feldmaus, Hamster (muss cricetus), d Sperling, d Saatkrähe (corvus frugilegus), d Maikäfer (melolontha majalis) und ihr Larve (Engerling), d Ackerschnecke (limax agrestis), d Zugheuschrecke (gryllus migratorius), die Frühlingsrockenraupe (Phalaena Nictitans), die Rockenraupe (Ph. Secalis), d Gerstenmade (musca frit, secalis, calamitosa, hordei), d Getreideschänder (tipula cerealis).
-- Beitrag zur Lehre von d Vertreibung d Unkraut und schädlich Tier finden sich in d landwirtschaftlich Zeitschrift zerstreuen.
insbesondere sein aber folgend Schrift darüber anempfehlen: Gmelin, von d Art d Unkraut in Schwabe.
Lübeck 1779. 8. Mund, Abhandl. vom Unkraute.
Leipzig 1787.
Lüders Bedenken über d Unkraut.
Flensburg 1772.
boehmeri commentationes iv. de plantis segeti infestis.
Viteb. 1789-1791, 4. Ejusdem Progr.
de plantis auctoritate publ. extirpandis. ibid. 1795.
Bachstein, Musterung alle bisher als schädlich erachtet Tier.
Gotha 1805. 2te Auflage.
Crönfeld, von d Ausrottung d schädlich Ungeziefer.
Leipzig 1794.
v. Reuß, Mittel zur Vertilgung schädlich Tier.
Leipzig 1799.
2te Auflage.
Smith, Handbuch zur Vertreibung d schädlich vierfußig Tier.
aus d Engel. Übersetzt. Hannover 1800. --
d gut Mittel gegen d in d Ökonomie schädlich Tier.
Quedlinburg 1802.
2te Aufl. 8. Werner, Art und Weise, d Ungeziefer ohne Gift zu vertreiben.
Breslau 1803.
Leuchs, Darstellung d Mittel zur Abhaltung u. s. W. alle schädlich Tier.
Nürnberg 1822.
2te Aufl.
eine Menge von Monographie über einzeln schädlich Tier geben Weber im Handbuch d ökonomisch Literatur an.
über d Wanderheuschrecke s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Xx. 520. Xxi. 135. Xiii. 149.
diese drei Sache gehören in d besondere Feldbaulehre besonders abhandeln.
über Pflanzenpflege im allgemein s. m. aber Burger Lehrb. I. 317. Geier Lehrbuch. §. 46. v. Reider Landw. L. §. 104. 115. Gerike praktisch Anleitung. Ii. §. 224. 228. Koppe Unterricht.
Ii. 149. schwerz belg. landw. I. 263. u. andere.
über Pflanzenkrankheit s.
André ökonomisch Neuigkeit.
1814. No. 36.
Iv. Erntelehre.
§. 152. 1)
von d Schnitte.
d Reife sein d Zeichen zur Ernte, d. h. zum Einsammeln d Feldbauprodukt.
man unterscheiden d natürlich und d wirtschaftlich Reife.
erst d völlig Ausbildung d Samen sein d Zeichen d Ersteren; d Letztere aber treten oft schon früh Ein1).
alsdann werden d ganz Pflanze oder die Teil, auf welche man beim Bau abzielen, abbrechen, abschneiden, ausziehen, aushacken, abhauen oder absägen.
d eine oder d andere geschehen entweder mit d Hand durch Handwerkzeuge oder aber mit Maschine.
zu jene gehören d Messer, Hippe, Axt, Säge, Sichel, Sense, Hacken, Karsten; zu diese d einfach und kompliziert Pflug und d Mähemaschinen2).
bei d Ernte geben es aber Unfälle3).
weil nämlich manche Pflanze schon vor d Reife ernten werden müssen, z. B. d Klee, Flachs, d Wiesengras, d Hirse.
man s. aber über d Erntegeschäft: Burger Lehrbuch. I. 329. v. Reider Landw. L. §. 118. Geier Lehrbuch. S. 41. Koppe Unterricht.
Ii. 155. Gerike Prakt. Anleit. Iii. §. 349. welche sie zusammen darstellen haben.
dagegen aber: Thaer Ration. Landwirthsch. Iv. 38. Iii. 258. krud Oeconomie. S. 244. u. 222. Trautmann Landw. L. Ii. 38. 106. welche sie im besondere Teil zerstreuen vortragen.
Thaer Annalen d Ackerbaues. I. 453. Ii. 363. 664. iv. 82. 100. Vi. 48. Schnee Landw.
Zeitung. Ix. 185.
über mähe- und Erntemaschine s. m. Palladius de re rustica. lib. vii. tit. 2 (Beschreibung eine im alt Gallien gebraucht einfach Erntemaschine).
Schnee Landw. Zeitung.
iv. 3 (Gladstone Erntemaschine).
Xii. 226. und Xiii. 197 (Smith Mähmaschine).
xiv. 437. 480 (Versuch mit letztere).
Beschreibung dieselbe auch bei André Oeconom. Neuigkeit.
1817. No. 5 Folg. Beschreibung und Abbildung verschieden Art von Sichel und Sense bei Gerike a. a. o. Taf. 3-6.
d bis jetzt erfinden Mähmaschine haben sich nicht erproben.
d Form d Sichel und Sense sein bekannt; letztere haben aber noch manchmal besondere Vorrichtung, welche entweder in eine Korb, Bügel oder in d Gabel bestehen.
ob man d Schnitt mit d Sense oder jene mit d Sichel vorziehen sollen, die hängen davon ab, womit d Arbeit am vollkommen und schnell geschehen.
d in eine Gegend einheimisch Geschicklichkeit in d eine oder ander Methode sein dabei sehr wichtig.
d allgemein und schlimm davon sein regnerisch Witterung.
d Maßregel dagegen richten sich nach d Art d Produkt.
man s.
Putmaret's Erfindung bei eine naß Getreideernte d Frucht zu trocken.
Münster 1771.
untrüglich Art, wie bei regenhaft Witterung d Feldfrucht in Sicherheit zu bringen sein.
Weimar 1801.
Helfenzrieder Beschreibung eine Trockenscheune.
Augsburg 1787.
Thaer Annalen d Ackerbau.
Iv. 82. Brandenburg Mittel, d Ausfallen d Getreide auf d Feld zu vermeiden.
Berlin 1820.
Werner Anweisung, bei schlecht Aerndtewetter d Getreide gut zu erhalten etc. Leipzig 1816.
Pseiner, d verbessert Getreideharfe (eine Trockenhaus).
Wien 1822.
mit 16 Tabelle und 1 Kupfer.
mehrere auch in landw. Zeitschrift.
§. 153. 2)
von d weit Gewinnung.
manche landwirtschaftlich Produkt müssen, ehe sie weiter gewinnen werden können, getrocknet werden, manche aber Nicht1).
in beide Fall sein aber oft erforderlich, daß man sie noch von ihr äußer rauh Umgebung befreien.
diese geschehen bald indem man d Laubhülle hinwegziehen, d Kraut abschneiden, d Schotte und Hülse hinwegnehmen, d Kapsel aufschneiden, bald indem man d Samen von d Spreu Befreit2).
d Letztere sein d Dreschen.
man unterscheiden d Dreschen mit Flegel, d Ausdreschen durch Tier und d dreschen mit Maschinen3), welche man in Dresch-Walze,- Stampfe und -Mühlen einteilen (schottisch Dreschmaschine), je nachdem in sie d dreschen durch d im Name enthalten Methode geschehen.
d Flegeldreschen eignen sich für klein Gut und volkreich Gegend, d Tierdreschen nur für ganz reif, leicht ausgehend Gesäme, d Maschinendreschen aber bloß für groß Gut und menschenleer Gegend.
zwar werden in gleich Zeit auf beide letztere Methode weit mehr dreschen, als auf erstere Art, allein d Stroh werden durch sie mehr oder wenige Unbrauchbar4).
auf d Dreschen folgen d Reinigen d Körnerfrüchte5).
z. B. Getreide, Heu, Klee, -- Rübe, Kartoffel.
z. B. Mais, Runkelrübe, Bohne, Mohn, Getreide, Kleesamen.
über alle alt Dreschmaschine s. m. Krünitz Oeconom. Enzyklopädie.
Ix. 505. Rössig in d Ökonom.
Heft.
Dezember 1798.
d alt a. 1670 zu Paddern in Kurland erbaut Dreschmaschine sollen, nach Trautmann (Ii. 44.), in d Breslauer natur- und Kunstgeschichte beschreiben sein.
über neu aber s. m. Peßler vollständig beschreiben. und Abbild. eine neu Dreschmaschine.
Braunschweig 1797. Vergl. mit Karsten, d peßlerische Dreschmaschine nach Theorie und Erfahrung beurteilen.
Celle 1799.
Thaer Rat. Landwirthsch. Iv. 45 (schottisch).
Mälzer Abbild. und Beschreibung eine neu Dreschmaschine.
Leipzig 1803.
Sickler beschreiben. eine dresch- etc. Maschine.
Erfurt 1806.
Bailey Beförderung d Künste. S. 103 (Evers Dreschmühle, die zugleich malen).
Tanninger Beschreibung d auf d Herrschaft Nutzendorf seit 1813 errichtet Dreschmaschine.
Wien 1815.
mit 6 Kupfer.
über ander Dreschmaschine s. m. Schnee Landw. Zeitung. I. 136. 105. 175. 277. 451 (veronesisch Dreschwalze).
Ii. 121. 323 (d rosenthal'sche und wigfull'sche). v 160 (Dreschwalze von Puymarin).118 (d Kurländische).
Xi. 187. 320. Xii. 125. 431 (schottisch Dreschmühle). Xiii. 99 (moros Dreschmühle).
356 (französisch, mit Flegel).
d neu Dreschmaschine sein von Freche, in Frankreich, eine Walze.
man s. darüber bulletin de la société d'encouragement des arts.
Aoaut 1831. P. 343. Dingleer Polytechn. Journal. Bd. 42. Heft 2. S. 146. Weber Schles. Landw. Zeitschr. I. Jahrg. (1832.)
i. Bd. 2. Heft. S. 56. über Dreschmaschine überhaupt auch Thaer Annalen d Ackerbaues. I. 397. Ii. 178.
über d Drescharbeit s. m. überhaupt d im §. 152. Note 1. erwähnt Schrift.
d Reinigen d Kornerfrucht von grob Sämereien geschehen durch Sieb, jene von leicht Beimengung durch d Werfen gegen d Wind mit eine Schaufel, oder durch d in d Höhe Werfen und Wiederauffangen mit breit Wanne, oder durch d Fegemühle.
über diese Letztere s. m. Klausen Beschreibung zweier Maschine zum Reinigen d Korn.
Leipzig 1792.
Metzel Abbildung und Beschreibung eine Maschine, die nicht nur Korn dreschen und fegen, sondern auch d Hanf etc. brechen und erweichen.
Dresden 1803.
v. Stahl Abbildung und Beschreibung erprobt Maschine, wodurch d Getreide reinigen werden können.
Grätz 1806.
mit 5 Kupfer.
auch finden sich eine Beschreibung von eine Fegemühle bei Bailey a. a. o. s. 97 (v. Evers).
dieselbe sein übrigens bekannt genug.
zweit Unterabteilung.
besondere Feldbaulehre.
§. 153. a.
d einzeln Zweig d Feldbau unterscheiden sich nach d drei Hauptnutzung d Feld als acker-, wiesen- und Weide-Land.
d Bau d beide letztere sein einfach als d Ackerbau.
diese aber zerfallen in d Bau d getreide-, d wurzel- und knollen-, d bast-, gewürz-, farb-, oel-, gewerks- und Futter-Pflanzen1).
S. auch Schubarth Anbau d Feldgewächs.
Leipzig 1832.
ii Thle.
I.
von d Ackerbau.
A. vom Getreidebau.
§. 154.
1) Begriff, Wesen und Art d Getreide.
unter Getreide (cerealia, frumenta) verstehen man diejenige landwirtschaftlich Pflanze, welche vorzüglich mehlreich, zur menschlich Speise dienend und d Brodgährung fähig Samen liefern.
man unterscheiden daher:
1)
d Halmfrucht (Grasgetreide, eigentlich Getreide), d. h. Gras mit groß Samen, welchen obig Eigenschaft zukommen.
ihr Nutzung bestehen in d Korn und im Stroh.
sie haben lange Halm mit Knoten und lang gestreift Blatt.
jene endigen in eine Spindel, d. h. eine Stiel, woran d Ährechen, d. h. zwei oder drei Blütechen (Körner), zwischen zwei gemeinschaftlich Kelchblattchen (Umhüllung) sitzen.
sein diese Ährechen nicht stielen, dann bilden sie eine Ähre (Spica); sein sie aber stielen, eine Rispe (Panicula) oder eine Kolben (spica cylindrica seu panicula spincata), je nachdem d Stielchen lang oder kurz sein.
an d Ährechen unterscheiden man d Spelze, d. h. d Umhüllung d Korn, d Granne, d. h. d an d Spitze d Spelze angewachsen Haar, und d Blütechen, d. h. zwei d Befruchtungsteil enthaltend Spelzchen.
2) d Krautfrucht (Krautgetreide), d. h. Krauterpflanze mit groß, zum Teil auch in Hülse aufbewahrt Samen, welchen obig Eigenschaft mehr oder wenige zukommen.
anstatt d Halm haben sie saftig oder auch etwas holzig Stängel, aber statt d lang gestreift breit saftig gerippt Blätter1).
man s. über d Getreide: seinige Melange Botaniques.
bern. 1818. Tom. I. Pag. 220. Metzger europäisch Cerealien.
Heidelberg 1824.
ander Schrift geben letztere und auch Weber (Handbuch d Ökonom.
Literatur) An. S. auch Reum Ökonom.
Botanik. S. 117. v. Haller Beschreibung d Geschlecht etc. d Getreide.
bern. 1781.
§. 155.
2) Anbau d Getreidearten. A) Halmfrucht.
-- weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
d Getreidebau sein d Allerverbreitetste1).
unter d Halmfrucht sein folgend d wichtig:
1)
der weizen (triticum).
unter d verschieden Art Desselben2) sein d gemein Weizen (treten. vulgare) und d Spelze, Vesen oder Dinkel (treten. Spelta) am meiste bekannt.
jene teilen man wegen d Zeit d Anbau und Wachstum in Winterweizen (Trit. Vulg. Hibernum) und Sommerweizen (trit. vulg. aestivum) ein3).
2) d Roggen (secale cereale), welchen man, ebenfalls in winter- und Sommerroggen (hibernum und aestivum) eintheilt4).
3) d Gerste (Hordeum), von die Art d sechszeileig (hordeum hexastichon) d eigentlich Wintergerste (hibernum) ist5).
4) d Hafer (Avena), die nur als eine Sommerfrucht bauen Wird6).
Böcklin, Abhandlung vom Ursprung d Getreidebau.
Frankfurt 1786.
Riem, d Ganze d Getreidebau.
Hof 1800.
Springer, Abhandl. vom deutsch Getreidebau.
Göttingen 1767.
Parmentier, Abhandl. über d Vorteil etc.
(d Getreide). Uebers. von Riem.
Hannover 1806.
Ii. Fischer, über d Anbau ausländisch Getreide. i. Heft.
Nürnberg 1805.
(neu Ausg. 1818. Leipzig.)
Wagini, über Anbau d Getreideart.
Wien 1818.
da vom Getreidebau in alle hand- und Lehrbuch d Landwirtschaft und in alle Landwirthsch.
Zeitschrift ungemein viel handeln werden, so werden hier nicht besonders auf Literatur verweisen.
d Verf. halten es für gut, d Raum d Note zu praktisch Bemerkung zu benutzen, und geben daher in denselben teils d Botanische, teils d d Kultur Betreffende in Form von Aphorismus, um auch hierin an Raum zu ersparen.
dieselbe sollen auch bei d folgend Zweig d Landwirtschaft geschehen.
d gemein Weizen haben eine 4seidig, 3-4 Zoll lang, zusammengedrückt Ähre, mit 2-3 Saamigen ausgebreitet Ährechen, mit aufgeblasen, an d Spitze gedrückt Spelze und länglich-oval abgestumpft Samen.
d Halm werden 3-4 Fuß lang.
d Spelze haben 2 Saamige, locker in einander liegend Ährechen, abgestumpft, zusammengedrückt, bald Gegrante, bald ungegrante Spelze, oval, abgestumpft, mehr glasig Samen, welche in d Spelze bleiben.
vom Weizen überhaupt geben es noch folgend verschieden Art: treten. Turgidum (englisch W.), Trit. Durum (Bart W.), treten. Polonicum (polnisch W.), treten. Amylum (Emmer W.), treten. Compositum (Vielähriger, Wunder W.), treten. Monococcon (Einkorn).
darunter geben es aber noch sehr viel Abart.
Winterweizen: Tonboden; viel Dünger; Boden nach Hackefrucht einmal, und nach Halmfrucht mehrmals zu pflügen; Saatzeit Ende September und erst Hälfte Oktober; Einsaat 11/4-3 Scheffel Pr. Morgen (Preuß. Maß); Ertrag 10-25 Sch. Pr. M.; auf 100 Pfund Korn 180-250 Pfd. Stroh. --
Sommerweizen: tonig Boden; Saatzeit letzte Hälfte vom April; Saat dicht als bei jen; Ertrag etwas gering.
d Scheffel Weizen wiegen 90 Pfund.
Spelze: Winterfrucht; Einsaat bis zu 5 Scheffel Pr.
Morgen, weil d Korn in d Spelze stecken; Ertrag doppelt so groß als beim Weizen; lagern sich wenig, leiden nicht vom Vogelfraß wie d Weizen; oft als Mengsel unter Roggen.
d Roggen haben d Blüte in eine Ähre, 2 Saamige Ährechen in 2 Reihe abwechseln an d Spindel, 2 Klappige Kelchspelze mit gleich schmal in eine fein Spitze ausgehend Klappe, aber 2 Klappige ungleich Blumenspelze, wovon d äußer Gegrant, am Rücken scharf, und mit eine Reihe steif Haar besetzen sein.
d Samen sein zylindrisch abstumpfen, d Halm 4-5 Fuß hoch, und d Ähre 3-6 Zoll lang und biegen.
Winterroggen: leicht, nicht fest Boden; wenige Dünger als für Weizen in gleich Boden; Ackerbestellung wie beim Weizen; Saatzeit 25ten August bis 15ten September, je nach d Gegend; Einsaat 1-2 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag 10-17 Scheffel; auf 100 Pfd. Korn 200-300 Pfd. Stroh. --
Sommerroggen: Klima und Boden wie beim Winterroggen; gefährdet, minder ergiebig Getreideart; viel Dünger; feucht Frühling; Saat früh, schon im April, dicht als beim Winterroggen; Kornerertrag gering, Strohertrag groß, als beim Weizen und bei ander Samengetreide.
eine Scheffel Roggen wiegen 86 Pfund.
d Gerste haben d Blüte auch in eine Ähre, Einblüthige, einsaamige Ährechen, und zwar 3 beisammen in eine Büschel, von die manchmal nur d mittel fruchtbar sein.
d Kelchspelze sein 2 Klappig-Pfriemenförmig, d Blumenspelze ungleich, oft mit d Samen verwachsen, d äußer Gegrant und 5 nervig, d Samen länglich, aufgeblasen und zugespitzt nach beide Ende.
Halm 21/2 bis 3 Fuß hoch, Ähre 3-31/2 Zoll lang.
verschieden Art: hordeum hexastichon (sechszeileig Gerste), Horde. Vulgare (gemein, vierzeileig Gerste), Horde. Distichon (zweizeileig Gerste), Horde. Zeocriton (reis- oder Pfauen-Gerste).
es geben viel Abart.
d Gerste verlangen in warm Klima eine mäßig bindig, in feucht Klima aber eine leicht, lose Boden; reichlich Dünger; locker und rein Feld; Saatzeit für Sommergerste Ende d März und Anfang April, für Wintergerste im September; Einsaat 11/4-3 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag 10 bis 26 Scheffel; auf 100 Pfd. Korn 140-161 Pfd. Stroh; d Scheffel Gerste wiegen 75 Pfund.
d Hafer haben Blüte und Ährechen in eine Rispe, 2-6 blutig, 2-4 Saamige Ährechen, d Blumenstielchen sein an d Spitze verdicken, d Kelchspelze 2 Klappig gleich, d Blumenspelze umschließen meist d Samen, die fein behaaren sein.
d Halm sein 31/2-4 Fuß hoch, d Rispe 8-10 Zoll lang.
verschieden Art: Avena Sativa (Rispen-Hafer), Av. Orientalis (Fahnen-Hafer), Av. Chinensis (chinesisch Hafer), Av. Nuda (nackt Hafer), Av. Fatua (flug- Hafer), Av. Strigosa (Sand-Hafer), Av. Brevis (kurz Hafer).
d Hafer verlangen losen trocken, aber nicht mager, Boden; wenig Feuchtigkeit, ohne durch Nässe und Kälte zu leiden, wie d Gerste; keine zu trocken Klima; sein stark gegen Frühlingsfrost; einmalig Pflug in locker Boden nach Winterbrache; d früh Saat im April und Mai sein gut als d spät am Ende Maies und Juni; Einsaat 11/4-23/4 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag 4-16 Scheffel; auf 100 Pfd. Korn 160-200 Pfd. Stroh.
d Scheffel Hafer wiegen 50 Pfd.
§. 156. Fortsetzung.
reissen.
Glanzgras.
Moorhirse.
Hirse. Mais.
5) d reissen (oryza sativa), die Anbau mit viel Mühe verbinden sein, gedeihen nur in warm Klima auf fruchtbar Boden, weshalb er für unsere Feld nicht wohl passen.
er müssen bewässern Werden1).
6) d kanarien- (glanz-) Gras (Phalaris Canariensis) sein eine Sommerfrucht, aber nicht von besondere wirtschaftlich Werthe2).
7) d gemein Moorhirse (Sorghum Vulgare, oder holcus Sorghum), welche eine südlich Klima erheischen, passen nicht für Deutschland, besonders da ihr Mehl sehr unschmackhaft Ist3).
8) d Hirse (Panicum) sein eine sehr vorteilhaft Getreideart, welche als Sommerfrucht in vielfach Hinsicht verdienen, mehr bauen zu werden, als wirklich d Fall Ist4).
9)
d Mais oder d Welschkorn (Zea Mais, M. Vulgaris), wovon es eigentlich nur Spielart in Menge geben, sein eine vielgebaut vortrefflich Sommerfrucht.
man bauen davon d gemein groß Mais, und d gemein klein Mais (dreimonats- Mais, in Italien Cinquantino nennen, weil er ungefähr in 50 Tag schon reif sein)5).
die reissen sein rispenförmig, d Ährechen sein Einblüthig, d Kelchspelze Zweiklappig, d Klappe sehr klein und spitzig; d 2klappigen Blumenspelze bilden eine Schale über d Samen, d äußer Klappe sein 5eckig und groß als d inner, Samen oval, stumpf, zusammengedrückt und eckig.
d Halm sein 3-4 Fuß hoch, und d Rispe ausbreiten.
man unterscheiden d gegranten und ungegranten reissen.
Saatzeit früh im Frühling.
Reife nach 6 Monat.
d Feld werden zur Bewässerung besonders durch Damm und Graben zurichten, und bewässern vor d Saat.
d, vorher eingeweicht, Samen werden auf d Wasser säen, sinken unter, und wachsen aus d Wasser hervor.
im Mai lassen man d Wasser ab, und jäten; hierauf werden d Wasser wieder mehrmals zu- und ablassen, bis man im Oktober d Feld, als Vorbereitung zur Ernte, ganz trocken legen.
unter seine Spielart sein d Bergreiß (oryza montana) besonders darum zu bemerken, weil er auf trocken Feld bauen werden können.
Saatzeit im April; Reife am Ende Juli; verlangen gut leicht Boden; sein als Brotfrucht unbedeutend, aber für Kanarienvogel sehr gut.
d gemein Moorhirse haben eine dicht zusammengeziehen Rispe, 1-2blutig kurzgestielt Ährechen, 2Klappige, lederhart, oval, glänzend, d Samen umschließend kelch-, aber dünnhäutig, zart, kurz oder gar nicht gegrante Blumen-Spelze, verkehrt eiförmig, aufgeblasen, glatt, mehlig Samen.
d Halm sehr stark, 4-6 Fuß hoch, d Rispe 3-4 Zoll lang und 2-21/2 Zoll breit.
Art: Holcus Halepensiss (schmalblättrig M.), H. Cafer (mit doldenartig Rispe), H. Spicatus (mit lang dicht Ähre), Holcus Cernuns (mit oben krumm Halse), H. Saccharatus (Zucker-M., mit sehr ausgebreitet Rispe), H. Nigerrimus (Pyramidische Rispe), und H. Bicolor (zweifarbeig M., mit lang, seitwärts zusammengeziehen Rispe).
Saatzeit bei wir Ende April; Reife in d Hälfte September; warm Sommer; Ertrag 200 fältig.
Blume und Ährechen in Rispe oder Kolben; Ährechen Einblüthig; Kelchspelze 3klappig; Blumenspelze d Samen umschließen, 2klappig; Korn rund und verschieden groß.
bei d Rispenhirse Halm 11/2-2 Fuß hoch, und d Rispe nach eine Seite hängen; bei d Kolbenhirse Halm 2-4 Fuß hoch, Kolben von verschieden Größe, Spindel haarig.
Art: panicum miliaceum (Rispenhirse), Pan. Italicum (Kolbenhirse), beide mit mehrere Abart.
warm Klima für Wein.
vertragen Trockenheit und Hitze; daher tauglich für sandig Boden, für Neubruch; verlangen gut Düngungszustand und Reinheit d Acker; Saatzeit April, selbst noch Mai; Einsaat 3-5 Metzen Pr. Morgen; Ertrag 8-10 Scheffel, zu ernten vor völlig Reife mit d Sichel, wegen d Ausfallen d Korn; 100 Pfund Körner geben 137-140 Pfd. Stroh und 1 Scheffel wiegen 75 Pfd.
d männlich Blüte in d Rispe, d weiblich in d Ähre.
Stängel 23/4-18 Fuß hoch, bei wir gewöhnlich 5-7 Fuß.
Klima wie für d Hirse; in warm Land eine bindig, in kalt eine leicht Boden; reichlich und frisch Düngung und fleißig Reinigung d Boden; Saatzeit d groß Mais im April, d klein im Juni; letztere säen man in d Stoppel nach d Ernte; Einsaat ¾ bis 1 Scheffel Pr.
Morgen, in gleich weit von einander entfernt Reihe: zweimalig Behacken und dann Behäufeln: d Rispe geben gut Rindviehfutter, dürfen aber d Befruchtung wegen nicht zu früh abschneiden werden; Ertrag, je nach d Weitwürfigkeit d Saat, 11-25 Scheffel Pr. Morgen; 100 Pfund Körner geben 135 Pfund Stroh; 1 Scheffel wiegen 78 Pfund.
§. 157. fortsetzung. b) Krautfrucht.
Buchweizen.
Hülsenfrucht.
unter d Krautfrucht sein folgend d wichtig:
1)
d Buchweizen oder d Heidekorn (polygonum).
er sein eine d unzuverlässig und empfindlich landwirtschaftlich Gewächs, obschon er sich wegen seine Schnellewüchsigkeit und gering Düngerbedarf Empfiehlt1).
2) d Hülsenfrucht.
d, Schote tragend, Getreidepflanze sein alle nur einjahrig, und bloß, mit Mehl von Halmfrucht mischen, zu Brot zu gebrauchen.
sie ertragen keine eindringlich Kälte und ziehen eine groß Teil ihr Nahrung durch Stängel und Blatt aus d Luft.
eine feucht Klima sein für sie daher selbst dann noch gut, wenn d Halmfrucht nicht gedeihen.
ihr Kultur erschöpfen eben darum auch d Boden nicht, diese erhalten durch ihr Bearbeitung und durch d abfallend Blatt sogar noch eine Grad natürlich Düngung, und bleiben durch ihr Blatt beschatten, so wie durch diese Schatten und ihr dicht Stand vor Unkraut schützen.
d wichtig von sie sein:
a)
d Erbse (Pisum), von welche man d gemein Erbse (pisum sativum) und d Kronerbse (p. corymbosum) besonders Pflanzt2).
b)
d Bohne (vicia faba), wovon man d groß pferde- oder Saubohne (v. f. major), d eigentlich Pferdebohne (v. f. minor) und d Kaffebohne (V. F. Minimum) besonders Baut3).
c)
d Wicke (vicia sativa), welche, als Sommerfrucht, ganz besonders auch zu Futter sich Eignet4).
d)
d Linse (ervum lens), wovon man d Pfenniglinse (E. L. Major) und d klein Linse (E. L. Minor) kultivieren Findet5).
E)
d Fisole (Phaseolus), von die viel verschieden Art und Spielart d Zwergfisole (Ph. Nanus) im Stock d klein Ist6).
f)
d Platterbse (lathyrus sativus) und
g)
d Kicher (cicer arietinum), welche aber jetzt beide, da sie d ander Hülsenfrucht in jede Hinsicht nachstehen, nicht mehr viel bauen werden.
mit gefärbt Kelch, die 5mal teilen sein, keine Blumenkrone haben, und 3 eckig Samen geben.
Samen dreieckeig, spitz, von d Kelch fest umschließen.
Stängel 2-31/2 Fuß hoch.
Art: Polygonum Fagopyrum (gemein B.), p. tartaricum (Tartarischer B.) und p. emarginatum (groß B.).
wenig Bedarf an Feuchtigkeit; daher Fortkommen in Sandboden; sein empfindlich gegen Kälte und dürr Winde; Saatzeit gewöhnlich im Mai, aber öfters noch im Juli, alsdann sein er jedoch zweit Frucht; verlangen warm Boden ohne viel Humus; sein er erst Frucht, dann werden d Acker zweimal, -- sein er aber zweit Frucht, dann werden jene nur einmal pflügen; Einsaat 11/4-11/2 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag, sehr wechselnd, oft kaum d Saat, und dann wieder bis zu 18 Scheffel Pr. Morgen.
man unterscheiden d pahl- (früh-, mark-, grün, langhalsig, grau, braun und Zwerg-Erbse) und d Zuckererbse (säbel- und niedrig Zuckererbse).
Reum Ökonom.
Botanik. S. 301.
d gut Erbse blühen wissen.
d Kronerbse haben weiß groß, d gemein Erbse grün, grau und weiß Korn.
letztere sein immer Früherbse, und von d Ersteren nur d grün und weiß entweder spat- oder Früherbse; sie lieben d Klima d Winterweizen; nicht zu losen, besonders aber Kalkboden; zu stark Düngung treiben sie sehr in d Stängel und geben unvollkommen Korn; Vorbereitung d Boden, wie bei d Sommerfrucht, nämlich Brachackerung vom Herbst an, so daß man im Frühjahr nur seicht pflügen; d Saat im Mai sein schon spät und nicht so gut wie früh; Einsaat 2/3_-2 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag 3-10 Scheffel; Behacken oder Überegge sehr vorteilhaft; 100 Pfund Körner geben 260-285 Pfund Stroh, und 1 sch.
Erbsen wiegen 100 Pfund.
sie haben weiß- und schwarzgefleckt Blume, viereckeig hohl Stängel und saftig Blatt.
d Saubohne haben flach groß weißgelb oder blutrot Samen; d Pferdebohne haben klein rundlich und braungelb Korn; sie sein d Kaffebohne ähnlich, aber klein.
durch Kultur unterscheiden man auch d klein, d Garten, windsor-, magazin- und Zwerg-Puffbohne.
Reum Ökonom.
Botanik. S. 303.
sie verlangen d Klima d Sommerweizen, mehr Feuchtigkeit als d Erbse, hauptsächlich Tonboden, und nur bei feucht hühlem Klima eine lose Grund, aber unter alle Hülsenfrucht am meiste Dünger; Pflug und Düngen schon im Herbst; Saatzeit im Mai sein schon spät; d Behacken sein nötig; Einsaat 1-2 Scheffel Pr. Morgen; Ertrag 6-10 Scheffel; 100 Pfund Bohne geben 134 bis 144 Pfund Stroh und 1 Scheffel Bohne wiegen 100 Pfund.
sie haben rot Blüte, schwarz Schote, rund Samen von verschieden Farbe; Kultur im Gemisch mit Gerste und Hafer; zu Futter können sie dann grün mähen werden, und selbst spät eine nahrhaft Heu geben: daher besonders geeignet zur Sommerbrache; in England geben es Winterwicke, die schon im Mai gut Futter geben.
d Wicke verlangen mehr Feuchtigkeit und wenige Wärme als d Erbse, und schon auf mager Boden nicht zu stark Düngung; früh Saat sein gut, als jene im Mai; sie bedürfen keine besondere Kultur; Einsaat 11/4 Sch. Pr. Morgen; Ertrag 6-8 Scheffel; auf 100 Pfund Körner sein 260-285 Pfd. Stroh zu rechnen, und 1 Scheffel Wicke wiegen 100 Pfund.
sie haben bläulich-weiß, unter einander verschlingen Blüte, und klein Schote mit 2-4 flachrund Samen.
sie verlangen bei trocken Klima eine tonig, bei regnerisch aber eine sandig Boden; wenig Dünger, recht früh Saat, eine Bodenbearbeitung wie bei gedüngt Sommerfrucht, und d Behacken bei vorhanden Unkraut.
Einsaat 1/2-11/4 Scheffel Pr.
Morgen, und Ertrag 5-7 Scheffel.
reum (öconom.
Botanik. S. 306.) unterscheiden d feld-, pfennig- und gelb Linse.
hauptsächlich Gartengewächs, weil sie meistens ranken sein und also Stange haben müssen.
sie vertragen keine Frost, aber Hitze, in naß Jahr eine mürbe, nur keine Tonboden, und in heiß Jahr keine Sandboden.
sie lieben aber eine gut Düngungszustand, und sein sehr häufig in Maisacker als Zwischenfrucht pflanzen.
§. 158. 3)
schlimm Zufall d Getreideart.
d Getreide sein verschieden Unfall aussetzen.
es gehören hierher, besonders beim Weizen: a) d Auswintern bei naß Boden und heftig Winterfrost; b) d Schein und Gelbwerden im kalt Frühlingen1); c) d Lager, als Folge zu dicht Saat, zu stark Düngung, anhaltend Regens u. Dgl.; d) d Taubblühen bei schlecht Blütezeit; E) d Brand.
man unterscheiden d Staubbrand (uredo carbo, Franz. Nielle, Karbon) und d Steinbrand (uredo caries, Franz. la carie)2); F) d Gichtkorn, wenn d Same einschrumpfen und schwinden; G) d Honigtau, eine honigartig ausgeschwitzt Feuchtigkeit; h.) d Rost, wenn Blatt und Stängel gelb Flecken bekommen, platzen und eine braun Staub von sich geben; I) d Mutterkorn (besonders beim Roggen), die aus mißgestaltet lang hornartig violett Korn bestehen, die eine schädlich mehlig Substanz enthalten.
man s. darüber Thaer Annalen d Niedersächs. Landwirthsch. Jahrg. Iv. Stück 3. S. 54.
von diese Übel handeln vielfach alle Zeitschrift für Landwirthschaft. beim Staubbrand finden sich in d Spelze eine schwarzbraun Staub; er entstehen durch schlecht Boden, schlecht Wetter u. Dgl. und sein nicht erblich.
d Steinbrand, bei die d Korn noch bestehen, aber braun und übel riechen und schmecken sein, sollen erblich sein.
man s. z. B. darüber Reum Ökonom.
Botanik.
(leipzig 1833.) s. 60.
dann außer d angegeben lehr- und Handbuch noch Thaer Möglin.
Annalen. Vi. 324. viii 103. 158. Ix. 293. xiv. 359. Xxvii. 228.
desselben Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Iv. Stück 1. S. 98. Stück 2. S. 306. Jahrg. Vi. Stück 1. S.
61. desselben Annalen d Ackerbau.
Ii. 334. 561. iv. 642. Vrgl. mit 364. Xii. 384. Schnee Landw. Zeitung. I. 466. 491. und in jede folgend Bande.
André Ökonom.
neuigkeiten. jahrg. 1811. no. 4. u. and. jahrg. 1812 an mehrere Stelle, und jede folgend Jahrgang.
§. 159. 4)
d Getreideernte.
d Getreide werden in Schwaden schneiden oder mähen, dann getrocknet, nötigenfalls wenden und in Garbe binden.
d Garbe selbst werden zum Behuf völlig Abtrocknung in verschieden Form über einander stellen, oder auch auf Stangengerüst (Harfe) hängen.
nach völlig Abtrocknung werden es nach Haus Gefahren1) und dort aufbewahren, und zwar entweder in Scheuern (Scheune) oder im Freie in Trift (Frimen2), bis zum draschen.
nach d Letzteren und nach d Reinigung heben man dasselbe entweder auf Schüttboden, oder in Getreidekasten oder endlich in unterirdisch Grube (Silos) Auf3).
d erstere sein bequem, aber kostspielig und weder vor Insekt noch vor Maus schützen; d hölzern mit Eisenblech beschlagen Kasten sein darum vorziehen; d unterirdisch, birnförmig Grube sein nur in dicht, wasserhaltig, ausgebrennt und mit Stroh gefüttert Ton anwendbar.
es mähen 1 Mann bei 10stündigem Arbeitstag, bei mittel Dichtigkeit d Getreide und gehörig Geschicklichkeit, an Winterfrucht 2,09 Preuß. Morgen, an Sommerfrucht 2,645 Preuß. Morgen, an Schotenfrucht 2,315 Preuß. Morgen.
es können aber 1 Person in 12stündigem Arbeitstag im Durchschnitt nur 0,50 Morgen schneiden.
nach v. Podewils Wirthschaftl. Erfahr. I. 45. machen 1 Person täglich 10 Schock Strohseil.
eine Person sammeln, binden und setzen zu Mandel auf, an eine 10stündigen Arbeitstag, im Durchschnitt d Wintergetreide von 1,63 Preuß. Morgen, d Sommergetreide von 1,78 Preuß. Morgen, und d Schotenfrucht von 1,12 Preuß. Morgen, ohne Rücksicht auf Mahd oder Schnitt.
im Durchschnitt wiegen eine Weizengarbe 23, eine Roggengarbe 22, eine Gerstengarbe 20, und eine Hafergarbe 17 Pfund.
man dürfen daher zu eine vierspanneig Ladung schon 105 Weizengarbe (2415 Pfd.), 105 Roggengarbe (2310 Pfund), 120 Gerstengarbe (2400 Pfd.) und 135 Hafergarbe (2295 Pfd.) rechnen, wenn sie sich nur laden lassen.
nach d im §. 148. Note 4. angenehmen Normalsatz beim Düngerfahren können man für jede Fahrt 1 Stunde rechnen, weil d Garbenladen mehr aufhalten.
d erbsen- und Wickenfuhre sein leicht; daher können man eine vierspanneig Fuder Erbse auf 2000 Pfund, und Wicke auf 2200 Pfund schätzen (v. Daumen Beiträge. Ii. §. 326,).
man werden daher auf 11/4 Stunde unter obig Norm eine Fahrt rechnen können, da man zum Aufladen leicht ¾ Stunde brauchen.
eine Mandel Pferdebohne wiegen 408 Pfund, Buchweizen 295 Pfund.
da sich beide dicht laden lassen, so dürfen man auf eine vierspanneig Fuder schon 6 Mandel von d Ersteren (2448 Pfund), und 8 Mandel von d Letzteren (2360 Pfund) rechnen.
d Zeit für jede Fahrt sein wie beim Getreide.
man werden also von d bisher genennt Ladung bei Wechselwagen füglich im Tag 10 einbringen können.
für d Aufladen müssen 1 Aufstocker, 1 Nachharker und 1 Packer rechnen werden.
da d Abladen sehr rasch gehen müssen, so brauchen man, um nicht aufhalten, immer noch einmal so viel Abstaker als Aufstocker, und auf jede im Durchschnitt 3 Tasse, worunter wenigstens 1 Mann sein müssen.
daher im angegeben Beispiel 2 Abstaker, 6 Tasse, wovon 2 Mann sein. --
über Hanbury Stangenhaken zum Ernte s. m. Bailey a. a. o. s. 125.
über Getreidefeimen s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Ix. 417. Thaer Engl. Landw. Ii. 154. 215. Weber Prakt. Handbuch d Feldwirthsch.
Ii. 152. Sinclair Grundgesetze. S. 751. Leideritz, über diemen- und Feimengerüste, Zerbst 1801.
über Edgeworth Vorrichtung s. m. Bailey a. a. o. s. 139. drei Drescher dreschen in eine 7 Stündigen Arbeitstag ungefähr 108 Garbe (9 Scheffel) Weizen; oder 108 Garbe (8,3 Scheffel) Roggen; oder in eben so viel Garbe 11,94 Scheffel Gerste; oder 13,23 Scheffel Hafer; oder 144 Garbe (18 Scheffel) Buchweizen; oder 11,72 Scheffel Wicke; oder 8 Scheffel Erbse.
d 5tägige Erdrusch können von sie auch in eine Tag reinigen werden.
man s. über diese unterirdisch Getreidemagazin:
Thaer Möglinische Annalen.
Xi. 26. Xix. 68. Schlier, über unterirdisch Getreidemagazin.
Würzburg 1825. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ii. 488. André ökonomisch Neuigkeit.
1813. Nro. 34 u. 35 (Magazin von Mauerwerk).
Burger Lehrb. I. 344. Trautmann Landwirthsch. L. Ii. 46. über Fagott Magazin s.
Schreber Sammlung. X. 264., über Engelmann Magazin s.
Preisschrift und Abhandl. d ökonomisch Gesellsch. zu Petersburg. I. 89., über Norberg Magazin s.
neu Abhandlung d schwedisch Akademie d Wissensch. X. Bd. 1792. nr. 5., über d cheshire'sche Magazin s.
Sinclair Grundgesetze. S. 757. über delacroix's Aufbewahrung d Getreide ohne Silo s. m. Telnart, d Kunst, d Boden fruchtbar zu machen.
aus d Französ. Übers. von Haumann.
Ilmenau 1830.
d gefährlich Tier in d Kornhaus sein: d weiß Kornwurm (Wolf, d. h. made d phalaena granella), d rot Kornwurm (Glander, Reiter, Wippel, curculio frumentarius), und d schwarz Kornwurm (Krebs, Curculio Granarius).
d letzte sein d schädlichste. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ii. 93. 143. 368. 475.
B. vom wurzel- und Knollengewächsbau.
§. 160.
1) Begriff, Wesen und Art d wurzel- und Knollengewächs.
man verstehen unter denselben diejenige Krautpflanze, welche wegen d in oder auf d Erde wachsend Knollen oder Wurzel, die sowohl d Mensch als Haustier zur Nahrung dienen, ziehen werden.
sie gehören botanisch ganz verschieden Geschlecht oder Familie an.
1) d Wurzelgewächs unterscheiden sich, absehen von ihr botanisch Charakter, von d ander durch ihr zum Teil in d Erde wachsend fleischig, bald länglich, bald rund, weiß, rot und gelb Wurzel, welche sämtlich in schwanzartig Verlängerung in d Ackerkrume endigen.
2) d Knollengewächs sein von jen durch ihr bald rund, bald länglich, bald breit gedrückt fleischig Knollen von rot, gelb oder blau Farbe verschieden, welche nach beide Ende stumpf oder stumpfspitzig sein, keine glatt, sondern eine solch Fläche haben, die mit mehrere Vertiefung (Auge, Knospe) versehen sein, und durch eigen Wurzel unter sich und mit d Stock Zusammenhängen1).
über Kartoffelbau s. m. Ludwigs Abhandlung von d Erdapfel.
Bern 1770.
Eugel Anweisung etc. über d Erdapfelbau.
Bern 1773-74.
Ii. Leonhardi, über d Kartoffelbau in England.
aus d Englische übersetzen.
leipz. 1797.
Buschendorf, Unterricht über d Anbau d Kartoffel Leipz. 1806.
Juch, d Ganze d Kartoffelbau.
Ulm 1818.
Putsch, Vers. eine Monographie d Kartoffel.
herausgeben von Bertuch.
Weimar 1819.
Weber, Handbuch d Futterbaues. S. 361. Kreyssig, d Futterbau. §. 174. Thaer englisch Landw. I. 314. 266. Iii. 311. Hübner, Anleitung zur Pflanzung d Kartoffel.
Salzburg 1807.
d Kartoffelbau in seine hoch Kultur etc., nach d vieljährig Erfahrung d Freiherr v. D. zu K. Wien 1820.
Jacobi, über d Kartoffel.
Nürnberg 1818.
d Kartoffelfrucht, Anleitung zu ihr Anbau etc. Rudolstadt 1830. 4te Ausgabe.
Kögel, Unterricht zum anbauen d Kartoffel.
Quedlinburg 1831.
2te Aufl. Kade, über d Anbau d Erdapfel, Hell. Tuberose.
Breslau 1820-1823.
iii Heft.
4.
§. 161.
2) Anbau d wurzel- und Knollengewächse. A) Wurzelgewächs.
d vorzüglich Wurzelgewächs sein folgend:
1)
d Möhre oder gelb Rübe (Daucus Karotte), welche von außerordentlich Nutzen sein, aber wegen d Mühe d Behacken und Jäten, die mit d Hand geschehen müssen, in Deutschland ungleich wenige als in England bauen Wird1).
ihr Blatt sein doppelt fiedern.
2) d Pastinake oder Hammelsmöhre (Pastinake Sativa), welche zu d Geschlecht d Möhre gehören, und diese landwirtschaftlich auch sehr ähnlich Ist2).
3) d runkel-, dick- oder Burgunder-Rübe (beta cicla altissima), hauptsächlich als Viehfutter gebrauchen.
sie haben groß rotbraun und grün gerippt Blatt, aber äußerlich rot, innerlich weiß und rot gekreist Rübe von 1-16℔ Schwere3).
4) die rübe (brassica).
man bauen davon besonders d A) Kohlrübe (Art von Brassica Napus, welche man Br. Napus Rapifera oder auch Br. Napobrassica nennen).
sie haben bläulichgrün leierförmig glatt Blatt, und weiß, gelb und rötlich Wurzel.
sie heißen auch kraut- oder Unterkohlrübe, Bodenkohlrübe, Dorsch, englisch turnep cabbage, with the turnep unter Grund, Franz. Chou Navet, schwedisch Rutebagger, woher d Name Rutabaga kommen.
b) Kohlrabe (Art d brassica oleracea, welche man Br. Oleracea Caulo-Rapa oder auch Br. Oler. Gongylodes nennen).
sie haben über d Erde am Strunk eine kopfartig blau oder weiß Rübe mit blau- oder weißgrün klein glatt Blatt.
sie heißen auch Oberkohlrübe, Rübenkohl, Engl. Turnep Rooted Cabbage, Franz. Chou raven, schwedisch Kohlrabi.
c) Saatrübe (Art d brassica rapa, die man Br. R. Rapifera nennen), mit dunkelgrün, steifhaarig Blatt und lang, rund oder länglich, weiß, gelb oder rot Rübe (Engl. Turnip, Franz. Rave, Schwed. Rufar)4).
sie werden in Deutschland mehr klein und im Kleine in Garten zur menschlich Speise, in England aber im Große groß auf d Feld zu Futter bauen, verlangen eine tiefgelockert, rein, fruchtbar, aber nicht frisch gedüngt Boden, eine gemäßigt Klima, und werden im März säen.
Einsaat 3-4 Pfund Pr. Morgen; Ertrag 140 Zentner Wurzel und 15 Zentner grün Kraut Pr.
Morgen, im Tonboden, und Sandboden gering, in mürbe Lehmboden am groß.
es geben übrigens eine gelb, weiß und rot (dunkelgelb, fast rot) Möhre.
Reum Ökonom.
Botanik. S. 313.
sie verlangen eine trocken, sehr tief, mürbe, weich Boden, sein d Möhre sonst landwirtschaftlich gleich, und sollen eine noch groß Nahrhaftigkeit haben.
man unterscheiden auch d groß Runkelrübe, mit weißlich rothaderig Fleisch, d dick Runkelrübe, mit weiß Fleisch und rot Halse, und d gelb Runkelrübe, mit lang gelblich Rübe.
Reum ökonomisch Botanik. S. 280.
sie lieben d Klima d Winterweizen, eine tief gelockert, mürbe, rein, nicht frisch gedüngt Boden (besonders wenn sie zur Zuckerfabrikation bauen werden), und werden in Beete säen, aus die man sie am Anfang d Juni in 2Fußchen Reihe 11/2 Fuß in d Linie von einander entfernt setzen, wozu man sich eigen Setzrechen bedienen (André, Ökonom.
neuigkeiten. 1814. nr. 28.).
Saatzeit Ende d März.
einmalig Behacken mit d Handbau und zweimalig mit d Pferdehacke.
ihr Blatt werden abnehmen, erst wenn sich d Wurzel schön gehörig ausbilden haben.
Ertrag 145-150 Zentner Rübe und 38 Zentner grün Blatt pr. Morgen.
d Kohlrübe lieben eine Klima, wie d Runkelrübe, eine ziemlich bindig Boden; sie werden wie d Runkelrübe bauen und haben bald weiß, bald gelb Fleisch.
Ertrag 140-145 Zentner Rübe und 18 Zentner grün Kraut Pr. M.
d Saatrübe kommen in jede Klima fort, verlangen eine frischgedüngt, locker, rein Feld, werden im Juni, anfangs Juli oder August säen, und heißen im letzte Falle stoppel-, und im erst Bracherübe.
Behacken, aber nicht Versetzen, sein nötig.
Ertrag d Bracherübe bis zu 200 Zentner, d Stoppelrübe bis zu 140 Zentner Rübe und 12 Zentner grün Blatt.
d Kohlrabe, mehr eine Gartengewächs, sein samt d Kraut bis zu 20 Pfund schwer, und geben eine Ertrag von 200 Zentner Rübe.
man s. über d botanisch und ökonomisch Unterschied, so wie über d Anbau diese Rübe: Metzger, systematisch Beschreibung d kultiviert Kohlart.
Heidelberg 1833. S. 46. 33. und 52. (Ausgezeichnet.)
§. 162. fortsetzung. b) Knollengewächs.
d vorzüglich Knollengewächs sein folgend:
1)
d Kartoffel oder erd-, Grundbirne (Solanum Tuberosum).
man unterscheiden rund Knollen (gelb, rot, blau), wovon es 12, -- länglich Knollen (gelb, rot, blau), wovon es 7, breit Knollen (gelb, rot), wovon es 3, und unregelmäßig Knollen, wovon es 4 Abart Gibt1).
2) d Topinambur (knollig Sonnenrose, Erdapfel, Helianthus Tuberosus), eine besonders für d Vieh bestimmt Knollengewächs mit hoch markig breitblättrig stengeln und gelb sternförmig Blumen2).
3) d Erdnuß (Erdemaus, Lathyrus Tuberosus) und
4)
d Cyperngras (cyperus esculentus) sein beide unvorteilhaft und nicht mehr bauen.
Reum Ökonom.
Botanik. S. 223.
sie gedeihen in jede Klima und Boden, nur nicht in rein Tonboden und Sumpf, verlangen viel Dünger und stehen im Ertrag mit diese in gerade Verhältnis.
als Sommerfrucht werden sie bearbeiten.
man erneuern sie durch Samen, pflanzen sie aber durch d Auge d Knollen fort, die man auch in Stück zerschneiden mit Erfolg in d Erde bringen können, was am vorteilhaft und angemessen sein, wenn es mit Sorgfalt geschehen.
Einsaat ganz Kartoffel 8-10 Scheffel Pr.
Morgen, geschneiden Kartoffel 4-6 Scheffel, und ausgestechen Auge 3 Scheffel.
d Saat geschehen mit d Pflug oder mit d Hacke, am Anfang Maies, Ende April, weit gut als im März.
mit 2 Pflug, 6 Kartoffelleger und 2 Pflugleiter bestellen man täglich 3,33 bis 3,77 Preuß. Morgen.
zur Bestellung eine morgens täglich mit d Hacke und Hand bedürfen man im Ganze 9 Person.
d Kultur im Große bestehen im Überegge beim Erscheinen d Keim, spät im Behacken mit d Pferdehacke und dann im Behäufeln mit dieselbe, -- im Kleine aber bloß im zweimalig Rühren mit d Handhaue und im Behäufeln mit dieselbe.
(eine eigen Kartoffelhacke sein erwähnen bei Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 604. 610., d eigen Kartoffel-Furchenegge von Schröer sein beschreiben und abbilden bei Schnee Landw.
zeitung. vi 200.)
zum Behacken und Behäufeln mit d Handhaue bedürfen man bei 10stündigem Arbeitstag für d Morgen in zäh Tonboden 7, in Lehmboden 6, in Sandboden 4-5 Fron.
d früh Abschneiden d Kraut bringen im Ertrag Nachteil.
Ertrag nach d erst Saatmethode 11, nach d zweit 15-20, nach d dritt aber 30 fachen.
d Scheffel wiegen 100 Pfund und geben 6-8 Pfund dürr Kraut.
man unterscheiden auch früh- und Spatkartoffel.
sie werden wie d Kartoffel behandeln.
wo sie einmal anbauen sein, können sie nur schwer ausrotten werden.
Einsaat 5-6 Scheffel Pr. Morgen.
Ertrag 40-45 Scheffel à 104 Pfund.
auf 100 Pfund Knollen können man 93/4-12 Pfd. dürr Laub und 11-12 Pfund dürr Stängel rechnen.
§. 163.
3) Unfall, und 4)
Ernte d wurzel- und Knollengewächs.
außerdem daß dieselbe durch Trockniß sehr im Wachstum aufhalten werden, sein vorzüglich d Kartoffel eine Krankheit, Kräusel (Engl. Curl) nennen, aussetzen.
dabei trocknen d Kraut ganz eine und d Stock haben wenig Knollen1).
d Ursache kennen man davon noch nicht, aber d rot sein sie mehr als d gelb unterwerfen und dürfen, wenn sie d Krankheit haben, nicht zur Saat benutzen werden.
d Ernte dieselbe finden im Spatjahr Stadt.
d Rübe werden mit d Hand ausziehen und, nachdem d Kraut abschneiden sein, entweder im Freie in Länglich-Viereckige Grube oder im Keller aufbewahren.
d Reife d Kartoffel erkennen man äußerlich am allmählich Verdorren d Blatt.
sie werden aber in d Regel entweder mit d Handhacke, d Karsten, gewöhnlich Pflug oder Hackenpflug auf d Oberfläche Gebracht2), zusammenlesen, und, wenn sie zur Saat dienen sollen, im Keller, sonst aber auch in Feldgrube aufbewahren.
diese Krankheit haben d Engländer entdecken.
man vermuten, sie kommen von eine Insektenstich.
eine eigen Kartoffelheber beschreiben Thaer Ackergerätschaft.
Iii. Heft. S. 19.
mit eine Pflug reissen man täglich 3-4 Morgen Kartoffelfeld und bedürfen zum Auflesen nach Schmalz (Anleit. §. 17.) 15 Person.
demnach sein für 1 Morgen 2 bis 21/2 Stunde zum Aufpflügen und 4 Person zum Auflesen erforderlich, womit v. Flotow und Klebe übereinstimmen.
setzen man nun mit Caspari (über Naturalienertrag. Heft Ii. S. 22. = Thaer Möglin.
annalen. 1829.) d vierjahrig Durchschnittsertrag d morgens = 6147 Pfund = 61,47 Scheffel, so können bestimmt 1 Person an eine 8-9stündigen Arbeitstag 15,3 Scheffel auflesen.
werden d Kartoffel mit Handinstrument ausmachen, so erfordern eine Morgen, um in 9 Stunde räumen zu werden, im Durchschnitt 5 Frau und 9 Kind, oder, wenn d Aufhacker selbst auflesen, 14 Person; dann müssen aber beim spät Pflug d Acker noch eine Kind hinter jede zweispanneig Pflug zum Auflesen hergehen.
eine Person können also 4-5 Scheffel täglich ausmachen.
zum Ausziehen d Rübegewächs brauchen man auf 2 Morgen bei mitteldicht Stand täglich 1 Frau, und eine solch ziehen daher wohl täglich 292 Scheffel Rübe aus.
zum Abschneiden d Kraut rechnen man für 1 Morgen 5 Person, so daß also 1 Person diese Geschäft an 5,8 Scheffel tun.
C.
vom Gewürzpflanzenbau.
§. 164.
1) Begriff, Wesen und Art d Gewürzpflanze.
man verstehen unter denselben diejenige landwirtschaftlich Pflanze verschieden botanisch Geschlecht, die Teil d Mensch wegen ihr gewürzhaft ätherisch Öl brauchbar sein.
man unterscheiden unter denselben:
1) solch, bei die d Blatt d Gewürzöl enthalten, und nach eine Vorbereitung gebrauchen werden.
2) solch, von die d Fruchtboden jen Gewürzöl führen, und nach vorgängig Trocknung verwenden werden.
3) solch, von die d Narbe d Gewürzstoff Enthält1).
über d Tabaksbau s. m. Dransfeld, d verbessert Tabaksbau.
Breslau 1796.
Christ, Nachricht und Anweisung zum Tabacksbau. Frankf. 1798. 2te Auflage.
Rieben, Anleitung zum Tabaksbau.
Dresden 1790.
Kling, d Tabaksbau.
Mannheim 1778.
Trunk, von d Vorteil d Tabaksbau.
Frankfurt 1803.
Anweisung zum Tabaksbau.
Meißen 1804.
agardh, conspectus specierum nicotianae.
aus d Schwede. übersetzen.
Kopenhagen 1821.
Hermbstädt, Anleitung zur Kultur d Tabakspflanze.
Berlin 1821.
Kolbeck, Abhandl. über d Tabak.
Nürnberg 1822.
über d Hopfenbau s. m. Bauder, Abhandlung von d gut Art d Hopfen zu bauen; von Riem besorgen neu Auflage.
Nürnberg 1796.
Ettler, Unterricht zur Kultur d edel Hopfen.
Leipzig 1799.
Möller, d einträglich Art d Hopfen zu bauen.
Dortmund 1803.
Iii. Auflage.
Breitenbach, d Ganze d Hopfenbau.
Erfurt 1803.
Ackermann, Anweisung zum Hopfenbau.
Karlsruhe 1822.
§. 165.
2) Anbau d Gewürzpflanze.
d wichtig, bei wir auf d Feld gebaut Gewürzpflanze sein folgend:
1)
d Tabak (Nicotiana), von welche man d Virginischen (N. Tabacum), d großblättrig (Jungferntabak, N. Macrophylla) und d gemein (Bauerntabak, N. Rustica) auf d Feld, aber d chinesisch (N. Chinensis) und d Rispen-Tabak (N. Paniculata) nur in Garten bei wir Pflanzt1).
2) d Hopfen (humulus lupulus), von welche man d Samenschuppen d weiblich Pflanze wegen eine gelb harzig Mehl (Hopfenmehl), die sie führen, zur Bierbrauerei benutzen, um d Bier eine angenehm bitter gewürzig Geschmack zu Geben2).
3) d Safran (crocus sativus), welche auch zugleich d Farbe wegen pflanzen Wird3).
d virginische Tabak haben straußförmig stehend blaßrot lange bauchig Blüte, und sitzend länglich-lanzettförmig zugespitzt, oft über 1 Fuß lange und 4 Zoll breit Blatt, von die d unter herablaufen sein, und eine 2-6 Fuß hoch Stängel.
d Jungferntabak haben rosenrot aufgeblasen-bauchige Blume mit kurz zugespitzt Zipfel, und breit-eiförmig, am Grund geröhrt, kurz gespitzt Blatt.
d Bauerntabak aber haben grünlichgelb Blume mit zylindrisch Röhre und rundlich-stumpf Zipfel, aber gestielt herzförmig, oval, ganzrandig Blatt, und höchstens 4 Fuß hoch Stängel.
d chinesisch Tabak (auch N. Fruticosa nennen) sein strauchartig und sollen d fast unglaublich Höhe von 16-18 Fuß erreichen.
d Rispentabak haben blaßgelb rispenförmig stehend Blume, und sein, zum Unterschied von d ander Art, fast ganz astlos.
Reum ökonomisch Botanik. S. 231.
d Tabak vertragen d Klima d Winterweizen, und verlangen eine leicht, mäßig bindig, humusreich Boden.
man säen er früh im Frühling in Samenbeet, aus die man er am Ende d Mai versetzen.
er werden behacken und behäufeln.
man brechen d Stengelspitze und d Geiz, d. h. d in d Blattachsel hervorstechend neu Blatt, ab.
d Ertrag sein Pr.
Morgen 577-666 Pfund getrocknet Blatt.
d männlich Blüte sein in Rispe, d weiblich aber in Zapfen oder Katzechen mit häutig Schuppen, welche d Samen in Hülleschuppen bewahren.
d Stängel sein ranken und winden sich links.
es geben verschieden Art von Hopfen.
gewöhnlich haben man Frühhopfen und Spathopfen, je nachdem er schon im August oder erst im Herbst reifen.
er lieben eine geschützt Thonsandboden, und werden durch Keim (Fechser, Senker) d weiblich Ranke fortpflanzen.
dazu werden d Boden im Herbst sehr tief umarbeiten und düngen.
dann werden d gesund Keim 4-6 Fuß weit von einander setzen.
nach einige Hervorschießen diese Fechser werden d Erde um sie herum aufgraben; spät bei 1-2 Fuß Höhe werden sie an sehr hoch Stange anbinden.
d Ertrag kommen erst im dritt Jahr, in d Zwischenzeit müssen aber sorgfältig jäten, hacken und düngen werden.
im Frühjahr decken man d Wurzel auf, beschneiden und reinigen sie, spät binden man d Pflanze wieder an (Anweisen), und blättern sie aus, d. h. befreien sie von d unter groß Blatt.
d Ertrag sein aber sehr wechselnd, je nach d Beschaffenheit d Jahr.
man sollen auf 1 Morgen 4000 Stange, und an jede Stange 3-6 Hopfenstaude rechnen, und d Ertrag zu 4 Zentner Pr.
Morgen annehmen können.
er werden bei d Färbepflanze (§. 174.) nah betrachten werden.
§. 166.
3) Unfall und 4)
Ernte d Gewürzpflanze.
d Tabak sein in d Jugend d Frostschaden und Schneckenfraß aussetzen, und leiden spät auch durch Frühfrost im Herbst, durch Hagel, Sturmwind und Rost, bei welche d Blatt gelb werden und abdorren.
d Hopfen aber sein von ungünstig Wetter am meiste gefährden.
d schnell Wechsel von Temperatur bringen honig- und Mehltau hervor, die Folge d Regel nach d Blattlaus sein.
eigentümlich Krankheit d Hopfen sein d Kupferbrand, d schwarz Brand, und d Bodenrot.
beim Tabak sein gelb Flecken, Steifheit und Krümmung d Zeichen zum Abblatten.
d unter Blatt heißen sand- (erd-) Gut, d mittel mittel-, und d ober Best-Gut.
man fädeln d Blatt zusammen und trocknen sie an d Luft.
im November schichten man sie dann in groß Haufen auf einander, in welchen sie sich bald erwärmen.
bemerken man diese, dann werfen man sie zum Abkühlen aus einander.
so fahren man fort, bis alle Feuchtigkeit verschwinden, eine blau Farbe eintreten und d Geruchsteile mehr entwickeln sein. --
d Fruchtzapfen d Hopfen sein reif und zu ernten, wenn sie beginnen gelblich zu werden, stark riechen, und nach d Zerreiben auf d Hand eine Öl zurücklassen.
acht zollen über d Erde schneiden man d Ranken ab, ziehen sie mit d Stange aus, streifen sie von dieselbe ab, und zupfen d Zapfen hinweg, die man dann nach geschehen Trocknung aufbewahren.
D.
vom Bastpflanzenbau.
§. 167.
1) Begriff, Wesen und Art d Bastpflanze.
d Bastpflanze sein solch landwirtschaftlich Gewächs verschieden botanisch Art und Geschlecht, welche man wegen d ihr Stängel umgebend Bast bauen.
sie sein von zweierlei Art, nämlich:
a) Nesselpflanze (Urtica), mit getrennt klein Blüte ohne Blume, wenig Staubfaden und zwei Narben, die Samen in eine Schlauch sitzen (Nußsamen).
b) Hyperika, mit vereinigt Blüte, ausgebildet Blume, und verwachsen viel Staubfaden und Balg, die Samen in eine Kapsel Sitzt1).
über d Bau dieselbe s. m. vollständig Abhandlung über d vorteilhaft Methode d hanf- und Flachsbau zu betreiben.
Hannover 1794.
La Hard Abhandlung vom Hanf.
Leipzig 1785.
Biallon Anleitung zum flachs- und Hanfbau.
Hannover 1795.
duhamel art de la corderie perfectionnee.
2 Edit. Par. 1769. 4. Marcandier Trait Du Chanvre. Par. 1758. 4. Übers. Freistadt 1763.
Dallinger, über d Kultur d groß Nessel.
Weißenburg 1798.
neu Aufl. 1804.
Leipzig.
Bertuch, Magazin für d deutsch flachs- und Hanfbau von Rothenstein.
Weimar 1819-21.
iii Heft.
4. Lüder, Beschreibung vom Leinbau.
Flensburg 1770.
Seifert, von Erbauung und Zurichtung d Flachs.
Dresden 1780.
Riem, praktisch Anleitung zum Flachsbau.
pirna. 2te Auflage. 1807.
Rafn Anleitung zum Flachsbau.
Kopenhagen 1809.
Jenisch, Unterricht über d Anbau etc. d Flachs.
Prag 1817.
Kolbeck, Abhandl. über Leinbau.
herausgeben von Campe.
Regensburg 1822.
Breitenbach, Handbuch d Flachsbau.
Erfurt 1804. 2 Bde. v. Stoixner, Abhandlung vom seiden-, flachs- und Hanfbau.
Nürnberg 1807.
2te Aufl. Schubarth, Erfahrung und Beobachtung über Flachskultur u. s. W. Leipzig 1829.
Morgenrot, über d Verbesserung im Anbau d Flachs.
baireuth 1830.
Nagel Prakt. Unterricht im Leinbau.
München 1832.
§. 168.
2) Anbau d Bastpflanze.
d hauptsächlich Bastpflanze, die man auf d Feld bauen, sein folgend:
1) d Hanf (Cannabis Sativa), mit zweihausig Blüte, wovon, da d Geschlecht trennen sein, d männlich rispenförmig, d weiblich aber einzeln stehen.
d männlich Stängel (Fimmel) sein blaßgrün und ungefähr Mann hoch, d weiblich dunkelgrün, hoch und stark.
diese geben d Samen, aus welchen eine Öl bereiten werden, jen d Bast zu Gespinnsten1).
2) d groß Nessel (urtica dioica), die Blüte in d Blattwinkel als ästig Traube erscheinen, zweihausig, doch aber auch d Geschlecht nach mischen sein.
sie dienen mit ihr Bast früh zum Nesseltuch, sein aber jetzt nicht mehr von Wichtigkeit.
3) d gemein Lein (Linum Usitatissimum, Flachs), mit rispenförmig Blüte von schön blau Blume.
d Samen, platt je zu 2 in eine 5klappigen Kapsel sitzend, geben d bekannt Öl, d Stängel aber d Bast.
man unterscheiden außer d ausdauernd (sibirisch, russisch) Leine (Lin. Perenne), die sich durch lang Stängel, wenige Ast, und fein viel Bast auszeichnen, bei wir d Klanglein, welche von d selbst aufspringend Samen seine Name haben, und eine kurz fein, weiß, weich Flachs geben, und d dresch- oder Schließelein, die Samenkapsel wegen ihr Geschließenheit dreschen werden müssen und die Bastfaden lang, stark und grob sein, als bei Jenem2).
er verlangen eine warm, hinreichend feucht Klima, und eine tief lehmig, locker, rein, mehr feucht Boden, und werden im Mai säen.
Einsaat 11/4-2 Scheffel Pr. Morgen.
er bedürfen in d früh Jugend nur d Jäten, aber nicht einmal immer diese, denn er wachsen schnell und kräftig. Ertrag Pr.
Morgen an Korn 6 Scheffel, an Hanf aber 1400 Pfund roh.
d Scheffel Körner wiegen 62 Pfund.
er verlangen eine mürbe, rein, locker, mäßig feucht Boden von viel Humusgehalt, und werden im April (Frühflachs), Mai (Mittelflachs) und Juni (Spatflachs) säen, obschon eine früh Saat immer d gut sein.
Einsaat 1-11/2 Scheffel Pr. Morgen.
er müssen jäten werden.
Ertrag d Bastlein Pr.
Morgen Boden gut Qualität = 41/2 Scheffel Korn à 80 Pfund, und 1200 Pfund roh Flachs.
Ertrag d Samenlein an Korn 61/2 Scheffel à 861/2 Pfund, und 840 Pfund roh Flachs; an Spreu 30 Pfund.
§. 169.
3) Unfall, und 4)
Ernte d Bastpflanze.
d Hanf sein im Ganze wenig Unfall unterwerfen.
nur eine Unkraut, eine Schmarotzerpflanze, nämlich d Hanfwürger (Orobranche Major, und ramosa) schaden er, -- sein aber doch nicht häufig.
dieselbe entstehen auf d Wurzel d Hanf und haben büschelförmig ästig Stängel und bläulich Blume.
d Lein leiden aber sehr vom Unkraute, besonders vom Leindotter (myagrum sativum) und von d Flachsseide (Cuscuta Europaea, auch Teufelszwirn nennen).
eine Übel d Lein, welche wegen d stark Stängel d Hanf nicht aussetzen sein, sein sein Lager.
um es zu verhüten, haben man d Stängel (Rand, Land) anwenden, indem man auf schmal Beete d Feld gitterförmig mit Stab belegen, welche auf d Seite d Beete auf Holzgabel Ruhen1).
was d Ernte anbelangen, so raufen man d Hanf, wenn er anfänglich ins Gelbliche gehen.
d Lein aber raufen man, wenn er fein Flachs geben sollen, sobald sich d Korn in d Kapsel bilden haben, -- jedoch ohne diese, wenn d Korn ganz reif sein.
beim Klangleine sein indes groß Sorgfalt nötig.
die letztere geschehen auch beim Samenhanf.
nach d Ernte werden d Flachs zum Abziehen d Samen durch d Rüffelkamm ziehen.
um aber d Bast zu erhalten, müssen bei beide d Bindemittel zwischen diese und d Stängel auflösen werden.
diese geschehen durch d Röste (in SüdDeutschland auch Rötsen, Rözen, Reesen nennen), in Wasser (Wasserröste), oder auf Wiese durch Luft, Feuchtigkeit und Sonnenwärme (Tauröste).
jene geben eine weiß, diese eine grau Hanf2).
nach diese Röste werden beide getrocknet, mit Maschine gebrechen (gebrecht), und um Stange schwingen, um d Bast von d Annen (Igel) zu reinigen, was aber ohne Anlage von Darre, auf die man sie dörren, nicht geschehen Kann3).
schwärzen Belg. Landw. Ii. 117. Neumann, Beschreibung d Behandlung d Flachs auf Niederländ. Art. Prag 1820.
auch haben man sich eine Walzmaschine bedienen, um d Röste zu Ersetzen. S. darüber Bertuch Magazin. i. Heft. 1819.
Christian, über d Art und Weise, Flachs und Hanf ohne Röste zu bearbeiten.
aus d Französ. Übers. von v. Lawätz.
Kopenhagen 1820.
(Meyer)
über d Bearbeitung d Flachs und Hanf im ungeröstet Zustand durch Maschine.
Hannover 1820.
über d Methode, d Flachs und Hanf zu brechen mit d Maschine von Giov. Catlinetti.
aus d Ital. Übers. von Pohl.
Leipzig 1822.
Hermbstädt Technologie. I. §. 209. 210.
sie haben d Erwartung nicht entsprechen.
über d 2 ander Röstmethode handeln d §. 167. angeführt Schrift.
im Kleine sein d Bastabziehen d Hanf (die schleißen) auch eine Winterabendunterhaltung d deutsch Bauernfamilie.
es geben 100 Pfund roh Hanf 16, also d Morgen 224 Pfund gebrecht Hanf, es gehen durch d Brechannen 59 Pfund, durch d Röste, Verstäuben u. s. W. 25 Pfund ab.
es geben 100 Pfund roh Flachs 20 Pfund gebrecht, also d Morgen Bastlein 240 Pfd. Verlust beim Röste, Dörre etc.
20 Pfund, und durch Brechannen 60 Pfund.
(Block Mittheilungen. I. §. 147. 148. 155.)
E.
vom Oelpflanzenbaue.
§. 170.
1) Begriff, Wesen und Art d Ölpflanze.
unter d Ölpflanze können hier keine andere als diejenige landwirtschaftlich Gewächs von verschieden botanisch Charakter rechnen werden, welche wegen ihr ölhaltig Samen in d Lauf d Feldwirtschaft aufnehmen Sind1).
es gehören unter diese Begriff außer d Tabak, Lein und Hanf, wovon bereits handeln sein,
1) Kohlpflanze, eine Gattung, welche eine aufrecht oder abstehend Kelch, verkehrt-eirund Blumenblatt, und stielrundlich Schote haben, die in eine kegelig Schnabel endigen, und innerhalb zweier gewölbt Klappe d in d Reihe liegend kugelrund Samen Einschließen2).
2) Mohnpflanze, eine Gattung, welche 2 und 4 Zählige Blume, und eine schotenartig Samenkapsel mit strahlig Narbe haben, welche viel sehr klein Samen an Wandleisten in sich Schließt3).
3) Häderichpflanzen, eine Gattung mit 4 blättrig Blume, und rund oder walzig, aber nicht klaffend Schotechen oder Schoten4).
d Ölbaum, d Olive, d Nußbaum, d Buche gehören also nicht hierher.
man s. aber über d Bau d Ölpflanze: Anleitung zum Anbau verschieden Oelgesäme.
Wien 1768.
Breitenbach Ölökonomie etc. Berlin 1806.
Anweisung zum Anbau d vorzüglich Öl tragend Gewächs.
Nürnberg 1821.
(rozier)
Abhandlung über d gut Art d Raps und Kohlsaat zu bauen.
aus d Französ. Übers. Bern 1775.
Unterricht über d kohl- und Rübsaatbau im österreichisch.
Wien 1780.
d Rübsen und d Raps, als sommer- und Winterfrucht.
Leipzig 1808.
über d Mohnbau in England, von X. Y. Z., aus Youngs Reise ziehen.
Berlin 1817.
Zeller, d Drillkultur d Raps nach erfahren. von Hohnheim.
mit Lithograph. Tafeln. 4. Suttg. 1831.
schwärzen Belg. Landwirthsch. Ii. 141. Mittheilungen. I. 84. Iversen, d Rapsaatbau im Holsteinische.
Bremen 1806.
Grandi, vollständig Unterricht über d Anbau d chinesisch Oelrettigs.
Leipzig 1804.
2te Aufl.
S. Metzger kultiviert Kohlart.
11. 39. 49.
Reum Ökonom.
Botanik. S. 277. 264.
§. 171.
2) Anbau d Ölpflanze.
man pflanzen auf d Feld besonders folgend Art dieselbe:
1) Kohlrep (brassica napus oleifera, eine Art von Br. Napus. §. 161. 4. a.).
man pflanzen davon eine Winterkohlrep (br. nap. ol. Biennis, sonst Br. Campestris Oleifera nennen), und eine Sommerkohlrep (br. nap. ol. Annua, sonst als Sommerspielart d Br. Campestris Oleifera aufführen).
er heißen in England Rape, in Flandern Slooren, in Frankreich Colza, in Holland Cosezaat, und in Deutschland auch Kohlsaat, Raps, Reps1).
2) Rübenrep (brassica rapa oleifera, eine Art von Br. Rapa. §. 161. 4. C.).
man pflanzen davon auch eine winter- (Biennis) und Sommerrübenrep (Annua), und nennen er auch sonst Br. Campestris oder praecox.
er heißen in Frankreich Ravette und Navette, in Deutschland aber Rübsamen, Rübsen2).
3) Mohn (papaver somniferum), auch Magsaamen nennen, mit weiß, rot und violettrot Blume, rund Samenkapsel, und bis über 3 Fuß hoch Stengeln3).
4) Dotter (Myagrum Sativum), die Blüte in lang schlafen Endetraube mit blaßgelb Blume bestehen, die Schotechen Umgekehrt-Eiförmig, aufblasen, glatt und Mehrsaamig sein, und die ästig Stängel 1 bis 2 Fuß hoch Wird4),
5) chinesisch Oelrettig (raphanus chinensis oleiferus), als Wintersaat.
allein er haben nicht viel Beifall finden.
Winterkohlrep: Saatzeit September; Saat Breitwürfig oder mit d Repssäemaschine; verlangen als solch eine mild Winter; auch sein Saat in Beete und Verpflanzung gebräuchlich.
Sommerkohlrep: Saatzeit Mai und Anfang Juni; verlangen d Klima d Winterweizen; sonst wie jen.
beide lieben eine mürbe Lehmboden, in völlig rein, gepulvert und düngerreich Zustand.
Einsaat 11/4-11/2 Preuß. Metzen Pr. Morgen.
Ertrag d Winterraps 5-10 Scheffel, d Sommerraps 3-6 Scheffel Pr.
Morgen, je nach Boden, Klima und Düngung.
d Scheffel wiegen 75 Pfund und geben 18,18 Pfund Öl.
wie Note 1.
nur wiegen d Scheffel Samen 68-69 Pfund und geben 16,36 Pfund Öl.
liefern nach d Olive d gut Öl, und sein sehr trefflich für d Bienenzucht.
Klima wie fürs Getreide.
Boden mürb und reich.
Saatzeit bis zu Ende April.
Jäten und Behacken.
Ertrag 41/2-8 Scheffel Pr. Morgen.
d Scheffel wiegen 61-751/2 Pfund und geben 16_1/3_-271/4 Pfund Öl, je nach d Ausbildung d Samen.
verlangt warm, vor 1 Jahr gedüngt, nicht zu losen sandig Boden.
Saatzeit im Frühling vom März bis Mitte Maies.
Jäten und Behacken.
Ertrag 5-8 Scheffel Pr. Morgen.
d Scheffel wiegen 68-74 Pfund und geben 16_1/3 bis 21_2/5 Pfund Öl.
§. 172.
3) Unfall, und 4)
Ernte d Ölpflanze.
d Rep und Rübsen leiden von Nässe, Frost und Spatreif, durch Insekt d verschieden Art und durch Schnecke, so daß d Feld oft ganz verderben werden.
d Dotter aber sein unter diese Pflanze allein fast gar keine Unfall aussetzen.
d Ernte d Raps und Rübsen, welche beginnen, noch ehe d Samen ganz reif sein, sein wegen d nötig groß Sorgfalt sehr schwierig, weil d Samen bei voll Reife leicht ausfällen.
d Ernte d Mohn beginnen im August, wo man d Kopf dieselbe abschneiden und spät aufschneiden.
beim Rep, Rübsen und Dotter werden aber d ganz Stock abschneiden.
F. vom Färbepflanzenbau.
§. 173.
1) Begriff, Wesen und Art d Färbepflanze.
man verstehen unter sie alle jen landwirtschaftlich Pflanze, welche darum Gegenstand d Feldbau werden, weil irgend eine Teil dieselbe eine brauchbar Färbestoff in sich führen.
sie gehören verschieden botanisch Gattung und Art an, weshalb d Gattungscharakter hier nicht voraus bezeichnen Wird1).
v. Reuß, vom Anbau d Färberröte.
Leipzig 1779.
Miller, Abhandlung von d Färberröte.
Nürnberg 1776.
Pfannenschmied, praktisch Unterricht von d Färberröte.
Mannheim 1769.
Graßmann, Abhandlung von d Anbau d Saflors.
Berlin 1792.
Dallinger, Abhandlung vom saflor- und Waubau. Ingolst. 1799.
neu Auflage 1805.
vom Anbau d Weidkraut.
Wien 1788.
schwerz, Belg. Landwirthsch. Ii. 199. Heinrich, Abhandlung über d Kultur d Waid.
Wien 1812.
Gehlen, Anleitung zum Bau d Weidpflanze.
München 1814.
Wagner, d Wiener Safran in Bayern.
München 1783.
Betrag, praktisch Unterricht, d niederösterreichisch Safran zu bauen.
Wien 1797.
§. 174.
2) Anbau d Färbepflanze.
d vorzüglich Färbepflanze sein folgend:
1)d echt Safran (Crocussativus), eine mehrjährig Zwiebelgewächs mit langröhrig und regelmäßig 6Theiliger Blume, welche eine hochrot oder braungelb dreifach geteilt Narbe von durchdringend Geruch und gelbfärbend Pigmente1) haben.
2) d Waid oder deutsch Indigo (Isatistinctoria), eine zweijahrig Pflanze, mit viel gelb klein in dicht Endetraube stehend Blume, und im erst Jahr gestielt, am Stock sitzend, Cilanzettförmigen, im zweit Jahr am Stängel sitzend, pfeilförmig glatt Blatt.
diese Blatt enthalten eine blau Färbestoff und sein zur Auflösung d indisch Indigo Unentbehrlich2).
3) d Wau (reseda luteola), eine zweijahrig auch wildwachsend Pflanze, die Blüte in eine blaßgelb lang Ähre stehen, die Blatt aber lanzettförmig, glatt, oft unten zweizahnig sein und die Stängel eckig, kurzästig, aufrecht stehen.
d ganz Pflanze führen eine gelb Färbestoff3).
4) d Färberröte (rubia tinctorum, Krapp), eine perennierend Pflanze, die Blüte eine weit Rispe mit Dreigabelige Ast von gelb Blume bilden, die braunrot, lang, am Ende faserig Wurzel eine rot Pigment Führt4).
5) d Saflor (Carthamus Tinctorius), eine Art von Distelpflanze, die doldentraubenförmig gelbrot Blüte oder Blumenkopf eine gelb und rot Pigment Liefern5).
6) d Färberscharte (serratula tinctoria), mit purpurfarbig Blüte, und ästig holzig Wurzel, welche eine gelb Pigment geben.
Klima d Wein.
sonnig windlos Lage eine mürbe lehm- oder Sandmergelboden.
in d ausgegraben gedüngt Feld werden am Ende August d Zwiebel, die im Juni aus d alt Feld ziehen werden sein, in eine vierzollig Quadrat gegeneinander setzen.
im darauf folgend 2ten und 3ten Jahr Behacken d Feld im Juli und August.
wachsen in Deutschland auch wild; verlangen aber eine leicht, gut geackert und gedüngt Boden.
Saatzeit im März oder Frühherbst.
zweimalig Behacken.
verlangen eine mürbe sehr fruchtbar Boden.
Saatzeit im Frühling mit eine Sommergetreide, oder im August, welche letztere d groß Ertrag geben.
zweimalig Behacken, nämlich im Herbst und im Frühling.
verlangen eine tief lehmig düngerreich Sandboden, in rein und gepulvert Zustand.
anfangs Saat in Sommerbeete; spät aber Pflanzung durch jung Schoß von 10-12 Zoll Höhe mit hinreichend Wurzel.
Pflanzzeit im Mai, wo man sie in d Reihe ½, und in d Weite 11/2 Fuß weit auseinander setzen.
im erst Sommer Behacken mit d Handhaue; in d 2 folgend jedesmal 2 Maliges Behäufeln und 1 Maliges Behacken.
verlangen eine mittel, tief gelockert, doch aber nicht frisch gedüngt Boden.
Reihensaat durch Stecken d Samen im Frühjahr, worauf man d Feld übereggen.
Jäten und Behacken.
blühen im Juli und August.
§. 175.
3) Unfall, und 4)
Ernte d Färbepflanze.
hauptsächlich d Safran nur leiden von Maulwurf, Maus, Winterfrost, Fäulnis und Brand (eine Art Schwamm) in d Zwiebel.
d Ernte sein verschieden: 1)
vom Safran werden am Ende d September morgens d ausgeblüht Blume abbrechen, d Narben zu Haus abpflücken und vorsichtig auf d Ofen getrocknet.
d Zwiebel werden alle 3 Jahr im Juni ausgraben und im Schatten getrocknet, um d brauchbar für d nächst Pflanzung aufbewahren.
daher sein 3 verschieden Feld erforderlich.
2) sein d Waid im März säen, dann schneiden man d Blatt im Juni und im Herbst ab.
sein er aber im Frühherbst säen, dann brechen man sie im folgend Jahr zum erstenmal, wenn d Blume anfangen hervorkommen.
man können diese drei bis vier Mal wiederholen.
d Blatt werden waschen und getrocknet. 3)
d Wau ernten man, wenn d Pflanze anfangen gelb zu werden. 4)
d Wurzel d Krapp werden im Herbst d dritt Jahr auspflügen, sammeln, getrocknet und gereinigt. 5)
wenn d Blüte d Saflor braunrot und welk werden, so nehmen man sie morgens ab und trocknen sie im Schatten1).
ruhenes Vorrichtung zum Trockene d Färberröte beschreiben Bailey a. a. o. s. 94. Ertrag pr Morgen:
Safran 4 Pfund und drüber; Waid 19 Zentner und drüber; Wau 6 bis 17 Zentner; Krapp 9 Zentner und drüber; saflor 45 Pfund Blüte und 14 Scheffel Korn.
G. vom Gewerkspflanzenbau.
§. 176.
man haben hier besonders d Weberdistel (dipsacus fullonum) zu bemerken, die gebrauchen werden zum Aufkratzen d Wolltuch.
sie sein eine zweijahrig Pflanze, welche erst im zweit Jahr d Kopf (Fruchtboden mit d krummstachelig Kelch) treiben.
sie lieben eine feucht Klima und Jahr, trocken, mäßig fest, stark und tief gepflügt Boden.
man säen im März und April in Samenbeet und versetzen d Pflanze dann im August und September auf eine so eben abgeerntet Acker in 2füßigen Quadrat gegeneinander.
im erst Jahr behacken man sie einmal mit d hand- und einmal mit d Pferdehacke, dagegen mit letztere im zweit Jahr zweimal.
man schneiden d Distelkopf nach völlig Ausbildung alle Blume daran ab, und hängen sie dann zum Trockene Auf1).
Ertrag 26,700-44,450 Stück Kopf durcheinander.
d Ernte dauern sehr lange, weil d Kopf ungleich zeitig werden.
H. vom Futterpflanzenbau.
§. 177.
1) Begriff, Wesen und Art d Futterpflanze.
so bezeichnen man diejenige Feldgewächs, welche, weil sie eine vorzüglich Futter ausschließlich für d Tier geben, auf d Ackerland mit d bisher mehrfach beschreiben Sorgfalt behandeln werden.
sie bilden d Gegenstand d sogenannt künstlich Futterbau im Gegensatz d nicht künstlich auf Wiesen und Weiden1).
man pflanzen als solch Futterpflanze:
1) Gras, von besondere Größe und besondere Wohlgeschmack, als d französ. Raygras (avena elatior), d Honiggras (holcus lanatus), d weiß Windhalm (agrostis alba, d Fioringras d Engländer), d englisch Raygras (lolium perenne), d Wiesenfuchsschwanz (alopecurus pratensis), d Ruchgras (anthoxantum odoratum), d Rispengras (poa aquatica und trivial), die Knaulgras (dactylis glomerata), d Wiesenschwingel (festuca elatior), die Wiesenlieschgras (phleum pratense), und dann auch noch Hafer, Gerste und Wicke, für sich und im Gemengsel.
2) Kraut, von verschieden botanisch Charakter, die aber sehr wohl schmecken, und kraut-, strauch- oder baumartig Stängel und gefiedert oder doch 3theilige Blatt, beide aber sehr saftig, Haben2).
diese Gegensatz sein aber ganz unlogisch, denn auch d Wiesenbau werden künstlich treiben.
unrichtig sein es auch, d wurzel- und Knollengewächs als Futterpflanze aufführen, denn sie sein noch mehr.
Anweisung für d Landmann, die 4 gut Futterkraut, Luzerne, Esparsette, Klee und Raygras zu bauen.
Mannheim 1770.
praktisch Anleitung zum vorteilhaft Anbau d Futterkraut (eine Sammelung von Schrift, auch z. B. von Schubart).
Berlin 1783.
Schubarth v. Kleefeld, Ökonom. Kameralist. schriften. 6 tle.
Leipzig 1786.
Weber, Handbuch d Futterbaues. S. 297. Gotthardt, Kultur d Vorzügl.
Futterkraut.
Erfurt 1797.
Krome, d Futterkrauterbau.
Lemgo 1800.
Berg, Anleitung zur Viehzucht oder vielmehr zum Futtergewächsbau und zur Stallfütterung d Rindvieh.
herausgeben von Thaer.
Berlin 1800.
Leopold, d Futterbau.
Hannover 1805.
Klapmeyer, vom Kleebau.
Leipzig 1799.
2te Aufl. ii Thle.
schiffeln, Brief über d Stallfütterung und d Kleebau in d Schweiz.
Bern 1774. 1789.
Wimmer, über d Kleebau.
Wien 1796.
Happe, Schreber und Sturm, d Kleeart Deutschland, in Abbildungen. Nürnberg 1803 u. 1804. 2 Heft.
(Heft 15 u. 16 d Flora Deutschland.)
Meyer, über d Anbau d Luzerne.
Leipzig 1796.
Schreber, Beschreibung und Abbildung d Gräser. 2 Thle.
Folio.
Leipzig 1769.
1779. 1810.
host, icones et descriptiones graminum austriacorum. fol. 4 voll.
Thaer Engl. Landwirthsch. I. 445. Iii. 469. schwerz belg. landwirthsch. Ii. 1. Mauke Grasbüchlein.
Leipzig 1801.
Kreyssig, d Futterbau.
königsb. 1829.
mit 48 Lithoger.
Tafel.
(Vorzüglich.) Medikus, zur Geschichte d künstlich Futterbau Nürnberg 1829.
Hetzel, Abhandlung über d sämtliche Art d Kleebau.
2te Aufl. Heilbronn 1829.
Schnädelbach, Belehrung über d Anbau d Ackerspegel.
Ilmenau 1831.
Mitteilung über d Futterbau, Abhandlung von spazieren und von Lux. Bruan 1831.
§. 178.
2) Anbau d Futterpflanze.
außer d genennt Gras, die Anpflanzung keine besondere Schwierigkeit machen, sein besonders folgend Krautfutterpflanze mit groß Vorteil anbauen:
1)
d klee- oder Trifoliumart, zwei- bis dreijahrig Futterpflanze.
man bauen davon d Wiesenklee (trifolium pratense), d rötlich Klee (treffen. Rubens), d Incarnartklee (Trifol. incarnatum), d weiß Klee (Trifol. repens), d Hopfenklee (treffen. Agrarium), d Bastardklee (treffen. Hybridum), d Bergklee (Trifol. montanum) und d gelb Klee (Trifol. alexandrinum)1).
2) d Schneckenklee, ewig Klee, oder d Luzerne (Medicago Sativa), d vorzüglich südeuropäisch Futterpflanze, mit dick holzig tief eingehend Wurzel, ästig hoch Stängel, kleeartig Blatt, veilchenblau traubenartig Blütebüschel und schneckenförmig gedreht Saamenhülsen2).
3) d Esper (Süßklee, die Esparcette, Hedysarum Onobrychis), mit Langährförmigen Blüte von blaßrot Blume, stachelig geschließen Hülse, vielgefiedert Blatt, hoch ästig Stängel und sehr tief stark Wurzeln3).
4) d Spargel (Knöterich, d Mariengras, Spergula Arvensis), mit büschelförmig weiß Blüte, schmal, kahl, gefurcht, sternförmig in d Wirbel zusammensitzend Blatt, und ästig, dünn, fettig, nicht lang Stengeln4).
halten d Feld in fruchtbar Zustand und passen in jede Folge d Frucht.
er verlangen eine feucht kühl Mai und April, ohne viel Wärme ansprechen; eine bindig kalkhaltig humusreich lockern rein Boden mit frisch oder formjährig Düngung.
d früh Saat, in d Regel in winter- oder Sommerfrucht, sein d gut.
Einsaat (Breitwürfig) 6-10 Pfund Pr. Morgen.
bei er sein d Gips sehr vorteilhaft.
Ertrag an Kleesamen 1 Scheffel 6 Metzen, und 10 Zentner Stroh.
grün Futter aber in zwei Schnitte auf gut Boden 200 Zentner; an Heu 441/2 Zentner, jedoch regelmäßig bei zwei Schnitte im zweit Jahr nur 261/2 Zentner.
zu Kleesamen lassen man d zweit Schnitt stehen.
d Bereitung d Heu sein sehr wichtig.
verlangen eine trocken, rein, mürbe, sehr gedüngt, mäßig bindig, humusreich Boden.
Saatzeit Mai bis August.
Einsaat 10-15 Pfund Pr. Morgen.
jährlich Jäten und Überegge mit scharf Zahn.
Dauer 12 bis 16 Jahr.
vorteilhaft sein d jährlich Gips und Düngen.
Ertrag bei 2 bis 8-jahrig Stand jährlich 20-25 Zentner Heu Pr.
Morgen und drüber, je nach Klima und Boden, an Samen 2 [formel] -3 [formel] Scheffel Pr. Morgen.
d Feld werden umreissen, wenn d Lücke zu zahlreich und zu groß werden.
Dauer dieselbe 16-20 Jahr.
verlangen eine nicht zu rauh Klima, und keine so gut Boden wie d Luzerne, sondern nehmen auch mit mager, wenige vorbereitet Boden fürlieb.
aber je gut d Boden, desto hoch d Ertrag, doch nie so hoch wie bei d Luzerne.
Saatzeit April bis August.
Einsaat 2-3 Scheffel Pr. Morgen.
Behandlung wie bei d Luzerne.
Ertrag in 2 Schnitte von gut Boden 18 Zentner Heu Pr.
Morgen, und an Samen 6-7 Scheffel.
schnell wüchsig, daher besonders zum Abweiden tauglich.
man säen er daher auch außer im Mai noch nach d Ernte in Rockenfelder.
schon Sandboden sein er gut genug.
Einsaat 5-8 Pfund Samen pr. Morgen; Ertrag an Heu = 560 Pfund, an Grünfutter 28 Zentner und Samen 5-8 Scheffel Pr. Morgen.
§. 179.
3) Unfall, und 4)
Ernte d Futterpflanze.
d Klee leiden am meiste von Boden, Klima und Witterung, -- kommen, wenn er diese ungünstig sein, d Unkraute nicht zuvor, und sterben aus.
d Luzerne leiden in d Jugend, wenn sie Breitwürfig säen und nicht drillen sein, sehr durch Unkraut; darum säen man sie mit eine Samengetreide aus, oder in Samenbeet, um sie spät zu verpflanzen.
ihr gefährlich Unkraut sein d Filzkraut (cuscuta europaea), eine Schlingpflanze.
es müssen ausstechen werden.
auch d Esparcette leiden von Unkraut, und werden darum wie d Luzerne behandeln.
d erst Schnitt d Klee finden im folgend Jahr nach d Einsaat Stadt.
d Luzerne und Esparcette können aber erst im dritt Jahr mit Vorteil schneiden werden.
man trocknen diese Pflanze gut als auf d Boden, auf Gestänge, welche man Heintzen oder Hubel heißen.
d Klee-Heu können man aber in Haufen durch d Erwärmung in sich selbst und plötzlich Auseinanderlegen so zubereiten, daß man es halbsaftig Einbanse können, mit Zwischenlage von Salz.
Ii.
von d Wiesenbau.
§. 180. A. Begriff, Wesen und verschieden Art d Wiese.
d Wiese sein Platz, welche auf lang Zeit d Graswuchs aussetzen sein, um, wenn dieselbe eine bedeutend Höhe erreichen haben, d Gras mähen und hauen zu lassen.
es geben auch verschieden Klasse d Wiese, je nach ihr Güte.
ihr Güte hängen außer von d Bodenverhältnis, d Lage an wasserreich Ort und d Klima, von d Art d Gras ab, welche sie haben.
diese sein aber entweder süß, sauer, oder früh, Späte1), und so können man auch d Art d Wiese unterscheiden, nur nennen man in letztere Hinsicht dieselbe 1. 2. oder 3Schürig, je nachdem man sie im Sommer 1. 2. oder 3mal abmähen (scheren) kann2).
d gut Wiesengras und Kraut sein außer d im §. 177. erwähnt:
d glatt und d jährig Rispengras (poa pratensis und annua), d Schwadengras (festuca fluitans), Kammgras (cynosurus cristatus), d Goldhafer (avena flavescens), d Melilotenklee (Trifolium Melilotus), d weiß und d rot Wiesenklee (treffen. Repens, und pratense), d gelb Klee (treffen. procumbens, agrarium), d Hopfenklee (Medicago Lupulina), d vogel- und d Zaunwicke (vicia cracca und sepium), d Lotusart (besonders lothus corniculatus), d Wiesenplatterbse (lathyrus pratensis), d Schafgarbe (achillea millifolium) und d Wiesenkümmel (Carum Carvi).
gut Gras und Kraut sein: d Zittergras (Breze Media), d Schafschwingel (festuca ovina), d Hundstrausgras (agrostis canina), d wiesen- und d haarig Hafer (avena pratensis und pubescens), d Alpenklee (Trifolium Alpestre), d weich Trespe (bromus mollis), d Kälberkropf (chaerophyllum sylvestre), d Art d Wegerich (Plantago), d Scabiosa (Scabiosa), d Tausendgüldenkraut (gentiana centaureum), d Quendel (thymus serpillum), d Art d Schlüsselblume (Primula), die Knotenlieschgras (phleum nodosum), und d Pimpinelle (Poterium Sanguisorba, Sanguisorba Officinalis und Pimpinelle Saxifraga).
d andere sein zum Teil schlecht, zum Teil giftig.
über d Futtergras s. m. Kreyssig Futterbau. S. 52-171.
die Wert Schnee Landw.
Zeitung. Xi. 127. 301. André Oeconom. Neuigkeit.
1815. Nro. 38.
man s. über d Wiesenbau: schwärzen Anleitung. I. 489. Thaer Rat. Landwirthschaft. Iii. 224.
desselben Engl. Landwirthschaft. I. 498. Iii. 525. Gerecke pracken.
Anleitung. Iii. §. 339-376.
Kreyssig Futterbau. S. 352 bis 554. Trautmann Landw. L. Ii. 100. Burger Lehrbuch.
Ii. 98. Koppe Unterricht.
Iii. 3. Block Mitteilung.
Ii. 1-46.
krud Oeconomie. S. 218. v. Reider Landw. L. §. 173.
§. 181. B. Bau d Wiese.
d Pflege d Wiese, wenn sie sorgsam sein sollen, haben folgend Moment zu besorgen: 1) d Besamung dieselbe mit d gut Wiesengräsern1); 2) d Trockenlegung d zu naß Wiese vermittels d Abzugsgraben und Wasserfänge2); 3) d Entsäuerung dieselbe durch Aufführen von Kalk, Herdasche und Mauerschutt; 4) d Düngung dieselbe mit Kompost, kurz Stallmist, Jauche u. s. W.3); 5) d Abwechseln auf demselben Grund, wenn es angehen, mit acker- und Wiesenbau; 6) d Verjüngen dieselbe entweder durch Aufkratzen d Oberfläche vermittels scharf Egge und Wiesenschröpfer (Schrofen), oder durch d 2-4 Zoll hoch Überschütten mit Grund, um d Pflanzechen zu nötig, tief Wurzel zu schlagen, oder endlich durch d Beleg dieselbe mit 3'' - breit Rasenstück, in eine gegenseitig Entfernung von 6 Zoll (Einimpfen)4); und endlich 7) d Bewässern entweder auf natürlich Weg durch Bach, Fluß, Teich, oder auf künstlich Weg durch Kanal, Schleuse, Rinnwerk und Schopfmaschine.
dieselbe sein entweder Überstau, wenn d ganz Boden auf einmal einige Zeit unter stehend Wasser setzen, oder Überrieseln, wenn d Wiesenplatz von eine nur dünn Wasserschicht lang Zeit überfließen Wird5).
man wählen zur Erziehung d Samen eigen Platz, welche d Natur d Graspflanze entsprechen, auf eine sehr gut Wiese.
d Ernte, die dreschen, d Reinigung, Aufbewahrung, wie beim Getreide.
über Wiesenentsümpfung s. m. Schnee Landw.
Zeitung. Xiii. 194. 391. xiv. 80. André Oeconom. Neuigkeit.
1821. Nro. 39 Folg. über Maschine zum Furchenziehen s. m. Schnee. V. 258. Schröers Wasserfurchenzieher.
Ix. 172. und lang Wasserfurchenzieher.
Xii. 145. Young Kalender.
45. 87. 161. 222. 462.
S. Schnee Landw.
Zeitung. Ix. 125. 321. X. 229. Xii. 93. 247.
über Wiesenverjüngung s. m. auch: Thaer Annalen d Ackerbaues. V. 104. Ix. 274. über d Wiesenschröpfer.
von d Bewässerung handeln auch: Thaer Annalen d Ackerbau.
Iii. 291 (Behandlung Bewäss.
Wiesen).
Ii. 80. 550. Viii. 56.
desselben Annalen d niedersächsisch Landwirthschaft. Jahrg. Ii. Stück 3 (v. Meyer).
Weber, Handbuch d Futterbaues. S. 422. Sinclair Grundgesetze. S. 335. Young The Farmer Kalender.
226. 294. 343. 543. Bertrand, d Kunst Wiese zu bewässern.
neu Ausgabe.
Nürnberg 1774.
Anleitung über Wässerung d Wiese.
herausgeben von d naturforschend Gesellschaft.
Zürich 1774.
Scheyer Anweisung zur Wässerung d Wiese.
Leipzig 1795.
Witmann, Unterricht zur Bewässerung d Wiese nach Lombard.
Art. Wien 1810.
über d Wässerungsmaschine s. m. Schnee Landw.
Zeitung. Ii. 402. 409 (W. M. von Montgolfier).
Beschreibung d Hydraul.
Widder als d gut Wässerungsmaschine.
Leipzig 1807.
2te Auflage.
Ernst, Abbildung und Beschreibung eine Pendularwindmaschine zur ent- und Bewässerung d Wiese.
Leipzig 1807.
desselben Abbildung u. Beschreibung eine Staber-Schopfrad zur Wiesenwässerung.
Leipzig 1803.
Beschreibung und Abbildung d wässerungs- und Entwässerungsmaschine von Saubert und d Wasserhebemaschine von Sergeant.
Leipzig 1805.
über d Anlage d sogenannt Schwemmwiese s. m. Thaer Ration. Landwirthsch. Iii. 205. Weber Handbuch d Futterbaues. S. 88. u. 100. obig Abhandlung von Meyer, welche a. 1807 von Thaer in Celle besonders herausgeben und auch in die klein Schrift Bd. I. abdrucken sein.
§. 182. C. Unfall d Wiesenbau und D. Heuernte.
zu d Unfall d Wiesenbau gehören: 1) d giftig Wiesenpflanzen1); 2) d maulwurfs- und Ameisenhaufen2); 3) d Vermoosung d Wiesen3); 4) zu groß Hitze und austrocknend Winde, gegen welche man sie durch Zaun schützen; 5) d Behüten d Wiese mit Vieh, wenn es zu lang Dauert4); 6) d Larve d Maikäfer5), d Heupferd (gryllu verrucivoru), d Regenwurm und d Grasraupe (phalaena gramini).
d Zeit zur Heumaht sein da, wenn d Rispe d Gras ausbilden zu blühen anfangen.
d Gras werden mähen, mehrmals mit Handgabel oder Pferdeinstrument wenden, und wenn es trocken sein, aufladen und Heimgefahren6).
man machen entweder grün (d. h. schnell und gut getrocknet) oder braun (d. h. nicht völlig getrocknet) Heu.
d Trockene geschehen entweder auf d Boden oder auf Gerüst (Heintzen, §. 179.).
d Einbanse (oder Tasse) dieselbe geschehen entweder in luftig Scheune oder in Heufeimen (Schober) auf d Feld.
d Ertrag d Wiese sein sehr verschieden nach ihr Güte, und d zweit und dritt Schur heißen Grumt (Grummaht, Ohmaht)7).
d giftig Wiesenpflanze sein: d Bilsenkraut (hioscyamus niger), d Stechapfel (datura stramonium), Wasserschierling (cicuta aquatica), Pferdesaamenkraut (phellandrium aquaticum), d Zeitlose (Colchicum autumnal), d Küchenschelle (anemone nemorum, bulbosa, u. s. W.), d giftig Laktuke (lactuca virosa), d Euphorbia (Euphorbia), d Hundspetersilie (aethusa cinapium) und d Eppich (sium latifolium).
sie werden entweder mit d Handhacke oder mit Pferdeinstrument hinwegschaffen und d Maulwurf Gefangen. S.
thaer ackergeräthe. ii. taf. 7.
S. Schnee Landw.
Zeitung. Iii. 573. Kniphof Physical.
Untersuchung d Pelz auf Wiese.
Erfurt 1753.
S. Gottschald, d Nutzen bei Abschaffung d Frühhütung auf d naß Wiese.
Wittenberg 1782. und ander Schrift über d Hutgerechtigkeit.
S. Step, von d Maikäferart, wie sie vorzüglich auf d Wiese vertilgen werden können.
München 1789.
diese Arbeit dauern zwei bis drei Tag.
eine solch Maschine zum Wende und Luft d Heu, nämlich eine Egge, sein, wie Thaer (Rat. Landw. Iii. 265.) erwähnen, beschreiben von Bleu v. Treslong in d Schrift d rotterdamer Sozietät.
Ii. 88. ferner d Maschine hierzu von d Engländer Middleton in Leonhardi Abbildung und Beschreibung eine neu englisch Maschine zur schnell Abführung d Heu.
aus d Engl. Übers. Leipzig 1797.
(auch in Geißler Auszug aus d engl. Transaktion.
Iii. 244.) S. Cancrin Abhandlung von eine Fruchttriage zum Trockene d Heu bei naß Wetter, in die anhängen.
2te Aufl. Marburg 1799.
eine Schwadenzieher sollen auch beschreiben sein in Mehler Böhm. Landw. Iii. Bd. I. Abthl. S.
123. Tab. 2. Fig. 4.
eine Mann können im Durchschnitt täglich 1,8 Preuß. Morgen Gras und 2 Morgen Klee mähen.
eine Frau können ohne besondere beschwerend Umstand täglich 6 bis 61/4 Zentner Grasheu wenden und hauen.
zur Ladung eine fuder Heu von 2200 Pfund sein 2 Mann und 3 Frau erforderlich, und diese laden bei Wechselwagen Stunde für Stunde eine Fuder, wenn sie von d Ablader nicht aufhalten sein, bei die schon mehrmals angenehmen Normalentfernung d Wiese.
beim Abladen und Banse rechnen man auf 1 abstaker 1 männlich und 2 weiblich Banse, um alle Stunde eine obig Fuder abladen und zu bansen.
d gut Wiese geben 18-24 Zentner Heu und drüber; d iiter Klasse 15-18 Zentner, iiiter Klasse 12-15 Zentner, in 2 Schnitte, d Euter Klasse 9-12 Zentner, d vter Klasse 6-9, und d Viter Klasse nicht über 6 Zentner Heu, in eine Schnitte.
Iii.
von d Weidebau.
§. 183.
d Weidebau widmen man mit Unrecht öfters nur gering Sorgfalt; und doch sein bei er dieselbe Frage wichtig, wie bei d Wiesenbau.
sie sein folgend, und betreffen:
1) d Begriff, d Wesen und d Art d Weide.
Weide sein d zur Abgrasung durch d Vieh bestimmt Grasplatz.
man unterscheiden d anger- (rasen-), wald-, wiesen-, saat-, brach- und Stoppelweide, welche sämtlich schon d Name nach erkenntlich sein, -- und d dresch- (dreisch-) Weide, auf Acker, nachdem sie lang zum Feldbau dienen haben.
d vier Letzteren nennen man auch Ackerweide.
d eigentlich Weideplatz werden nach d Klassifikationsprinzip überhaupt (§. 138.) und jene d Wiese insbesondere (§. 180. 182.) auch in Klasse teilen.
daher kommen d Unterscheidung in fett-, niederungs-, gebirgs-, heide-, moor-, sand- und Sumpfweide.
2) d Bau d Weide.
d Bau d acker-, besonders d Dreschweide, stehen mit d Wirtschaftssystem in Verbindung, und sein d eigentlich künstlich Weidebau.
d Bau d wiesen- und Angerweide fällen bei gehörig Sorgfalt mit d Wiesenbau in eine zusammen.
3) d Unfall d Weide.
sie sein zum Teil jen d acker-, zum Teil jen d Wiesenbau (§. 151. 182.).
4) d Benutzung d Weide.
hierbei sein d Besatz d Weide, d Folge d Besatz mit verschieden Viehart, und d Länge d Weidezeit von Wichtigkeit.
man müssen dabei berücksichtigen, daß sowohl d zu groß als d zu gering Besatz schädlich werden, daß man d Schaf vor d Rindvieh zum Weidegang lassen, und daß eine zu lang Weidegang d Vegetation und d Tier schädlich werden.
d Ertrag d Weide sein nach d Güte Verschieden1).
überhaupt konkurrieren bei alle diese d Lokalität.
Tabelle über d Ertrag nach d darauf zu ernährend Vieh finden sich bei Thaer Ausmittelung d Reinertrags. §. 48.
desselben Ration.
Landw. I. 281. Iii. 274. Meyer Gemeinheitsteil.
Iii. 29. Pachtanschläge. S. 65. Schmalz Anleitung zur Veranschlagung ländlich Grundstücke. §. 119. 120. 121. Koppe Unterricht. I. 173.
zweit Stück.
Gartenbaulehre.
erst Unterabteilung.
allgemein Gartenbaulehre.
§. 183. a.
d Gartenbaulehre, welche ebenfalls ihr eigen Literatur1) und Geschichte2) haben, zerfallen, d allgemein Beziehung nach, in dieselbe Teil wie d Feldbaulehre.
d allgemein Gartenbaulehre beziehen sich gerade, jedoch mit besondere Beziehung in sofern d Gartenbau sich als d Landbau in d hoch Kultur darstellen, auf dieselbe Gegenstand, welche im §. 133. a. als Gegenstand d allgemein Feldbaulehre angeben sein.
vorzüglich Literatur: Walther, praktisch Anleitung zur Gartenkunst. Stuttg. 1779.
iiite aufl. 1819. als allgemein. deutsch.
Gartenbuch.
Sickler, Deutschland Gartenschatz.
Erfurt 1802. iii bde. Dietrich, d Ganze d Gartenbau.
neu Auflage.
Leipzig 1806.
ii Band.
Blotz und Christ, d Gartenkunst.
Iiite Auflage von Becker und Kühne.
Leipzig 1819.
iii Band.
Ideler, d wirtschaftlich Gärtnerei.
neu Ausgabe.
Berlin 1822.
ii Band.
Pohl, vollständig Handbuch d Gärtnerei, nebst Engels, Krause und Leonhardi Monatsgärtner nach d viiten Auflage.
Leipzig 1821.
Schmidt und Müller, vollständig Gartenunterricht.
exen Auflage.
Leipzig 1820.
Bredow, d Gartenfreund.
Berlin 1833.
Jute Auflage.
Loudon, Enzyklopädie d Gartenwesen.
aus d Englische übersetzen.
Weimar 1823-1828. ii Bde. (auszeichnen und am umfaßend.)
Noisette, vollständig Handb. d Gartenkunst.
aus d Französ. übersetzen von Sigwart. Stuttg. 1826-30. v Bde. 8.
(sehr gut und sehr ausdehnen.)
Metzger Gartenbuch.
Heidelberg 1829.
(sehr praktisch.)
Leibitzer, d Gartenbau.
Pest 1831.
iii Bdchn.
Ritter, Allgem. deutsch Gartenbuch.
Quedlinburg 1833.
Iite Aufl. in 2 Abteilung.
außerdem einige Zeitschrift.
über alt Literatur s. m. Weber in §. 132. citirtes Handbuch, und über d ausländisch Literatur Loudon Enzyklopädie.
Ii. 1421-1483.
über d Geschichte d Gartenbau s. m. Loudon Encyclopädie. i. S. 3 bis 129. und Noisette Handbuch. i. Bd. 1ter Teil.
i. Bodenkunde.
§. 184.
was in d §§.
134-137. hiervon sagen sein, gelten auch hier.
von eine Klassifizierung d Gartenboden (§. 138.) können aber nur in so weit d Rede sein, als man von d erst Klasse d Boden noch verschieden Abteilung nach d Moment d Klassifizierung annehmen wollen.
d Gartenbau unterscheiden sich von d Feldbau hauptsächlich dadurch, daß er auf eine eingefriedigt Grundstück gut Qualität betreiben werden; daß darin diejenige Pflanze bauen werden, welche vorzüglich Boden, geschützt Lage und vorzüglich Pflege bedürfen; und endlich daß d Behandlung d Boden höchst sorgfältig geschehen müssen.
d Wahl d Boden hängen daher von d verschieden äußer Umstand ab.
d wichtig dieselbe sein d Beschaffenheit, Größe, Lage und Befriedigung d Boden, d Nachbarschaft von Wasser, und d Annehmlichkeit d Gegend1).
man bereiten sich daher d Erde für besondere Gewächs auch besonders durch Mischung und Umstechen d gut Erdeart mit organisch Materie, um so recht lockern, warm, humusreich Boden zu bekommen, und es sein zweckmäßig, dazu in jede Garten eine paßend Platz oder eine Magazin zu halten, wohin man zugleich Pflanzabfall u. Dgl. bringen.
besonders gut sein d schwarz, sandig, leicht, aufgelöst, Heideteil enthaltend Heideerde, vom Saum d Waldung nehmen.
d Einfriedigung d Garten, zugleich abhängig vom gut Geschmack, sein sie eine lebendig oder tot, sein dann d vorzüglich, wenn sie unter übrigens gleich Umstand d Wind am gut abhalten, daß Einsitzen schädlich Tier nicht gestatten, und d Sonne nicht vom Boden abwehren.
wenn fließend Wasser mangeln, sein eine Brunnen im Garten unentbehrlich.
ii. Bodenbearbeitungslehre.
A.
von d Bodengestaltung.
§. 185. Bodengerät.
eine frisch beurbarter Boden (§. 139.) eignen sich, ohne vorherig Bebauung mit Hackfrüchten1), noch nicht zum Gartenbau.
erst nach jene können er zum wirklich Gartenbau weiter bearbeiten werden (§. 140.).
d zur Bearbeitung d Gartenboden erforderlich Gerät sein folgend:
1) Bodengerät im eigentlich Sinn.
es gehören hierher: A) d Picke, zur Auflockerung hart Boden; b) d Hebel (Brecheisen), zur Fortschaffung groß Stein; c) d Spaten, zum Umstechen; d) d Gabel, zu verschieden Zwecke; E) d Hacken, zum Anziehen, Umwerfen und Umhacken d Boden; F) d Rechen, von Holz oder Eisen, zum Reinigen, Ebene und Pulverisieren d Boden; G) d Rechenhacken, wo beide letztere Gerät vereinigen sein; h.) d Raseneisen und Rasenscherer, zum aus- und Abstechen d Rasen; I) d Rasenstampfer, zum Feststoßen d Rasen; K) d Rasenfeger, reisig- und Drahtbesen, zum Fegen und Reinigen; l) d Wurzelngäter, zum Ausziehen lang kegelförmig Wurzel; M) d Gartenwalze.
2) richtgeräthe.
es gehören hierher: A) d Richtschnur; b) d Nute und Meßkette; c) d Richtscheit; d) d Visierstab; E) d Bodenzirkel; F) d Absteckpfahl.
3) d Gefäß.
hierher gehören: A) d Erdesieb von Rohr oder Draht; b) d Erdetrichter und Erdekorb; c) d Erdetopf und Erdekasten; d) d Erdekarren.
Loudon Encyclopädie. I. 365. Ideler Wirthschaftl.
Gärtnerei. Xviii. Brief.
über eine Gartenhäkelmaschine von Schröer s. m. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ix. 221.
§. 186. Arbeit mit diese Gerät.
alle d Bodenarbeit, welche beim Feldbau mit Maschine geschehen, verrichten man hier mit Werkzeug d Hand.
da in eine Garten alle regelmäßig einrichten sein müssen, so bedienen man sich bei d Bodenarbeit fast immer d Schnur oder ander Richtgerät.
diese Schnur nach geschehen d Picke, rajolen, Graben oder Umstechen; d Umbrechen und Ausgraben, besonders aber d nivellieren d Boden, welche oft d hin- und Hertragen d Erde erfordern, wenn man mit d Rechen nicht ausreichen, und d Walze.
um aber d Grund recht fein und rein zu machen, werden d Erde sieben und sichten.
diese geschehen besonders bei d Zurichtung d Grund für Topf und Kasten.
d Arbeit selbst aber wechseln nach d Mannigfaltigkeit d Pflanze und nach d Zustand d Boden, dabei aber auch nach d d Gartenfläche zu gebend Gestalt, welche sehr verschiedenartig sein.
b.
von d Bodenmischung.
§. 187. Mistbeete.
d Mittel d Bodenmischung sein dieselbe, wie bei d Feldwirtschaft (§. 148.).
d Mischung selbst aber müssen weit sorgfältig geschehen als bei jen (§. 148.).
eine besondere Art dieselbe sein d Mistbeete.
man verstehen unter denselben besondere, stark und vorzüglich gedüngt, mit d fruchtbar und rein Erde angefüllt Platz zur Pflanzung fremd zart und einheimisch frühzeitig zu gewinnend Gewächs.
man teilen sie in ganz frei, eingefaßt und völlig geschließen ein.
d Letzteren werden mit Fensterdeckel, diese aber noch mit Bretterdeckel versehen.
ihr Lage müssen sie zum Empfang d Sonnenstrahl besonders tauglich machen.
d tauglich Dünger dazu sein d Pferdemist, wegen seine Wärme und hitzig Natur, und werden schichtenweise zu unter auftragen.
auf er kommen d Mistbeete-Erde, wozu man sich d Erde, die noch nicht tragen haben (Jungfernerde), bedienen.
man arbeiten sie vorher mit etwas Sand und Rindviehmist durch, und sieben sie, um sie von alle Klumpen und Unreinigkeit zu Befreien1).
Loudon Encyclopädie. I. 469.
Iii. Pflanzungslehre.
§. 188.
1) d Einbringen in d Erde, oder d Fortpflanzung.
d Fortpflanzung d Gartengewächs geschehen: A) durch d Saat, entweder von Samen oder Knollen, welche bald Breitwürfig, bald mit d Setzholz, bald mit d Hacke geschehen.
sonst sein bei dieselbe hauptsächlich auch d zu bemerken, was schon oben (§. 150.) darüber sagen Ist1); b) durch d Stecken von Zwiebel und Wurzel; c) durch d Verpflanzen d in Beete aus Samen geziehen Gewächs.
man verpflanzen in Loch, in Graben, durch Zugraben (indem man zur Bedeckung d in eine Grabchen gesetzt Pflanze eine neu Grabchen aufstechen), in Spalte, in d Ausstich, in Seeloch, durch Zudecke, in Furche, mit d Steckholz, mit d Pflanzkelle, mit d Erdeklumpen, in Topf, und mit d Einschlämmen2); d) durch Senklinge, d. h. abgeschneiden oberirdisch Teil d Gewächs.
man haben für verschieden Steckling zu sorgen, ganz absehen von d Natur d Pflanze selbst, je nachdem sie ins frei Feld, in gewächs- und Treibhaus bestimmen sein, und bei groß Obhut sein sogar eine Fortpflanzung durch bloß Blatt Möglich3).
endlich E) durch Ableger oder Absenker, d. h. durch jung Pflanzenzweig, welche man vom Stock aus in d Erde biegen und erst von demselben abschneiden, wenn sie schon Wurzel fassen haben, um sie hierauf zu verpflanzen.
man unterscheiden d einfach Ableger, jene mit d Einschnitt (d Länge nach am unter Ende), jene von Schößling, und endlich Ableger in Senktopf (an d Stock selbst)4).
Loudon Encyclopädie. I. 488. Metzger Gartenbuch. S. 38. Ideler Wirthschaftl.
Gärtnerei.
Xxiter Brief.
d Anzucht d Samen sein wichtig, weil d Gewächs sehr leicht in Garten ausarten.
Noisette, d Erhaltung und Vermehrung d Pflanzen. S. 135-161. u. 161-169.
(Stecken von Zwiebel etc.)
Loudon Encyclopädie. I. 490. Vrgl. mit 366. Ideler Wirthschaftl.
Gärtnerei. Xviii. u. Xxii. Brief.
Noisette a. a. o. 212.
zum Verpflanzen bedienen man sich d steck- oder Setzholz, die (keilförmig gabelig) Forsthacke, d (doppelt) Pflanzhacke, d (dreieckförmig, kurzgestielt) Pflanzkelle, d Spitzhacke, d (zungenförmig, eben oder halbcylindrigen) Gartenkelle, und d Verpflanzer, die (z. B. für Bohne und Erbse) mehrenteils rechenförmig oder aus mehrere Setzholz zusammensetzen sein, oder aber auch aus 2 Halbcylindrigen Eisenstück mit kurz Handgriff bestehen, die so in d Erde schieben werden, daß in sie eine Pflanze mit eine Erdeklumpen Platz haben, und dazu dienen, nachdem sie mit Schraube an einander befestigen sein, d Pflanze samt d gehörig Erdeklumpen herausziehen.
d Ausheben d Pflanze und Zurichten d Boden sein dabei sehr wichtig.
Loudon Encyclopädie. I. 472. Metzger Gartenbuch. S. 42. besonders Pflanze mit locker Zellegewebe eigen sich dazu.
man schneiden d Steckling fürs frei Feld im Februar und Anfang d März 1-11/2 Fuß lang.
Noisette a. a. o. s. 169.
Loudon Encyclopädie. I. 473 Folg. Metzger Gartenbuch. S. 46. Noisette a. a. o. s. 185.
§. 189. 2)
weit Pflege d Gartengewächs.
dieselbe haben auch, wie bei d Feldpflanze (§. 151.), hauptsächlich d folgend Zwecke:
a)
d Erfüllung d Bedingung d Wachstum.
hierin bestehen d meiste Sorgfalt beim Gartenbau.
dieselbe Arbeit, welche bereits oben (§. 151.) erwähnen sein, müssen hier mit besondere Sorgfalt zum Teil vermittels d bloß Hand, zum Teil vermittels gewiß Handwerkzeuge geschehen.1).
da aber im Gartenbau auch Gewächshaus vorkommen, so müssen besonders bemerken werden, daß d Licht d Pflanze zum Fortkommen meistens sehr nötig sein, aber auch oft künstlich Schatten hervorbringen werden müssen.
was jedoch insbesondere d Wärme anbelangen, so werden sie d Pflanze teils durch Mistbeete (§. 187.), teils durch gewächs- und Treibhäuser2) zubringen, zugleich aber müssen man Mittel haben, um auch d Hitze von d Pflanze abhalten.
endlich sein d Schutz d Pflanze vor schädlich Tier und Unkraut beim Gartenbau von d hoch Wichtigkeit3).
b)
d Veredlung d Gartengewächs selbst.
diese, auch schon oben (§. 151.) erwähnen, sein d eigentlich Geschäft d Gärtner.
es gehören in diese Gebiet d Beschneiden u. Dgl.4), die Veredeln5) und d Heilung d Pflanze von Krankheiten6).
hierzu bedienen man sich zum Teil d in §. 185. erwähnt Bodengerät im eigentlich Sinn.
zum Begießen haben man d gewöhnlich Gießkanne, d französisch (auch mit Röhre im Zickzack zur Hemmung d heftig Wassersturz), d Gießrohr (eine zinnern Röhre, mit eine Trichter, unten eine Rechtwinkel bilden, und oben zuweilen mit eine Brause versehen), d Gartenspritze (von verzinnt Eisen, Kupfer oder Messing, gegen 2 Fuß lang und 2 Zoll weit), d Handpumpe, die (zu fahrend) Wasserfaß, und d wässernd Walze (auf eine Wagengestell eine Wasserfaß, darunter eine eisern Walze).
zum Beschützen d Pflanze haben man tragbar leinwand- oder Gazedecke, geölt Papierdecke (Form eine Handglas), stroh- und Gartennetz, stroh-, bast- und Schilfmatte, gaze- und Papierbeutel, horizontal Laden, Pflanzenschirm (ähnlich d Regenschirm), Schutzkäfig (von Draht oder Weide), irden Schirm (wie eine Blumentopf mit eine Seitenöffnung), bleiern und kupfern Handglas (tragbar klein Glasgehäuse mit blei- und Kupferstreifen), d Handglas von Gußeisen (es werden aus mehrere gegießen Stück zusammenschrauben), jene von geschweißt Eisen (aus eisern Schiebstange zusammensetzen, beliebig zu erhöhen und zu gestalten), d grün glas- und d Kristallglocke, Pflanzenstütze und Bast.
Loudon Encyclopädie. I. 378. 381. 387. Noisette, d Erhaltung u. Vermehrung d Pflanzen. S. 226. (vom Begießen).
über Anlage d treib- und Glashaus s. m. Metzger Gartenbuch. S. 314-316 (sehr praktisch).
Loudon Encyclopädie. I. 389-449 (vollständig Darlegung alle im Gartenbau vorkommend Struktur und Bau).
d Gärtner wirken nicht bloß beschleunigen, sondern auch aufhaltend auf d Vegetation.
jene durch d Gestalt d Boden (d Beete), durch Schutz gegen, und Ansetzen an d Sonne, durch d Einbringen in d Haus, durch künstlich Wärme von Mauer, durch Bedecken mit Glaskasten und Zylinder, durch ummauert Grube, durch Warmhaus (Grünhaus, trocken und feucht [oder loh-] Erdehaus) u. Dgl.
diese durch Bewirkung d Ruhe in kalt Raum, durch Gestaltung und Lage d Beete, durch künstlich Schatten und durch Kalthaus.
Loudon Encyclopädie. I. 509-520.
d vorzüglich Unkraut s. m. oben im §. 151. eben so über d wichtig schädlich Thiere. S. aber auch Metzger Gartenbuch. S. 58. Noisette, d Erhaltung und Vermehrung d Pflanzen. S. 110-117.
Ideler Wirthsch.
Gärtnerei. xxiii. Brief.
Loudon Encyclopädie. I. 382, über d Schutzmaßregel und -Maschinen.
d Zwecke d Beschneiden, Ausputzen, Blatten u. Dgl. sein: A) Beförderung d Wachstum; b) Bestimmung d Umfang; c) Bestimmung d Gestalt; d) Beförderung d Blütenknospe; E) Vergrößerung d Frucht; F) Herstellung d richtig Verhältnis zwischen d Ast, Stamm und Wurzel; G) Verjüngung sterbend Pflanze; und h.) Abhaltung und Heilung von Krankheit d Pflanze.
Loudon Encyclopädie. I. 495.
d Veredelung geschehen auf d verschieden Art, indem man d Pflanze schon von d Zucht und Auswahl d Fortpflanzungs-Vehikel an bis zur Ernte nicht bloß in eine Jahr, sondern in mehrere Jahr hinter einander d Bedingung ihr Entwicklung immer sorgfältig und ausgewählt darreichen.
d Gartenbau sein an sich schon eine Pflanzenveredelung.
daher sein d Urform viel Gewächs botanisch nicht mehr zu erkennen, und nur durch eine alle Nuance d Pflanzung erschöpfend versuchsweise Kultur wieder zu finden; wie z. B. neuerlich Metzger mit d Kohlart es tun haben.
Noisette, d Erhaltung und Vermehrung d Pflanzen. S. 194.
außer d bereits im §. 151. erwähnt sein hier noch folgend Krankheit zu nennen, nämlich d Lausesucht (blatt- und Schildlaus), d Verdrehung, d Wurm, Krebs, Blutsturz oder Harzfluß, Erstickung, Auszehrung, Schmarotzerpflanze, die übertragen, und d Unfruchtbarkeit u. s. W. man s. darüber und über d Heilmittel vorzüglich Noisette, d Erhaltung und Vermehrung d Pflanze S. 96-135, aber auch Metzger Gartenbuch S. 49. Ideler Wirthsch.
Gärtnerei. Xxiv. u. Xxv. Brief.
Iv. Erntelehre.
§. 190.
d Ernte sein hier dasselbe wie beim Feldbau.
sie trennen sich auch in:
1)
d Geschäft d Ernte im eigentlich Sinn durch verschieden Operation, und diese sein je nach d Mannigfaltigkeit d Produkt verschieden.
d nach d Einsammeln noch nötig trennungs- und Reinigungsgeschäft unterliegen d bereits oben angegeben Regel (§. 152.).
2) d Geschäft d Aufbewahrung d Produkt sein eben so verschieden als d Art diese letztere, und d Zwecke, wozu man sie bestimmen haben und Gebraucht1).
Loudon Encyclopädie. I. 523.
zweit Unterabteilung.
besondere Gartenbaulehre.
§. 190. a.
da man es in d Landwirtschaft oder vielmehr im Landbau nicht mit d anbauen und d Pflege d wild Baum und Gesträuch zu tun haben, so können diese Unterabteilung nach d Zwecke d Gartenzucht auch nur in d Lehre von d blumen-, gemüse- und Obstgartenbau zerfallen.
I.
von d Blumengartenbau.
§. 191.
vor alle ander sein es von Wichtigkeit:
1) Begriff, Wesen und Art d Blumengarten zu bestimmen.
nach ihr Zwecke, bloß zum Genuß d Schöne, wie es d Natur mit unendlich Mannigfaltigkeit in d Blume entfalten, lebendig Blumengruppe anlegen, so daß man zu jede Jahreszeit eine möglichst reich Flor besitzen, können ihr Begriff und Wesen leicht bestimmen werden.
d Blumengartenkunst treiben man zum Teil im Zimmer in Topf, zum Teil in klein geschmackvoll angelegt und eingerichtet Gärten1).
2) Anlage und Bau d Blumengarten geschmackvoll und sorgfältig einrichten.
d Lage dieselbe richten sich nach d mannigfach Umstand; man teilen sie aber in Quartier, und diese wieder in Beete, beide regelmäßig und fest in verschieden Gestalt, ein, zwischen die Gang und Weg anlegen sein, die, nicht breit, mit fein Sand bestreuen werden, und wohl auch zu Lauben, Tempel und Dergl., die mit Zierlichkeit anbringen sein müssen, führen.
zur Scheidung d Weg von jen beide Gestaltung werden d Rabatte, Rondell, Halbzirkel, d. h. so geformt etwas erhöht klein Beete, anlegen, welche man mit Seegras, Nelke, Buchs, Lavendel und Dgl. einfassen.
eine niedlich Gewächshaus dienen sie als nutzbar Zierde.
3) Zucht und Bewahrung vor Unfall bei d einzeln Blumengewächs sorgsam zu beobachten.
beide sein verschieden nach d Art d Pflanze Selbst2).
bei d Wahl d Pflanze zur Gruppierung richten man sich nach Dauer, Größe, Blütezeit und Farbe d Blüte d Pflanze.
aber d gut Geschmack haben hier eine unabsehbar Feld von Kombination.
außer d bereits erwähnt Krankheit und Feind (§. 189.) sein zu groß Hitze und Regen eine Verderbnis d Blume, wogegen man sie durch Schirm und Verstellen zu sicher suchen.
4) Ernte zur gehörig Zeit und mit erforderlich Umsicht zu halten.
d Ernte erstrecken sich dabei nur eigentlich auf d Einsammelung zeitig Samen, und d Abschneiden von Blume zu Strauß u. Dgl.
S. Kißling hand- und Taschenbuch d elegant Gartenkunst.
nach d Französ. bearbeiten.
mit eine Vorrede von Metzger. Heidelberg 1833. 8. v. Reider, d Geheimnis d Blumisterei.
Nürnberg 1822-30.
iii Band desselben Annalen d Blumisterei.
Nürnberg seit 1825.
desselben Blumenkalender (für jede Monat).
Frankfurt 1829.
Boß Handbuch d Blumengärtnerei.
Hannover 1830.
iii Abthlgn.
Leibitzer Gartenbau.
Pest 1831.
Ii. Bdchn. (d Blumengärtnerei).
Metzger Gartenbuch. S. 286. Loudon Enzyklopädie.
Ii. 1049.
Noisette Handbuch. Iii. u. Iv. Bd. und ander allgemein Gartenbuch.
d wichtig Blumenpflanze sein folgend:
1) Krautartige, und zwar auserlesen, besondere Sorgfalt erheischend: d Hyazinthe, Tulpe, Ranunkel, Anemone, Narcisse, Schwertlilie (Iris), Kaiserkrone, Lilie (Lilium), Amaryllis, Iria, Tuberose, Päonie, Dahlia, Primel, Aurikel, Nelke, Nachtviole, Kardinalsblume, Pyramidenglockenblume, Goldlack, Hortensie, Balsamine, Reseden; d Rabattenblumen aber sein sehr verschieden Art, sehr mannigfach und nach Farbe zusammenstellen, z. B. bei Loudon Ii. 1154-1177. und nach er bei Metzger S. 301-314. in sehr eng Druck.
2) busch- und Strauchartige: besonders d Rose von verschieden Farbe und Abart, und amerikanisch und Moorerdepflanze, als Magnoliaceae, Magnolie, Rhodoraceae, Rhododendron, Azalee, kalmia, cistus, arbutus, vaccinium, Andromeda, Erika, Daphne u. a.
man s. über diese und viel andere z. B. Loudon.
Ii. 1190-1211.
Metzger S. 360-366.
über d exotisch glaskasten-, grünhaus-, trocken und feucht Warmhauspflanze s. m. z. B. Loudon Ii. 1212-1262, welche überhaupt in diese Sache ebenfalls außerordentlich reichhaltig sein.
Ii.
von d Gemüsegartenbau.
§. 192.
auch diese Gärtnerei betrachten man am gut unter obig Rubrik (§. 191.). nämlich:
1) Begriff, Wesen und Art d gemüse- und Küchengarten lassen sich leicht bestimmen, da sie zum Zwecke haben, diejenige Gartenpflanze zu bauen, welche d Bedarf für d Hauswirtschaft zu Gemüsespeise ausmachen und liefern.
es geben rein Gemüsegarten, und Gemüsegarten mit Obstbau, welchen man schon darum in dieselbe treiben, um eine natürlich Beschattung zu Bewirken1).
2) Anlage und Bau d gemüse- oder Küchengarten.
man legen sie paßend hinter als vor d Wirtschaftsgebäude an.
sie dürfen nicht zu hoch, nicht zu tief, nicht zu frei und nicht zu einschließen sein.
Sicherheit vor rein und ander Nordwinde sein sie sehr nötig und vermittels hoch Mauer oder Nadelholzmantel zu bewirken.
auch diese Garten werden regelmäßig einteilen und mit Weg durchziehen (§. 191.).
3) Zucht und Bewahrung vor Unfall d Küchengewächs.
d Wahl d zu ziehend Pflanze richten sich nach eigen Bedarf und nach d Begehre auf d Markt.
es sein dieselbe sehr Viele2).
es eigen sich aber für diese Garten keine hoch, am wenigste schattig Kernobstbaum, sondern Zwergbaum und Beerestrauch in d Rabatte, fein Steinobstspalier an d östlich Mauerwand.
d Feind und Krankheit d Küchengewächs sein d früh schon erwähnt.
4) Ernte d Küchengartenprodukt.
sie betreffen teils d reif Saat u. Dgl. zur Fortpflanzung, teils d zu verzehrend Erzeugnis.
fast jede Pflanze haben aber darin ihr eigentümlich.
Loudon Encyclopädie. I. 544. Noisette Handbuch.
ii. Bd. S. 1-196.
Metzger Gartenbuch. S. 63. Reichart Anweisung zum Küchengartenbau, bearbeiten von Bölker.
Erfurt 1822.
Seidel, d Küchengemüsegärtner.
Dresden 1822.
v. Reider, d Küchengarten.
Nürnberg 1829.
leibitzer gartenbau. 1s u. 2s Bdchn.
ander allgemein Gartenbuch.
man teilen d Küchengewächs in folgend sieben Ordnung.
nämlich: I.
Wurzelgewächs: Schwarzwurzel (scorzonera hispanica), Haferwurzel (Bocksbart, Trapopogon Porrifolium), Zuckerwurzel (sium sisarum), Möhre (Daucus Karotte), Pastinake (Pastinake Sativa), Rapunzel (oenothera biennis), d Meerrettich (cochlearia armoracia), d Batate (convolvulus batatas), d Rettich (raphanus sativus), d Rübe (brassica rapa), rot Rübe (beta vulgaris), Zellerie (apium graveoleus).
ii. Zwiebelgewächs: d Zwiebel (allium cepa), Roccambol (allium scorodoprasum), Schnittzwiebel (allium fistulosum), Schalotte (allium ascalonicum), d Knoblauch (A. Sativum), Lauch (A. porrum), Schnittlauch (A. Schoenoprasum).
Iii. salat- und Gemüsegewächs: A) Salat: d Salat (lactuca sativa), Endivie (cichorium endivia), die Cichorie (C. Intybus), d Ackersalat (Valeriana Locusta), d Gartenkresse (lepidium sativum), Brunnenkresse (sisymbrium nasturtium). b) Gemüse: d Melde (atriplex hortensis), d Spinat (spinacia oleracea), Mangold (beta cicla), Karton (cynara cardunculus), Rhabarber (Rheum), Hopfen (humulus lupulus), Spargel (asparagus officinalis), c) Kohlart (§. 161.).
Iv. Blütengewächs: d Artischocke (cynara scolymus), Kaper (capparis spinosa).
v. Fruchtpflanze: A) Hülsenfrucht: Erbsen (Pisum Sativum), Bohne (phaseolus vulgaris), Ackerbohne (vicia faba), Spargelbohne (lotus tetragonolobis), Kicher (cicer arietinum), Astragal (astragalus baeticus), Linse (ervum lens), b) Fleischfrucht:
Gurke (cucumis sativus), Melone (cucumis melo), Wassermelone (cucurbita citrullus), Kürbis (cucurbita pepo), Liebesapfel (Solanum Lycopersicum), Ananas (Bromaliud Ananas), Erdbeere (Fragarie) u. s. W. Vi. Gewürzpflanze, wie z. B. Borasch (Borrago Officinalis), Petersilie (apium petroselium), Körbel (Scandix), Sauerampfer (Rumex) u. s. W. Vii.
Schwamm: nämlich Champignon (agaricus edulis) und Trüffel (lycoperdon tuber).
-- diese Gewächs werden zum Teil auch in Treibhaus ziehen.
Iii.
vom Obstgartenbau.
§. 193.
am systematisch müssen bei d Obstgartenbau oder bei d Baumschule verfahren werden:
1) Begriff, Wesen und Art d Obstgartenbau.
man verstehen unter demselben d gartenmäßig Anbau diejenige Baum und Gesträuch, welche zahm sein und wir Obst geben.
er haben also als wesentlich Merkmal d Veredelung d Obstpflanze, wie sie wild wachsen.
es geben verschieden Art dieselbe, nach d Obstsorte.
man können sie aber mit Bezug auf d verschieden Behandlungsweise in eigentlich Obstgarten und Weingarten einteilen, wenn man eine logisch Fehler übersehen Will1).
2) Anlage und Anbau d Obstgarten.
sie verlangen im allgemein gemäßigt Gebirgesgegend, und tief kühl Boden; daher lieben sie Tal und d Fuß d Gebirge, um gegen Frühfrost und rauh Winde schützen zu Sein2).
außer d allgemein Gartenbuch s. m. über Obstbau:
Sickler deutsch Obstgärtner.
Weimar seit 1794 bis 1802.
22 Bde.
desselben Allgem. Geschichte d Obstkultur.
Frankfurt 1802.
Christ Handbuch d Obstbaumzucht. Frankf. 4te Auflage. 1817.
Abercomby Anleitung zur Erziehung d obst- und Fruchtbaum.
aus d Engl. übersetzen von Lüder.
Leipzig 1812.
v. Heintl, Unterricht über Obstbaumzucht.
Wien 1810.
Reichart, Anweisung zum Obstbau. 6te Auflage von Volk.
Erfurt 1819.
Geiger, d Baumzucht. 2te Auflage.
münchen 1821. 4 bdchn.
Gruner, Unterricht in d Obstbaumzucht. Leipz. 1822.
Noisette Handbuch. Ii. Bd. 2r Thl. S. 197. Folg. Loudon Encyclopädie. I. 477. 495. Ii. 1265.
Metzger Gartenbuch. S. 139. v. Reider, d Ganze d Obstbaumzucht.
Nürnberg 1831.
Leibitzer Gartenbau.
Iiites Bandchen. 1832.
über Weinbau s. m. Müller Deutschland Weinbau.
Leipzig 1803.
Rau, Anweisung über d Weinbau.
Frankfurt 1804.
Sickler, Deutschland Weinbau.
Erfurt 1810.
Ii. Bde. Geist, über Verbesserung d Weinbau. Würzbg.
1814. v. heintl Weinbau.
Leipzig 1832.
Metzger, d rheinisch Weinbau.
Heidelberg 1827.
Kolbe Anweisung, d Weinstock d hoch Nutzen abgewinnen.
neu Auflage.
Erfurt 1828.
Bronner, Verbesserung d Weinbau.
Heidelberg 1830.
Röber, Versuch eine rationell Anleitung zum Weinbau.
Leipzig 1832.
Jullien, Topographie alle Weinberg und Weinpflanzung.
aus d Französ. Leipzig 1833.
Henderson, Geschichte d Wein.
aus d. Engl. Weimar 1833.
Gattere, Literatur d Weinbau.
Heidelberg 1833.
zum Weinbau insbesondere sein eine leicht, locker, rein, fett und stark gedüngt Boden nötig; besonders gut sein er Boden mit kalk- und Kieselgehalt und vulkanisch Gebilde.
dieselbe verlangen eine warm Klima, eine sonnig, gegen Wind und Frost geschützt Lage, und vertragen weder Nässe noch naß Kälte.
vor d Anpflanzung müssen d Boden sehr tief umgraben werden, was in Berg tief als in d Ebene geschehen müssen, wo man er ½ Fuß tief umgraben und wenden müssen, als d Steckling in d Regel lang sein.
§. 194. Fortsetzung.
3) Zucht und Bewahrung d Obstpflanze von Unfall.
d Baum und Strauch fordern nach ihr Natur auch eine besondere Behandlung1).
im allgemein haben aber d Baumgärtner, absehen von d Umgraben, Lockern und Reinigen d Boden, bestimmt periodisch Verrichtung, wozu manchmal d Baum verschieden Alter auch in verschieden Gartenabteilung stehen.
man unterscheiden:
a)
d Saatschule (Anzucht d Wildling).
im Herbst oder Frühlingsanfang werden d gut gewählt gesund reif Kern oder Stein oder Schale reihenweise in d Erde bringen und leise bedecken.
jede Obstsorte haben ihr eigen Beet, eigen Nummer und eigen Namenspfahl.
oft pflanzen man aber d Baum auch durch Ableger u. Dgl. Fort2).
b)
d Pflanzschule (Veredelung d Wildling).
im zweit Jahr sein d Wildling d Saatschule entwachsen.
man versetzen sie in diese und veredeln sie (auch wenn sie an eine Ort verbleiben)3).
d Versetzen -- auch im Herbst oder Frühlingsanfang -- erfordern schon bei d Ausnahme und dann bei d Versetzung selbst groß Sorgfalt.
denn es sein dabei leicht Beschädigung möglich.
jene dürfen nicht gewaltsam, diese aber nicht zu tief und nicht zu seicht geschehen.
d gegenseitig Entfernung hängen von d natürlich Wurzelerstreckung ab.
d Erde müssen ganz zerkrümeln um d Wurzel zetteln und einschlämmen werden.
c)
d Baumschule (Pflege d ausgewachsen Edelbaum).
Ganz absehen davon, ob und in welcher Anzahl d Baum aus d Pflanzschule versetzen werden oder nicht, in d eigentlich Baumgarten befindlich erscheinen d Baum, wenn sie veredeln und zur Fruchttragung entwickeln sein.
hier in diese Periode beginnen d Beschneiden d Bäume4).
d bereits oben angegeben Krankheit kommen auch hier vor.
4) Ernte in d Obstbaumgarten.
d Zeit dazu geben d Reife d Obst an.
dieselbe werden pflücken, abschneiden, abschwingen u. Dgl.
d Hauptart sein: i. Kernobst: d Apfel (pyrus malus) mit 167 Abart; d Birne (pyrus communis) mit 103 Abart; d Quitte (pyrus cydonia) mit 4 Abart.
ii. Steinobst: d Pfirsich (amygdalus persica) mit 30 Abart; d Aprikose (prunus armeniaca) mit 10 Abart; d Pflaume (prunus domestica) mit 30 Abart, worunter auch d 4 Abart von Zwetsche; d Süßkirsche (prunus avium) mit 30 Abart; d Sauerkirsche (prunus cerasus) mit 29 Abart; d Mahalebskirsche (prunus mahaleb) und d Kornelkirsche (cornus mascula) mit 2 Abart.
Iii. Halbsteinobst: d Mispel (Mespilus Germanica) mit 3 Abart; azarolbirne (crategus azarolus) mit 3 Abart; d spielig (sorbus domestica) mit 3 Abart, und d Hagebutte (rosa villosa).
Iv. Schalenobst: d Mandel (amygdalus communis) mit 10 Abart; Walnuß (juglans regia), d Kastanie (fagus castanea) und d Haselnuß (corylus avellana) mit 3 Abarten. v. Beerenobst: d Maulbeere (morus nigra und alba), d Himbeere (rubus idaeus) mit 3 Abart; d Stachelbeere (Ribe Clossularia) mit 45 Abart; d Johannisbeere (ribes nigrum und rubrum) mit 4 Abart; d Weintraube (Vitis Vinifera) mit 41 Hauptfamilie, worunter d Gutedel, Muskateller, Sylvaner, Ortlieber (klein rauschlich oder Riesling), Orléans, Clävner und Traminer d bekannt sein, mit eine Menge von Abart; d Berberitze (Berberis Vulgaris). und d Holunder (sambucus nigra).
Vi. Feige, wovon es eine weiß, gelb oder grünlich, und eine rötlich, violett oder bräunlich Art geben.
Metzger Gartenbuch. S. 179. Loudon Encyclopädie. I. 882 bis 981. Noisette Handbuch a. a. O. über d Vermehrung edel Obstart s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Xxvii. 211,
gerade d Weinrebe pflanzen man fort entweder durch Schnittlinge, d. h. jährig, nicht zu dünne noch zu dick, nach völlig Reife abgeschneiden Rebegerte -- oder durch Würzlinge, d. h. solch Rebegerte, die man schon in eine Beete Würzelch wachsen lassen, oder endlich durch Absenker, d. h. bloß neben d Stock in d Erde gebeugt Bogen.
d beide Letzteren wachsen schnell, die erstere aber geben kräftig Stock.
sie werden in 11/2-2 Fuß tief Grube, bis auf 2 Auge einlegen, mit klein Steckpfahl versehen, und ringsum alsdann d Boden fleißig behacken.
unter d groß Menge von Veredelungsart (von Noisette Handbuch.
ii. Bd. 1r Thl. S. 1-131. werden 137 Art dieselbe, von Loudon Encyclop. I. 476 Folg. nur wichtig beschreiben) können man folgend als d Grundform ansehen.
d Veredelung sein entweder eine einfach oder doppelt, -- diese, wenn man zuerst eine Baumsorte aufsetzen in d Absicht, erst, wenn diese völlig wachsen sein, d letzte gewünscht Gattung auf diese Mittelriß zu setzen.
d Letztere bezwecken homogen und stark Saftumlauf und man nehmen deshalb dazu als Mittelreißer Obstsorte vom stark Trieb.
als allgemein Regel gelten aber, daß nur gleich Geschlecht sich wechselseitig annehmen.
d Veredelungsart sein aber A) d Pfropfen, d. h. jene durch Einsetzen von Zweig entweder in eine Spalte auf d Ast oder Stamm (Spalt-Pfropfen) oder zwischen d Rinde und d Grundstamm (Borke-Pfropfen) oder in d Rinde im Umkreis (Krone-Pfropfen). b) d Äugeln (Occuliren), d. h. jene vermittels d Einsetzung eine Auge in d Stamm oder Ast, welche man Äugeln mit d wachend Auge nennen, wenn es während d Sommersolstitium, und mit d schlafend Auge, wenn von Mitte August bis in d September geschehen. c)
d Binde (Kopulieren), d. h. d Aufeinandersetzen von gleich dick gegenseitig rehefußartig geschneiden Ast oder Stammchen, wobei Rinde, Holz und Mark auf einander passen. d)
d Absaugen (Ablaktieren), d. h. d Einsetzen d Pfropfreißes in d Wildling, ohne es vom Mutterstamm abschneiden, ehe es mit erstere ganz verwachsen sein. --
auch Weinstock pfropfen man, aber gerade über d Wurzel.
d Form d Beschneiden, die Zwecke oben (§. 189.) angeben werden, sein folgend: d hoch- und d Halbstamm, d Zwergbaum, d Pyramide, d Kesselbaum und d Spalier.
Nähere über diese haupt- und viel Nebenform s. m. bei Noisette a. a. o. s. 132 Folg. Loudon. I. 495 Folg. Metzger. S. 165 Folg. -- beim Weinbau bestehen d Zucht-Arbeit im Beschneiden, Behacken, Aufblatten und Ausaugel.
man ziehen d Rebe aber entweder an Geländer (Lauben, Kammer, Rahmen und Spalier), an Pfahl (mit oder ohne Schenkel) oder an keine von beide (Stockwingert und Bockschnitt).
zweit Absatz.
d Tierzuchtlehre.
erst Stück.
allgemein Tierzuchtlehre.
§. 194. a.
d Tierzuchtlehre bezeichnen d Grundsatz und Regel von d Anschaffung, Erhaltung und Veredelung d zahm (haus-) Tier und ihr nutzbar Teil.
wegen d Wichtigkeit d Tierzucht für d Landbau sein eine richtig Verhältnis zwischen beide von Bedeutung.
d allgemein Tierzuchtlehre, welche d Grundsatz und Regel lehren, die bei d Zucht alle Art von Haustier gelten, können daher nur d Anschaffung und Paarung, Zucht und Pflege, und d Mästung d Haustier Betreffen1).
d besondere aber richten sich und zerfallen nach d einzeln Art von Haustier.
vorzüglich Literatur: Berg Anleitung zur Viehzucht.
mit Zusatz von A. Thaer.
Berlin 1800.
Meißner, d Ganze d Viehzucht. neu Ausg. Leipz. 1808.
Weber, Handb. d groß Viehzucht.
Frankfurt a. a. o. 1810.
Ii. Bde. Reichart, Landwirthsch. Viehschatz.
Leipzig 1832.
Iii. Thle. Schmalz Tierveredelungskunde, mit 17 Steindrucktafel.
Königsberg 1833.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1813. nr. 25 folg. (zuzucht).
Schnee Landw. Zeitung.
Vii. 129 (Viehzucht und Mast nach Bakewelle).
Koppe Unterricht.
Iii. 49. Trautmann Landw. L. Ii. 268. Burger Lehrbuch.
Ii. 182. Geier Lehrbuch. S. 149. Block Mitteilung.
Ii. 49. Gerecke Anleitung. I. 23. Thaer Rat. Landw. Iv. 297. v. krud Oeconomie. S. 365. Thaer Engl. Landw. I. 518. Ii. 122. Iii. 617. schwerz belg. landw. Ii. 209. Iii. 238. Kreyssig Futterbau. S. 557. (besonders Futtermittel und Fütterung).
v. Reider Landw. L. §. 230 Folge.
I.
von d Anschaffung und Paarung d Tier.
§. 195.
es geben eine Mannigfaltigkeit von Abart (Rasse) d Haustier, welche, im Klima, in d Nahrung und Lebensweise dieselbe begründen, nach diese Umstand wechseln.
d Aufgabe d Tierzüchter sein daher, sich d gut und d Landesverhältnis am meiste entsprechend Rasse zu verschaffen.
man haben hierzu folgend Mittel: a) d Veredelung d einheimisch Rasse durch sich selbst (Inzucht).
diese Methode1) sein, wenn sie umsichtig und aufmerksam betreiben werden, zwar am schwer, aber am interessant und nützlich.
nur müssen man sich dabei stets an d nächst Blutsverwandtschaft halten. b) d Herbeischaffung eine fremd gut Rasse beiderlei Geschlecht und Fortpflanzung dieselbe.
diese Methode haben bei ihr sehr groß Kostspieligkeit d Nachteil, daß d Tier, wenn man sie nicht diejenige bieten können, was sie ihr Vaterland geben, mit d Klimatisierung ihr Natur zu leicht verändern, wenn sie nicht schon früh sterben. c)
die kreuzen, d. h. d Veredelung d einheimisch Rasse durch ausländisch, zur Paarung gebrauchen, edel, männlich Tier ander Rasse.
diese Methode entsprechen d Zwecke d allmählich Gewöhnung an d neu Klima, und geben edel Rasse, wenn man nur d weiblich Tier stets aus d neu Wurf wieder mit d echt edel männlich Tier mehrere Jahr sich kreuzen lassen und zum Sprung keine neu gewerfen Männchen Nimmt2).
überhaupt aber dürfen d zur Paarung bestimmt Tier nicht zu jung, nicht zu alt, und müssen gesund, munter und kräftig sein, aber zugleich auch gut im Futter Stehen3).
auf diese Weise haben man z. B. besonders bei Rindvieh und Schaf ganz neu Rasse bilden, z. B. d Rasse d Herr Bakewelle zu dishley.
Thaer Engl. Landw. I. 524. 549. Iii. 637.
in Betreff d Schaf haben man bereits schön Erfahrung über d arithmetisch Progression d Veredelung machen, aber wenige beim Rindvieh und am wenigste bei d Pferd.
Thaer engl. landw. iii. 640.
über Paarung s. m., außer Thaer Angef. Werk., Burger. I. 184. Geier. S. 164. Koppe.
Iii. 85. v. Reider. §. 230., besonders d im §. 194. a. angeführt vortrefflich Buch von Schmalz.
auch Thaer Möglin. Annalen. X. 143. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Ii. 564 (Einführung fremd Viehrasse).
Ii.
von d Zucht und Pflege d Tier.
§. 196.
d Pflege d Tier beginnen schon vor ihr Geburt, indem man während d Trächtigkeit d Mutter auf d Junge durch Schonung und Nahrung d Ersteren Wirkt1).
nach d Geburt überlassen man am gut d Mutter d Junge zur Pflege und lassen es an dieselbe d Nahrung finden.
dabei müssen d erstere aber gut füttern werden.
d Zeit d Entwöhnung hängen von d Bestimmung d Junge, von d Kraft d Mutter und von d Notwendigkeit d Milch zu ander Zwecke ab.
sie müssen aber sorgfältig geschehen, damit weder d Junge noch d Alte leiden.
d fern Zucht d Jungvieh bis zum recht Alter seine Benutzung sein verschieden nach Geschlecht und Art d Tier.
für alle aber sein eine kräftig, stärkend und d Körper möglichst frei bildend Zucht d gut.
über d Nährungsart d Tier, wenn sie ganz ausbilden sein, sein man jetzt noch, obschon wenige als früh, geteilt Meinung.
sie betreffen d Stallfütterung und d Weidegang2).
d Hauptvorteil d Ersteren bestehen darin, daß man gewiß drei Tier kräftig ernähren können mit d Futter von eine Grundfläche, worauf beim Weidegang nur eine Nahrung finden, -- daß sich also mittelbar d Bodenertrag sehr vermehrt, d Ackerkrume durch d Düngerbereitung in gut Düngungszustand erhalten werden, und nicht allein d Pflege d Tier Verbessert3), sondern auch jede ungebinden System in d Folge d Feldfrucht einführen werden können.
was man gegen sie einwenden haben, nämlich Mangel an Streumaterial wegen d nötig Futterbau, Unmöglichkeit d Haltung eine hinreichend Futtervorrat, Mangel an Boden zum erforderlich Futterbau oder Vernachlässigung d Getreidebau, Erziehung eine schwächlich Viehstand u. Dgl. mehr, sein durch d Erfahrung nicht nur nicht erweisen, sondern sogar widerlegen.
z. B. bei Pferd und Zugkuh Befreiung von schwer Arbeit.
man s über Stallfütterung in diese Hinsicht Schnee Landw.
Zeitung. Ii. 233. 604. Vii. 133. 284. 415. xiv. 161. 173. Thaer Annalen d Ackerbau.
Iv. 344. 697. V. 163. Vi. 307-365.
451-485.
697-712.
desselben Möglin.
Annalen. Xxiv. 389. Trautmann.
Ii. 310. Koppe.
Iii. 149. Thaer Ration.
Landw. I. 364.
desselben englisch Landw. I. 653. Berg Anleitung zur Viehzucht. S. 282. Weber Handbuch d Viehzucht.
Ii. 70. schwerz belg. landw. Ii. 225. u. a.
d Vieh bekommen alle Jahreszeit eine kräftig Futter in gleich Gabe, werden viel leicht beobachten, vor Krankheit bewahren, zu eine regelmäßig Leben gewöhnen u. Dgl. mehr.
da man aber darin einig sein, daß man d Tier im Winter nicht auf d Weide lassen können, so betreffen obig Kontroverse eigentlich nur d sommer- und Herbststallfütterung.
d Tüdern stehen in d Mitte zwischen stall- und Weidefütterung.
d Vieh werden dabei auf d Weide anbinden.
Iii.
von d Mästung d Tier.
§. 197.
d meiste Haustier werden zugleich d Fleisch wegen ziehen.
deshalb mästen man sie, wenn d Verhältnis d ausmerzen verlangen.
d allbekannt Zweck d Mästung1) werden nur erreichen, indem man d Tier zum Fressen reizen, und von jede groß, öfters von alle Bewegung abhalten.
bei klein Tier, z. B. Geflügel, Kalb, wenden man bei d Mästung Gewalt an, indem man sie stopfen.
mit d Menge von Nahrung, welche d Tier zu verdauen haben, stehen ihr Fettwerden unter übrigens gleich Umstand in gerade Verhältnis.
sorgfältig sein aber d Unverdaulichkeit bei d Mästung zu verhüten.
d Art d Nahrung richten sich nach d Natur und Gattung d Tier.
zur Erweichung d Gefäß bedienen man sich zuerst weich und gegären Nahrungsmittel in reichlich Menge.
spät gehen man zu hart Futter über, und richten es in d Regel so ein, daß in d eine Hälfte d Mastzeit d Futtermenge steigen und in d ander Hälfte eben so gleichmäßig abnehmen.
jedenfalls sein es notwendig, d Nahrungsmittel durch Schneide, Kochen u. Dgl.2) vorbereiten, um d Tier eine Unterstützung im Kaue und Verdauen zu geben.
regelmäßig Fütterung und reinlich Behandlung sein unumgänglich.
d Kastrieren, besonders d männlich Tier, verbessern d Mastung und d Geschmack d Fleisch, weil d Verwendung d edel Saft zur Samenbildung unterbleiben.
d Zeit d Mästung richten sich nach d Vergütung, welche dafür zu erhalten sein und also auch nach d Gewichtszunahme d Thieres3).
man s. über Mästung Schnee Landw.
Zeitung. Xii. 198. und über künstlich Mittel, zur Erweckung d Freßlust.
Ii. 405 Thaer Annalen d Ackerb. Iii. 169. V. 112. Burger.
Ii. 198. Trautmann.
Ii. 393. v. Reider. §. 331. 332.
man haben zum klein allerlei Maschine, nämlich zum Reinigen, Zerschneiden, Zerreiben und Zerstampfen. S.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1811. nr. 29 (d Maschine zur Reinigung d Wurzel, Lettowitz).
nr. 36 (Prechtl Reibmaschine für Runkelrübe).
1813. Nro. 2 (Häckerlingsmaschine von Sage).
nr. 6 (Runkelrüben-Schneidmaschine von Hillard).
1814. Nro. 44 (Häckselmaschine von T.).
1815. Nro. 69 (Schneidmaschine für Wurzel, von Heim).
Thaer Annalen d Fortschritt d Landw. iv. 197 (Häckselmaschine von Lester).
Schnee Landw. Zeitung. I. 6. 139. Ii. 143 (engl. Handschrotmaschine).
Ii. 70 (Kartoffelreibmaschine von Resch). S. 273 (Rübeschneidmaschine von Engelke). Xiii. 455. 465 (Häckselmaschine). 258 (Kartoffelreibmaschine von Szakacsy).
über Hollefreund verbessert Häckselmaschine s. m. desselben Landwirtschaftslehre.
Berlin 1830. ii Bde. und über Edgill's häcksel-, und die durch Bailley verbessert Rübeschneidemaschine d schon öfters angeführt Beschreibung von Bailley S. 82. 88.
Messe, Wagen und Befühlen sein d Mittel zur Bestimmung d Fortschritt d Mästung. S.
Thaer Annalen d Ackerbau.
iv. 354 (Wagen).
X. 121 (Ausmeßen).
Xi. 329.
eine Waage sein abbilden in Dickson Prakt. Ackerbau.
aus d Engl. übersetzen von Thaer. I. 103 (2 Bde. Berlin 1807 bis 1808. 4.).
Schnee Landw. Zeitung.
Ii. 294.
zweit Stück.
besondere Tierzuchtlehre.
I.
von d Pferdezucht.
§. 198.
1) Rasse d Pferd.
man können bei d Pferd drei Hauptrasse unterscheiden, nämlich d edel aus trocken Gegend, d zweit aus mehr feucht Gegend mit reich Weide, und d gewöhnlich Landrasse1).
2) Zweck d Pferdezucht.
im allgemein ziehen d Landwirt sich d Pferd zur Arbeit auf.
allein viel treiben d Pferdezucht im Große oder Einzelne auf d Verkaufe.
für seine eigen landwirtschaftlich Zwecke haben dieselbe aber nicht sowohl auf d Schönheit als vielmehr wegen d schwer Arbeit auf Kraft, Gesundheit und Ausdauer d Pferd zu sehen.
3) Zucht d Pferd.
zu welchem Zwecke man auch d zukünftig Pferd bestimmen mögen und in welcher Ausdehnung man auch d Pferdezucht treiben, -- d Beschäler (Hengst) müssen durchaus fehlerfrei sein und es müssen in d Kreuzung eine Regelmäßigkeit mit Ausdauer durchführen werden.
d Wahl dieselbe hängen von d Zwecke d zukünftig Rasse ab, und man nehmen sie im dritt Lebensjahr schon im Frühlingsanfang zur Beschälung.
d Mutterpferd gehen 40 Woche trächtig.
d Füllen (Fohlen) müssen wenigstens 3 Monat lang auf d Muttermilch bleiben.
viel Bewegung und Weidegang sein sie zur gut Entwicklung nötig.
man ziehen sie auf entweder einzeln auf d Wirtschaftshof selbst oder zusammen in wild, halbwild und zahm Gestüten2).
man gewöhnen sie nach und nach bis zum viert Jahr an d Pferdenahrung.
mit diese Jahr aber dürfen sie zur Zucht und Arbeit anwenden Werden3).
4) Krankheit d Pferd.
d inner Krankheit d Pferd sein: d Druse, d Rotz (Steindruse), d Wurm, d Krätze, d Urinverhaltung, d Kolik, d Koller, d Hirschkrankheit, d Durchfall, d Eingeweidewurm, d Mundfäule, d Lungenentzündung.
d äußer aber sein: Augenkrankheit, d Mauke, stein- und Flußgalle, d Stolleschwamm, Piephacken, Spat, d Lähmung, Hornkluft und Verwundungen4).
in Bezug auf d Vaterland rechnen man zur Ersteren d arabisch, barbarisch, türkisch, spanisch und neapolitanisch, -- zur zweit d dänisch, ostfriesisch, holsteinisch, mecklenburgisch, ungarisch und siebenbürgisch Pferd.
man s. jedoch über Pferdezucht außer d angeführt lehr- und Handbuch d Landwirtschaft insbesondere: Wollestein, anweisen. zu eine richtig Zuzug und Wartung d Füllen bis zum 4ten Jahr.
mit Anmerkung von E. Viborg, aus d französisch und Dänische übersetzen von Markussen.
Kopenhagen 1800.
Gotthard, d Ganze d Pferdezucht.
Erfurt 1800.
ii Thle.
d Pferd und d Pferdezucht etc. mit 27 Kupfer von Flörke.
Berlin 1809.
Naumann, über d vorzüglich Teil d Pferdewissenschaft.
Berlin 1810-15.
Iii. Teil.
4. 2te Auflage. v. Hochstete, Handbuch d Pferdezucht, mit 16 Kupfer von Vollmar.
Bern 1821.
Iii. v. Pöllnitz, d Pferd oder vollständ. Anleitung etc. Erfurt u. Gotha 1818. v. Knobelsdorf, über d Pferdezucht in England.
Berlin 1820.
(aus d iv.
Bande d Möglin.
Annalen.) Ammon, über d Zucht und Veredlung d Pferd durch Gestüt.
Berlin 1818.
v. Tennecker, Lehrbuch d Gestütswissenschaft.
Prag 1822.
ii Thle.
Ithen, gemeinnützig Unterricht über Kenntnis d Pferd und d Rindvieh, ihr fütterung- Kür 1829.
ii Thle. 2te Auflage.
Bachmann, Anleitung zur Verbesserung d Pferdezucht.
Berlin 1830.
3te Aufl. Enslin, Beitrag zur edel Pferdezucht.
Würzburg 1831.
2te Auflage.
Justinus hinterlaßen Schrift über d wahr Grundsatz d Pferdezucht etc. herausgeben von A. v. Kapotsany, mit Anmerk. von Hörmann.
Wien 1831.
Ammon, über d Verbesserung und Veredelung d Landes-Pferdezucht durch Landesgestütanstalten. Nürnb. 1829-1831.
iii Thle.
Schwab, Anleitung zur äußer Pferdkenntnis.
München 1831.
2te Auflage.
Weidenkeller, Katechismus von d Pferdkenntnis.
Nürnberg 1831.
v. Tennecker, Wissenschaft für Pferde-Liebhaber.
Leipzig 1831.
2te Aufl. Wippermann Hippologie.
Osnabrück 1832.
v. Tennecker, Jahrbuch für Pferdezucht etc. Ilmenau seit 1823.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1815. nr. 17 folg. 1814. nr. 5. 6. 41. Thaer Möglinische Annalen.
ix. 94. x. 1.
Xi. 185. Block Mitteilung.
Ii. 49.
d Landgestüt haben mit jen nichts gemein, denn sie sein bloß eine öffentlich unter- und Bereithaltung paßend Hengst zur Pferde-Veredelung im Land.
bei zahm Gestüt sein d Pferd nur im Sommer bloß über Tag auf d Weide, bei halbwild aber d ganz Sommer, und bei ganz wild bleiben dieselbe ohne besondere Wartung in unangebaut Revier, aus die man sie spät fangen.
d Auswahl d Weide müssen in Bezug auf Lage, Gras und Projektion sehr sorgfältig wählen werden. beim Ankauf erkennen man d Alter d Pferd an d Menge, Gestalt, an d Wechsel, an d Verkürzung, Stellung und Richtung d Zahn.
d Wallach werden aber im dritt Jahr vornehmen, entweder durch d Messerschnitt oder durch Zerquetschen (Bistourner), worunter jene sicher sein.
Geräumigkeit, Luftigkeit d Stall, gehörig Absonderung d Stand, und richtig Höhe d Krippe, und Regelmäßigkeit in Fütterung und Reinigung d Pferd so wie d Stall sein von d groß Wichtigkeit.
eben so auch d richtig Hufbeschlag.
im Durchschnitt erhalten eine Ackerpferd täglich 3,3 Metzen Hafer, 9,3 Pfund Heu, 15 Pfund Stroh zu Häcksel und Streue; aber eine Reitpferd nur 2_1/3 Metzen Hafer.
man hüten d Pferd vor d Tränke in Hitze und Schweiß.
d Futter wechseln aber nach Rasse, Größe und Anstrengung, und sein in d sprung- und wurf- (absetz-) Zeit groß.
über Pferde-Krankheit und Heilung s. m. v. karstig, Manuskript über Pferde-Arzneiwissenschaft, herausgeben von Soden.
Braunschweig 1818.
5te Auflage.
desselben Anweisung zur Kenntnis und Heilung äußer pferde- Krankheit.
Marburg 1819.
6te Auflage. v. Tennecker, Handbuch d Arzneimittellehre für Pferd-Arzt.
Leipzig 1799.
Waldinger, über Krankheit an Pferd etc. Wien 1816. 2te aufl. Rohlwes, d Taschenpferdearzt, eine Handbuch etc. Berlin 1819. 3te Auflage.
Ammon, Taschenbuch für angehend pferde- Arzt.
Frankfurt a. M. 1812.
merken, d praktisch Pferdearzt.
München 1820.
The bocken Farrier, d Taschenschmied, oder Taschenroßarzt.
nach d Engl. bearbeiten von v. Tennecker.
Leipzig 1819.
11te Aufl.
sein, d sicher und wohlfeil heilend Pferde-Arzt.
mit Zusatz von v. Tennecker.
Frankfurt a. M. 1820. 8te Aufl. v. Tennecker, d militair- und Civil-Pferdearzt etc. Leipzig 1820.
Block Mitteilung.
Ii. 173.
Ii.
von d Rindviehzucht.
§. 199.
1) Rasse d Rindvieh.
man unterscheiden d Niederungsrasse (schwerfällig, feist, mit kurz dick Vorderfuß und stark Hängehaut am Halse), d Bergrasse (behend, proportionieren, mit leicht stark schlank Fuß und Körper, mit stark Hinterbein und ausgebildet Kreuz, und sehr munter) und d gewöhnlich Landrasse (in d Mitte zwischen jen beide)1).
2) Zweck d Rindviehzucht.
nach diese, nach Klima, Boden, Weide und Futter bestimmen sich d Wahl d Rindviehrasse.
man ziehen d Rindvieh entweder zur Zucht und zum Milchbezug, oder zur Arbeit und Mästung.
zu Arbeitsvieh wählen man groß kräftig Ochse (kastriert Stier) lieber als Kuh, weil diese zu schwach sein, im Milchertrag, wenn sie arbeiten, zu gering stehen, aber jene nach d völlig Verarbeitung zur Mästung vorteilhaft sein als diese.
zu Melkvieh taugen besonders kurzbeinig langgestreckt Kuh mit schlank dünn Halse und Kopf, mit fein durchscheinend Horn, mit eingefallen Bauch, fleischig Euter, stark Milchader längs d Bauch, und mit geschmeidig Knochenbau, welche sich ohne Widerstand melken Lassen2).
bei d Mastvieh stehen man auf Ausbildung d Körper.
3) Zucht d Rindvieh.
d zucht- und Melkvieh lieben feucht humusreich üppig Weide, besonders von Marschboden, mit recht schmackhaft Gras und Kraut.
d Stallfütterung sein seine Natur angemessen, aber dann verlangen es auch grün saftig Futter.
nach zwei Jahr sein d Rindvieh zur Fortpflanzung tauglich; d Kuh gehen 41 Woche trächtig.
d Zuchtkalb müssen, wenn eine gut Schlag entstehen und bleiben sollen, wenigstens 6 Woche lang an d Mutter saugen, d Märzkalb längstens drei Woche.
d Sommerfütterung sein meistens grün, d Winterfütterung bestehen aus Heu, Stroh und Wurzelgewächsen3).
sorgfältig Behandlung von Jugend auf erhöhen d Milchertrag.
neumilchend Kuh melken man dreimal, altmilchend nur zweimal d Tag.
d Einträglichkeit an Milch hängen von d Art d Pflege und Wartung ab, wenn man gleich Güte d Vieh an sich voraussetzen.
man rechnen aber, daß d dritt Teil d auf Heu reduziert Futter, die nach Abzug d zum Lebensunterhalt noch nötig Futterquantum noch übrig bleiben, Pfund für Pfund 2,4℔ Milch Gibt4).
man zählen auf 30 Kuh eine Stier oder Bulle.
was man sonst an männlich Tier diese Gattung aufziehen, kastrieren man noch in früh Jugend, und verwenden sie zu Arbeit und Mästung5), diese entweder sogleich oder nach d eigentlich Arbeitsjahr.
zur Arbeit sein d Ochse in d Regel nur 6 Jahr brauchbar, und haben eigentlich vom 10ten bis 12ten Lebensjahr d meiste Kraft und Ausdauer.
sie müssen besonders vor groß Hitze bewahren, und während d Arbeitszeit gut füttern Werden6).
d Anspannen müssen sie d möglichst frei Bewegung und Kraftanstrengung gestatten.
daher sein d tiefstehend Doppeljoch, obschon es die öfters zu findend auf d Nackenmuskel aufzulegend Einzeljoch vorziehen sein, dennoch nicht so vorteilhaft, als wie d Einzel-Stirnjoch mit Strängen7).
4) Krankheit d Rindvieh.
d schrecklich dieselbe sein d Löserdürre (geradezu Rindviehseuche, Viehpest nennen), dann folgen d Milzbrand, d Lungenseuche, d Entzündungskrankheit, Kolik, d Blähsucht (wind-, Trommelsucht), d Blutharn, d Franzosenkrankheit, d Zungenkrebs, d Klauenseuche, d Grind und d blau- und Blutmilchen8).
neuerdings haben es Burger (Lehrbuch. Ii. 212.) wieder versuchen, d Rindvieh in zwei Rasse, nämlich in d groß weiß und klein rot einteilen.
allein da nichts unwesentlich sein als d Farbe, so können sie auch nur unwesentlich Spielart, aber keine Rasse begründen.
d Größe, von Bedeutung im Fleischgewicht, nicht immer aber für d Milchertrag, sein zur Unterscheidung d Rasse auch keine recht günstig Kriterium, weil auch sie wandelbar sein.
es sein vielmehr d Bau, d Höhe, d Beweglichkeit, d Kraft und d Anblick d wahr Kennzeichen d Rasse.
d holländisch Vieh gehören zur niederungs-, d schweizerisch Alpenvieh, wovon d Talvieh daselbst verschieden sein, zur Bergrasse.
d sonst noch wichtig Landerrasse sein d friesländisch, dänisch oder jütländisch, d polnisch, ungarisch, d Märztaler in Steiermark, d tiroler und d englisch Rasse, unter die d holderneß-, lancaster-, suffolk-, leicester- (oder Bakewelsche) und d hornlos Rasse (polen oder Galloway Catle) d berühmt sein.
S. darüber Thaer Engl. Landw. Iii. 658. über Deutschland Rasse s. m. Thaer Annalen d Fortschritt d Landw. Iii. 417. über d Voigtländische raß Koppe u. A. Mitteilung.
Iii. 200.
erst 2 oder 3 Jahr nach d erst Kalbe geben d Kuh ihr voll Milchertrag.
jedesmal 4 bis 6, ja sogar schon 8 Woche vor d Kalbe stehen d Kuh gelten, nach d Kalbe sein d Milchertrag am bedeutend und nehmen in d erst Woche zu.
rechnen man d Geltezeit d Kuh und d Saugzeit d Kalb zusammen, so bleiben 274 Tag Melkzeit übrig.
Schnee Landwirthsch. Zeitung. I. 65. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 290.
eine groß Kuh erhalten täglich 16-18, eine mittel 12-14 Pfund, und eine klein 10-12 Pfund Heu (oder darauf reduziert Futter) und 3 Pfund Streustroh, in gewöhnlich Verhältnis und bedürfen zum eigentlich Lebensunterhalt 7-10 Pfund.
Salzfutter sein für d Winter besonders nützlich, weshalb man im Spatjahr dazu allerlei saftig Grünfutter einmachen.
Riß von eine Behälter für Salzfutter im Große finden sich z. B. in d Landw.
Blatt von Kiel. 1833. 1tes Quartal.
im Kleine sein auch eine steinern Trog, die gut schließen und beschwern werden können, gut.
d Art d Futter haben auf d Milchertrag d entschieden Einfluß (Schnee Landw.
zeitung. xiii. 274.).
über d Gehalt d Milch s. m. Schübler in Fallenberg Landw. Blätter. V. 117., auch Schnee Landw.
Zeitung. Iii. 106., und Rumy Analyse bei rüde Landw. Zeitung.
1833. S. 25.
man haben auch Milchmesser, z. B. von Kadett De Baux und Neander (Schnee Landw.
Zeit. Ii. 352. Viii. 154. 373.), von Gyllenbourg (Thaer Annalen d Ackerbau.
iv. 150.).
in England wollen man von verschneiden Kuh 2 bis 3 Jahr anhaltend hoch Milchertrag beziehen haben (rüde Landw. Zeitung.
1833. s. 3.).
d Mästung auf Fettweide sein nur selten möglich.
daher geschehen sie meistens im Stall.
in Dampf gekocht Kartoffel (Thaer Möglinische Annalen.
Xix. 130.), Pferdebohne (Koppe u. A. Mitteilung.
Ii. 303.), Rutabaga (Schnee Landw. Zeitung.
Iii. 152.), Möhre (Young Annalen.
Iii. 210.), und ander Material sein dazu sehr gut.
man s. auch Thaer Engl. Landw. Iii. 447. Young Annalen.
Iii. 177. Schnee Landw. Zeitung. V. 589. Thaer Möglin.
Annalen. Xxiv. 165. v. Podewils Wirtschaftserfahrung.
Ii. Thl. 58., über Viehmästung.
Thaer Möglin.
Annalen. Xxvii. 63.
man s.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1815. nr. 1 (Kuh als Arbeitstier).
Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Vi. Stück 1. S. 1 (Zugochse).
Schnee Landw. Zeitung.
Iii. 237. 413. 559. iv. 344 (Zugochse Vrgl. mit d Pferd).
d Ochs, als wiederkäuend Tier, brauchen mehr Futter als d Pferd.
man geben er nämlich 22,6 Pfund Heu (oder andere hierauf reduziert Futter) täglich, und bei angestrengt Arbeit noch 0,4 Metzen Schrotgetreide.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1815. nr. 13 Folg. 39.
Geräumigkeit, Reinlichkeit und Helligkeit d Stall, so wie Sorgfalt und Regelmäßigkeit in d Fütterung schützen sehr vor Krankheit.
man s. über dieselbe v. Beneckendorf Abhandl. von d Seuche und Krankheit d Rindvieh.
Berlin 1791.
2te Aufl. Wilburg Anleitung für d Landvolk in Absicht auf d Heilungsart d Krankheit d Rindvieh.
Nürnberg 1804.
7te Auflage.
Rindvieharzneibuch, sowohl für d gewöhnlich Rindviehkrankheit, als auch für Viehseuche.
Tübingen 1803.
2te Aufl. Turko, über d Krankheit d Hornvieh etc. Preßburg 1807.
Waldinger, über d gewöhnlich rindvieh- Krankheit.
Wien 1818. 2te aufl. Greve, Wahrnehmung am Rindvieh etc. Oldenburg 1819.
1tes Bdchn.
Tscheulin, d Kunst, Rindviehseuche zu erkennen etc. Karlsruhe 1821. 2te aufl. Rippe, Unterricht zur Kenntnis d Krankheit d Rindvieh.
Leipzig 1822.
Block Mitteilung.
Ii. 212. Trautmann.
ii. 333. --
aber über Rindviehzucht im allgemein s. m. außer d (§. 194. a.) angegeben Schrift insbesondere: Gotthard, d Ganze d Rindviehzucht.
Erfurt 1797.
Fuß, Versuch eine Unterricht von d Rindviehzucht.
Prag 1797.
Leopold, d landwirtschaftlich Viehzucht.
Hannover 1805.
Weber, Handbuch d Viehzucht. Bd. Ii. Walther, d Rindvieh u. s. W. Gießen 1816.
Franz, prakt. Anleitung zur rationell Rindviehzucht. Leipz. 1832.
Ithen Unterricht etc.
(s. §. 198. Note 1.).
Papst Anleitung zur Rindviehzucht. Stuttg. 1829.
Thaer Engl. Landw. I. 518. Iii. 658. schwerz belg. landw. Ii. 224. 294. Koppe Unterricht.
Iii. 138. André ökonomisch Neuigkeit.
1813. nr. 12. 22 -- 1815.
Nro. 14. Schnee Landw.
Zeitung. Viii. 271. 431. Ix. 249 Folg. Young Annalen.
Iii. 125 (Erziehung d Kalb).
Block Mitteilung.
Ii. 85.
Iii.
von d Schafszucht.
§. 200.
1) Rasse d Schaf.
d sehr verschieden Rasse d Schaf lassen sich auf d niederungs-, berg- und Landschafrasse zurückführen.
d erst leben in d Niederung auf fett Weide, haben eine groß Körper und schlicht, grob Wolle.
zur zweit gehören d auf Berg lebend klein Schaf mit dicht, kurz, kraus Wolle.
d Dritte stehen in d Mitte zwischen d beide genennt Rassen1).
2) Zweck d Schafszucht.
d Wahl d Rasse richten sich nach d Zwecke d Nutzung.
diese aber bestehen in folgend Gegenstand: A) in d Wolle.
d auf eine Schaf liegend Gesamtmasse von Wolle heißen man d Vlies, und diese bestehen aus einzeln zusammenhängend Büschel, die man Stapel nennen.
d Vlies bestehen aus glänzend steif Haar (Stichelhaar) von verschieden Grobheit, und aus d Wolle, d. h. mehr oder wenige gekräuselt, wenige glänzend, weich und fein Haar.
Feinheit, Elastizität, Stärke, Länge und Kräuselung sein d Eigenschaft, wonach man d Vorzug d Wolle, folglich d Rasse in diese Hinsicht bestimmen.
man haben hiernach vier Hauptklasse d Wolle nach abnehmend Güte feststellen, nämlich d Rafina (vom Rücken bis zur Bauchwölbung), die Fina (vom Halse, von d Brust, vom Bauch und von d Oberschenkel), die Terzera (von d Kopf und d Unterschenkel) und d Kayda (von Stirn, Schweif und Unterfuß)2).
d Wolle werden entweder erst nach d Schur oder noch auf d Schaf waschen, um sie von d Unreinigkeit zu befreien.
d eigentlich Wollfett werden sie erst vom Fabrikant nehmen.
d Schur finden entweder bloß im Frühling oder aber auch zugleich im herb Statt3). b) in d Milch.
d meiste Urteil über d Melken d Wolleschaf sein missbilligen, weil Ertrag und Güte d Wolle darunter leiden.
d Melkzeit liegen aber zwischen d 23ten April und Ende d September.
eine Schaf geben im Durchschnitt täglich in diese Zeit 1/8 Quart oder ungefähr ¼ bis ½ ℔ Milch, welche mehr butter- und Käseteil haben als d Kuhmilch.
man bedienen sich daher mehr d Niederungsrasse zu Melkschaafen4). c)
in d Fleisch.
auch zu diese Zwecke nehmen man am gut d Niederungsschaf, weil sie d groß sein.
zur Mästung eignen sich d Schaf vortrefflich, besonders d Gelteschaf und d Hammel.
d Mästung geschehen entweder auf Weide oder im Stall.
im letzte Falle bedienen man sich am gut d branntwein- und Malzspülicht und d Getreide.
d Mastzeit dauern im Winter nicht unter acht wochen5).
4) Zucht d Schaf.
d Paarung dieselbe können schon mit eine Alter von 11/2 Jahr beginnen.
dieselbe geschehen entweder einzeln (bei fein Rasse) oder in d Herde (bei Landschaf).
d Schaf gehen 21 Woche trächtig.
man zählen auf 30-40 Mutter eine Widder.
nach d Lammen werden d Ersteren mit d Lamm absondern und diese saugen 3 Monat lang, während welche man sie auch allmählich an ander Futter gewöhnen.
naß Weide (von Regen oder Tau) sein d Schaf schädlich.
d Weidezeit fällen zwischen d Oktober und März einschließlich und betragen so 120-160 Tag.
d Sommerstallfütterung6), mehrmals auch mit gut Erfolg versuchen, sein wegen d Kostspieligkeit und Beförderung d Krankheit in Mißkredit kommen.
d Winterfütterung bestehen aus Heu, Stroh von Hülsenfrucht und Wurzelgewächsen7).
5) Krankheit d Schaf.
dieselbe sein d Fäule (Faulfressen), d Drehekrankheit (Segel), d traber- (kreutzdreher-) Krankheit, d Schlagfluß (Blutfluß, Rückenlut), d Lungensucht, d Harnruhr (Blutharn), d Durchfall, d faden- oder Eingeweidewurm (Egelschnecke, Planarie Latiuscula oder Fasciola Hepatica), d blähe- (trommel-) suchen, d Räude (Grind, Krätze), d Pocken, d Klauenseuche (d gut- und d bösartig), d Eutergeschwülst und d Schafinsekt (Schafzecke, Acarus Reduvius, Rizinus, und d Schaflaus, pediculus ovis und hippobosca ovina)8).
d Vaterland nach gehören in d erst Rasse d ungarisch, englisch, d Marschschaf, d spanisch Karo, und d Heidschnucke in d niedersächsisch Heide, welche Burger (Lehrbuch. Ii. 260.) zur Bergrasse zählen.
in d zweit Rasse sein zu rechnen:
d welsch, paduanisch, hochschottisch, d norwegen'sche Schaf, und d spanisch Merino.
d dritt Rasse gehören hauptsächlich d deutsch Landschaf und auch d spanisch Metis an.
d Merino gebrauchen man in Deutschland zur Kreuzung.
man teilen sie in Bezug auf ihr Lebensart in Transhumantes (wandernd) und Estantes (stehend) ein, und heben in Betreff d Stammherde von besondere Eigentümlichkeit besonders d escurial- und negretti- Schaf hervor, außer welchen aber noch d paular-, guadeloupe-, iranda- und infantado- Herde u. Dgl. sehr berühmt sein.
von d Merino Transhumantes ziehen man d leonesische Rasse (Segovische) d Sorianischen vor.
über d Merino s. m. Thaer Möglin.
Annalen.
Vii. 1.
Ix. 67. 425. X. 99. 271. Xi. 90. Xiii. 120. Xxi. und Xxvii. 395.
desselben Annalen d Ackerbaues. V. 35. 308 Xii. 459. X. 673. piken, Erfahrung über d Merinoschaafe.
aus d französisch.
Wien 1820.
Schnee Landw. Zeitung.
Iii. 191. André Ökonom.
neuigkeiten. 1815. nr. 27. 1813. nr. 36 Folge.
(Lezt. Aufs. h. v. d. Merinozucht nach Tessier).
1822. Nro. 1. 2. über d Nutzen d Einführung vollkommen Rasse s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Xvi. 556 (aus d Französ. d Ternaux übersetzen von Körte), und über Veredelung selbst Thaer Annalen d Fortschritt d Landwirthschaft. I. 1. desselben Annalen d Ackerbaues. V. 303. Vi. 222. Ix. 99. Xii. 462. Möglin.
Annalen.
Vi. 1.
Iii. 237. André Ökonom.
neuigkeiten. 1813. nr. 5. und 1815.
nr. 17-28. 46 Folg. über Schafrasse überhaupt s. m. André a. a. o. 1812. nr. 55-57.
beim Ankauf sein auf d Alter zu sehen, die man an d Vorderzahn d unter Kinnlade erkennen.
man nennen sie nach d zunehmend Alter mit Bezug auf d Hervortretung d Zahn zwei-, vier-, sechs- und Achtschaufler, im 1. 2. 3. 4. und 5ten Jahr.
außer diese geben es aber noch eine Menge von Unterabtheilungen. S.
Sturm, über d Schafwolle.
Jena 1812.
Luccock, über Wolle.
aus d Englische übersetzen von Schilling.
leipzig 1821. 2 tle.
Wagner, Beitrag zur Kenntnis d Wolle.
Berlin 1821.
2te Auflage.
Westphal, Anleitung zur Kenntnis d Schafwolle und die Sortierung.
Berlin 1830 (diese unterscheiden §. 48. im Ganze 33 Sortiment, und insbesondere §. 55. von d Lammwolle 11 Sortiment).
Thaer Möglin.
Annalen. Viii. 229. Xiii. 352 Xvii. 303. rüde Landwirthsch. Zeitung.
1832. Nro. 32-34. und 1833.
Nro. 11. André ökonomisch Neuigkeit.
1813. Nro. 7 Folg. (nach obig Schrift von Sturm).
1814. Nro. 3. 1816. nr. 15. 1817. nr. 32 Folg. Block Mitteilung.
Ii. 381.
zur Bestimmung d Feinheit d Wolle bedienen man sich d Wollemesser (mikro- oder Eirometer), und es geben darunter namentlich eine Winklesechen, Vogtlandarsch, Dollond'schen und Gravert'schen.
über diese s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Xxvi. 1. Xxvii. 79.
über Wollewäsche s. m. Thaer Möglin.
Annalen.
Xi. 1., über Wollewaschwerk (in Spanien) Schnee Landw.
Zeitung. Vii. 508. André ökonomisch Neuigkeit.
1812. Nro. 11 (nach Petri). Xiii. 51 (zu Schierau in Schlesien).
xiv. 357. und Block Mitteilung.
Ii. 375. über d Nachteil d zweimalig Scheren s. m. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ix. 95. i. 727., über einmalig Ii. 668.
eine Person schwemmen täglich 50-60 Schaf, waschen aber nur 17 nach v. Podewils scheren werden sie am gut im Verding.
eine Angabe, wie viel Schaf eine Person scheren können, sein zu geben versuchen bei Schnee Landw. zeitung. v. 54.
es geben im Durchschnitt an ungewaschen Wolle jährlich eine Niederungsschaf 8-10 Pfund, eine Bergschaf 7-8 Pfund, eine Bock 8 bis 10 Pfund Wolle.
nach d Pelzwäsche aber geben von eine Merinoheerde eine Widder 4-5 Pfund, eine Hammel 3-4 Pfund, eine Mutterschaf 2-21/2 Pfund, eine Jährling 1_1/3_-1_2/3 Pfund, eine Lamm 1/3_-_2/3 Pfund, eine Landschaf nur 1_5/8_-2 Pfund, und eine Lamm diese Rasse bloß 1/4-1/2 Pfund.
d Größe d Schaf sein dabei von Einfluß.
man s. darüber André Ökonom.
neuigkeiten. 1814. nr. 22.
über d Melken d Schaf s. m. z. B. Schnee Landw.
Zeitung. Xii. 192. André Ökonom.
neuigkeiten. 1811. nr. 21-23.
aber bis zu 41/2 Monat, je nach d Beschaffenheit d Tier.
Block Mitteilung.
Ii. 337.
man kastrieren d Widderlamm bei 6-7 wöchentlich Alter, oder schon früh.
über d Sommerstallfütterung s. m. Thaer Möglin.
Annalen. Xv. 78. Xvi. 168. Koppe u. A. Mittheilungen. i. 36. Schnee Landwirthsch. Zeitung.
Iii. 463. 469. xiv. 169. ander Ökonom.
neuigkeiten. 1812. nr. 48. 1816. Nro. 1. 24. 44. 49. 1817. Nro. 15. 18. 38. Weber Handbuch d Viehzucht.
Ii. 339. und d besondere Schrift darüber von Hedenus (Leipzig 1818.), Lipp (Wien 1818.), Viborg (Kopenhagen 1820.).
über Winterstallfütterung und Hürdenschlag s. m. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ix. 83. Xii. 25. 462. über Schafstall Thaer Möglin.
Annalen. Xvii. 122. André ökonomisch Neuigkeit.
1814. Nro. 32 (für 800 Schaf).
Block Mitteilung.
Ii. 334 (für 600 Schaf).
über Schafraufe Block a. a. O. André ökonomisch Neuigkeit.
1813. Nro. 20. 1815. Nro. 23. 37. Koppe Mitteilung.
Iii. 234.
Lämmer erhalten täglich 11/2-13/4 Pfund Heu, Erstling (von 2-21/2 Jahr) und Zeitvieh (von 21/2-3 J.) 2-21/2 Pfund Heu, alt Schaf 21/2 bis 3 Pfund, eine edel trächtig Mutterschaf kurz vor d Lammen 2 Metzen Hafer, nach d Lammen 3 Metzen Hafer, eine edel Widder während d Sprungzeit 1 Scheffel Hafer, eine Hammel, Widder und Mutterschaf d Landrasse 21/2 bis 3 Pfund Heu, oder auf diese reduziert Futter, und 1/2-3/4 Pfund Stroh zu Unterstreu.
d Futter haben Einfluß auf Wolle, Talg und Gesundheit d Schaafe. S.
Thaer Möglin.
Annalen. Vi. 93. Xxi. 177 (von Caspari, auch besonders abdrucken a. 1828). Xxii. 41. Xv. 26.
S. darüber d landwirtschaftlich Zeitschrift, besonders Thaer von Band Ii. an in jede folgend Bande d Möglin.
Annalen.
auch Block Mitteilung.
Ii. 399 Trautmann Landw. L. Ii. 373. und eine Unmasse von einzeln Schrift über einzeln Krankheit.
gegen d Pockenkrankheit schützen man d Schaf durch Impfen. --
über Schafzucht überhaupt s. m. André Unterricht über d Wartung d Schafvieh.
Brünn 1818.
Germershausen, d Ganze d Schaafzucht. 3te Auflage von Pohl.
leipzig 1818. 2 teile.
Gebhardi, Handbuch für Schäfer.
Tilsit 1821.
Elsner, Übersicht d Europ. veredelt Schafzucht.
prag 1828. 2 teile.
Petri, Mitteilung aus d Gebiet d hoch schaaf- und Wollekunde.
Wien 1830.
ihr Bd. Petri, Wartung, Pflege und Zucht d Schaf.
Leipzig 1831.
v. Ehrenfels, geschichtlich Darstellung meine Schafkultur.
Prag 1831.
Elsner, Handbuch d veredelt Schafzucht.
Stuttgart 1832.
thaer möglin. annalen. i. 1.
Xxi. 343. Schnee Landw.
Zeitung. Xi. 373. 385 393.
Young Annalen.
Ii. 231. André Ökonom.
neuigkeiten. 1812. nr. 1-14. 1815. nr. 18-21.
Iv.
von d Ziegenzucht.
§. 201.
man ziehen bei wir nur d gemein oder Hausziege1) besonders wegen ihr Fell, ihr Milchnutzung, schnell Vermehrung und äußerst wohlfeil Ernährung.
im Große können sie nur im Gebirge ziehen werden.
feucht und naß Weide ertragen sie nicht.
mit trocken Futter und Wurzel füttern man sie im Winter.
d Ziege, mit d zweit Jahr mannbar, gehen 5 Monat trächtig und werfen 1-3 Junge.
man rechnen bis 100, ja 150 Ziege auf 1 Bock.
d meiste Versuch, bei wir d caschmir-, d Angora-Ziege einführen sein missglücken.
Hickel, Abhandlung von d Ziege und zahm Schwein.
Leipzig 1756.
Gotthard, d Ganze d Ziegenzucht.
Helmstedt 1801.
kraus Ziegenzucht.
Leipzig 1832.
v.
von d Schweinezucht.
§. 202.
1) Rasse d Schwein.
man unterscheiden d europäisch und chinesisch Schwein, obgleich sie nur Abart d Schwein sein.
die letztere sein schwarz, klein, haben eine tief Leib und sehr kurz Bein.
die erstere sein von verschieden Form und Farbe, immer aber hoch auf d Bein und lang.
2) Zweck d Schweinezucht.
man ziehen d Schwein d Fleisch und Fett wegen, entweder zum eigen Gebrauch oder zum Verkaufe.
darum mästen man dasselbe.
d Mästung fällen zwischen d erst halb und d erst 2 Jahr, gut als ins dritt und viert Jahr, weil es nicht darauf berechnen sein, auf eine Landgut überhaupt groß Schwein zu mästen.
d Schwein werden darum in d Jugend kastrieren.
d Anfang d Mästung machen Wurzel und Knollen, d Ende aber Getreide, Schrot und Mehl, im gekocht oder gegären Zustande1).
3) Zucht d Schwein.
schon mit eine Alter von ¾ Jahr sein d Schwein zur Paarung brauchbar.
man rechnen auf 10 dieselbe eine Eber.
d Mutterschwein gehen 16 Woche trächtig, und werfen jährlich in zwei Wurf 10-15 Junge (Ferkel).
Zuchtferkel saugen bis zu 8 Woche, Schlachtferkel höchstens 4 Woche an d Mutter.
man füttern sie mit Abfall von d Küche, von Brennerei, Brauerei, mit Getreide, Kartoffel, Rübe, und schicken sie auf d Weide, besonders in moor- und Bruchweiden2).
4) Krankheit d Schwein.
sie können größtenteils durch Aufmerksamkeit in d Pflege verhüten werden, und sein: d Bräune, d Finne und d Grind3).
man unterscheiden auch eine halb und ganz Mästung.
sehr interessant Versuch über Schweinemästung bei Young Annalen. I. 246. Iii. 167.
es erhalten: Schwein groß Rasse täglich 1 Metze Kartoffel und ¼ sch.
Spreu, eine trächtig oder säugend Mutterschwein Milch, Kleie, Schrot als Zulage, und 4Wöchige Ferkel 21/2 Pfund Milch.
S. über Schweinezucht besonders: Gotthard, d Ganze d Schweinezucht.
Altona 1798.
Gaudich Schweinezucht.
Leipzig 1802.
Viborg, Anleitung zur Erziehung d Schweins. Kopenh. 1806.
Mästung und Zuzug d Schwein.
Nordhausen 1828.
Dietrichs, von d Zucht d Schwein.
Leipzig 1832.
Vi.
von d Federviehzucht.
§. 203.
d Federviehzucht hängen ganz von d Örtlichkeit ab.
man ziehen gewöhnlich Ente, Gans, Huhn, Puter und Taube.
andere Geflügel dienen meistens zum Vergnügen und zur Zierde.
d Ente legen im Frühling 30-45 Ei, brüten im Durchschnitt 8 Junge aus, und man rechnen auf 10 Ente 1 Enterich.
d Gans legen 24-30 Ei, brüten 8 Junge aus, geben 8 Lot, eine Gänserich 11 Lot Feder, und man rechnen auf 8 Gans 1 Gänserich.
d Puterhenne legen 25-30 Ei, brüten 18-20 Junge aus und man rechnen auf 8 Huhn eine Puter.
ihr Zucht gehen oft, z. B. in Westfalen, ganz ins groß.
d gewöhnlich Huhn legen 45-60 Ei, brüten 14 Junge aus und man halten auf 16 Huhn 1 Hahn.
eine Paar Taube geben jährlich etwa 3 Paar Junge1).
man können an Futter folgend rechnen:
täglich für 10 Ente 1 Scheffel Gerste oder 2 Metzen Kartoffel im Winter; für 10 Gans 4 Metzen Kartoffel, für 10 Truthuhn 4 Metzen Gerste, für 10 gewöhnlich Huhn 1 Metze Gerste und für 18 Paar Taube 1 Metze Gerste. S.
Schmalz Anleitung zur Veranschlagung Ländle.
Grundstücke. §. 209. 216. über d Federviehzucht s. m. Gotthard, d Ganze d Federviehzucht.
Erfurt 1806.
2te Aufl. rohlwes Federviehzucht.
Berlin 1821.
Dietrichs, von d Zucht d Federviehes. Leipz. 1832.
Vii.
von d Bienenzucht.
§.
204.
d Bienenzucht fordern eine still mild Klima, eine pflanzen- und blumenreich Gegend, unausgesetzt fleißig Pflege, Sicherung d Stand vor Staub und Rauch, und klein nahe Gewässer1).
d Wohnung d Biene sein entweder gewölbt Strohkorb, oder Bretterkasten (Stock) oder Klotzbeute (aus Baumklotz hauen)2).
d ganz Bienenstaat bestehen aus eine Mutterbiene (Weisel, Königin), aus d männlich Biene (Drohne, zur Befruchtung d Königin) und aus d Arbeitsbiene (welche geschlechtslos sein sollen).
d Zelle sein zum Teil Wohnkammer d Biene, zum Teil Vorratskasten für d Honig.
d Trennung d jung Brut von d alt Stock geschehen entweder durch d Schwarm (d. h. instinktmäßig Auswandern d Brut) mit ihr jung Königin, in welchem Falle sie auffangen (fassen) werden müssen, oder durch Ableger (d. h. d Ausschneiden d Brutscheibe und Einsetzen dieselbe in ander Kasten oder aber d Verwechseln d Korb selbst).
oft müssen d Biene, besonders im Winter, ernähren werden, und diese geschehen am gut durch Magazin, d. h. durch Untersatz mit Schieber, in welche man d Honiggefäß hineinsetzen.
diese Magazin können zugleich auch zur Trennung eine Teil d Bevölkerung vom ander gebrauchen Werden3).
d Honig und d Wachs erhalten man entweder durch Tötung d Stock oder durch d Ausschneiden d Honigwappen (zeideln).
d Feind und Krankheit d Biene sein sehr schädlich.
zu jene gehören d Raubbiene und allerlei Insekt u. s. W. zu diese aber d Faulbrut und d Durchfall.
über Bienenzucht sein d Literatur außerordentlich groß.
d wichtig neu Schrift darüber sein folgend: Sickler Bienenzucht.
Erfurt 1808-1809. 2 Bde. Knauf, Behandlung d Biene.
Jena 1819. 2te aufl. Christ, Anweisung zur Bienenzucht.
Leipzig 1819.
5te Aufl. von Pohl.
Riem und Werner, d praktisch Bienenvater.
Leipzig 1820.
4te Aufl. Lucas, Anweisung zur Ausübung d Bienenzucht.
Prag 1820. 2 Band.
Dinkel, Anleitung zur Bienenzucht.
Heilbronn 1830.
v. Ehrenfels, d Bienenzucht.
Prag 1829.
I. Thl. Ritter, d Lehre von d Biene.
Leipzig 1832.
Ramdohr, d einträglich und einfach Art d Bienenzucht.
Berlin 1833.
André, Ökonom.
neuigkeiten. 1812. nr. 26-29. 62. 1813. Nro. 1. 1814. nr. 31. 1815. nr. 44. 1817. nr. 30. Vrgl. mit 68. 69. 56. und ander Zeitschrift.
über Pyramidische oder schottisch Bienenstock mit 3 Korb von Ducouedic und Coligny s. m. André a. a. o. 1812. nr. 36. Bailey Beschreib. S. 122.
eine Magazin von Konrad sein abbilden bei André a. a. o. 1812. nr. 58, andere beschreiben ebendaselbst 1814.
nr. 54.
eine Bienenschwarmfalle von Rudloff ebendaselbst.
1812. Nro. 10.
viii.
von d Fischzucht oder Teichfischerei.
§.
205.
1) Art d Fisch.
man ziehen in d Fischteich vor alle ander Fisch d Karpfen, Forelle und Hecht.
allein man treffen diese Gattung nicht bloß für sich allein in d Teich, sondern auch untermengen mit Karausche, Barsch, Schleie, Schmerle, Weißfisch u. s. W.
2) Zweck d Fischzucht.
d Fisch werden hauptsächlich wegen ihr Fleisch ziehen.
aber in manche Gegend gewähren auch d Verkaufe d Fischschuppen, als Material zur Fertigung d Glasperle, eine beträchtlich Einkommen.
3) Zucht d Fisch.
dieselbe werden in Teich ziehen, bei die Anlage man d natürlich Lage und Beschaffenheit d Boden, d Eigenschaft, d zu- und Abfluß d Wasser zu berücksichtigen und zur Sicherung gegen wild Flut Damm und Wasserabzug zu bauen Hat1).
beim ganz regelrecht Betrieb d Teichfischerei haben man folgend drei Teich oder Zuchtperiode, nämlich A) d streich- oder Laichteich, in welchen man d alt Fisch in gering Anzahl zum Laich (Erzeugen d Fischbrut) einsetzen; b) d streck- oder Schulteich, in welchen d jung Fischlein zur weit Erziehung einsetzen werden, bis sie in c) d satz- oder Hauptteich bringen werden können, in welche man d schon erwachsen Fisch noch so lange ernähren, bis er entweder mästen werden können, verkaufen oder verzehren werden, was oft schon darum geschehen müssen, damit es im Hauptteich für d Nachwuchs Platz Gibt2).
4) Krankheit und Feind d Fisch sein: d Schwamm, die aus Verwundung entstehen, d Blattern, -- und d Fischotter, Wildente und -gänse, Raiger, Taucher, Fischaar, Eidechse, Frosch, Fischkäfer und ander Thiere3).
schon d natürlich Standort d Hauptteichfisch zeigen d verschieden Anforderung, welche sie an d Teich in diese Hinsicht machen.
d Forelle wollen rasch, hell, hart, frisch Wasser auf Kieselboden; d Karpfen aber eine still, stet, weich, mäßig kalt Wasser auf fett Lehmboden, und d Hecht, eine höchst unruhig, freßlustig, nimmersatt Raubfisch, unverträglich mit d beide ander, eine besondere Teich von d Eigenschaft d Forellenteich.
d Damm -- von Erde, Schutt oder Mauerwerk -- müssen stark und hoch genug sein, um d bekannt stark Druck und hoch Stand d Wasser d Gegend sicher zu überstehen.
durch d Wasserabzug müssen man nicht bloß d überflüssig, sondern auch sämtlich Wasser nach Bedarf abziehen können.
für diese Fall, besonders für d letztere, sein dazu Gerinne anbringen, welche man mit Gitter oder Rechen versehen.
sehr zweckmäßig sein d Anlage eine Graben (Kessels, Bett oder Stich) im Teich selbst, damit sich d Fisch bei groß Hitze oder Kälte zurückziehen können.
über d Fischteichbau s. m. d Schrift von v. Cancrin (1791), Herrmann (1791) und Riemann (1798).
man rechnen auf 1 Morgen Laichteich 2 Milchner (männlich) und 4 Rogner (weiblich), auf 1 Morgen Strecketeich nach d Güte 300-700 Stück Brut, 70-200 Stück zweijahrig oder 45-120 Stück dreijahrig Satz, und auf 1 Morgen Hauptteich 90 Stück ein- oder zweijahrig Satz d Karpfen setzen man im April, d Forelle im Herbst in d Laichteich, und versetzen nach eine Jahr d Brut in d Strecketeich, wo d Fisch zwei Jahr bleiben.
um d Fisch Luft zu geben, werden d Eisdecke im Winter mit Loch (Wohnen, Wacke) versehen.
zum Behuf d Fischfang werden d Wasser ablassen, und d zu mästend Fisch kommen in Fischkasten.
man s. über Fischerei: du Hamel De Monceau, von d Fischerei.
aus d französisch übersetzen von Schreber.
Königsberg 1773. iii abthlgn.
4. (d 11-13te Bd. d Schauplatz d Kunst und Handwerker).
Bierisch Anweisung, d zahm und wild Fischerei zu betreiben.
Leipzig 1798.
Jokisch Handbuch d Fischerei.
Ronneburg 1802. ii bde. Riemann, Abriß d Fischereiwesen.
Leipzig 1804.
Scheiner, d wohlerfahren Fischmeister.
Pest 1821.
Teichmann Teichfischerei.
Leipzig 1832.
Ix.
von d Seidenraupenzucht.
§. 206.
d Seidenraupe (phalaena bombyx mori), welche sich von d Blatt d weiß Maulbeerebaum (morus alba) Nährt1), spinnen sich in eine goldgelb Hülle ein, welche sie spät als Schmetterling entschlüpfen.
d Hülle (Galette, Kokon, Gespinst) bestehen aus d fein Seidenfaden.
d Raupe kommen nur in trocken warm Klima, oder in solch Temperatur fort, daher man sie in Saal auf Gerüst ziehen, und jene warm halten.
man ziehen sie aus Ei, welche von eine Wärme von 18° Reaum. oder 68° Fahren. ausbrüten werden.
d jung Raupe werden mit ganz neu ausschlagend Blatt füttern.
sie häuten sich viermal, und erst nach d erst Häutung kommen sie auf d Gerüst.
ihr Gefräßigkeit so wie d Abscheidung von Unrat werden immer arg, weshalb d Sorge für gut und vieles Futter so wie für fortwährend Reinigung immer groß werden müssen.
nach d viert Abhäutung spinnen sie sich ein, und werden zu diese Behuf auf d Spinngerüst von Reisern versetzen, wenn sie eine eigentümlich Unruhe zeigen und zu fressen aufhören.
in 7-8 Tag sein d Einspinnung geschehen.
von d Puppe werden nur d schön und dicht zur Fortpflanzung nehmen, d übrig aber in eine geheizt Backofen töten.
d aus jen ausgeschlüpft Schmetterling begatten sich und d Weibchen müssen d Ei auf Leinwand oder Papier legen.
diese werden dann kühl aufbewahren, d tot Puppe aber an d Fabrikant verkaufen.
d Raupe selbst leiden an gelb- und Weißsucht, Verstopfung, Durchfall und Schwindsucht, als d Folge schlecht Futter, Lager und Wetter.
auch sein schon d Löwenzahn (Leontodon Taraxacum), Leindotter (myagrum sativum) und d Hartriegel (cornus sanguinea), jedoch ohne gut Erfolg, als Futter anwenden werden.
man s. aber über Seidenzucht aus d neu Literatur: Gotthard, Unterricht in Erziehung und Wartung d Seidenraupe.
Erfurt 1804.
Blaschkowitz, Unterricht zur Seidenkultur.
Wien 1820.
Henne, Erfahrung über d Seidenbau.
Erlangen 1832.
Knoblauch, Beschreibung d Seidenbau.
Nürnberg 1832.
2te Ausg. (unverändert).
Haut, Aufmunterung zur Seidenzucht in Deutschland.
Mannheim 1832.
Stele, Deutschland Seidenbau.
München 1832.
zweit Hauptstück.
landwirtschaftlich Betriebslehre.
§. 206. a.
d landwirtschaftlich Betriebslehre, die Begriff nur d Gegenstand nach von jen d bergmännisch verschieden sein (§. 119.), sein in d Handbuch d Landwirtschaftslehre gewöhnlich hauswirthschafts- oder Haushaltlehre nennen.
allein diese Benennung sein unrichtig (§. 40. i. §. 41. §. 63.).
I.
von d allgemein Bedürfnis d landwirtschaftlich Betrieb.
§.
207.
zum Betrieb d Landwirthschaft1) gehören folgend Gegenstand und Verhältnis:
1) Naturmittel in möglichst vollständig Zustand.
es gehören hierher a) d Boden, nach seine Verschiedenheit für d eigentümlich Nutzung in bestimmt Flächenausdehnung.
in letzte Beziehung sein d Frage, ob man viel oder wenig Grund und Boden für vorteilhaft halten müssen, leicht entscheiden.
denn je groß d Besitz an Boden von brauchbar Eigenschaft, um so großartig können d Betrieb werden, wenn dazu d ander Gewerbesmittel nicht fehlen.
jedenfalls sein d Abrundung oder d Zusammenliegen d einzeln Parzelle von groß Nutzen und man unterscheiden so d Landgut von d Grundstück.
unter jen verstehen man d Inbegriff eine Zahl Grundstück, welche im Zusammenhang liegen, d darauf befindlich Viehstand und d Kapital nebst alle dazu gehörig Gerechtsame, Pflichtigkeit und ander gewerklich nutzungszweigen. b)
d Viehstand oder Dünger.
ohne diese können d Landwirtschaft nicht betreiben werden, und je groß d Grundbesitz sein, um so wenige sein man im Stand, er käuflich zu erlangen.
darum sein eine bestimmt Viehstand erforderlich, ganz absehen von d Vorteil, welche aus d Gegenseitigkeit und Unterstützung d Viehzucht und d Landbau Entspringen2).
welche Gattung von Vieh man wählen sollen, und unter diese, welche Rasse d vorteilhaft sein, die hängen von d lokal Verhältnis d Gut und von d Verkehrsumstand ab.
über d landwirtschaftlich Betriebslehre s. m. Thaer Leitfaden zur allgemein Landwirthsch.
Gewerbeslehre.
Berlin 1815.
desselben Rat. Landw. Bd. I. (vorzüglich).
v. krud Ökonomie d Landw. S. 1-162.
Trautmann Landw. L. Ii. 429. Burger Lehrbuch.
Ii. 324. Koppe Unterricht. Bd. I. (sehr praktisch).
Block Mittheilungen. I. §. 287 Folg. Geier Lehrbuch. §. 194. v. Reider Landw. L. §. 294 folg. schwerz anleitung. Bd. iii.
(auszeichnen).
Putsch, allgemein Enzyklopädie d gesamt land- und Hauswirtschaft d Deutsche.
Leipzig 1825-1833. Xii Bde. (enthalten auch d gesamt Landwirtschaftslehre u. s. W. und sein eine Art Bibliothek.)
Schnee, d angehend Pachter.
Halle 1829. 3te aufl. André, Darstellung d Vorzügl. landw. Verhältnis etc. Prag 1831. 3te Aufl. von Riege.
-- Koppe und Klebe Ökonomie oder d Lehre von d Verhältnis d einzeln Teil d Landwirtschaft zu einander und zum Ganze.
leipzig 1831. 2 tle.
Nebbien, Einrichtungskunst d Landgut auf fortwährend Steigen d Bodenrente.
Prag 1831. 3 Bde. Vergl. mit rüde Landw. Zeitung.
1833. S. 153 (auszuglich).
d Frage über d im Verhältnis zum Landbau zu haltend Viehmenge lösen sich in d zwei ander auf, wie viel Arbeitstier und wie viel Dünger man für d Wirtschaft brauchen.
erstere finden man durch Veranschlagung d jährlich nötig tierisch Arbeit nach d bisher angegeben Satz, mit stet Rücksicht darauf, was man durch Ochse, und was durch Pferd verrichten können, denn d Ochse sein unter übrigens gleich Umstand wegen d gering Ankaufskosten, wegen d Dünger und Fleisch (Mästung) vorziehen.
d andere aber berechnen man nach d jährlich Düngerbedarf und nach d Düngerertrag d Vieh, die wieder von d Futtermenge abhängen, die man auf d Landgut ziehen können.
richten sich zwar jene nach lokal besondere Umstand, so haben man in Betreff d Letzteren allgemein Erfahrung (§. 148. Note 1.).
d Acker müssen für sein geliefert Stroh d Mist bekommen, welche aus 3 Teil Stroh und 1 Teil Heu, oder gut aus 2 Teil Stroh und 1 Teil Heu, oder 2 Teil Heu und 3 Teil Stroh entstehen sein, wenn er in seine gehörig Zustand bleiben sollen (Thaer, Versuch eine Ausmittelung d Reinertrags. S. 479. Folg.).
allein aus d streu- und Heuvorrat können man d Dünger noch nicht berechnen, d Gewicht d entstehend Dünger sein groß.
d Erfahrung haben vielmehr Multiplikator angeben, mit die man d streu- und Futtervorrat multiplizieren müssen.
diese sein 2 nach v. Flotow, 2,3 nach Thaer, 1,8 nach Meyer, und 1,6 nach Schmalz, und haben sich wirklich bei verschieden Viehrasse und in verschieden Gegend erproben.
eine solch Berechnung d zu ziehend Dünger sein jedenfalls gut, als jene nach d Kopfzahl d Vieh, weil diese im Mißverhältnis zur Wirtschaft stehen können.
allein auch durch d Weide werden Mist erzeugen, und man haben darüber Berechnung Angestellt. S. Thaer Ration.
Landw. I. 233-285.
desselben Gewerbslehre. S. 121. v. Flotow, Anleitung zur Verfertigung d Ertragsanschläge. I. 68. Meyer, über Gemeinheitsteil.
Iii. 69. über Pachtanschläge. S. 18. Schmalz, Veranschlagung ländlich Grundstücke. §. 24 Folg. Burger Lehrbuch.
Ii. 344. Thaer, Annalen d niedersächsisch Landwirthschaft. Jahrg. Vi. Stück 4. S. 187 (Verhältnis d Viehstand zum Ackerbau).
§. 208. Fortsetzung.
2) Verkehrsmittel.
wenn d Grundbesitz nicht so klein sein, daß man nur d Hausbedarf ziehen können, und wenn auf d Landgut nicht ander technisch Nutzung in solch Menge und Ausdehnung sein, daß in diese d Rest an Produkt nach Abzug d eigen Wirtschaftsbedarf verarbeiten werden; dann sein d Absatz an landwirtschaftlich Produkt und d Vorhandensein gehörig Transportmittel und -wege zur Fortsetzung d landwirtschaftlich Betrieb unumgänglich notwendig.
daher sein auch d Lage eine Gut in Bezug auf d Bevölkerung d Land oder d Gegend, gegen d groß und klein Markt, gegen gut Handelsstraße zu Land und zu Wasser von eben so groß Wichtigkeit, als es diejenige Einrichtung sein, welche d Unterschied d Entfernung von d Marktorte verringern, z. B. Eisenbahn, Dampfwagen, herumziehend getreide-, wolle-, Viehhändler u. Dgl.1)
3) tüchtig Arbeiter in zureichend Menge.
hier gelten, was schon oben (§. 67 u. 68.) sagen Ist2).
4) hinreichend Kapital.
es sein zum landwirtschaftlich Kapital zu rechnen: sämtliche landwirtschaftlich Gebäulichkeit, d Saatkorn im weit Sinn d Wort, d Dünger und d sonstig Bodenverbesserungsmittel, d landwirtschaftlich und Viehzuchtsgerätschaft alle Art nebst d dazu nötig periodisch erhaltungs-, reparatur- und ähnlich Kosten, d Nutzvieh, d Arbeitsvieh und sein Geschirr, nebst Unterhaltungskosten, d Hausgerät nebst seine Unterhaltungsauslage, d Vorrat an Produkt d feld-, garten- und Viehwirtschaft, d sonstig natural- und Geldauslage zum Betrieb d Wirtschaft, und d verschieden zum Landgut gehörig Gerechtsame, die d Ertrag erhöhen helfen.
bei d Berechnung dieselbe müssen man sich sehr hüten, etwas davon doppelt zu rechnen.
5) Freiheit d Betrieb.
jede Beschränkung diese Art sein gleich d Entziehung eine Teil vom Kapital.
es gehören hierher Leistung in Geld und Naturalien (ständig und unständig Gefälle, wie z. B. d Zehnte, die Gülten u. Dgl. m.), persönlich Dienstleistung (Fronde, Robot oder Dienst, die man rücksichtlich d Maß in gemeßen und ungemeßen, aber rücksichtlich d Werkzeug in hand- und Spanndienst einteilen) und verschieden Pflichtigkeit (weide- und Jagdpflichtigkeit), zu welchen insgesamt d Gut, ohne hinreichend wirtschaftlich Entschädigung verpflichten sein.
über d Ankauf von Landgut bei Stadt s. m. André ökonomisch Neuigkeit.
1812. Nro. 14-18.
über d Wert d Frondedienst s. m. Thaer Möglin. Annalen. I. 174. Löhnung d Arbeiter in Naturalien. Xiii. 438. Berechnung d wirtschaftlich Tagelohn Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Iv. Stück 2. S. 225. über Arbeitsteilung Schnee Landwirthsch. Zeitung. Xiii. 107. 277. 289. 297. Sinclair Grundgesetze. S. 91.
Ii.
von d Organisation d landwirtschaftlich Betrieb.
§.
209.
sein d Staat d Eigentümer d Landgut, so heißen man dasselbe Domäne (Kammergut, Staatsdomäne u. Dgl.), welchen Name man auch d fürstlich Privatlandgut geben.
Gehör dasselbe übrigens d Staat, oder eine Gemeinde (in welchem Falle man es Allmend, Gemeinheit u. Dgl. nennen), oder eine Stiftung, oder eine Korporation, oder endlich eine Privatmann, so können es auf folgend Weise bewirtschaften werden: 1) durch Selbstverwaltung, indem nämlich d Eigentümer selbst oder an die Stelle eine besoldet Verwalter (Schaffner, Amtsverwalter) mit mehrere untergeben Beamte (Vogt) und Dienstbete d Wirtschaft betreiben.
man tun sehr wohl daran, wenn man dadurch, daß man d Besoldung d Letzteren mit d Gutsertrag steigen und fallen lassen, dieselbe so in d Interesse mit zu verflechten suchen, daß er schon seine eigen Vorteil Willen d Wirtschaft sorgfältig führen.
denn Nachlässigkeit und Unterschlagung von Seite dieselbe sein d schlimm Beziehung diese Bewirthschaftungsart1); 2) durch Verpachtung, d. h. indem man dasselbe eine ander gegen eine Vergütung (Pachtzins) zur Nutzung überlassen.
geschehen diese bloß auf einige Jahr, dann heißen sie Zeitpacht, -- auf d Lebenszeit d Pachter, dann Vitalpacht, -- endlich aber auf d Erbe d Pachter, alsdann Erbpacht2).
da sich d Letztere mehr d Eigentum nähern, so sein sie schon als Garantie für d sicher Einnahme d Zins (Kanon) sehr vorteilhaft.
durch d erstere setzen sich d Eigentümer aber eine Verderbnis d Gut, weil d Zeitpachter gerne nur seine Vorteil und nicht d Schaden d Eigentümer berechnen, um so mehr aus, auf je kurz Zeit d Pachtkontrakt schließen sein.
daher sein auch d Vitalpacht, wenn man in d Wahl d Pachter nicht ganz unglücklich sein, d Zeitpacht vorziehen.
übrigens kommen es bei alle vorzüglich auf d sorgfältig Abschluß d Pachtkontrakt und d verschafft Garantie An3). 3)
durch Verleihung zu Lehen auf bestimmt Zeit, Erbelehen und Schubflehen (bei welchen auch andere als Erbe ins Lehen eintreten können), oder in Erbebestand gegen Dienst, natural- und Geldleistung verschieden Art, welche aber mehr zur Anerkenntnis d Oberherrlichkeit, denn als Vergütung für d Nutzung erscheinen.
wirtschaftlich sein diese Methode für d Eigentümer nicht, so edel und klug auch d Grund ihr Einführung sonst sein mögen.
über d Charakter eine Wirtschaftsbeamte: André Ökonom.
neuigk. 1811. nr. 12. Besoldung Nro. 52 Instruktion 1815.
nr. 41 Folge.
über Verpachtung s. m. Thaer Ration.
Landw. I. 80. André Ökonom.
neuigkeiten. 1813. nr. 53 folg. 1814. nr. 13 Folg. Schnee Landw.
Zeitung. Ix. 361-393.
xiv. 294. 489. 501. Xv. 101., im Vergleich mit d Verwaltung I. 369. Ii. 21. 253., Verpachtung an d Meistbietende iv. 357. 582. X. 289. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 670. über zeit- und Erbepacht Thaer Möglin.
Annalen. Iii. 449. rüde Landw. Zeitung.
1833. S. 221. Schnee Landw. Zeitung. I. 539. Thaer Annalen d Ackerbau.
Vii. 452
d Fertigung d Pachtkontrakt sein äußerst schwierig, und meistens an Lokalität hängen.
wichtig Punkt dabei sein: d Länge d Pachtzeit, d Größe d Pachtzins, d Termin seine Zahlung, d Gewährleistung d Pachter, d Veränderung d Pachtstück, d Behandlung d Untergebene, d Zession d Pacht, d Art d Übernahme und d Unterhaltung d kapital, d Art und Höhe d Kaution, d Remission (total und partial), und d Aufstellung eine sorgfältig Inventarium über alle zum Gut gehörig und übernehmen Realität.
es sein daher d Kontrolle beim Abzug d alt Pachter und d Abrechnung dieselbe mit d aufziehend neu Pachter von äußerst Wichtigkeit, weil es sich dabei um Schadenersatz von Seite d Ersteren an d Gut, und um Entschädigung von Seite d Letzteren an d Ersteren handeln.
v. Thumb, Handbuch über pacht- und Verpachtungs-Vertrag.
Wiesbaden 1822.
Steiger, über d Verpachtungsgeschäft.
Berlin 1820.
v. Ferber, über landwirtschaftlich Contrakte. I. Thl. kauf-, Ii. u. Iii. Thl. Pacht-Kontrakt.
Schwerin und Rostock 1801. 1804.
1817. v. Griesheim, Anleitung zum Handeln bei Kauf ... und Pacht ... etc. Jena 1809.
Meyer, Grundsatz zur Verfertigung richtig Pachtanschlag.
Hannover 1809.
Iii.
von d Leitung d landwirtschaftlich Betrieb.
§. 210.
1) Versuch.
2) Betriebsart.
sowohl von Seite d Gutsverwalter als von Seite d Pachter sein diese d wichtig Tätigkeit.
sie zerfallen in folgend Hauptzweig:
1) Wahl und Betrieb d Versuch.
in alle Zweig d feld- und Gartenwirtschaft so wie d Viehzucht sein in diese Hinsicht noch außerordentlich viel zu tun, so daß d Wissenschaft selbst bei groß Weitläufigkeit auch nicht einmal annäherungsweise erschöpfen sein können.
besonders haben d landwirtschaftlich Verein mit ihr Feld hierfür eine herrlich Wirkungskreis, nicht bloß um d Versuch im Kleine zu beginnen, sondern auch hauptsächlich um auf ihr Fonds d Kapitalauslage für solch Versuch zu nehmen, welche nur im Große anstellen werden können, und deshalb von Einzelne vermeiden werden.
Umsicht, Allseitigkeit, Hervorhebung d verschiedenartig Beziehung, durchgehend Kombination, scharfsichtig Beobachtung, und streng sorgfältig Aufzeichnung d Resultat jede Art mit Angabe ihr wirklich oder wahrscheinlich Ursache sein dabei d erst unerläßlich Bedingungen1).
eine mißlungen Versuch sein, wenn auch wirtschaftlich nachteilig, dennoch immer wichtig, und dürfen von eine Wiederholung nicht in alle Fall abschrecken.
2) Wahl und Leitung d Betriebsart.
d ober Grundsatz hierbei sein, daß man durch eine zweckmäßig Zusammenhäng alle Teil d ganz Betrieb diese im Ganze und Einzelne so vollständig und vorteilhaft als möglich, ohne d Wirtschaft d Nachhaltigkeit zu rauben, benutzen, um so mit d gering Mühe und Auslage, nicht bloß ohne Verderbnis d Gut, sondern auch mit, wo möglich, steigend Verbesserung dieselbe, d groß Reinertrag beziehen zu können.
d erst, um diese zu erreichen, sein daher eine zweckmäßig Verteilung, Verbindung und Folge d Arbeit, welche nur d Erfahrung lehren können und feld- und gartenwirtschaftlich Kalender angeben (§. 69.); d zweit aber sein eine systematisch Anordnung (Organisation) und Zusammenhaltung d Hauptnutzungszweig eine Landgut.
es geben mehrere Art dieselbe, und man nennen sie landwirtschaftlich (feldbau- oder wirthschafts-) systeme2).
es gehören dazu eine eigentümlich Talent, und einzeln Beispiel sein darüber wohl belehrend als allgemein Regel.
so haben z. B. Metzger neuerdings meisterhaft, in ihr Art einzig, Versuch über d Kohlart anstellen und bekannt gemacht. S. §. 161. Note 4. a. E.
über d Feldersystem s. m. außer d im §. 207. Note 1. genennt Schrift noch v. Seutter, Darstellung d Vorzügl.
Hauptlandwirtschaftssystem.
Lübeck 1800. Vergl. mit Thaer Engl. Landw. I. 529. 605. Ii. 225. Iii. 135. 172. Koppe, Revision d Ackerbausystem.
Berlin 1818.
Nachtrag 1819.
Kreyssig, Ökonom. und physikalisch Beleuchtung d wichtig feldbau- oder Wirtschaftssystem Europa.
Leipzig 1833.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1811. nr. 6. 7. Thaer Möglinische Annalen.
Xx. 76 (v. Kreyssig). Xxii. 94. Schnee Landw.
Zeitung. Ix. 65. xiv. 489. 501. 509. Thaer Annalen d Ackerbaues. V. 275.
§. 211. landwirtschaftlich System.
sein d Frage entscheiden, welche Produktion d sicher und lohnend Absatz haben, welche davon d Boden und Klima eine Landgut am meiste entsprechen, welche Mittel am zuverlässig und wohlfeil zu ihr Ausführung helfen, so schreiten man zur Wahl d landwirtschaftlich System.
es müssen nach d im vorig §. angegeben Grundsatz dasjenig System am Vollkommsten sein, welche d gut Verhältnis d pflanzen- und Tierzucht herstellen, d Bodenkraft, d Dünger und d Standort für d Gewächs am gut anwenden, Zeit und Kosten am gut verwenden, und d Naturkraft am gut zu gut Macht1).
da d Gewächs d Boden in verschieden Gerade Aussaugen2), eine Pflanzengattung fruchtbar und d ander eine wenige reich Boden verlangen, und da d Feld, wenn es in gehörig Zustand erhalten werden sollen, nicht bloß für d arbeits-, sondern auch für d Düngervieh d Futter liefern müssen, so sein d Einführung eine Abwechselung in d anbauen d Gut mit Frucht (d. h. eine zweckmäßig Fruchtfolge, Rotation, eine Turnus, Umlauf) von hoch Wichtigkeit3), um in Zwischenzeit d Acker zum Fruchttrage wieder gehörig vorbereiten.
man haben daher verschieden System zu diese Zwecke erfinden, nämlich folgend:
1) Feldersystem.
ihr Charakteristisch sein, daß eine Teil d Boden absondern beständig zu Grasland (Wiese und Weide), eine ander zu Ackerland liegen lassen und benutzen werden, und bloß auf letztere eine Turnus, aber auch nur mit Nichtfuttergewächs Stadt finden.
diese System sein wegen d gewöhnlich Mangel an Grasland zum Unterhalt von so viel Vieh, als zur Produktion d Düngermenge notwendig halten werden müssen, wenn d Feld im tragbar Zustand sein sollen, um so verwerflich, als d Ackerland durch mehrjährig Trage aussaugend Frucht unverhältnismäßig dungbedürftig sein, denn andere.
nach Ablauf mehrere Jahr d Anbau treten immer eine Jahr d Ruhe ein, wo Brach halten und düngen werden.
um nun jährlich bauen zu können, zerteilen man d Ackerfeld in mehrere Teil (Feld), wovon jährlich eine brechen liegen.
begreiflich werden d Brach um so häufig kommen, je gering d Anzahl d Feld sein.
es geben bis jetzt eine fünf-, vier- und Dreifeldersystem, bei welche letztere man wieder eine ein-, zwei-, drei- und vierfältig unterscheiden, je nachdem es 3, 6, 9 oder 12 Feld zum Turnus Hat4).
2) Wechselsystem.
ihr Charakteristisch sein, daß sie d gras- und sonstig Futterbau mit in d Rotation aufnehmen, und nicht auf abgesondert Feld betreiben.
je nach d Benutzungsart d Feld in d Rotation unterscheiden man hier wieder:
a)
d Koppelwirtschaft (Weide-Wechselwirtschaft), wobei d ganz Feld in 10-14 Koppel oder Schlag, von die eine Teil jede Jahr zur Weide niederlegen, besamen und benutzen sein.
in Deutschland sein d holsteinisch, mecklenburgisch und märkisch Koppelwirtschaft d Ausgezeichnetsten5).
b)
d Freiwirtschaft (Stallfütterungs-Wechselwirtschaft, d Wechselsystem im eng Sinn, d englisch System), wobei d Feld nach eine frei Plane, ohne Weide abgeben zu müssen, mit nichtfutter- und Futterbau in bestimmt Turnus so bestellen werden, daß man Stallfütterung halten Kann6).
Kreyssig wirthschaftssysteme. §. 12-61.
über Aussaugung d Bodenkraft durch Pflanze s. m. Kreyssig Aufsatz in Thaer Möglin.
Annalen. Xviii. 105. und rüde Landw. Zeitung.
1833. S. 190.
man s.
Kreyssig Abhandlung darüber in Thaer Möglin.
Annalen. Xi. 321.
Koppe Unterricht i. 247. erwähnen auch eine Zweifelderwirtschaft.
diese System sein um so schädlich, je lang d Feld ohne Dünger zu tragen haben, also sein d fünf- und Vierfeldersystem schädlich als d Dreifeldersystem.
diese aber sein eine verbessert, wenn besömmert Brach dabei einführen sein, wie bei d zusammengesetzt Art dieselbe.
Kreyssig wirthschaftssysteme. §. 62 folg. André Ökonom.
neuigkeiten. 1811. Nro. 3. 46. 49. 50. 58. 1816. nr. 25. Schnee Landw.
Zeitung. Iii. 133. iv. 157. 169. Xii. 237. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 15.
d Holsteinische haben d Weidejahr, d mecklenburgisch aber d frucht- und Bracheschlag vorherrschen, und d märkisch haben d Bau d Hackefrucht in d Hauptschlag aufnehmen.
man unterscheiden in Mecklenburg haupt-, außen- und Nebenschlag in Bezug auf d Lage, aber weide-, saat- und Bracheschlag in Betreff ihr Zustand.
Kreyssig wirthschaftssysteme. §. 127 folg. § 192 folg. Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. Vi. Stück 2. S. 330. Thaer Annalen d Ackerbau.
Ii. 259. 371. Vii. 585. Xii. 552 (Holsteinische).
auch d egarten Wirtschaft gehören hierher.
man. s. darüber Herrmann beschreiben. d Gartenwirtschaft in Salzburg etc. Stuttgart 1819.
man verzeihen d neu Name "Freiwirtschaft!"
er lassen sich vielleicht gründlich verteidigen.
über diese System Vrgl. man aber noch insbesondere Kreyssig wirthschaftssysteme. §. 354-464.
André Ökonom.
neuigk. 1811. nr. 28. 1812. Nro. 8. 40. 1813. nr. 14 folg. Thaer Annalen d Fortschritt d Landw. i 317. desselben Annalen d Ackerbaues. I. 504. Iii. 105. iv. 169. V. 180. Vii. 395. Schnee Landw. Zeitung. V. 211. Vi. 161. 381. Vii. 157. 205 Folg. Ix. 133. 278. X. 53. 194. Xii. 62. Karbe, Einführung d engl. Wechselwirtschaft.
Berlin 1805.
= Thaer Annalen d niedersächsisch Landw. Jahrg. Iv. Stück 3. S. 359. 403. Meyer, vom Fruchtwechsel und Futterbau.
Berlin 1804.
Friederich, Herzog zu schleswig-holstein-beck.
über d Wechselwirtschaft.
Leipzig 1803.
= Thaer Annalen d Niedersächs. Landw. Jahrg. V. Stück 3. S. 163. Fischer, Anleitung zur Wechselwirthsch.
Prag 1817. v. Forstner, dreifelder- und Wechselwirtschaft.
Ulm 1818.
Pohl Archiv d deutsch Landwirthschaft. 1817. may. Juni., besonders abdrucken unter d Titel: Schweizer, d Wechselwirtschaft.
Berlin 1817.
§. 212. 3)
grund- und Lagerbuch.
je groß d Gut sein, um so schwierig sein es, besonders beim englisch Wechselsystem und bei d verbessert Dreifelderwirtschaft, seine Bestand zusammen zu fassen, ohne äußer Hilfsmittel.
Ganz absehen also von d Vorteil, welche eine Gutsbeschreibung bei Anschlag, Verkauf, Verpachtung, Erbeverhältnis u. Dgl. gewähren, so sein sie schon für d jährlich Betrieb vielfach unentbehrlich.
eine solch Beschreibung gewähren d grund- und Lagerbuch mit seine Beilage, als da sein: eine vollständig Charte nebst einzeln Plan, eine vermessungs- und klassirungs- oder Bonitierungsregister, eine gebäude-, wehr- und Brückenverzeichnis, eine Verzeichnis seine sämtliche Gerechtigkeit, und eine solch seine sämtliche Pflichtigkeit.
ohne genau Kenntnis d Angabe, welche diese Schrift gewähren, dürfen und können auch keine richtig Rotation einführen werden.
nach sie bilden sich d Direktor d Wirtschaft d Nutzungsplan, die natürlich nach d Feldersystem verschieden sein, und periodisch im Einzelne wechseln.
diese Veränderung müssen aber besonders bemerken werden, damit man d ganz Verlauf d Rotation deutlich verfolgen und übersehen können.
d Wichtigkeit diese Einrichtung sein klar, denn von sie hängen zunächst d Beackerung, Bedingung und Besamung d Feld ab.
Iv.
von d landwirtschaftlich Betriebswirtschaft.
§. 213.
1) landwirtschaftlich Betriebsausgabe.
d Betriebswirtschaft haben auch hier d Ausgabe zu bestreiten, d Einnahme zu beziehen und über beide Rechnung zu führen (§. 126.).
d landwirtschaftlich Betriebsauslage, oder d Verwendung d Betriebskapital geschehen:
a)
für d materiell Verbesserung oder Erhaltung d Boden durch Dünger, Reizmittel, Mengemittel u. Dergl., ganz gleichgültig, ob man sie in Natur vom eigen Gut und Hof beziehen, oder aber von ander kaufen müssen.
b)
für Anschaffung und Unterhaltung d stehend Kapital, an Gebäulichkeit, Gerätschaft, arbeits- und Nutzvieh samt Geschirr, Hausrat und Gerechtsame, -- und d umlaufend Kapital, an Saatkorn im weit Sinn d Wort und an Productenvorräthen ander Art, sowohl in Natur als Geld.
c)
für Besoldung, Löhnung und Unterhaltung d Beamte, Dienstbote und Arbeiter, sowohl in Natur als in Geld.
alle diese Ausgabe lassen Abteilung bis ins klein zu und werden auch so in manche Hinsicht nicht erschöpfen sein.
was aber d Art ihr Besorgung anbelangen, so haben man neuerdings vielfach anfangen, um Ersparnis zu machen, stück- oder Gedingarbeit, wo es immer tunlich sein, anwenden.
allein eine solch System unbedingt anhängen, gehören unfehlbar zu d persönlich Liebhaberei und bringen d Wirtschaft ohne alle Zweifel Schaden.
aber mit Vorsicht am gehörig Ort anwenden, können es groß Vorteil gewähren (§. 68.).
§. 214.
2) landwirtschaftlich Betriebseinnahme.
d roh Einkommen bei d landwirtschaftlich Betrieb bestehen aus:
a) Naturaleinnahme an feld-, garten- und Tierprodukt.
auch hier geben es haupt- und Nebenprodukt, welche sämtlich nach ihr Eigentümlichkeit aufbewahren werden müssen.
d deshalb errichtet Anstalten und erbaut Magazin samt inner Einrichtung sein daher außerordentlich mannigfaltig.
b) Geldeinnahme aus d Verkaufe roh Produkt.
dieselbe geschehen auf d verschieden Weise an d Konsument selbst oder an Händler.
es kommen auf d Ort und d Zeit d Verkauf an, ob man d richtig, eine hoch Preis günstig, Verhältnis treffen.
c)
oft finden sich auf Landgut auch technisch (gewerklich) Nutzungszweig, wie Brennerei, Brauerei, Mühle, Bleiche u. Dgl.
diese können nicht bloß eine vorteilhaft Verwertung d Rohprodukt für d eigentlich Landwirtschaft, sondern auch für sich selbst groß Einnahme geben.
auch ihr Einnahme in Geld und Natur sein mit zu berechnen.
doch aber haben sie eine besondere Bewirtschaftung.
d Reinertrag sein zu finden, wenn nach Abzug d Betriebsausgabe von d Einnahme eine Rest d Letzteren übrig bleiben, und wenn man von diese noch in Abzug bringen: 1) d Zins d Betriebskapital; 2) d Stadt findend Abgang an Natural und Geld; 3) etwaig Transportkosten und damit verbinden Abgabe; 4) Provision, Gebühr u. Dgl. mehr.
diese Abzug sein von hoch Bedeutung, aber sehr verschieden.
§. 215.
3) landwirtschaftlich Buchführung.
auch bei diese Buchhaltung1) gelten d allgemein Grundsatz jede Buchführung (§.
79-82.). 1)
d gewöhnlich einfach buch- (register-) Führung bestehen außer d Journal und Manuale noch aus eine geld-, eine naturalien- und eine Vieh-Rechnungsbuche.
allein sie sein mangelhaft, da sie z. B. schon keine besondere Arbeitsbuch führen. 2)
eine ander sein d Tabellearmetod, nach welche man neben d Hauptbuch besondere übersichtlich Tabelle für Aussaat, Ernte, Dünger, Arbeit u. s. W. führen, aus die man d Posten in d Hauptbuch übertragen.
aber es sein 3) d doppelt Buchhaltung um so nötig, je kompliziert d Betrieb und schwer d Kontrolle sein.
sein sie einführen, so liegen es auch in ihr Charakter, daß jede Zweig d Wirtschaft im Hauptbuche, gleichsam als Person, seine besondere Conto haben, also z. B. in eine Pachtwirtschaft eine allgemein, und eine jährlich Pachtkonto, getreidebau-, schäferei-, kuherei-, schweine-, garten-, wiesen-, weide-, gefäll-, dienst-, brau-, brenn-, mühlen- Conto u. Dgl. m. vorkommen.
daneben aber werden so viel besondere Journal (Tagebuch) führen, als Hauptwirtschaftszweig vorhanden sein, als z. B. eine cassa-, naturalien-, arbeits-, Viehzuchts-Journal, Journal für d Nebengewerbe, und einzeln Spezialrechnung, wie z. B. über Ernte, dreschen, Saat, Düngung u. Dgl. M.
gewöhnlich teilen man d Buchhaltung d Landwirtschaft in eine stehend (§. 212.) und eine umlaufend oder jährlich ein, unter welche letztere man d im §. oben Skitzirte verstehen.
man s. über dieselbe außer d in §. 207. Note 1. erwähnt Werken noch Beckmann d landwirtschaftlich doppelt Buchhaltung.
cöslin 1829.
Elze doppelt ökonomisch Buchhaltung.
Leipzig 1830.
Kobatz Anweisung zur doppelt Buchhaltung für d Landwirthschaft. Wien 1830. 2 Bde. Meißner Darstellung eine leicht Methode, Landwirtschaftsrechnung nach kaufmännisch Art zu führen Berlin 1807.
Müller, d landwirtschaftlich Rechnungswesen.
Braunschweig 1820.
Thaer Annalen d Ackerbau iv. 123. 467. V. 553. 575. 609 Folg. André Ökonom.
neuigkeiten. 1813. nr. 41. u. a.
v.
von d Verfertigung landwirtschaftlich Anschlag.
§. 216. Art d Anschlag.
man müssen bei d Landgut d Ertragsanschlag von Gutsanschlag unterscheiden.
jene sein schon im Name definieren, diese aber sein Schätzung d wirklich Kapitalwert von Landgut.
als eine besondere Art von Gutsanschlag müssen eigentlich d Grundanschlag erscheinen, unter die man d Bestimmung d Kapitalwert d Bodenfläche d Gut mit d Zugehörige verstehen, wenn man nicht d letztere Ausdruck gewöhnlich mit jen als gleichbedeutend gebrauchen werden.
d Pachtanschlag sein eben so nur eine Modifikation d ertrags-, wie d Kaufanschlag eine solch d Gutsanschlag sein.
auch hier dienen Information und Auszug als d eigentlich Mittel zum Auffinden diejenige Tatsache, welche zur Fertigung eine Anschlag unentbehrlich sein (§. 129 u. 130.).
man machen d Anschlag entweder in Bausch und Bogen oder auf d Grundlage eine genau Erörterung d Kapitalwert und Ertrag im Einzelne.
d letztere Methode sein d mühsam, aber auch d sicher.
auch können man durch Kapitalisierung d durch eine Ertragsanschlag gefinden Reinertrag d Kapitalwert eine Landgut bei üblich Betriebsart berechnen 1).
v. Jordan, über Abschätzung d Landgut.
Prag 1800.
Nicolai, Grundsatz d Verwaltung d Domänenwesen im preuß. Staat.
Berlin 1802. 2 Thle., besonders d ii. Thl. Borowsky, Preuß. finanz- und Cameralepraxis.
Berlin 1805. 2 Bde., besonders d i. Bd. Sturm, Lehrb. d Cameralepraxis.
Jena 1810.
Thaer, über Wertschätzung d Boden.
Berlin 1811.
Desselb. im §. 138. Note 1. angegeben zwei Schrift. 1812 und 1813. v. Flotow, Anleitung zur Verfertigung d Ertragsanschlag.
Leipzig 1820.
1822. 2 Bde. v. Daumen, Material zu eine verbessert Abschätzung d acker-, wiesen- und Weideboden.
Berlin 1828 (iiter Teil seine zitiert Beitrag).
Schmalz, Anleitung zur Veranschlagung ländlich Grundstück.
Königsberg 1829.
Linke, Grundsatz zur Abschätzung d Reinertrag etc. Halle 1832.
Krause, über Gemeinheitsteilung.
iii Hefte. Gotha 1833.
kretzschmer, oeconomia forensis.
Berlin 1833. 2 Bde. 4. Beckmann, über Taxe und Abschätzung ländlich Grundstück.
cöslin 1833.
außerdem s. m. §. 209. Note 3., praktisch landwirtschaftlich Schrift jede Art, und d offiziell Taxationsprinzip einzeln Staat.
§. 217. Information, Auszug und Besichtigung.
man beginnen am gut mit Besichtigung alle Realität d Landgut, um spät durch diese Geschäft nicht mehr aufhalten zu sein, und lassen sich d Registratur öffnen und d Wirtschaftsbuch ausliefern.
hierauf können d Veranschlagung d Gefälle und Gerechtsame folgen.
nach sie beginnen zuerst d Veranschlagung d Feldbau, dann d Gartenbau, hierauf d Viehzucht und endlich d gewerklich Nutzung d Landgut.
sein d Klassierung (Bonitierung) d Boden nicht schon früh geschehen, so werden sie mit Anfang d Veranschlagung d Feldbau vornehmen.
allein bei alle Zweig d Betrieb sein es gut, sowohl d Information als auch d Auszug jedesmal, als Materialsammelung, voraus vornehmen und zu fertigen.
beim Feldbau betreffen d Auszug Saat, Ernte und dreschen, d Heuerwachs, d Grünfutterwachs, d Verzehrung d Hausgesinde, die Speiseordnung, und hiernach werden d futter- und Streuberechnung, auf diese hin d Quantität d füglich zu haltend Vieh, dann d Einsaat, d abzugebend zehnt- und Zinsfrucht, d Drescherlohn, d Verbrauch an Naturalien für Arbeitsvieh, Gesinde und Arbeiter berechnen, worauf d Berechnung d Inventarium in Betreff d Abnutzung und Unterhaltungskosten folgen, um so d roh- und Reinertrag d Feldbau zu bestimmen und in eine Rechnung zu bringen.
bei d Gartenbau und d einzeln Teil d Viehzucht und d gewerklich Nutzung sein d Veranschlagung nicht so kompliziert im rechnungs-, informations- und Auszugswesen.
unter d zu veranschlagend Gartenbau begreifen man bloß d gemüse- und Obstgarten.
bei d Viehzucht folgen jedesmal bei jede Zweig auf d Ermittelung d Menge d zu haltend oder gehalten Vieh, d Berechnung d Rohertrag nach d sich von selbst ergebend Nutzung, und alsdann jene d Reinertrag durch Berechnung und Abzug d Kosten.
dieselbe sein auch allgemein Regel bei d Gewerksnutzung d Landgut.
sein dergestalt alle Reinertrag d einzeln Zweig d Landgut ermitteln, so stellen man sie zusammen in eine Rechnung.
d Resultat sein aber noch nicht d eigentlich Gutsreinertrag im Ganze.
es müssen vielmehr jetzt erst noch alle Ausgabe, Verlust u. Dgl. zusammenstellen und abziehen werden, welche d ganz Landgut betreffen.
mit diese kommen auch, wenn es nicht schon bei d einzeln Rechnung geschehen sein, d Zins d Inventarium und jene d Betriebskapital in Abzug.
d Rest sein d Reinertrag.
§. 218. Fertigung d Anschlagsakte.
von diese Arbeit gelten die bereits oben (§. 131.)
Gesagte, wobei man bloß d Gegenstand, um welchen es sich handeln, zu verändern brauchen.
Iii. Buch.
Forstwirtschaftslehre.
Einleitung.
§.
219.
d Forstwirtschaftslehre sein d wissenschaftlich Darstellung d Grundsatz und Regel, wonach d pflanzlich und tierisch Körper wild Art mit Unterstützung d menschlich Kunst erzeugen und erhalten werden (§. 42.).
d wald- und Hainpflanze und d Wild sein ihr Gegenstand.
d wichtig Wild leben in d Wald und können daselbst groß Schaden anrichten, so wie auch leicht d Grenze d Waldung überschreiten.
darum müssen d Weidwerk mit d Forstwirtschaft betreiben werden.
d natürlich und erst Ernährungsart d Mensch, ehe sich die zeigen, was man Gewerbe nennen und erst beim Beginn d Landwirtschaft bemerken, sein d Jagd.
weil aber in d Urzeit d Erdboden überall, wie noch in Amerika zu bemerken sein, mit Wald übersäen sein, bleiben d Gedanke an d Waldbetrieb so lange ferne, als man nicht wegen Überhandnahme d Bevölkerung eine Holzmangel befürchten oder fühlen.
so kommen es denn, daß in unsere abendländisch Staat selbst jetzt noch fühlbar sein, daß früh d Forstleute hauptsächlich Jäger sein, die man auch d Hieb d Waldung überlassen.
nebenbei sein d Forstwesen zu eine Regal werden und d Privaten besitzen wenige oder gar keine Waldung.
gesellen sich endlich noch d Umstand hinzu, daß sich über d Waldwirtschaft nur in einige Jahrzehente Versuch und Erfahrung genügend Art machen lassen, so sein leicht einsehen, warum d Forstwirtschaftslehre erst vor 120 Jahr in d Bereich d Möglichkeit erscheinen, erst eigentlich in d Mitte d vorig Jahrhundert anfangen, diese Name zu verdienen, und endlich im letzte Fünfttheile dieselbe sich wirklich in d Reihe d Wissenschaft stellen Durfte1).
es haben sich besonders Beckmann (1756) nebst seine Beurteiler buchtig und Kepler, dann auch Moser (1757), Cramer (1766), Gleditsch (1774) um ihr Bearbeitung viel Verdienst erwerben.
allein erst v. Burgsdorf schreiben eine System dieselbe, und gründen so d Wissenschaft, um die Bearbeitung und Förderung sich neuerdings mehrere Theoretiker und Praktiker in hoch Grad verdienen machen Haben2).
jedoch d Natur diese Wissenschaft und d Unordnung, mit welche man in früh Zeit zum Teil in d Waldung wirtschaften, zum Teil Erfahrung sammeln, sein d Grund, warum eigentlich bis auf d heutig Tag noch mehr dunkel als aufgeklärt Platz im Gebiet d Forstwissenschaft sein, trotz d daß d besondere Forstwirtschaft einzeln Land und Gegend für d allgemein Forstwissenschaft viel Beobachtung darbieten und d Letztere d Naturgeschichte, Mathematik, Physik und Chemie durch besondere Anwendung ihr Lehrsatz als wesentlich Teil in sich hineinziehen haben.
über d Geschichte d Forstwirtschaft und Forstwissenschaft s. m. Anton.
Geschichte d deutsch Landw.
(s. §. 132 oben) Stisser, forst- und Jagdhistorie d Deutsche.
Jena 1737.
vermehrt Auflage von Franken. Leipz. 1754.
Moser Forstarchiv. Thl. Xvi. S. 179-207.
Walther, Grundlinie d Forstgeschichte.
Gießen 1816.
Hazzi, echt Ansicht d Waldung.
münchen 1805. 2 bde. i. s. 5-144.
Beckmann, Ökonom. Bibliothek. Bd. Iii. xiv. u. Xvii. außer Anton nichts vollständig, die meiste noch zerstreuen.
Beckmann, Anweisung zu eine pfleglich Forstwissenschaft.
Chemnitz 1759.
4te aufl. 1785.
desselben Versuch von d Holzsaat. Ebendas. 1756. 4te Auflage 1777.
desselben Beitrag zur Verbesserung d Forstwissenschaft. Ebendas. 1763. 3te aufl. 1777. 4. neu Ausg. diese Schrift von Laurop.
Leipzig 1805. iii bde. Moser, Grundsatz d forst- Ökonomie.
Leipzig 1757. ii bde. Cramer, Anleitung zum Forstwesen.
Braunschweig 1766.
Folio.
neu Auflage 1797. 4. Gleditsch, systematisch Einleitung in d Forstwissenschaft.
Berlin 1774.
1775. ii Bde. 8. v. Burgsdorf, Versuch eine Geschichte vorzüglich Holzart.
Berlin 1783-1800.
ii Thle. in 3 Band.
desselben Forsthandbuch. I. Thl. Berlin 1788. 4te Auflage 1800. Ii. Thl. Berlin 1796. 3te rechtmäßig Ausgabe Berlin 1805.
Walther, Lehrbuch d Forstwissenschaft.
Gießen 1803. i. 2te Aufl. und Ii. 1809.
Medikus forsthandbuch. tübing. 1802.
Meyer Forstdirektionslehre (Würzburg 1810. in 4.). §. 173-558. S. 198-584.
Hartig, Lehrbuch für Förster.
Stuttgart 1828. iii bde. 7te Aufl.
desselben Forstwissenschaft in gedrängt Kürze.
Berlin 1831.
Hundeshagen, Enzyklopädie d Forstwissenschaft.
Tübingen 1828-1830. iii Bde. 8. 2te Aufl. Klein Forsthandbuch.
Frankfurt 1826.
Cotta, d Waldbau. Dresden. 3te Auflage. 1821.
Pfeil, neu Anleitung zur Behandlung d Forst.
Berlin 1829.
2te Ausg. (I. Abthl. Literatur, Ii. Abthl. Holzerziehung, Iii. Abthl. Forstschutz, Iv. Abthl. Forsttechnologie, V. Abthl. Forsttaxation).
Behlen und Rebe, Handbuch d Forstwissenschaft.
München 1831-32. I. Iii. u. v. Band.
Laurop, d Waldbau.
Gotha 1822.
Bachstein, forst- und Jagdwissenschaft nach alle ihr Teil.
Erfurt 1818-1831.
xv Thle.
(eine ganz Forstbibliothek).
herausgeben von Laurop.
außerdem d Zeitschrift von Moser (fortsetzen von Gattere), Hartig, Bachstein, Laurop, Mayer, Behlen, Hundeshagen, Wedekind, -- welche aber, d moser'sche Archiv ausnehmen, sämtlich nie d Bedeutung d landwirtschaftlich Zeitschrift erhalten haben und nie lange bestehen.
über d Literatur s. m. Pfeil Repertorium, Gatterer Repertorium.
Ulm 1796-1802.
Laurop Handbuch d forst- und Jagdliteratur.
Erfurt 1831. und Weber Handbuch d ökonomisch Literatur (s. §. 132. Note 5.).
erst Hauptstück.
forstwirtschaftlich Gewerbeslehre.
§. 220.
d forstwirtschaftlich Gewerbeslehre sein eine systematisch Erklärung d Grundsatz und Regel, wonach, ohne Rücksicht auf besondere zusammenhängend gewerblich Betrieb, d Mittel zum Waldbau und zum Weidwerk am gut bestellen, d Waldpflanze und d Wild am zweckmäßig behandeln, und ihr Ertrag am gut einziehen und aufbewahren werden.
sie zerfallen darum in d Waldbaulehre und Wildbahnlehre, wovon d erstere sich wieder in d Forstbaulehre und Hainbaulehre (Lehre von d Lustgarten) teilen.
auch hier werden d Trennung d Grundsatz in allgemein und besondere von d Sache selbst verlangen (§. 133.).
Erster Absatz.
d Waldbaulehre.
erst Stück.
d Forstbaulehre.
erst Unterabteilung.
allgemein Forstbaulehre.
§. 220. a.
d allgemein Forstbaulehre zerfallen eben so wie d allgemein Feldbaulehre (§. 133. a.), nur mit besondere Bezug auf d Eigentümlichkeit d Forst.
I.
d Bodenkunde oder Agronomie.
§. 221.
hier gelten dasselbe, was schon oben in d Landwirtschaftslehre darüber (§.
134-138.) sagen Ist1).
Laurop, d hiebs- und Kulturlehre d Waldung.
Karlsruhe 1816. S. 19-40. v. Seutter, Handbuch d Forstwirtschaft (Ulm 1808. ii bde. 8). S. 213 (welche Schrift im §. 219. nicht erwähnen sein, weil sie bloß d naturwissenschaftlich Vorbereitende enthalten).
Hartig Lehrbuch. I. Band. i. Teil.
3. Abschn. 3. u. 4. Kap.
Ii.
d Bodenbearbeitungslehre oder Agrikulturlehre.
§. 222.
1) Urbarmachen d Boden.
eine Haupteigentümlichkeit d Waldbau sein, daß dieselbe keine Dünger bedürfen, weil durch d Abfall d Waldpflanze sich d Humusgehalt d Boden erneuern.
daher finden hier nur eine mechanisch Agrikultur Stadt.
auch zum anbauen d Waldpflanze sein d Urbarmachen d Boden nötig.
da sich aber demselben d nämlich Hindernis darbieten, wie d Feldbau, so werden gegen diese auch dieselbe Mittel ergreifen.
nur erstrecken sie sich in d Regel auf groß Fläche, als beim Landbau (§. 139.).
man bebauen sogar d zu Wald bestimmt Boden vor seine Benutzung hierzu und nach seine Urbarmachung, mit Feldpflanze, als Kartoffel, Roggen, Hafer, Buchweizen, wozu man er ganz landwirtschaftlich herrichten, wenn man d Boden wegen seine Lage mit d Ackergerät zukommen können.
öfters aber gehen diese nicht an und fehlen d Saatkorn für so groß Fläche, wenn man auch vor thier- und Wetterschaden sichern Wäre1).
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 238-246. Vrgl. mit §. 232. über natürlich Walddüngungsmittel s. m. André Ökonom.
neuigkeiten. 1814. nr. 4. 50. 56. 57. 1815. nr. 19. 44. 45. 63 folg. 1816. nr. 1 folg. 1817. nr. 34. 37.
§. 223. 2)
weit Bearbeitung d Boden.
sein es nun, daß eine Boden schon urbar sein, oder aber Beurbart werden, oder endlich so wenig verwildern liegen, daß d Urbarmachung mit d Bearbeitung Hand in Hand gehen können, so lösen sich sämtliche agricultorischen Geschäft in folgend auf: A) d bloß oberflächlich Aufkratzen d Boden vermittels d Handrechen und Straucheggen1). b) d bloß oberflächlich Reinigen d Boden von Gestrippe und Unkraut vermittels d Abhauen, Abraufens, Abschneiden und Absengens2); c) d Abschwülen oder Abplagen dieselbe, d. h. indem man er 1-11/2 Zoll tief abschürfen, die so entstehend Placken verdorren lassen, und wenn diese geschehen sein, ausklopfen und Verbrennt3); d) d Hain, d. h. d 2 Zoll tief streifenweise Abschälen d Oberfläche vermittels d Hainhacke4); E) d Pflug d Boden, wenn er von Stein und Wurzel frei und für saat- und Baumschule bestimmen sein.
je nach d Beschaffenheit d Boden, nach d Art, Größe und Stärke d Überzug mit Gestrippe, Gebüsch, Moos und Gras wenden man diese verschieden Arbeit an, und zwar sowohl einzeln als in wechselseitig Verbindung.
d Bearbeitung d Boden dadurch sein aber entweder eine voll oder eine streifenweise oder plagenweise, je nachdem es d Boden Bedarf5).
gewöhnlich Handrechen von Holz oder Eisen, und gewöhnlich Egge mit Reisig, besonders Dornbusch.
bei d Anwendung d Feuer dürfen d Schutz d noch stehend Baum nicht außer Auge lassen werden.
man lassen d Placken über d Winter liegen, deshalb geschehen diese Arbeit schon im Sommer.
man haben dazu eine eigen Plagenhacke.
d so erhalten Placken werden getrocknet, auf d Häufen d auf d Fläche d Boden gesammelt Reisig decken und zuletzt d Ganze von d Windseite anzünden.
diese Waldung nennen man Brandhain.
man wenden diese Bearbeitung vor d Bebauung mit Feldgewächs an und verteilen deshalb erst im Sommer d entstehen Asche mit d Hainkratze, eine Art Rechen.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 225-237.
desselben Beitrag zur Forstwissenschaft. Bd. ii.
Heft 1-3.
Pfeil Anleitung (Bd. Ii. d Handbuch). S. 95. 341. Hartig, Lehrbuch für Förster.
ii. Bd. 1. Thl. 2. Abschn. 2. Abthl. 6. Kap. Beckmann Holzsaat (Ausgabe von Laurop).
I. 15. über d Kulturgerät s. m. Walther Beschreibung und Abbildung d in d Forstwirtschaft vorkommend Gerät.
Hadamar 1796. 1803.
ii Heft.
André Abhandlung aus d forst- und Jagdwesen.
Iii. Bd. 1. Hundeshagen Beitrag.
Ii. 3. Hartig Archiv. Bd. Vii. Wedekind Jahrbuch.
Heft 1. Pfeil kritisch blätter. v. 1.
Iii.
d Pflanzungslehre oder Holzkulturlehre.
§. 224 1)
d Einbringen d Holzpflanze in d Erde. A) Holzsaat.
man überlassen entweder d Aussaat d Natur, damit diese von frei Stück d Wald durch Samenausfall und durch Ausschlagen d Holzstock erhalten und man bloß spät d Pflanze zu pflegen haben (natürlich Holzzucht) oder aber man säen d Waldfläche ein und pflegen also d Holzpflanze künstlich bis zur Benutzung (künstlich Holzzucht).
diese letztere Methode werden aber auch öfters Nöthig1).
man kennen auch hier nur zwei Hauptmethode d Fortpflanzung (§. 150.), nämlich jene:
a)
durch d Saat.
bei dieselbe sein hauptsächlich zu berücksichtigen: 1) d Jahreszeit d Saat.
es finden hier dieselbe Rücksicht Stadt, die bereits (§. 150.) erwähnen sein.
auch hier haben d Natur d Linie vorzeichnen, die man zu folgen haben.
denn d natürlich Samenausfall von d Baum, die teils im Herbst teils im Frühjahr Stadt finden, geben auch d natürlich Saatzeit an. 2)
d Art und Beschaffenheit d Samen.
in Betreff d Wahl d erstere kommen es auf klimatisch und agronomisch Verhältnisse2), bei die letztere aber darauf an, daß man reifen, nicht zu alt, keimfähig, in d Aufbewahrungszeit nicht verderben Samen Nehme3). 3)
d Menge d einzubringend Samen.
dieselbe sein bei d einzeln Holzpflanze verschieden, und richten sich aber nach d Größe und Natur d Pflanze, nach d klimatisch Verhältnis, nach d Beschaffenheit und Bearbeitung d Boden, nach d Jahreszeit d Saat, nach d Art d Verteilung und Unterbringung d Samen, nach d Güte desselben und nach d Schutz, welchen man d Saat gegen äußer schädlich Einfluß d Klima und d Tier zu geben Vermag4). 4)
d Art d Verteilung d Samen.
man säen nur Breitwürfig.
aber man unterscheiden d voll- (breit-) von d streifen- und Plagensaat, je nachdem man eine Waldfläche ganz oder nur in Teil besäen, eine Umstand, die schon bei d Bodenbearbeitung (§. 223. a. E.) vorsehen sein.
jedoch auch bei d Vollsaat stecken man d Regelmäßigkeit halber d Säer Saatgang vor. 5)
d Unterbringen dieselbe.
dabei sein d Art und d Tiefe d Unterbringen zu berücksichtigen.
absehen davon, daß hier auch d Größe d Samen entscheiden, so werden beide Rücksicht dadurch beobachten, daß man je nach Erfordernis d Samenart entweder durch Schnee und Regen einschlemmen, d besät Fläche mit d Strauchegge oder Reisigbüschel überfahren, d Samen durch Mensch oder Tier antreten lassen, mit d Rechen Unterharkt, oder mit d Hand und Handgerät einhacken und Einscharrt5).
nämlich A) wenn es an Samenbaum bei d natürlich Holzzucht fehlen; b) wenn in eine natürlich Waldbestand Blöße eintreten sein; c) wenn in lokal, physikalisch und klimatisch Verhältnis Hindernis d natürlich Fortpflanzung liegen; d) wenn d holezart ganz Waldbestand umändern werden sollen.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 247. Pfeil Handbuch.
Ii. 333. Harich Lehrbuch.
Ii. Bd. I. Thl. 2. Abschn. 2. Abthl. Beckmann Holzsaat. i. S. 98. Meyer forstdirectionslehre. §. 198-201.
Schmitt Anleitung zur Erziehung d Waldung.
Wien 1821.
Hartig wohlfeil Kultur d Waldblöße. Berlin.
desselben Anweisung zur Holzzucht.
Marburg 1818.
7te Auflage.
Laurop, d hiebs- und Kulturlehre.
ihr Thl. Karlsruhe 1817.
Friedel Lehrb. d natürlich und künstlich Holzzucht.
Ausgabe von v. Neuhof.
Erlangen 1810.
Hundeshagen Beiträge. Ii. Bd. 1-3.
Heft.
Hartig forst- und Jagdarchiv. Bd. Vii. Moser Archiv.
Xxi. 199.
bei d Waldbau sein nicht bloß d geographisch (nach d Lage gegen d Himmelsgegend), sondern auch d physisch (nach d Erhebung d Boden über d Meeresfläche, und nach seine Form, Lage und Bedeckung bestimmt) Klima von Wichtigkeit man unterscheiden daher d Seeklima (feucht und regnerisch), d Klima d Freilage (d Winde und d Sonne aussetzen, östlich trocken, westlich feucht, südlich heiß, nördlich kalt), jene d Hochebene (sehr trocken), d Talklima (schützen, aber im Sommer warm, im Herbst und Frühjahr in d Nacht kalt, ebenso morgens beim Sonnenaufgang), d Waldklima (d Bedeckung geben eine bedeutend Schutz), d sand- und d Sumpfklima (jene heiß, diese krank).
von diese klimatisch Eigenschaft eine Gegend hängen d Tau, Regen, Reif, Schnee, Wind und Frost ab, welche sämtlich in d Wald groß Schaden anrichten können.
Pfeil Handbuch.
ii. S. 7-24.
man müssen daher schon bei d Einsammeln und Aufbewahren d Samen -- was erst bei d Lehre von d Ernte zeigen werden -- sehr behutsam sein.
wenn man bald nach d Einsammeln dieselbe, die nur bei völlig Reife vorteilhaft sein, säen können, setzen man sich d Gefahr lang Aufbewahrung nicht aus, und folgen in Betreff d Saatzeit d Spur d Natur.
d erstere Umstand sein zu speziell, als daß sich dafür allgemein Regel von Bedeutung aufstellen lassen.
Schutz gewähren man aber d eingebringt Samen A) durch d Stehenlaßen von Baum und Busch auf d Saatplatz selbst; b) durch d Stehenlaßen von Baum an d d Sturm besonders ausgesetzt Seite (Mantel); c) durch d Zudecke d Saat mit Reisig; d) durch d Untersaat d Holzsamen mit Getreide, was aber oft d Tierfraß vermehrt, ohne in d Regel lang als im Vorsommer zu schützen und ohne auf groß Fläche anwendbar zu sein; E) durch d Untersaat d zart Holzart mit kräftig und dauerhaft, was aber nicht wirksam sein, wenn d Letzteren nicht vor d Ersteren säen werden, weil diese ohnedies keine Schutz in d erst Zeit haben, in die sie dieselbe am meiste bedürfen; und F) durch Umzäunung und Anbringen von allerlei Scheuche gegen schädlich Tier.
(diese Maßregel heißen man Schonung.)
man säen, besonders bei d letztere Art d Unterbringen, auch in Steckloch und Rinne, Graben u. Dgl.
§. 225. fortsetzung. b) Holzpflanzung.
b)
durch d Pflanzung.
sie sein zwar teuer als d Saat, allein vorteilhaft anwenden: 1) wenn d so eben genennt Schonung nur kurz Zeit anwenden werden können; 2) wenn d Anflug (jung Keimpflanzechen) leicht ersticken können; 3) wenn d Blöße zwischen alt Holz zu klein sein, als daß man d Aufziehen d Baum aus Samen mit Sicherheit erwarten dürfen, und 4) wenn empfindlich Holzart überhaupt oder auf ungünstig Lage pflanzen werden Sollen1).
man pflanzen aber: 1)
entweder Pflänzling, d. h. wirklich, besonders aus Samen geziehen, bewurzelt jung Baumpflanze.
sie werden in Pflanzschule ziehen.
dazu müssen eine paßend Stelle wählen und einfriedigen werden, in welche man d Boden sorgfältig bearbeiten, und d Pflänzling mit Schonung und Reinlichkeit erziehen Werden2).
sein diese so weit geschehen, daß sie verpflanzen werden können, was von d Größe dieselbe abhängen, so sein eine besondere Sorgfalt anwenden, in Betreff d Jahreszeit und Art d Ausheben dieselbe, d Fortschaffen und Verteilen dieselbe, ihr Beschneiden, d Aufgraben d Pflanzloch, d Einsetzen d Pflänzling, ihr gegenseitig Entfernung auf d Waldboden, d Befestigung dieselbe im Boden, und ihr nächst Wartung3). 2)
oder Steckling, d. h. groß oder klein Baumast, welche, in d Erde stecken, Wurzel treiben, wie z. B. von Weide, Pappel.
sie sein entweder Setzstange (groß Ast von 8-10 Zoll Länge und 2 Zoll Dicke) oder Setzreiser (eigentlich Steckling, d. h. klein Ast und Zweig von drei Jahr und 15-30 Zoll lang)4). 3)
oder endlich Ableger, wenn man nämlich Ast, ohne sie vom Stamm zu trennen, an eine Stelle so mit Erde umwickeln oder in d Boden graben, daß sie Wurzel zu schlagen Vermögen5).
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 263. 282. 285. Pfeil Handbuch.
Ii. 392. Hartig Lehrbuch.
Ii. Bd. I. Thl. 2r Abschn. 3-5te Abthl. v. Burgsdorf Erziehung d Holzarten. i. Bd. Meyer Forstdirectionslehre. §. 202 Folg. Walter Nicol, d praktisch Pflanzer, übersetzen von Roeldechen.
Berlin 1800.
Kepler, d Holzkultur.
Leipzig 1803.
v. Seutter, Anleitung zur Anlage d saamen- und Baumschule.
Ulm 1807.
Hartig Journal. I. 1. 3. ii.
3. desselben Archiv. V. 3. Laurop Annalen. V. Band.
2. Heft.
Wedekind Jahrbuch.
Heft 5. Pfeil kritisch Blätter. V. 1. André Ökonom.
neuigkeiten. 1829. nr. 7.
eine tauglich Pflänzling müssen d Wurzel, d Schaft und d Krone recht ausbilden haben, weil er ohne diese nicht fortkommen können.
d Kultur oder Baumschule wollen eine geschützt Lage und eine klimatisch agronomisch Standort, die ihr spät entsprechen, ohne sie zu verweichlichen oder verkümmern zu lassen.
man schonen solch Platz durch Graben, Stangenzaun, Geflechte, Palisade und Planke.
d Saat geschehen so, daß d Pflänzling 1-21/2 Fuß auseinander stehen, weshalb sie streifen- und furchenweise gut als voll geschehen.
d entstehend Unkraut werden am gut durch frühzeitig Ausraufen und Abschneiden vor d Samenbildung hinwegbringen.
d Versetzen sein entweder bloß einfach (aus d Pflanzschule ins Freie), oder doppelt (vor d Pflanzung ins Freie noch einmal in d Schule selbst).
es müssen hierauf schon bei d Saat Rücksicht nehmen werden, weil d Pflänzling im erst Falle eine groß Raum bedürfen.
d erst Versetzen in d Pflanzschule finden schon im erst Sommer oder in d folgend zwei Frühling Stadt.
eine Platz zur Zucht klein Holzpflanze aus Samen, die vor d Versetzen ins Freie noch einmal verpflanzen werden sollen, nennen man Saatkamp; d Ort, wohin sie vorher versetzen werden, aber Pflanzkamm (Pfeil Handbuch.
ii. 421.).
d Versetzen ins Freie dürfen aber erst geschehen, wenn d Stamm sich bis zu 3 Zoll Durchmesser erweitern haben.
man wählen dazu immer d stark, um d schwach mehr Raum zur Entwicklung zu geben.
wenige als 1 Fuß lang, also jung als höchstens 3 Jahr alt, dürfen sie nicht sein.
zum Verpflanzen passen d Zeit zwischen d Abfall und Wiederausbruch d Laub, obgleich man es auch im Frühjahr und Herbst tun können.
man stechen d Pflänzling samt eine Erdeballen aus, und zwar d klein mit d Pflanzenbohrer (d. h. eine, auf die eine Seite noch etwas offen zylinderförmig, Hohlspaten), d mittel mit eine bloß halb-zylinderförmig Hohlspaten, mit welche man von beide Seite abstechen müssen, oder mit eine gewöhnlich flach Spaten, mit die man von alle vier Seite abstechen, und endlich d groß mit d Stoßspaten (d. h. eine etwa 1 Fuß lang und oben ¾, aber unten ½ Fuß breit Spatenblatt, die an eine stark Stiel sitzen), mit die man d Erde rings um d Stamm in eine Entfernung von ¾ bis [formel] Fuß schief gegen d Wurzel losstechen.
beim Transport auf Karren sein d Reibung d Pflänzling zu verhüten.
vor d Versetzen beschneiden man sowohl d Wurzel als auch d Krone, und zwar d Letztere in d Verhältnis, als jene schon durch d Ausstechen beschneiden sein.
mit d Trockenheit und Sonnigkeit d Lage stehen d Stärke d Beschneidung d Krone in gerade Verhältnis, und man wollen sogar durch d gänzlich Abhauen d Stamm bis 7 oder 9 Fuß über d Wurzel bedeutend Vorteil im Ausschlag erreichen haben (Hundeshagen. I. §. 275.).
man versetzen sie in 3-6, 6-12 und 12-24 Fuß Entfernung von einander, je nach d Größe d Pflänzling, in, sich ebenfalls nach diese und nach d Erdeballen richtend, Loch, und zwar entweder in gerade Reihe oder je 3 in d Form eine gleichseitig Dreieck (Dreiverband), oder 4 in d Form eine Rechteck (Vierverband) oder in d letztere Form mit eine 5ten Pflänzling in d Mitte (Fünfverband).
eine Tabelle darüber, wie viel Stamm nach d drei erst Form auf 1 Preuß. Morgen gehen, finden sich bei Pfeil Handbuch.
ii. S. 402.
zum Lochmachen können man sich bequem auch d Ausstechgerät bedienen, da man d Pflänzling höchstens in sehr locker trocken Boden 1 bis 2 Zoll tief, sonst aber gleich tief einsetzen, als sie früh gestehen haben, um dieselbe d gleich Bedingung d Wachstum zu erfüllen.
d Pflänzling müssen im neu Loch noch festdrücken oder treten werden.
d weit Wartung solch Pflanzschlag bestehen im Anbinden an Pfahl u. Dgl., und im Abschneiden d am Stamm hervorschlagen Sprosse im Sommer während d erst Zeit.
man legen d Setzreiser schief bis auf 2-3 Zoll Spitze in 12 Zoll tief Graben in eine Entfernung von 11/2 Fuß auseinander, und versetzen sie nach gehörig Ausschlag.
um d Abbiegen zu erleichtern, dürfen man auch eine Einschnitt in d Ast machen, die man samt seine Reisern in d Erde biegen und bis auf wenige bedecken.
nach drei Jahr haben sich dann an d jung Zweig schon Wurzel und Trieb bilden, so daß man sie vom Ast abstechen und nach 1-2 Jahr versetzen können.
§. 226. 2)
weit Pflege d Holzpflanze oder Holzzucht.
d weit Pflege d Holzpflanze (§. 151.) haben zum Zwecke, in d kurz Zeit mit d gering Kosten, ohne d Waldwirtschaft zu zerstören, d groß Naturalertrag aus dieselbe zu beziehen und d Wald nachhaltig zu machen.
d verschieden Art d Holzzucht hängen also außer von äußer Umstand noch von d Natur und Beschaffenheit d Holzpflanze ab.
es müssen also vor d Anwendung irgend eine Methode dieselbe folgend berücksichtigen werden: A) d Organismus d Holzpflanze.
dieselbe bestehen aus holz- und Rindenkörper.
zu d Ersteren gehören d Mark (eine saftig, nur bei jung Pflanze vorhanden, Zellengewebe), und d Holz (eine hart, d Mark zunächst umgebend, aus Zelle und Spiralegefäß bestehend Körper), welche jährlich in konzentrisch Ringen ansetzen, von die d äußerst jung und weich d Splint (Alburnum) heißen.
zu d ander gehören d Bast (lieb), welche sich gerade außerhalb an d Splint anschließen und aus sehr fein schlauchförmig Zellegewebe und so viel dünn Haut bestehen, als d Holz Jahr alt sein, -- d Rinde (Cortex), welche d äußer Bekleidung d Stamm ausmachen, -- und d Oberhaut (Epidermis), welche bei jung Baum finden werden und zuletzt noch d Rinde umschließen. b) d äußer Form d Holzpflanze.
in diese Hinsicht unterscheiden man d Baum (mit eine Stamm), Strauch (mit oder ohne Hauptstengel) und d Staude (halbsträuche).
d Wurzel sein entweder pfahl-, seiten- oder Saugwurzel.
in Betreff d Bekleidung d Zweig unterscheiden man laub- und Nadelholz, die wesentlich inner Unterschied jedoch darin bestehen, daß d Pflanzensaft bei jen wässerig, bei diese aber harzig sein, und daß jene eine gut Reproduktionsvermögen haben als diese, welche sich in d oft Erneuerung d Blatt und darin zeigen, daß sie nach d Abhauen d Stamm aus d Stock Schoßlinge und Blatt treiben Können1).
auf diese Eigentümlichkeit beruhen d Unterschied und d Behandlung d Hochwald, Niederwald, Mittelwald, Kopfholzwald, d Hecke und d Übergang von eine zum ander.
diese Angabe sein Resultat d Botanik, besonders d Forstbotanik, worüber auch d forsthand- und Lehrbuch handeln, aber insbesondere empfehlen werden können: v. Seutter Forstwirthsch. L. Ii. Bd. Bachstein Forstbotanik.
Gotha 1821. 4te aufl. Reum Forstbotanik.
Dresden 1825.
2te Aufl.
§. 227. a) holzzucht. α) hochwaldwirthschaft1).
d Charakteristische dieselbe sein, daß man d Holz ihr voll Wachstum und eine solch Alter erreichen lassen, daß sie bei d Abholzung durch d natürlich Auswurf von Samen sich wieder vollständig erneuern können.
daher müssen d Raum d Baumkrone über d Waldbestand so vor eine dicht gewölbt Schluß bewahren werden, daß Licht und Feuchtigkeit, so viel zum Aufkommen d jung Pflanzechen nötig sein, auf d Boden eindringen können.
daher müssen Baumfällung oder Hieb Stadt finden, welche man saamen- (oder dunkel) Schlagstellung nennen, und es müssen dabei d Aufkommen d Forstunkraut verhüten werden.
man wählen zum Hieb begreiflich Weise d beschädigt tiefästig und samenarm Baum.
diese Lichtstellung geschehen entweder sogleich nach d Samenabfall, oder auch schon früh, einige Jahr vor d zu vermutend Samenabfall.
wenn letztere erst spät eintreten, so wachsen anstatt d Anflug d Unkraut, indem es d Samenhieb benutzen; und doch sein man oft wegen Holzbedarf dazu nötigen.
damit d Samen gut keimen können, sein es gut, d Decke von Moos und Laub auf d Boden vorher zu erhalten, oder d Boden mit Rechen eine wenig zu verwinden.
je mehr d Anflug oder Aufschlag wachsen, desto notwendig werden er d Licht.
daher müssen von d Samenbaum nach und nach wieder periodisch selbst welche aushauen werden.
diese Operation heißen man Lichtschlagbestellung, und d Platz dieselbe Lichtschlag.
sie geschehen im Herbst.
aber in diese Periode dürfen in d Schlage weder Viehhütung noch streu- und Grasschnitt Stadt finden.
sein endlich d neu Holz über d Gefahr d Klima hinauswachsen, so werden d noch übrig Maß von schutz- und Samenbaum vollends aushauen, und diese Operation heißen Abtriebsschlag.
d unbesamt gebleiben Placken werden dann künstlich besäen (§. 224.).
je mehr d jung Holz rasch fortwachsen, desto dicht werden es eine Überzug über d Boden.
man sagen, es schließen sich, und nennen es jung Dickicht.
jedoch bald stechen d Stammchen hervor und unterdrücken ander Nebenwuchs und nachbar.
man sagen, d Dickicht schneiteln sich aus und nennen es Reidelholz.
in diese Periode bilden sich auch d natürlich Bedingung durch Absterben und Verwesen d unterdrückt Stock.
um aber d hervorstechend Stamm mehr nachhelfen, werden d abgegehen Holz aushauen, und diese Operation heißen Durchforsten (dunkel Plentern)2).
über Waldwirtschaft s. m. außer d angeführt lehr- und Handbuch noch Krünitz Ökonom.
Encyclopädie. Xxiv. S. 650. Laurop, d Waldbau.
Gotha 1822. S. 22. Meyer Forstdirectionslehre. §. 183. 186. Papius, d verschieden Betriebsart.
Aschaffenburg 1821.
Hartig Archiv. Vi. Bd. Journal I. 2. Heft.
desselben Forstbetriebseinrichtung.
Kassel 1825.
Moser Archiv.
Iii. 1. Laurop Forstwiss. Heft.
1tes Heft.
Hundeshagen Beiträge. Bd. I. u. Ii. Schmitt, Anl. z. Erziehung d Waldung.
Wien 1821.
insbesondere s. m. über Hochwaldwirtschaft Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 94. Pfeil Handbuch.
ii. S. 223 Folg. Hartig Lehrbuch.
Ii. Bd. I. Thl. 1r u. 3r Abschn. Laurop hiebs- und Culturlehre. S. 93. 108. und ander.
Durchforstung dürfen erst Stadt finden, wenn d Holz über d Gefahr von Schnee und Reif hinauswachsen sein.
d Zeit sein aber sonst von d Natur d Holzart abhängig, so wie von d Dichtigkeit d Stand und d Güte d Boden; denn davon hängen d Schnelligkeit d Höhetrieb ab, wie umgekehrt d Verstärkung d Stamm.
d Krone selbst dürfen nicht ausbrechen, sondern bloß tot und absterbend Holz herausnehmen werden; höchstens sein erlauben, fremdartig Holz heraushauen.
auch d Häufigkeit d Durchforstung hängen von besondere äußer Umstand ab, weil nicht bloß d Wüchsigkeit d Holz, sondern auch Verkehrsverhältnis darüber gebieten.
doch finden sie in d Regel in Zeitraum von 10 bis 20 Jahr Stadt, obschon es auch früh sein können.
man s. über Durchforstung noch insbesondere Pfeil Handbuch.
Ii. 326. spät, über periodisch Durchforstung.
Nürnberg 1802.
André Ökonom.
neuigkeiten. 1828. Nro. 4. 1829. nr. 7. Wedekind Jahrbuch.
3s u. 6s Heft. Pfeil Krit. Blatt.
iv. 2s Heft.
Hartig Archiv. V. Bd. Meyer Forstdir. L. §. 196. Hundeshagen Beiträge. I. u. Ii. Bd. Laurop Annalen.
Vi. Bd. 2s u. 4s Heft.
Laurop hiebs- und Kulturlehre. S. 129.
§. 228. fortsetzung. β) niederwaldwirthschaft1).
d Bezeichnende für dieselbe sein, daß man in gewiß Periode d herangewachsen Waldbestand über d Wurzel abhauen, so daß sich d Stock durch Lodentrieb aus d Wurzel und durch d Ausschlagen d Stock verjüngen können.
wie oft nach jedesmalig abhauen eine Ausschlag erfolgen, lassen sich Allgemeinhin nicht bestimmen.
d Letztere finden in d Zeit zwischen d Ausbruch d Laub und d Mitte d Juli Stadt.
geschehen d Hieb vor d Laubausbruch unmittelbar, so entstehen d Blut (Saftrinne) d Stock, welche in eine Verbluten (oder Ersticken im Saft) ausarten können, wenn es an Sonne und Licht Mangelt2).
d Niederwaldwirtschaft passen auf mager oder nicht tief Boden, weil in ihr d Holz weder eine so tief Stand, noch so viel Nahrung bedürfen als im Hochwald, und weil d nieder Holzstand eine gut Bodenbeschattung bewirken.
diese Art Holzzucht können also im Hochgebirge, aber auch in rauh Klima darum noch leicht Stadt finden, weil d Holz nicht hoch zu wachsen haben.
Strauch sein aber überhaupt dazu sehr brauchbar.
d gut Zeit d Wiederausschlag (d Umtrieb) sein jedoch nach d Natur d Holzgattung verschieden.
allein je lang d Umtrieb verschieben werden können, wenn d Holz recht im Wachs sein, desto vorteilhaft werden es an sich sein in Bezug auf d Holzertrag.
d gewöhnlich Umtriebsperiode sein 10, 20, 30, 40 bis 45 Jahr.
man haben eine saft- und eine herbst- oder Winterhieb, je nachdem man kurz vor d Laubausschlag oder kurz nach d Laubabfall fällen.
im Vorsommer d Hieb anwenden verderben d Ausschlag.
d ander Wahl hängen von besondere Umstand ab.
bei d Ausführung d Abtrieb dürfen d Stock, die bei jung Bestand tief, bei alt aber hoch geschehen müssen, nicht zersplittern werden und d Hieb müssen glatt sein.
rein Niederwaldwirtschaft finden Stadt, wenn man alle Holz auf d Wurzel hauen und diese ganz Fläche eine neu Stockausschlag (Unterholz) bilden.
man lassen aber oft einzeln Stange in gegenseitig Entfernung von 15-20 Schritt (sogenannt Lasreidel) stehen, die man erst beim nächst Umtrieb nehmen und durch andere vertauschen.
über Niederwaldwirtschaft s. m. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 155. Pfeil Handbuch.
ii. S. 292. Hartig Lehrbuch.
Ii. Bd. I. Thl. 2. Abschn. 1. Abthl. Ders. über d gut Hauzeit d Wurzelholz.
Leipzig 1807.
Laurov hiebs- und Culturlehre. S. 104. 166. Keppeler durch Erfahrung erprobt Holzkultur.
Leipzig 1805. Vergl. mit Schmitt Bemerkung über d Kalesche Safthieb.
Gotha 1804.
Meyer Forstdir.
Lehre. §. 183. 187. Hartig Journal. i. Heft 3. Archiv. v. Heft 1. Pfeil krit. Blatt.
Iv. Heft 2. Laurop Annalen.
Iv. Heft 1.
auch sollen Fresenius (Abhandlung über Forstwiss.
Gegenstand.
Frankfurt a. M. 1811.) darüber handeln.
d Blut können stillen werden durch d Auftragen von Ätzkalk oder Holzasche auf d Schnittfläche.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 157. Note A.
§. 229. fortsetzung. γ) mittelwaldwirthschaft1).
sie sein eine Mittelding zwischen d beide genennt (§. 227. 228.), indem man zwischen d Stock d Niederwald (Unterholz) zerstreuen Hochstamm (Oberholz) stehen lassen, wie sie im Hochwald vorkommen.
man verbinden dabei d Vorteil jen beide Wirtschaftsart, besonders da d Oberholz d Unterholz Schutz und Schatten gewähren.
d Regel d genennt Wirtschaftsmethode kommen also hier vermischen vor.
man lieben als Oberholz d schön und kräftig gebildet, nicht zu ästig, Holzsorte.
wenn man aber für jede Umtriebszeit auch Oberholz zu schlagen haben wollen, so müssen man auch Stamm von verschieden Altersklasse haben, die jedoch sämtlich d Unterholz voraus sein.
d Oberholz von eine Umtriebszeit heißen man Lasreidel, von 2 und mehr Umtriebsperiode aber Oberständer, und in d Folge, wie d Alter um eine Umtriebszeit zunehmen, angehend Baum, Hauptbaum, alt Baum.
es sein leicht ersichtlich, daß d Anzahl d Stamm von diese Alter je mit d Alter selbst im umgekehrt Verhältnis stehen, denn von d jung gehen immer eine gewiß Zahl bis zum voll Alter zu Grund und werden auch manche beim Hieb früh mitnehmen.
je mehr man, ohne Schaden d Unterholz durch d Dichtigkeit d Kroneschirm, die keine oder wenig Feuchtigkeit durchlassen, Oberholz bauen können, um so vorteilhaft sein d Mittelwald2).
man haben also bei d Frage über d Stärke d Besetzung mit Oberholz zuerst ausmitteln, wie viel Jahr eine Holzsorte zu eine bestimmt Ausbildung brauchen, wie groß d Krone dieselbe in bestimmt Alter sein, welche Fläche sie also beschirmen werden (Schirmfläche), wie groß d Schirmfläche sämtlich Stamm eine Klasse sein werden, wie viel auf d Fläche d Schlag Schirm sein dürfen, und wie viel man also auf dieselbe Baum jede Klasse setzen dürfen.
so entstehen nun d Bewirtschaftungsplan für d Mittelwald unter Annahme eine bestimmt Periode und Fläche.
über Mittelwaldwirtschaft s. m. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 169. Pfeil Handbuch.
ii. S. 303. Hartig Lehrbuch. ii Bd. i. Thl. 2. Abschn. 1. Abteil.
5. Kapit.
Pfeil, Behandlung d Mittelwald.
Züllichau und desselben Krit. Blätter. I. 1. Heft.
Krünitz Enzyklopädie.
xiv. 572. Xxiv. 634. Laurop Jahrbücher. I. 3. Heft.
desselben hiebs- und Kulturlehre. S. 182.
Hundeshagen (Encyclopädie. I. §. 172.) geben folgend allgemein Maßstab an: A) daß, je gut d Boden und d Wachstumskraft d Holzart sein, d Unterholz um so wenige von d Beschirmung leiden; b) daß im entgegen gesetzt Falle eine stark Beschirmung nachteilig, aber eine mäßig gleich Beschattung d Bodenfeuchtigkeit erhalten und d Blätterausdünstung hemmen, also für d Ausschlag förderlich sein; c) daß folglich unter erstere Verhältnis bei hoch (30-40 Jähr.) Betrieb d Oberholzschirm über ¾ d Grundfläche betragen und zum Teil aus 160-170 jährig Stamm bestehen dürfen, ohne schädlich zu werden, dagegen aber unter d ander Umstand d Beschirmung nur 1/2- [formel] d Bodenfläche treffen und höchstens 60-90 Jähr. Baum enthalten dürfen.
§. 230. fortsetzung. δ) kopfholzwirthschaft1).
dieselbe bestehen darin, daß man durch periodisch Abhauen d Ast gegen d Kopf d Baum d Wiederausschlagen am Stamm bewirken wollen.
man werden diese Methode auch dort also anwenden können, wo man d Bodenfläche zu Viehweide verwenden wollen und d Holz nicht gegen Wildschaden bewahren können, wenn es niederstehend Ast haben.
dieselbe sein durchaus künstlich, indem man d Baum auf d Fläche in solch Entfernung setzen daß zwischen ihr Krone einige Fuß Zwischenraum bleiben.
d Umtriebszeit sein 5, 10, 15, 20-30 Jahr, welche beide Letzteren schon zu d Seltenheit gehören.
d Hieb finden, wann sonst (§. 228.), auch Stadt.
man hauen entweder bloß d Seitenast d Krone ab (Schniedel), oder man nehmen d ganz Krone bis auf 6-10 Fuß über d Erde2).
S. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 176. Pfeil Handb. ii S. 321. Hartig Lehrbuch.
ii. Bd. a. a. O. (s. §. 229.) 7s Kap.
Hobbe Anweisung zur gut Holzkultur.
Münster 1791.
Laurop hiebs- und Kulturlehre. S. 179. Finger Abhandlung vom Kopf d Baum.
Kassel 1794.
Weise Anweisung zur Behandlung d Kopfweide.
Rudolfstadt 1804.
Pfeil Krit. Blätter. V. 1. Hartig Archiv. i. Heft 3.
auch hier sein d Gefahr d Ersticken d Baum im eigen Saft vorhanden.
daher bedürfen es eine vorsichtig Hieb.
auch sollen d Stehenlaßen eine Ast (Zugast) auf d Baum bis zum nächst Jahr eine Mittel dagegen sein.
§. 231. Fortsetzung. Ε) Heckenwirtschaft.
d Zucht d Hecke, wozu man bloß Gesträuch brauchen können, sein in doppelt Hinsicht, nämlich als Mittel zur Einhegung in Feld und Wald und als eine Art von Holzzucht, wichtig.
um sie recht betreiben zu können, müssen man Holzart wählen, welche bei bedeutend Ausschlagfähigkeit aus Wurzel und Gerte eine sperrig Wuchs haben und gut zu beschneiden sein.
Hauptsache bei d Pflanzung sein aber, daß man d Boden entsprechend Gesträuch nehmen.
man erziehen d Stock entweder in Pflanzschule oder man nehmen sie aus Schonungen, um sie zu versetzen.
zu diese Zwecke ziehen man um d einzufriedigend Platz zuerst eine Graben, und werfen d Ausstich nach innen.
denn auf diese, wenn er hinlänglich eben machen sein, setzen man d Pflanze 1-2 Fuß auseinander, schlagen in d Entfernung von 1 Rute jedesmal eine Pfahl ein und verbinden diese gegenseitig immer mit eine Querlatte in eine Höhe von 3-4 Fuß, zum Anheften d Pflanze.
alle Folgende bestehen nun noch im Beschneiden, Form, Verflechten und Ergänzen d Hecke durch neu Einpflanzungen1).
Pfeil Handbuch.
ii. S. 324. v. Burgsdorf Erziehung d Holzarten. I. 91. Krünitz Encyclopädie. Xxii. 619. Beckmann Ökonom.
Bibliothek. Xv. 587 (Auszug aus d Schrift von Amoureux, sur les haies destines sur la cloiture etc. Paris 1787.).
Walther Forstwissenschaft. §. 383. Moser Archiv. X. 192. Stahl Magazin. V. 63.
bei Hecke, die man nicht besonders pflegen und verdichten können, suchen man d Mangel an Dichtigkeit durch eine breit Pflanzung (von 1 Rute und drüber) zu ersetzen.
§. 232. Schluß. Η) Übergang von eine Wirtschaft in d Andere1).
d Holzart lieben selbst oft eine Wechsel in d Besteckung, so daß d Natur selbst eine Umwandlung vornehmen; und oft sein Umwandlung d Folge von schlecht Waldwirtschaft.
von diese Art d Umwandlung sein hier nicht d Rede, sondern vielmehr von d absichtlich und kunstmäßig Übergang aus eine Wirtschaft in d ander. 1)
zum Übergang vom Hochwald in nieder- und Mittelwald müssen man zuerst wissen, ob dieselbe noch d recht Alter zum Stockausschlag haben oder nicht.
im erst Falle treiben man d Wald bis auf d Stock ab (man setzen er auf d Wurzel), und lassen, wenn es eine Mittelwald geben sollen, so viel Lasreidel stehen, als zur Beschirmung nötig sein, nehmen aber, wenn es eine rein Niederwald geben sollen, selbst auch diese hinweg.
im zweit Falle müssen durch Samenschlageinrichtung für d Nachwuchs sorgen und, um Mittelwald zu bilden, gesund Baumholz stehen lassen werden. 2)
zum Übergang vom Niederwald in d Hochwald müssen zuerst ausmachen sein, daß noch aus d Unterholzbestand eine geschließen Hochwaldbestand bilden werden können.
man nehmen dann d zu Stammholz unbrauchbar Unterholz heraus, und füllen d so periodisch entstehend Lücke durch Pflanzung aus, wenn d umzuwandelnd Strich klein und für sich bestehend sein.
eine besondere Aufmerksamkeit verdienen aber d Verhältnis d Altersklasse d Baum, wenn d umzuwandelnd Wald spät für sich eine Ganze in d Bewirtschaftung bilden sollen.
dazu gelangen man am sicher, wenn man d Niederwald in regelmäßig Partie (Schlag) nach und nach jährlich abtreiben und in jede solch Schlage so viel Stamm oder Lasreidel stehen lassen, als zu eine gehörig Beschirmung durch Schluß nötig sein.
d Wichtig dabei sein aber, daß man d Bestand in so viel Schlag teilen, daß nach d Umtrieb d beim Abtrieb jedesmal gebleiben Baum Samen zu tragen beginnen können. 3)
zum Übergang vom Mittelwald in d Hochwald sein eine sehr vielfach abweichend Verfahren nötig, weil d Verhältnis d Mittelwaldbestand äußerst verschieden sein.
d Unterholz sterben allmählich aus, wenn d Oberholz d Menge und Beschirmung nach überschreiten werden.
man haben so von d Natur selbst d Gang bei diese Umwandlung im allgemein vorzeichnen.
es müssen demnach d Unterholz abtreiben und nur diejenige Teil von Lasreideln stehen lassen werden, die noch zur Vervollständigung d Hochwaldschluß dienen müssen.
auch können man d Hochwald durch Besamung beginnen und wenden jedenfalls auf Blöße d Pflanzung an.
sehr zweckmäßig sein besonders bei Umwandlung groß Waldung d Einteilung d ganz für d künftig Hochwald einzuführend Umtriebszeit in mehrere Periode, und d Wahl d Waldpartie, welche in diese Periode verjüngen werden sollen.
so entstehen dann so viel Altersklasse in d Bestand, als Periode machen werden.
es sein leicht wahrnehmen, daß d Mittelwaldwirtschaft noch in d nächst Periode während d Umwandlung fortführen werden.
Hundeshagen Encyclop. I. §. 198. 212. Pfeil Handb. Ii. S. 314. Hartig Journal. i. Bd. 2s Heft.
Laurop Annalen. Ii. Bd. 4s Heft.
§. 233. b) Forstschutz.
wenn d Holzzucht gedeihen sollen, so müssen nicht bloß d positiv Bedingung d Wachstum d Baum erfüllen, sondern auch möglichst alle Gefahr, welche dasselbe hindern oder zerstören können, abhalten werden.
die sein d Zweck d Forstschutzes1), die wegen seine groß Wichtigkeit in d Forstwissenschaft eine sehr bedeutend Stelle einnehmen.
d Tätigkeit und Maßregel dieselbe richten sich nach d Art d Gefahr.
diese sein folgend:
1) Gefahr von Seite d Mensch.
sie beziehen sich entweder auf d Eigentum selbst, oder auf d Nutzung d Wald, oder auf beide zugleich.
zum Schutz d Waldeigentum dienen d verschiedenartig Grenze, als haupt-, beholzungs-, weide-, behutungs-, Jagdgrenze u. Dgl., welche man durch äußer Zeichen andeuten.
d Nutzung werden gefährden sowohl durch Mißbrauch d Hauptnutzung (z. B. schlecht Waldwirtschaft irgend eine Art) als auch durch Mißbrauch d Nebennutzung (Weide, Gras, Streue, Laub, Mästung, Rindenschälen, saft- und Harzreißen, Jagd u. Dgl.).
beide zugleich sein gefährdet durch Diebstahl, ander Waldfrevel, Brand u. Dgl.
hier sein gut Polizeigesetz zum Schutz nötig.
2) Gefahr von Seite d Tier.
d Schaden entstehen zum Teil von vierfußig Thieren2), zum Teil von Vögeln3), zum Teil von Insekten4) und zum Teil von schmetterlings- und Blattwespen-Raupe oder Larven5).
d Mittel gegen dieselbe finden sich zum Teil in d Natur selbst, indem diese durch Witterung und ander Tier, welche jen Feind sein, dagegen wirken, zum Teil sein sie künstlich, entweder indem man d Feind solch Tier hegen, oder indem man d schädlich Tier zu entfernen und ihr Verheerung vorbeugen suchen.
man haben dazu aber sehr viel verschieden Weg.
3) Gefahr von Seite d Natur im allgemein.
es gehören hierher vor alle d Krankheit d Bäume6), d Schaden durch klimatisch Veränderungen7) und durch Naturereignisse8).
auch für diese Fall sein so viel Mittel anraten, daß sie hier nicht erwähnen werden können.
Laurop Grundsatz d Forstschutz.
Heidelberg 1811.
2te ausg. 1834. Bachstein Forstbeschützungslehre.
Gotha 1813 (Iv. d forst- und Jagdwissenschaft).
Schilling, d Waldschutz.
Leipzig 1826.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 463. u. iii Bd. Hartig Lehrbuch.
Ii. Bd. Ii. Thl. Pfeil Handbuch.
Iii. Abthl.
es gehören hierher d hirsch- und Schweinwildbret, d Eichhörnchen, d Maulwurf in Pflanzung, d Hase und d Maus, nämlich d groß Haselmaus (muss quercinus), d klein Haselmaus (M. Avellanarius), d Wanderratte (M. Decumanus), d groß Feldmaus (M. Sylvaticus), d Brandmaus (M. Agrarius), d klein Feldmaus (M. Arvalis), d groß Reitmaus (M. amphibius seu terrestris), und d Siebenschläfer (M. Glis), die Hauptfeind d Fuchs, d Igel, d Wiesel, d wild Katze und d Eule sein.
man haben hierher d auer- und Birkhahn, d Haselhuhn, d Finke, Kreuzschnabel, Ammer, d wild Taube und Häher zu zählen.
es geben nicht wenige als 700 Insekt, die in forstlich Hinsicht schädlich sein.
d vorzüglich sein folgend: d Maikäfer (melolontha majalis seu vulgaris), d Juniuskäfer (melolontha solstitialis), d Juliuskäfer (scarahaens fullo), d Gartenlaubkäfer (Sc. Horticola), d Hirschschröter (Lucanus Cervus), d Balkenschröter (L. Parallelipipedus), d gemein Borkenkäfer (Bostrichus s. Dermestes Typographicus), d Kiefernborkenkäfer (B. Pinastri), d Fichtenborkenkäfer (B. Piniperda), d Lerchenborkenkäfer (B. Laricis), d Kupferstecherborkenkäfer (B. Chalcographus), d Tannenborkenkäfer (B. Micrographus), d Zeichnerborkenkäfer (B. Polygraphus), d Kolbenborkenkäfer (B. Scolytus), d Pappel, Blattkäfer (chrysomela populi), d Vierpunkt-Blattkäfer (chrysomela quadripunctata), d Fichtenrüsselkäfer (curculio pini), d violett Rüsselkäfer (C. Violaceus), d bestäubt Rüsselkäfer (C. Incanus), d Aurora-Rüsselkäfer (C. Aurora), d rothsüßige Rüsselkäfer (C. Rufipes), d Buchen-Blattminirkäfer (C. Fagi), d Erlenverderber (C. Lapathi), d ausspähend Bockkäfer (cerambyx inquisitor), d seehundfarbig Bockkäfer (cerambyx carcharius), d finnisch Bockkäfer (C. Finnicus).
hierher: d Weidenspinner (phalaena bombyx salicis), d Weißdornspinner (Ph. B. Chrysorhoea), d Nonne (Ph. B. Monacha), d Kiefernspinner (Ph. B. Pini), d Weißbuchenspinner (Ph. B. Neustria), d Fichtenspinner (Ph. B. Pytyocampa), d Weidenholzspinner (Ph. B. Cossus), d Roßkastanienspinner (Ph. B. Aesculi), d Pflaumeneule (phalaena noctua quadra), d Kieferneule (Ph. noctua piniperda), d Fichtenspanner (Fall. geometra piniaria), d Frulbornspanner (Fall. geometra trumata), d Kahneichenwickeler (Fall. tortrix viridana), d Fichtenwickeler (ph. tortrix hercyniara), d Kiensprossenwickeler (ph. tortrix resinana), d Tannenzapfenwickeler (ph. tortrix strobilona), d Nadelwickeler (ph.tortrix piocana), die tangelmotte (ph. tinea dodecella), d Kienmotte (Ph. tinea turionella), d Eichrindengallwespe (cynips quercus corticis), d dickschenkelich Blattwespe (tenthredo femorata), d Rottanne Blattwespe (T. abietis seu pini), d rothköpfige Blattwespe (T. Erythrocephala), d Fährenblattwespe (T. Pinastri).
d Krankheit d Waldbaum sein entweder örtlich (Wunde, Geschwür, Auswuchs) oder allgemein, und rühren im letzte Falle entweder von vermehrt Lebenskraft her (Saftfülle, Rotfäule, Saftfluß, Bleich-Gelbsucht, Entzündung, unreif Splint) oder von vermindert Lebenskraft (Auszehrung, Trockniß, Gipsch dürr, Fäulnis, honig- und Mehltau, Aufsatz).
solch Beschädigung entstehen durch Sturmwinde, Frost, Schnee und Rauhreif.
hierher gehören d Überschwemmung, Dürre, Flugsand u. s. W. Literatur bei Pfeil Handbuch i. S. 141.
Iv.
die ernte- oder hiebslehre1).
§. 234.
1) Hauptforstnutzung. A) d Hieb im allgemein. Α) Haubarkeit.
d ganz Forstnutzung zerfallen in d haupt- und in d Nebennutzung.
d Hauptnutzung sein d Ertrag an Holz für d Landbau, Wasserbau, erd- und Grubenbau, Schiffsbau, Maschinenbau, bloch- und Schnittbau, für Handwerkszwecke, Wirtschaft und Geschirr.
es sein durchaus nicht gleichgültig, wann d Holz schlagen werden.
denn d Ertrag sein immer noch im Steigen, so lange d Baum nicht seine Vollkommenheit erreichen haben, und nehmen alsbald steigend ab, wenn er über diese Periode hinaus stehen bleiben.
d Zeit d Haubarkeit, welche im einzeln Falle nicht bloß nach d Natur d Holzart, sondern auch nach d Art d Waldwirtschaft (§.
227-232.) verschieden sein, richten sich im allgemein also nach natürlich und nach wirtschaftlich Umstand.
daher unterscheiden man d natürlich und d wirtschaftlich Haubarkeit.
jene treten ein, sobald d Wachstum d Baum d hoch Zuwachs erreichen haben, und sein äußerlich zu Erkennen2).
diese aber treten ein, wenn d Hieb von d Regel eine nachhaltig Wirtschaft gebieten werden, folglich wenn d groß Holzmenge erzielen werden können, wenn d groß Erlös zu erwarten sein, und wenn d Reproduktion dadurch nicht vernichten werden, weswegen d Hieb nicht Stadt finden sollen vor d Trage reif Samen oder so lange d saamen- oder Schößlingserzeugung dauern, je nachdem d eine oder andere von d Art d Waldwirtschaft verlangen werden.
zur Literatur: Laurop, d hiebs- und Kulturlehre.
(Karlsruhe 1816.) S. 55. Schmitt Forstgehaubestimmung.
Wien 1818. ii Bde. v. Kropf System und Grundsätze. S. 113. Duhamel De Monccau, von d Fällung d Wald.
aus d französisch übersetzen von Oelhafen v. Schollenbach.
Nürnberg 1766-1767. ii Teil.
Hundeshagen encyclopädie. i §. 391. Beckmann, von d Holzsaat. i. 197. Moser Archiv.
Xv. 29. Hartig Archiv. V. 3. Laurop Annalen.
Iv. 1. Hartig Lehrbuch.
Iii. Bd. Iv. Thl.
Laurop (Hiebslehre S. 57.), welche auch noch gegen d Regel d Logik zu d natürlich und wirtschaftlich Haubarkeit eine technisch annehmen, geben (§. 38.) als sicher Merkmal d natürlich Haubarkeit, neben mehrere unsicher, d unvollkommen (!) Ausbildung d äußer Teil d Baum und d Absterben d Gipfel dieselbe an.
§. 235. Fortsetzung. Β) Hauptregel beim Hieb.
es sein leicht einsehen, daß hier nicht von d Hieb, als d wesentlich Teil eine Art von Waldwirtschaft, sondern nur von Operation und Rücksicht d Rede sein können, welche bei d Fällung d Holz Stadt finden müssen.
es leiten dabei folgend Regel: 1)
in Betreff d Anordnung d Hieb.
man dürfen d Wald nicht auf einmal ganz abhauen, sondern müssen jährlich oder periodisch nur eine Teil d ganz Waldbestand d Hieb unterwerfen, um nach gleich Periode gleichviel Holz zu gewinnen.
d Hieb dürfen nicht regellos geschehen, sondern es müssen dabei eine bestimmt Ordnung halten werden.
sein nun eine regelmäßig Waldwirtschaft einführen, so werden nach d Regel hauen, welche dieselbe zu Grund liegen.
sein eine bisherig Waldwirtschaft in eine ander zu verwandeln, so geschehen d Hieb nach d Übergangsgrundsatz.
sein eine Gehölz oder eine Forst in Betreff d Alter, d Größe und Art d Holz ganz unregelmäßig bewachsen, so müssen er für d Zukunft sobald als möglich in eine geregelt Bestand verwandeln werden.
in diese Falle geschehen d Hieb nach d Grundsatz zur Anlage d spät Wirtschaftsart, und d Wahl d nächst Wirtschaftsart hängen von d jetzig Bestand d Wald ab, welche auch nach alle Beziehung so mangelhaft sein können, daß man eben d Holz sämtlich abtreiben und eine ganz neu Waldbestand anfangen muß. 2)
in Betreff d Bezeichnung d Baum, Strauch oder Waldschlag, welche hauen werden sollen.
man nennen diese d Anweisen, und haben dazu allerlei Zeichen, z. B. auch d Anschlagen mit d Axt. 3)
in Betreff d Jahreszeit d Hieb.
diese liegen zwischen d Abfallen d Laub und seine Wiederausbruch.
Geschickte sein diese Fällung in sofern, als die im Winter gefällt Bauholz im Wald nicht leicht stockig werden, die so gefällt Handwerksholz wegen d langsam Austrocknen nicht leicht Riß bekommen, und d Brennholz an Brennkraft gewinnen.
die erstere trocknen dagegen auch, wenn es im Winter fällen sein, nicht so leicht aus, wie d im Sommer gefällt; d andere werfen sich, im Saft fällen, nicht so sehr, wenn es hinlänglich ausgetrocknet sein; und d Letztere brennen gut, wenn es im Sommer saftig hauen und zur Trocknung gut aufbewahren sein. 4)
in Betreff d Führung d Hieb.
durch d Fällung sollen weder d gefällt Baum selber, noch d stehend ober- und Unterholz beschädigen werden.
man müssen suchen vom Stamm selbst so viel als möglich zu benutzen.
daher streben man danach, d Baum so tief als möglich, selbst samt d Wurzel zu fällen. 5)
in Betreff d Räumung d Hiebsfläche.
zum Teil wegen d Erhaltung d gefällt Holz selbst, zum Teil und hauptsächlich wegen d ungehindert Fortwachsen und wegen d Verhütung von Beschädigung in d Schlag jede Art sein d schleunig Hinwegschaffung d Stamm, d baldig Ausroden d Wurzelstock, Zusammenschlagen d Ast und Auflesen d Holzspan eine Hauptregel.
sehr gut sein es, wenn man dazu im Wald recht gut Transportmittel haben.
es müssen aber schon bei d Führung d Hieb, und selbst schon bei d Einteilung d Wald in Schlag hierauf Rücksicht nehmen werden.
§. 236. fortsetzung. b) d Sortieren und Aufarbeiten d Holz.
d Holz müssen je nach seine Zwecke aussuchen und zum Gebrauch weiter herstellen werden.
man bestimmen d Güte dieselbe nach seine Textur, Dichtigkeit, Festigkeit, Härte, Federkraft, Trennungsfähigkeit, Zähigkeit, Farbe, Dauerhaftigkeit, Wasseranziehungskraft, chemisch Zusammensetzung, Brennkraft, und sonstig natürlich Fehler.
je nach diejenige diese Eigenschaft, welche eine Holz je nach d (§. 234.) genennt Zwecke d Gebrauch haben müssen, werden es nun auslesen, so weit zurichten, daß es verkaufen werden können, um von d Gewerk verarbeiten zu Werden1).
alsdann werden dasselbe ordnungsmäßig aufschichten, und zum Teil im Freie, zum Teil aber in Magazin aufbewahren.
letztere geschehen jedenfalls mit diejenige Holz, die zu gewerklich Zwecke irgend eine Art bestimmen sein.
daher finden man auch kurz dasselbe nur in zwei Sortiment (nutz- und Brennholz) oder in vier Sortiment (bau-, werk-, geschirr- und Brennholz) abteilen, und man scheiden dann für diese Sortiment wieder d Stamm (ganz Heister, ganz Stange), d Klotz (Bloche, Abschnitt), und d Schnittstück (Kloben, Trummen, Schnittlinge), die einzeln Stück man Scheiter oder Spälter nennen.
es werden hierzu Kenntnis in d entsprechend Gewerk voraussetzen.
man s. d Sortiment im Einzelne bei Hundeshagen Encyclopädie. I. 377. Pfeil Handbuch.
Iv. Abteil.
Hartig Lehrbuch. Iii. Bd. Iv. Thl. 2r u. 3r Abschn. Meyer Forstdirectionslehre. §. 214 Folg. Jägerschmied, Handbuch für holztransport- und Floßwesen.
(karlsruhe 1827. 2 bde.)
I. 1-215.
Ii. 525.
(mit eine Atlas von Steindruck in Querfolio.)
Laurop Grundsatz d Forstbenutzung.
Heidelberg 1834.
desselben Waldbenutzung.
Erfurt 1821.
Jester Anleitung zur Kenntnis und Zugutmachung d Nutzholz.
Königsberg 1816.
d Literatur über d einzeln diese Teil d Forstwissenschaft sein sehr groß, besonders jene über d einzeln Eigenschaft d Holz.
man s. darüber Pfeil Repertorium (Handbuch I.). S. 157-165.
§. 237.
2) Nebenforstnutzung.
zu d Nebennutzung d Forst gehören A) d Rinde d Holz.
sie dienen teils zum Gerben, zu Bast, teils zum Färben.
wollen man sie gut benutzen, so müssen d Holz schlagen werden, wenn d Laub anfänglich hervorstechen.
in 3-4 Fuß Länge hauen man dann d Rinde ringsum ab, und stoßen sie mit d Axt oder d Loheisen (meiselförmig) ab. b) d Saft d Baum.
sie werden zur Bereitung von Terpentin, Harz, Zucker und geistig Getränk gebrauchen, da d Saft entweder Öl und Harz oder Zuckerstoff führen (§. 226.).
um d Harz zu gewinnen, schälen man am Nadelholz im Frühling unten am Stamm 3-4 Fuß lange schmal Streifen (lachen) von d Rinde ab.
d bald herausfließend Saft werden während d Sommer ganz dick über d aufgereißen lachen, daß er mit eine Harzeisen (hackenförmig) in eine Beutel (Harzmeste, eine Korb) abreissen werden können.
diese Operation können an demselben Baum bis zu 40 Jahr lang alle Frühjahr wieder geschehen, indem man neu lachen machen, und d alt erweitern (anziehen).
zur Gewinnung d Zuckersaft bohren man d Stamm bei warm Wetter und bringen eine Rinne an, die d Saft in eine Gefäß leiten. c)
d Frucht d Baum.
sie werden zum Teil einsammeln, zum Teil aber zur natürlich Besamung und zur Mästung d Vieh liegen lassen.
man sammeln sie zur Aussaat oder zur Nahrung d Mensch.
zum erst diese Zwecke sammeln man sie am gut vom Baum selbst.
darauf lüften man sie an eine trocken Ort ab.
es geben auch Samen, welche in holzig Zapfen stecken, aus die man sie ziehen müssen.
man haben dazu d Auskleng-Anstalten, d. h. Gebäude mit Darrstube, in welchen d Zapfen auf Horde von Draht dörren werden, bis sie sich öffnen (ausklengen), wozu eine Wärme von 18-20° Reaum. hinreichend sein.
auch in d Sonnenhitze können diese Operation geschehen.
d Aufbewahrung d Holzsamen in d Zeit zwischen d Herbst und Frühling erfordern sehr viel Sorgfalt, weil d Keimkraft dieselbe sehr leicht zerstören werden können, da sie sehr von Feuchtigkeit, Wärme und vom Sauerstoff in d Atmosphäre leiden. d)
d Laub und E) d Waldgras1).
man bedienen sich dieselbe teils zu Viehfütterung im Stall oder auf d Weide, teils zur Stallstreu.
d Benutzung von beide sein nur mit groß Behutsamkeit zu gestatten, weil je nach d Art d Waldwirtschaft dadurch groß Schaden anrichten werden können.
d Gras d Wald sein keine andere als d gewöhnlich schädlich sein aber folgend:
d Windhalm (Agrostis), d Hirsegras (Milium), d Haargras (Elymus), d Perlgras (Melica), die Schmiele (Aira), d Rispengras (Boa), d Quecke (triticum repens), d Riedgras (carex).
zweit Unterabteilung.
besondere Forstbaulehre.
§. 237. a.
auch hier werden, entsprechend wie in d feld- und Gartenbaulehre, d besondere Regel von d anbauen und d Zucht d einzeln Waldbaum vortragen.
I.
von d Laubholzbau.
§. 238.
1) Anbau d Laubholzbäume. A) d Buche. b) d Eiche.
d wichtig Laubholzbaum sein für Deutschland folgend:
a)
d Buche (fagus sylvatica).
ihr gewöhnlich Dauer sein 120-150 Jahr, oft auch 300 Jahr, ihr Länge oder Höhe 140 Fuß.
sie werden mit d 60sten Jahr fruchtbar, und sein gegen stark Hitze und Kälte sehr empfindlich, obschon sie 6500 Fuß über d Meeresfläche noch fortkommen.
sie geben besonders gut Nutzholz, und ihr Holz Brennkraft sein = 100.
zu Bauholz sein sie nur an ganz naß oder ganz trocken Stelle zu brauchen.
ihr Frucht, zu eine gut Öl brauchbar, sein in eine zweiteilig Kapsel.
am gut sagen sie eine frisch Sandlehmboden zu.
sie sein besonders zu Hochwald, wenige zu Niederwald, wohl aber auch zu Mittelwald Gut1).
im Hochwald zeigen sie eine Zuwachs von 20-50 Kub. Fuß, bei geschließen Bestand, im Niederwald nur 20-34. Kub. F., im Mittelwald d Durchschnitt hiervon, und als Kopfholz wenige als im Niederwald.
d Wert d Buchenkohle sein = 84.
d Buche sein auch durch Pflänzling fortpflanzen, und zwar schon bei eine Dicke von 11/2-2 Zoll.
sie leiden sehr vom Wilde, besonders vom Hase.
b)
d Eiche (Stieleiche Quercus Pedunculata, Traubeneiche Q. Robur).
ihr Wachstum reichen bis zu 170-200 Jahr, und sie dauern 800 Jahr, werden 120-140 Fuß lang und 6-9 Fuß dick.
ihr Fruchtbarkeit treten mit d 90-100Sten Jahr ein.
sie verlangen am lieb Lage und Klima warm, und kommen noch bei 4300-4500 Fuß über d Meeresfläche fort.
sie lieben eine tief Flußboden, eine humos Lehmboden.
als Nutzholz brauchen man sie mit d 160-200sten Jahr, als Landbauholz mit d 120-160sten Jahr, und als Brennholz in Schlag mit 20-40 Jahr.
sie passen besonders für Hochwald, für Niederwald nur in kurz Umtrieben2).
in erstere zeigen sie eine Zuwachs von 30-80 Kub. Fuß.
ihr Brennkraft sein = 76, und d Wert d Eichkohle = 100.
man ziehen sie aus Samen.
sie leiden auch sehr vom Wilde, besonders von Insekt.
d Same reifen im September und fällen im Oktober.
man säen er in Rille 3-41/2 Zoll tief unter, und man brauchen Pr.
Morgen 2 Scheffel Büchel.
d Saat sein d wild- und Mausefraß sehr aussetzen, und d Pflänzling sein empfindlich gegen Kälte und Licht.
daher sein ihr geschützt Lage am zuträglich.
im Hochwald werden sie nach folgend Regel erziehen.
d Samenschlagbestellung bewirken eine Schluß fast bis zum Berühren d Blatt d Baum, doch auch bei ungünstig Lage, unpaßend und sehr fett Boden eine stark.
d jung Schlag bedürfen d Schutz vor d Begehen und Behüten d Lichtschlag können bei gut Boden bis auf d Hälfte bei eine Höhe d Pflanzechen von 1 Fuß, bei wenige gut trocken Boden schon im zweit Spatjahr nach geschehen Aufschlag, aber nicht so stark, vornehmen werden.
im letzte Falle helfen man später noch nach.
d Abtriebsschlag finden, wenn d Richtschlag gehörig vollenden sein, bei eine Höhe d Aufschlag von 2-4 Fuß Stadt.
d Durchforstung können mit d 25-50ten Jahr beginnen und alle 12-20 Jahr wiederholen werden.
man können d Buche im Hochwald aber auch mit Ahorn, Esche, Eischen, Fichte, Weißtanne pflanzen.
für d Betrieb d nieder- und Mittelwald d Buche bedürfen es hier keine besondere Grundsatz.
über Buchenwaldung s. m. v. Seutter, über Wachstum, Bewirtschaftung und Behandlung d Buchenwaldung.
Ulm 1799.
Saurauw, Beitrag zur Bewirtschaftung buchen Hochwaldung.
Göttingen 1801.
v. Witzleben, Behandlung d Rotbuchen-Waldung.
Leipzig 1805.
2te Aufl. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 27. §. 112. Pfeil Handbuch.
Ii. 78. 244. 300. 408. Hartig Lehrbuch Ii. Bd. I. Thl. 1r Abschn. 1-3s Kap. -- 2r abschn. 2s Kap. (über d Saat d einzeln Waldbaum s. m. 2r Abschn. 2te Abteil.
7s Kap.) Beckmann, von d Holzsaat. I. 75-194 (von sämtliche Holzart vermischen d Saatregel).
v. Kropf System und Grundsätze. i. S. 153 (Laubholzforst).
hartig journal. i. 13. ii. 4.
Iii. 2. Heft.
Laurop Annalen.
iv. jahrbücher. i. 1.
desselben hiebs- und Kulturlehre. §. 74. 120. Moser Archiv. Xxiv. Stahl Magazin.
Ii. Hundeshagen Beitrag.
Ii.
2.
d Eichel sammeln man im September, und bewahren sie mit trocken Sand vermengen an trocken Platz, oder im Freie mit Laub untermischen auf.
ihr Saatzeit sein aber d Herbst; lang als bis zum Frühjahr, wo man sie auch wegen d Sicherung gegen Wasserflut, Tier und Frost erst säen haben, halten sie sich nicht keimfähig.
man säen sie entweder in Rinne, welche in locker Boden 6-8, in rasig aber 12-18 Zoll tief auflockern sein und 1-11/2 -2-3-4 Fuß auseinander liegen; oder in Platte, wobei man 10-12 Eichel in 4-5 Fuß von einander entfernt 11/2-2 Fuß tief Pflanzloch von 1-2 Quadratfuß stecken, nachdem d ausgestechen Rasen unten hin legen und d unter Erde herauffüllen sein; oder durch d Unterhacken, wobei man mit eine Hacke d Erde heben und 2 Eichel 3-4 Zoll tief in diese Hackenschlag werfen, wenn d Boden gut und locker sein; oder endlich durch d Stopfen, d. h. indem man mit eine Hohlschaufel eine ½ Fuß tief 2-21/2 Zoll weit Loch bohren, zwei Eichel hineinwerfen und d Erde wieder zerkrümeln hineinzetteln.
man bedürfen je nach d Art und Weite d Saat 11/2-5 Scheffel Eichel.
aber sie dürfen seicht als ½ Fuß nicht unter d Erde sein.
d Saat leiden sehr durch Maikäferlarve, Maus und wild.
im Hochwald, in welche sie sich mit Buche, Tanne, Ahorn, Hainbuche und Kiefer gemischt gut noch als allein befinden, sollen sich im Besamungsschlage d Baum mit d Seitenast fast berühren, wenn d Umtrieb nicht hoch sein und d Boden leicht Unkraut führen, sonst aber dürfen sie damit selbst 15 Fuß auseinander stehen.
vor d Samenfalle, die zur Besamung benutzen werden sollen, lassen man zur Reinigung d Boden von Unkraut, Engerling u. Dgl. und zur Auflockerung desselben Schwein in d Schlag.
d Lichtschlag geschehen schon im Winter nach d Besamung oder spätestens im zweit Jahr.
d Abtriebschlag können schon im dritt und viert Jahr Stadt finden.
eine Hauptdurchforstung können schon im 40sten Jahr mit d Stangenholz vornehmen werden.
im Niederwald dienen d Eiche zur Gewinnung d Rinde (Spiegelrinde).
so bilden sie d Schalewaldung von 12-18 Jähr. Umtrieb, welche auf gut Boden Pr.
Morgen 24-27 Zentner Rinde geben sollen.
man s. über Eichenwaldung Finger, Anlegung von Eichengarten und Pflanzung d Eichen.
Nürnberg 1802.
2te Aufl. Saurauw, über d holz-, besonders Eichelsaat.
Kiel 1802.
Fuchs Lehrbuch, d Eiche zu erziehen.
Wien 1824 Krünitz ökonomisch Encyclopädie. Bd. X. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 28. §. 120. Pfeil Handbuch.
Ii. 68. 253. 299. 359. 407. Hartig Lehrbuch.
ii. Bd. i. Thl. 1r abschn. 5-9s Kap. 2r abschn. 1s Kap. Laurop hiebs- und Kulturlehre. §. 94. 117.
desselben Jahrbuch.
Ii. 1. Stahl Magazin.
Iii. 105. Ix. 16. Hartig Archiv.
Iii. v. Kropf System und Grundsätze. I. 345. v. Sierstorpff Inland. Holzarten. I. §. 205-438.
§. 239. fortsetzung. c)
d. Birke; d) d. Erle; E) d. Pappel.
c)
d Weißbirke (betula alba) erreichen eine Alter von 80-150 Jahr, eine Höhe von 60-80 Fuß und eine Dicke von 2 Fuß.
ihr Fruchtbarkeit beginnen mit d 30-40sten Jahr, und sie kommen in jede kalt Klima, 6000 Fuß über d Meeresfläche noch fort, aber verschwinden gegen Süden immer mehr, und lieben eine frisch lehmig Kiesboden.
sie eignen sich zu Niederwald in kurz Umtrieb, auch zu Mittelwald, aber nicht zu kopfholz1), leiden sehr von Insekt, haben eine jährlich Zuwachs von 20-30 Kub. Fuß, und sein als Schlagholz schon mit 15-20 Jahr zu brauchen.
ihr Brennkraft sein = 86.
d)
d Erle (alnus glutinosa d schwarz, A. Incana d weiß) verhalten sich fast ganz wie d Birke2).
ihr Fruchtbarkeit beginnen mit d 40sten Jahr, dieselbe kommen noch bei 3500-4000 Fuß über d Meeresfläche fort, lieben eine feucht Boden, Wärme, feucht Sommer, Niederung, Tal, Wiesenrand, leiden von Spatfrost, eignen sich zu Schnittholz vortrefflich, und sein als Bauholz bei stet Nässe, z. B. zu röhren, Grundpfahl, sehr brauchbar.
ihr Brennkraft sein = 57.
E)
d Pappel (populus nigra d schwarz, Alba d silber-, Tremula d Zitter-Pappel) erreichen selten eine Alter von 80-90 Jahr, eine Höhe von 60-80 Fuß, eine Dicke von 11/2-2 Fuß, und ihr Fruchtbarkeit im 30-40sten Jahr.
als Baumholz sein sie mit 50, als Schlagholz mit 20, als Buschholz mit 8-10 Jahr zu brauchen, und verlangen eine humos feucht Sandboden, oder locker kräftig Lehmboden, und eine kalt feucht Klima.
dieselbe sein als Waldbaum höchst unterordnen, und sein nur aus d Wurzel ausschlagsfähig, daher man auch über ihr Ertrag an Holzmasse nichts bestimmt wissen, als daß sie mit d 50-60sten Jahr d Volumen eine 90-100 Jähr. Buche Hat3).
Reifzeit d samen Ende August, September, Anfang d Oktober, je nach warm oder bergig Lage ihr Standort.
man sammeln er, wenn d Zäpfchen bräunlich zu werden anfangen.
man müssen er luftig und dünn ausbreiten und häufig umwenden.
er halten sich höchstens bis zum Frühling, weshalb man er im Herbst, noch gut als im Winter auf d Schnee, aussäen.
dieselbe müssen auf gut bearbeitet Boden fallen; daher pflügen man diese öfters schon im Sommer vor d Saat, wenn es lokal tunlich sein.
d Samen werden in weit Rinne oder Platte säen und 1/4-1/2 Zoll unterbringen.
man reichen mit 2 Scheffel Samen Pr.
Morgen aus, und säen bei windstill Wetter.
im Hochwald, wo sie auch vorkommen, brauchen nur alle 20-30 Schritt eine Samenbirke zu stehen; denn d Birke pflanzen sich sehr leicht fort, obschon sie eigentlich fast nie, ohne Unterbrechung fortlaufend, groß Bestand bilden; da unter ihr Schluß Unkraut wuchern und d Pflanzechen selbst nur bei groß Humusgehalt d Boden kräftig aufschießen.
im Niederwald gehen auch d Stock sehr gerne ein, weshalb man auf d Morgen immer einige Samenstange zur Bildung neu Stock stehen lassen.
sie liefern so Besenreisig und Faßreife, wegen die Erziehung man d Bestand recht schließen, damit d Stange sehr dünn und hoch werden. S. v. Seckendorf Benutzung d Birke.
Leipzig 1800.
Kropf System und Grundsätze. i. S. 176. Laurop, vom Anbau d Birke.
Leipzig 1796.
Gotthard, Kultur d Birke.
Mannheim 1798.
Pfeil Handbuch.
Ii. 111. 256. 300. 372. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 30. §. 259. 129. Hartig Lehrbuch.
ii. Bd. i. Thl. 1r abschn. 10s Kap. 2r abschn. 3s Kap. Moser Archiv.
Iv. 264. Hartig Journal. I. 4. Stahl Magazin. I. 281. Laurop Annalen. V. 3. desselben Jahrbücher. I. 1.
d Erlensamen reifen im Oktober, werden aber erst im November sammeln, weil d Nachtfrost d Schuppen gut öffnen.
man sammeln entweder d abgefallen Samen, oder knicken er samt d Zweig ab, an welchen er hängen.
diese hängen man dann zusammengebinden auf, damit sie an d Luft trocken, und dreschen sie aus.
d Samen halten sich dann 1 Jahr lang in Sack.
man säen er im Frühling auf nicht stark gelockert Boden, weil er durch die auffrieren sehr leiden.
da er in Bruch von mäßig Feuchtigkeit am gut aufgehen, so kommen einzeln stehend einschaftige Bruchgras, nachdem sie schneiden sein, d Schutz d Erlensaat sehr zu statten, und man bedürfen für eine Morgen dann nur 6-8 Pfund Saat.
sein d Boden sehr benarben, dann schälen man d Rasen leicht ab, ehe man säen.
im Hochwald sein für sie eine saamen- und Lichtschlag nicht leicht vorteilhaft.
man schlagen d ganz Bestand daher ab, wenn in eine gut Samenjahr d Samen ausfallen anfangen.
die dann zugleich aufwachsend Gras werden hierauf im Vorsommer sorgsam absicheln.
im Niederwald geben d Erle bei 40 Jähr. Umtrieb eine brauchbar Spälterholz.
drüber hinaus können d Umtrieb, selbst bei eine 20 jährig Durchforstung bei dick Schlage, nicht ohne Mangel in d Erneuerung d Samenstock treiben werden.
überhaupt sein eine kurz Umtrieb im Holzertrage vorteilhaft, als eine lang.
d Abfuhr d geschlagen Holz sein schwer wegen d unsicher Boden, und d Aufsetzen im Bruch müssen auf Unterlage Geschehen. S.
Gedanke über d Anbau d Erlenholz.
Leipzig 1797.
Bioeren, über d Erle und die Behandlung.
Danzig 1819.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 31. 259. 130. Pfeil Handb. Ii. 118. 258. 301. 375. 410. v. Kropf System und Grundsätze. i. 192. Stahl Magazin. V. 1. 4.
Xi. 88.
man pflanzen d Pappel durch Steckling fort, brauchen dazu 1-2 jährig Zweig, und setzen sie in d Regel in Allee.
um diese Steckling vor d Pappelbohrer (Fall.
bombyx terebrai) zu sicher, die seine Ei an d Stamm legen, sollen man sie mit eine dünn Brei von Lehm bestreichen.
Pfeil Handbuch.
Ii. 104. 413. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 284. §. 33.
§. 240. Fortsetzung. F) d. Hainbuche; G) d. Ahorn; h.) d. Rüster; I) d. Esche.
f)
d Hainbuche (Weißbuche, Carpinus Betulu) erreichen eine Alter von 100-200 Jahr und drüber, eine Höhe von 40 bis 60 Fuß, eine Dicke von 11/4 Fuß, und ihr Fruchtbarkeit mit d 40sten Jahr.
dieselbe lieben eine mäßig feucht Klima, sein empfindlich gegen Hitze und Trockniß, ertragen aber d groß Kälte.
im Gemisch mit Buche kommen sie vor, besonders im Niederwald, und verlangen eine frisch kühl Boden.
d Ausschlagsfähigkeit dieselbe sein stark und dauern sehr lange.
sie geben mit 80 Jahr Baumholz, mit 30-35 J. Schlagholz und mit 10-12 J. Buschholz.
ihr Volumenertrag stehen etwas unter jen d Buche, man ziehen sie aber am gut als tief Stockausschlag und Wurzelbrut.
d Brennkraft ihr Holz sein = 107.
g)
d Ahorn (Maßholder, d gemein, Acer Pseudoplattanis, d Spitzahorn, A. Platanoides, d klein Spitzahorn, A. Campestre) erreichen eine Alter von 150-200 J., eine Höhe von 80 Fuß, eine Dicke von 2-3 Fuß, und seine Fruchtbarkeit im 40-50sten Jahr.
er kommen noch 5200 Fuß hoch über d Meeresfläche fort, verlangen eine Lage gegen frisch Mitternachtseite und eine humos, nicht bindig Lehmboden, wachsen im Gemisch mit Buche, besonders im Mittelwald und auf Höhe im Erlenbruch, und liefern eine besonders hart Nutzholz.
seine Brennkraft sein = 115.
h.)
d Ulme (Rüster, ulmus campestris) werden 200 Jahr alt, 100 Fuß hoch und 3 Fuß dick, und im 50sten Jahr fruchtbar.
sie kommen im südlich und westlich Deutschland, gewöhnlich aber nur eingesprengt in d Laubholzwaldung, vor; verlangen eine frisch, tief, humusreich, nicht zu fest Boden, eine mild, besonders See-Klima; und eignen sich namentlich als Oberholz in d Mittelwald mit Buche, Hainbuche, Ahorn, Esche u. Dgl.
ihr Ausschlagsfähigkeit sein reichlich und lange dauernd am ganz Stamm, doch aber passen sie nicht gut zum Kopfholzbetrieb.
sie liefern bau- und Brennholz von 87 Brennkraft.
I)
d Esche (gemein, fraxinus excelsior) werden 100 J. alt im Hochwald, und 30 J. im Niederwald, so hoch wie d ander Laubholzbaum, 21/2-3 Fuß dick, und mit d 20 bis 50sten Jahr fruchtbar.
sie wollen eine geschützt Lage und eine feucht, locker, humusreich Sandboden, passen hauptsächlich aber zu mittel- und Hochwald, finden sich im Gemisch mit Buche, und liefern besonders gut Nutzholz.
d Brennkraft sein = 1011).
keine von diese Baum kommen für sich als Waldbestand vor, sondern immer untermischen mit andere.
daher sein eine besondere Behandlung dieselbe nicht zu erwähnen.
es reifen d Same d Ahorn am Ende d September, d Ulme am Ende d Mai, d Esche am Ende Oktober, und d Hainbuche eben dann.
man sammeln er entweder durch Schütteln, Streifelen u. Dgl. oder durch Abzwicken d äußerst Zweig, die man dann zusammenbinden und trocknen.
dieselbe müssen luftig aufbewahren, häufig umstechen werden, und halten sich kaum eine Jahr.
besonders leicht verderblich sein d Ulmensaamen.
es geschehen d Saat d Ahorn entweder sogleich im Spatjahr oder im nächst Frühjahr, jene d Ulme im Juni noch, jene d Esche noch im November oder nächst Frühjahr, ebenso wie jene d Hainbuche.
man bedeckt d Ahornsamen ½ bis 11/2 Zoll, d Eschensamen 1 Zoll, d Hainbuchensaamen 1/2-1 Zoll tief mit Erde, d Ulmensaamen vermengen man bloß mit dieselbe.
es sein an Ahornsaat 12-18 Pfund, an Ulmensaat 6-8 Pfund, an Eschensaat 30-40 Pfund, und an Hainbuchensaat 25-40 Pfund Pr.
Morgen erforderlich.
man s. darüber Pfeil Handbuch.
Ii. 367-372.
86-99. 125. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 32. 34-37. v. Sponeck, Anbau d spitzblättrig Ahorn.
Mannheim 1800.
Schmitt, Erziehung d Ahorn.
Wien 1812. v. Werneck, Anleitung zur Ahornzucht.
Marburg 1815.
Laurop Annalen.
Ii. 2.
iii. 7. hartig journal. i. 1.
Iii. 2 (Hainbuche).
Spitz, Erziehung d Ulme.
Erfurt 1796.
Stahl Magazin.
Vi. 207. Xi. 73.
§. 241. Fortsetzung. K) d. Linde; l) d. Weide; M) und andere.
k)
d Linde (Tilia Europaea, die sommer-, T. Cordala, d Winterlinde) werden selbst über 800 Jahr alt, so hoch und dick wie d Eiche, und mit d 30-60Sten Jahr fruchtbar.
sie kommen in ganz Deutschland vor, aber als Hochholz nur einsprengen in Wald, lieben eine feucht Grund, und kommen auch im sandig Lehmboden fort, aber nicht auf streng Tonboden und eisenhaltig Moorgrund.
sie eignen sich vorzüglich zu Schlagholz, als welche sie mit 20-25 Jahr, während sie als Baumholz mit 60-80 Jahr nehmen werden sollen.
dieselbe sein bis ins spät Alter ausschlagsfähig.
d Brennkraft d Lindenholz sein zwar sehr gering, aber sie dienen zu Schnittholz.
d Same reifen im Oktober.
l)
d Weide, nämlich d Baumweide (salix alba d weiß-, Sal. Fragilis d knack-, Sal. Pentandra lorbeer-, Sal. Amygdalina mandel-, und Sal. Vitellina Gelb-Weide), unter die Art d zwei erst am vorteilhaft sein, kommen in Deutschland meistens in Niederung von gemäßigt Klima in feucht und naß Boden vor.
sie sein für d Forstbau eigentlich von keine Wert, obschon sie für d Landwirtschaft in holzarm Gegend wesentlich Vorteil geben, indem sie als Kopfholz sehr schnell auf Stelle wachsen, die man nicht leicht auf ander Art benutzen können.
als Niederwald, selbst bei nur 12 bis 18 jährig Umtrieb, haben sie jen Vorteil nicht.
sie werden durch 2-3 jährig Steckling fortpflanzen, die man, zum Schutz gegen d Vertrocknung d ober Boden, sehr tief, bis zu 2 Fuß und drüber, eingraben, weshalb sie bis 3 Fuß lang sein müssen.
d Pflanzung zwischen d August und Mai sein nicht Schädlich1).
M)
d ander, für d Forstbau aber höchst unwichtig, Waldbaum sein d Eberesche (Sorbus Aucuparia gemein, -- Domestica zahm, und Hybrida d Vogelbeerebaum), d Birne (Pyrus Pieraster gemein Birnbaum, p. malus apfelbaum, p. aria mehlbirnbaum, p. torminalis elzbeerbaum), d Vogelkirsche (prunus avium), d Traubenkirsche (p. padus).
über d Weide s. m. v. Jeitter, Anbau und Erhaltung d Saatweide.
Stuttgart 1798.
Weise, Behandlung d Kopfweide.
Rudolfstadt 1804.
Bioeren, Behandlung und Benutzung d preußisch Weidenart.
Danzig 1804.
Moser Archiv. V. 1. Stahl Magazin.
Iii. 275. Wedekind Jahrbuch.
Heft 5.
§. 242.
2) Anbau d Laubholzstrauch.
d wichtig Gesträuch diese Art sein folgend:
d Hasel (corylus avellana), d Faulbeere (rhamnus frangula), d Schlehendorn (prunus spinosa). d Weisdorn (crataegus oxyacantha), d Hülse (jlex aquifolium), d Hartriegel (cornus sanguinea), d Strauchweide (Salix Helix bach-, Sal. Viminalis korb-, s. Aquatica wasser-, s. Caprea saal- Weide), d Himbeere (rubus idaeus), die Besenpfrieme (Spartium Scoparium), d Färberginster (genista tinctoria), d gemein Heide (Erika Vulgaris), d Heidelbeere (vaccinium myrtillus).
d Charakteristische bei sie sein, daß sie sich sowohl durch Sprosse als auch durch Samen fortpflanzen, nach Abnahme d Stock wieder frisch treiben, d Boden dicht überziehen und beschatten.
daher sein sie als Forstunkraut nur zu vertilgen, wo sie d gut Betrieb ander Baumart hinderlich sein.
Ii.
von d Nadelholzbau.
§. 243.
1) Anbau d Nadelholzbäume. A) d Kiefer; b) d Tanne; c) Fichte; d) Lärche;
d Nadelholz sein von d groß Wichtigkeit wegen ihr schnell Wachstum, wegen ihr Einwirkung auf Verbesserung d Boden, wegen ihr Tauglichkeit zum anbauen von Blöße und wegen ihr Gebrauch zu bau-, bretter- und Spaltholz.
es gehören hierher:
a)
d Kiefer (Pinus Sylvestris).
sie erreichen eine Alter von 200 Jahr, eine Höhe von 120-130 Fuß, eine Dicke von 3-4 Fuß und ihr Fruchtbarkeit im 20sten Jahr.
dieselbe kommen 6000 Fuß über d Meeresfläche noch fort, und in rein Bestand vor, verlangen eine feucht, tief, humusreich Boden, und vertragen jede Klima.
als Brennholz sein sie mit 60 bis 80 Jahr, als stark Bauholz mit 100-120 Jahr schon brauchbar, und geben eine jährlich Holzzuwachs von 4-80, aber im Durchschnitt eine solch von 20-60 kub. fuß1).
d Brennkraft ihr Holz sein = 88.
b)
d Weißtanne (Tanne, Pinus Abies).
sie kommen zu eine Alter von 300-400 Jahr, eine Höhe von 180 Fuß, eine Dicke bis 8 Fuß und zur Fruchtbarkeit mit 50-60 Jahr.
man finden sie noch 6000 Fuß über d Meeresfläche.
sie wachsen in rein Bestand und im Gemisch mit Rotbuche und Rottanne, verlangen eine locker frisch nahrhaft Boden, eine mehr feucht Klima, vertragen sich aber nicht mit eine zu sonnig Lage.
ihr Holz, zu brett- und Bauholz sehr tauglich, sein sehr fein und zäh und haben eine Brennkraft = 70. besonders gut sein sie als Stockholz2).
c)
d Rottanne (Fichte, Pinus Picea).
sie erreichen eine Alter von 200-300 Jahr, eine Höhe von 180 Fuß, eine Dicke bis zu 6 Fuß, ihr Fruchtbarkeit mit 50-60 Jahr und kommen 5500-6000 Fuß über d Meeresfläche fort.
man finden sie in rein Bestand und im Gemisch mit Buche und Weißtanne, verlangen eine frisch tief kräftig Boden, geschützt Mitternachtseite zu ihr Standort und ertragen keine Hitze.
zu bau- und Brennholz, aber nicht für fein Holzarbeit, sein sie Brauchbar3).
d Brennkraft ihr Holz sein = 78.
d)
d Lärche (Pinus Larix).
sie werden bis 200 Jahr alt, 80-100 Fuß hoch, 2-3 Fuß dick, und schon mit d 6-8ten Jahr fruchtbar, und kommen im Norden am gut 1200-2500 Fuß über d Meeresfläche fort.
sie verlangen eine tief frisch kräftig Lehmboden und erreichen auch auf humos Sandboden eine Alter von 60 jahren4).
d Brennkraft d Lärchenholz sein = 71.
man sammeln d Samen zwischen d November und März, und können sie, im Schutz gegen Luft und Sonne, 1 Jahr lang aufbewahren.
sein sie aber ausklengen, so halten sie sich 3-4 Jahr lang.
man säen im Frühjahr, entweder in Zapfen oder ausklengen, entweder in d Pflugfurche oder in Hackenloch und -rinnen, oder in d schon etwas hervorgewachsen Getreide.
wenn d Zapfen aufspringen anfangen, so müssen sie wenden werden.
diese geschehen zugleich durch d Kehre mit eine stumpf Besen, damit d Samen ausfallen.
diese aber werden höchstens 1 Zoll hoch mit Erde bedecken, und man bedürfen für 1 Morgen höchstens 6 Scheffel Zapfen oder 6 Pfund gut Samen.
sie eignen sich bloß zum Hochwald.
im Samenschlage sein d Mutterbaum 12-15 Fuß auseinander zu stellen, um 1/3_-_1/3 d Fläche zu beschirmen; denn frei Stand sein er nicht gefährlich.
d Lichtschlag erfolgen sehr stark nach geschehen Anflug sogleich und d Abtriebsschlag dann, wann d jung Pflanze 1 Fuß hoch sein, d Durchforstung beginnen schon mit d 20-25sten Jahr.
man s.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 45-49 (Botanik d Nadelholz). §. 132-154 (Hochwald dieselbe).
Pfeil Handbuch.
Ii. 147. 258 (ebenso). 378 (Saat).
Hartig Lehrbuch.
Ii. Band. i. Teil.
1r Abschn. 11-16s Kap. (ebenso).
v. Sponeck, über unsere Nadelholz, in Hinsicht auf Hiebsbestellung.
Marburg 1815.
v. Kropf System und Grundsätze. I. 113. Lindenthal, Versuch über Kiefernsaat.
Frankfurt a. d. o. 1800.
Kepler, Anbau und Benutzung eine Kiefernwald.
Leipzig 1798.
Hartig, Kultur d Waldblöße.
Berlin 1827.
Moser Archiv.
Iv. 244. Xvi. 1. Hartig Journal. I. 2. Archiv I.-Iv. Pfeil Krit. Blatt.
Iii. 2. Laurop Annalen Iv. 4. Hundeshagen Beitrag.
Ii. Bd. Laurop hiebs- und Kulturlehre. §. 110.
d Samen werden am Ende September und Anfang Oktober reif.
haben man er sammeln und ausklengen, so müssen er noch durch d Sieb reinigen werden, ehe man er säen, was am gut noch im Spatjahr geschehen.
man säen er nur auf hinlänglich geschützt Waldblöße im Freie, sonst aber nur in Pflanzgarten, weil ihr Aufkommen anders zu sehr gefährden sein.
aus diese versetzen man sie in entsprechend Mischbestand.
man können sie aber auch in alt Bestand säen, wenn man d Unkraut zu vernichten wissen.
an d alt Baum hauen man in diese Falle d unter Ast ab, hacken d Erde auf und bringen d Samen 1-11/2 Zoll tief unter.
für d Morgen rechnen man 40 Pfd. Samen, weil d Weißtanne gerne dicht stehen.
d Samenschlag sein ungefähr wie bei d Buche; d Lichtschlag aber dicht, weil d Weißtanne d Schatten gut ertragen; endlich sein d Abtriebsschlag ebenfalls wie bei d Buche zu machen.
d Durchforstung dürfen erst mit d 40sten Jahr beginnen und nur alle 15 Jahr wiederholen werden.
S. Laurop hiebs- und Kulturlehre. §. 103.
desselben Forstwiss.
Hefte. Nürnberg 1828. 2s Heft.
Reife und Sammeln d Samen wie bei d Kiefer.
man säen bloß ausgeklengt Samen, und zwar im Frühjahr, wenn keine Frost mehr zu erwarten sein, und keine Vogelfraß mehr zu fürchten sein.
d Plattensaat sein vorziehen, weil d Fichte diese Stand von Natur lieben, und man machen Platte von 1 bis 3 Quadr.
Fuß in Entfernung, selbst von ½ Rute, indem man d Wasen vollständig ausreissen, und zum Schutz d Pflanzechen gegen Süden aufsetzen.
man brauchen je nach d äußer Umstand 8-20 Pfund Samen.
doch aber sein d Pflanzung auch bei d Fichte sicher als d Saat, weil diese sehr durch Ausfrieren und Tierfraß leiden.
alle Nadelholz, besonders aber d Fichte, leiden sehr durch Windbruch.
daher suchen man sie nicht bloß in d Lage d Bestand, sondern auch durch d Hieb davor zu schützen.
es geben daher für sie folgend eigentümlich Hiebsmethode: a) d Kahlschlag, bei welche man d Schlag in d Richtung von Nordost nach Südwest in Streifen anlegen, die nicht lang als d hoch Stamm d Schlag sein, alsdann bei eine zu erwartend Samenjahr d Holz kahl abtreiben, und zur Erleichterung d Besamung d Boden aufreissen; b) d Wechselschlag (kessel- oder Kulissenhieb), die als eine Kahlschlag erscheinen, bei welche man immer zwischen zwei gleichzeitig parallel Kahlschlag eine gleich Streifen Baumholz stehen lassen, und erst abtreiben nach d Bildung d Anflug, welche letztere man ohne Schaden tun können, da auch d Kulisse besamen sein; c) d Besamungsschlag in d Sinn wie bei d ander Holz; bei er werden d Samenschlag ungefähr wie bei d Buche halten, d Lichtschlag 2-3 Jahr nach geschehen Anflug vornehmen und bis zur einfußig Höhe d Pflanzechen fortsetzen, worauf dann d Abtriebsschlag erfolgen.
d Durchforstung können schon mit d 30sten Jahr beginnen.
man s.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 140-148.
desselben Beiträge. I. 1.
Ii. 1. Moser Archiv. V. 62. 251. Hartig Journal. I. 1. Archiv.
Iii. 4. Laurop Annalen.
vi 4. jahrbücher. i. 3.
Ii. 1. u. 4. Pfeil Krit. Blatt.
Iii. 1.
iv. 2. V. 1. Laurop hiebs- und Kulturlehre. §. 105. v. Sierstorpff Inland.
Holzart Ii. Thl.
man sammeln d Samen am gut im Februar und März, weil man er dann am gut ausklengen können.
er halten sich 2-3 Jahr lang.
d Erziehung in Kultur sein d Saat ins Freie vorziehen.
man säen er aber in Platte, die 6-8 Fuß von einander abliegen, und bauen dazwischen Fichte.
d Saat geschehen im Mai auf locker Boden seicht.
im folgend Jahr dürfen man d Erwachsen schon versetzen.
zur Saat in Rille brauchen man für d Kultur Pr. Morgen 8-10, im Freie nach obig Methode bloß 1-2 Pfund Samen.
über ihr Hochwaldbetrieb fehlen es an Erfahrung.
man s. aber Hock Erziehung d Lärchenbaum.
Nürnberg 1797.
Moser Anbau d Lärche.
hoffen 1799. Drais Abhandl. von Lärchenbaum.
Ulm bei Stettin 1801.
Lemke, über d Lärchenbaum.
Hannover 1828.
Kasthofer Bemerkung auf eine Alpenreise. S. 85. 111. 143.
desselben Bemerkung über d Wald d Berner Alpe. S. 13 (weil d Lärche daselbst vorzüglich bauen werden).
Hartig Journal. I. 1. Archiv. I. 4. Hundeshagen Beitrag.
Ii. 2. Wedekind Jahrbuch.
6s Heft. Pfeil Krit. Blätter. V. 1.
§. 244.
2) Anbau d Nadelholzstrauch.
obschon sich diese weder durch Anzahl noch besondere Eigenschaft, als durch d groß Reproduktionskraft von d Nadelholzbaum auszeichnen, so müssen sie hier doch nennen werden.
sie sein d Wacholder (juniperus communis) und d gemein Eibe (taxus baccata).
zweit Stück.
d hain- oder Lustgartenbaulehre.
§. 244. a.
unter d Lustgartenbau oder d Landschaftsgärtnerei verstehen man d Anlage und Unterhaltung von solch Garten, in welchen man bloß d Vergnügen halber ganz Landschaft und einzeln Ansicht im Kleine darstellen wollen.
aus d Gebiet d Pflanzenreich werden darin größtenteils europäisch und außereuropäisch Waldgewächs, obgleich auch mit Blume und Obstbaum untermischen, pflanzen.
darum gehören sie in d Forstwirtschaft und nehmen in dieselbe eben d Stellung ein, welche auch d blumen-, küchen- und Obstgärtnerei in d Landwirtschaft einnehmen.
dieselbe sein d Forstwirtschaft in d hoch Veredelung und Feinheit.
sie sollen d Ohr durch d Gesang d Vogel und d Auge durch plastisch Darstellung d Natur, im Ideal auffassen, ebenso ergötzen, als d Fantasie Nahrung und Schwung geben, d Gemüt in eine Stimmung entsprechen oder eine neu hervorrufen.
es wetteifern in ihr d Malerei, Bildnerei und d Baukunst dermaßen, daß sie mit Recht in d Gebiet d bildend Kunst gehören.
diese drei Kunst und Gärtnerei sein ihr Hilfeswissenschaft.
sie selbst aber sein als Kunst schon sehr alt, denn schon d alt, wir bekannten, Volk haben sie in hoch Grad Besessen1).
zur Literatur:
d lehr- und Handbuch d Gärtnerei (§. 183.a.), insbesondere aber Loudon Enzyklopädie d Gartenwesen.
Ii. 1351.
Noisette Handbuch d Gartenkunst, übersetzen von Sigwart. i. Bd. 1. Thl. Iii. u. Iv. Bd. Metzger Gartenbuch. S. 336. Leibitzer, d Gartenbau.
Iv. Bdchn. 1832.
I. allgemein Grundsatz.
§. 245.
d allgemein Grundsatz d Lustgartenbau sein:
1) jene d land- und Forstwirtschaft, wie sie bereits oben angeben sein und hier nicht wiederholen zu werden brauchen.
sie treten aber auch mit eine Eigentümlichkeit hier auf, in so ferne als man bei d erst mechanisch Bearbeitung oder Gestaltung d Boden schon auf d besondere Anlage Rücksicht nehmen müssen.
2) jene d genennt Kunst, wie sie d Schöne in eine mannigfaltig Ideal nach d allgemein Prinzip d Ästhetik darstellen suchen.
darin entscheiden d Genie und d gut Geschmack, welche sich über diejenige ausbreiten, was als Grundcharakter d ideal eine Zeit sich darstellen haben.
so wie d Alte als Grundcharakter ihr ideal d Ruhe (d Tragische) erkennen, so scheinen in d neu Zeit dieselbe in d Bewegtheit (d Romantische) zu liegen.
aus beide sein d Steifheit und Verzerrung verbannen, oder sollen es wenigstens sein.
in d Geschichte jede Kunst erscheinen aber Abschnitt, in welchen man sich im wahrhaft Unästhetische bewegen, und es sein zu bedauern, wenn sich diese zu eine sogenannt Stil einbürgern haben.
auch in d Lustgartenkunst sein diese geschehen, so daß man jetzt d geometrisch und d natürlich Stil unterscheiden.
jen, auch altfranzösisch Stil nennen, unterwerfen d wellenförmig und unregelmäßig Mannigfaltige in d Natur d geometrisch Konstruktion, und d frisch Wuchs d Baumschlag zu Dach, Krone, Gebüsch u. s. W. d Gartenschere, gerade so wie man d natürlich Farbe und d ungezwingen Fall d Haupthaar d Puder, Wachs und d Schere d Friseur unterwerfen, und es entstehen jen langweilig, geistertötend regelmäßig, eben Garten.
d ander Stil nehmen sich aber als Vorbild d Natur, und suchen ihr Form in möglichst Ähnlichkeit ohne Zwang im Ideal darstellen.
er sein jetzt d Herrschende.
Ii.
besondere Grundsatz.
§. 246.
auch d besondere Grundsatz und Regel d Lustgartenkunst zerfallen in zwei Hauptstück.
sie sein folgend:
1)
d Pflanzung d Lustgewächs.
auch hier müssen jede Pflanze nach ihr natürlich und wirtschaftlich Eigentümlichkeit behandeln werden.
auch hier leiten d an mehrere Ort schon angegeben Regel.
allein es sein unnötig, sie hier zu wiederholen, und d Raum zu beschränkt, um d Lustgartenpflanze hier angeben, noch viel mehr, um d Eigentümlichkeit ihr Behandlung zu Lehren1).
2) d kunstgerecht Anlage d Bild im Ganze und in d einzeln Parthien. A) d erst sein, sich eine recht Übersicht d für d Gartenanlage bestimmt Feld zu verschaffen; diese geschehen durch Zeichnung oder Revision eine Plan, unter Berücksichtigung d chemisch, mechanisch und klimatisch Verhältnis d Bodenfläche. b) d zweit sein d Berücksichtigung d Zweck d Anlage und d Prosa d aufzuwendend Geldmittel.
zu d Privat-Lustanlage sein d Landgut, viel, Meierei, Sommerhaus u. Dgl. sehr passen.
zu öffentlich Lustanlage gehören nicht bloß d Park für Fußgänger oder Reiter, Boulewarte, öffentlich Platz in d Stadt, sondern auch botanisch gärten. c)
d Dritte sein d Verfertigung eine Plan, wonach d Projektierung, Nivellierung u. Dgl. vornehmen werden.
diese sein sehr schwierig, weil hiervon d ganz Anlage abhängen, und es darauf ankommen, über d Fläche so zu disponieren, wie es ihr Natur mit sich bringen.
d).d letzte sein endlich d Ausführung dieselbe.
indem man alle Entstellende entfernen, müssen man zugleich darauf sehen, d Gehölz und Gebüsch, d Gebäude jede Art, d Wasserpartie, d Teich, Tal und Hügel, und d Felsenpartie so anlegen, daß sie als Bild nicht bloß eine schön gruppiert Anblick mit vor- und Hintergrund darstellen, sondern selbst auch, wenn man auf sie verweilen, schön nah- und Fernsicht gewähren.
jede speziell Regel sein hierfür fast unmöglich, und d Studie dazu können man nur an d Natur selbst machen.
man stellen sich zum Behuf d leicht Benutzung d verschieden Gesträuch und Baum vorher am gut in Bezug auf Höhe, Farbe, Blüte und Ausdauer in Klasse (Katalog, Register) zusammen, um sich so d Wahl zu erleichtern.
solch Zusammenstellung finden sich z. B. bei Metzger Gartenbuch S. 353-363, bei Loudon an verschieden Ort, und bei ander.
zweit Absatz.
d wildbahn- oder Jagdlehre.
§. 246. a.
unter diese verstehen man d Lehre von d Grundsatz und Regel von d Haltung (Bahn), Pflege (Hegung) und d Fangen oder Erlegen (Jagd) d Wildtier in Wald und Feld.
sie sein wichtig teils als eine sehr einträglich Benutzung d von d Natur dargebieten Wild, teils als Schutz gegen d Beschädigung d Wald, teils als Mittel gegen d Verheerung d Feld durch groß Wild.
d allgemein Wildbahnlehre, obig Lehre mit Bezug auf alle verschieden Wildgattung zusammennehmen vortragen, können also auch nur obig drei Abschnitt erhalten, worauf dann d besondere dieselbe je nach d einzeln Wildgattung Modificirt1).
Bachstein, Handbuch d forst- und Jagdwissenschaft.
ihr Thl. in 3 Bde. Nürnberg 1801-1806.
neu Ausgabe in v Bdn. (Zoologie, Technologie, Zucht, Jagd und Anatomie) von Laurop.
Erfurt 1818-1822.
Orphal Jägerschule. Leipzig 1806 u. 1807. iii bde. Böse, Wörterbuch d forst- u. Jagdwissenschaft.
herausgeben von Leonhardi.
Leipzig 1808. iii bde. (i. Forstwissenschaft, Ii. in 2 Thle. Jagdwissensch., und Iii. Fischerei, jede werden auch besonders verkaufen).
Hartig Lehrbuch für Jäger Tübingen 1822. ii bde. 4te Auflage.
aus d Winkel, Handbuch für Jäger.
Leipzig 1818-1822. 2te Auflage.
iii Band.
Jeitter Jagdkatechismus. Ulm 1816.
erst Stück.
allgemein wildbahn- oder Jagdlehre.
I.
von d Wildbahn im eigentlich Sinn.
§. 247.
1) frei Wildbahn.
man verstehen unter eine Wildbahn denjenig Teil eine Bodenfläche, auf welche d Wild halten werden.
d Wildstand aber sein d Menge von Wild, welche sich auf eine Wildbahn befinden oder d Verhältnis diese Menge zur Wildbahn.
die sich auf eine Wildbahn aufhaltend eßbar Wild heißen Standwild.
je nach d Umstand, ob d Wildstand im frei Wald oder in geschließen Revier halten werden, geben es folgend Wildbahn:
1) frei Wildbahn (Wildbestand).
bei ihr Anlage haben man folgend Umstand zu berücksichtigen: a) d Lage und sonstig, d Erhaltung d Wildstand betreffend Eigenschaft d Waldrevier, wo sie anlegen werden sollen.
denn nicht überall halten sich jede wild gerne auf.
manche bleiben so ziemlich auf eine Fläche beständig (Standwild); manche trennen sich nach Jahreszeit von d vorig Stand (Wechselwild); manche durchziehen gewiß Gegend nur auf d Wanderung im Frühling und Herbst, (Strichwild); endlich haben manche zur Winterszeit seine Unbeständigkeit im Stand (Zugwild).
in Bezug auf d Platz, wo sich d Wild auf diese Weise zeigen, unterscheiden man d wald-, feld-, sumpf- und Wasserwild.
d Klima, d Nahrung (Aesung) und d Feind bestimmen d Wild zur Beibehaltung und Veränderung seine Standes. b) d Schädlichkeit d Wildstand.
d Wildstand dürfen nicht so anlegen werden, daß d durch sie in Feld und Wald angerichtet Schaden d von sie gewährt Nutzen übersteigen, oder überhaupt im einen oder ander Betracht erheblich Nachteil für ander Eigentümer entstehen.
Wildstand von zug- und Strichwild, von Raubwild, und von wenig oder gar nicht nutzbar Wilde sein daher nicht zu halten.
bei d ander Gattung und Art kommen es auf Anzahl, Hegung und Jagd an. c)
d Alter und Geschlecht d zu hegend Wildart.
diese Umstand und d Verhältnis, in welche jung und alt, Weibchen und Männchen gegeneinander d Zahl nach stellen sein müssen, sein nach Gattung und Art d Wild verschieden. d)
d Stärke d Wildstand im Ganze nach d Bahn und im Einzelne nach d unter b. und C. angedeutet Umstand.
diese Umstand beziehen sich eigentlich nur auf d Standwild, und d anzurichtend Schaden sein, wenn sich die wild vermehrt, d Richtschnur dafür, weil sich diese nur dort und so weit vermehrt, wo und als es Aesung finden.
d Stärke d Wildstand werden also nach d Örtlichkeit d Jagdrevier, nach d Holzart, nach d Bewirtschaftungsweise d Wald, nach d Wildart, die hegen werden sollen, nach d Vorhandensein eine künstlich Aesung, nach d Nähe d Feld, nach d Art seine Anbau. und nach d d Landwirt zu Gebot stehend Abwehrmittel gegen d Wild, also auch nach d Jagdgesetz Bestimmt1).
S. Meyer Forstdirectionslehre. §. 76. Folg. u. A.
§. 248.
2) geschließen Wildbahn.
2) geschließen Wildbahn (thier- oder Wildgarten).
in sie werden d Wild innerhalb eine eingezäunt oder ummauert Revier mit noch groß Sorgfalt als im Freie ziehen.
es müssen in ihr Anlage dieselbe Punkt, wie bei geschließen Wildbahn, berücksichtigen werden, aber nur mit groß Aufmerksamkeit im Einzelne.
man haben also darauf zu sehen: a) daß d Boden samt d Graswuchs, Holzzucht u. Dgl., samt hinreichend Wasser d Natur und Menge d zu haltend Wild entsprechen; b) daß man selbst Grasplatz zur natürlich Aesung im Sommer unterhalten, wodurch es möglich werden, im Tiergarten mehr wild zu halten, als im Freie auf demselben Revier möglich sein; c) daß man d gehörig Vorrichtung zur Winterfütterung, als Scheune, Magazin, Füttertrog, Raufe, Sulze und Suhlen (Salzlecke und Platz zum Abkühlen) u. s. W., wie es eben d Wildart entsprechen, hinstellen; d) daß man Haus für d Inspektor darin erbauen, und d zur Jagd gehörig Gang (Pürschweg), Anstand u. Dgl. m. herrichten; E) daß man durch Umhegung, Umzäunung, Ummauerung u. Dgl. sich vor d Entspringen d Wild, diese vor d Raubwild, und d nah Feld vor Beschädigung sichern; F) daß man nur d paßend Art von Wild, in Bezug auf Alter, Geschlecht und Menge regulieren, auf d gewählt Revier zu erhalten suchen.
Ii.
von d Hegen d Wildstand.
§. 249.
unter d Hegen (Schonen) verstehen man alle Tätigkeit, Aufmerksamkeit und Anstalten, welche dazu dienen, eine frei oder geschließen Wildstand in seine, d (im §. 247 u. 248.) angegeben Punkt entsprechend, Normalverhältnis so zu erhalten, daß d Jagd nachhaltig, d. h. ohne daß sie mit d Wildstand eingehen, betreiben und benutzen werden können.
durch d Hegen werden also nicht bloß d Normalwildstand erhalten, sondern auch eine verderben wieder herstellen.
1) d Erhaltung eine gut Wildstand erfordern: a) daß man d wild weder d natürlich noch d künstlich Geäse entziehen, und nötigenfalls selbst noch mit Aesung unterstützen; b) daß man d Gehölz stets weder durch Auslichtung noch häufig Hieb für d wild unbewohnbar machen; c) daß man überhaupt alle entfernt halten, was im Gehölz Unruhe erregen und d Wild verscheuchen können; d) daß man d Raubtier abhalten oder ausrotten; E) daß man, wenn d geschließen Gehege mit Wald umgeben sein, d Einhegung mit Einsprung und Falltor versehen, durch welche von Außen d Wild herein, aber von innen nicht hinaus kommen können; F) daß man d Wilddieberei steuern; G) daß man nicht zu unrecht Zeit Jagd veranstalten, nämlich bei zu dünn Wildstand, in d brunst- und Sprungzeit, in d setz- und Brutzeit, welche Periode man d Hegezeit heißen; h.) daß man weder Weibchen noch vom ander Geschlecht so viel schießen (pürschen) oder fangen, daß d Nachwuchs, bei die man auch auf Sterbeabgang rechnen müssen, nicht d Verlust ersetzen können.
2) d Wiederherstellung eine verderben Wildstand.
im speziell Falle kommen es auf d Grund d Ruin an.
diese müssen beseitigen werden.
sie können nur im Mangel an d Bedingung bei Anlage d Wildbahn und bei d Hegen d Wild liegen.
es sein in diese Fall nicht schwer, d betreffend Anordnung zu treffen.
als feststehend Regel werden aber stets d Unterlaßung d Jagen und Fangen, bis d Wiederherstellung weit genug gedeihen sein, erscheinen.
Iii.
von d Jagd.
§. 250.
1) Unterstützungsmittel zur Ausübung d Jagd.
d Jagd können ohne Hilfsmittel zum Suche, Fangen und Erlegen d Wild nicht betreiben werden.
man wenden dazu an: A) Tier, nämlich Hund, Vogel und Pferde1). b) Gerätschaft zum Erlegen2), zum Fangen3), für d Jagdzeichen und zum Anlocken4), zum transportieren d Geräthschaften5) und d Wildes6); c) Gebäude teils zum Aufenthalt d Jäger, teils für d Jagdtier und d Jagdzeug7).
unter d Jagdhund unterscheiden man d Suchhund und eigentlich Jagdhund.
jene sein Leithund (zum Suche d Wild nach seine Fährte oder Spur), Schweißhund (zum Suche nach seine Blut) und Hund, welche nach d Geruch eine Wild auf oder unter d Erdeoberfläche und in d Luft suchen (sie werden nach d Wild nennen, z. B. d Huhnerhund, Dachshund, Saubeller und Dergl.).
d ander sein Hatzhund (zum Fangen, besonders d Wildschwein), Koppelhund (Bracken, zum Verfolgen d Wild, bis es d Jäger erliegen können), Windhund (zum Einholen von Hasen, Fuchs und Reh), Dachsfänger (zum nächtlich Aufsuchen und Anbellen d Dachs, wenn sie ihr Bau verlassen haben) und Parforcehund (zum so lang gemeinschaftlich Verfolgen d Wild, bis es ermatten sein).
-- d Jagdvogel heißen man Beizvogel.
es gehören daher d Huhnerhabicht (Falco Palumbarius), d Sperber (Falco Nisu), d Wanderfalke (F. Peregrinus), d Baumfalke (Falco Subbuter), d Turmfalke (F. Tinunculus), d Geierfalke (F. Gyrfalco), und d Uhufalke (strix bubo).
-- d Pferd dienen bei d Jagd teils als Renner, teils als Schießpferd, welche letztere zum verbergen d Jäger dienen.
nämlich d Pürschbüchse (leicht Kugelbüchse), Jagdflinte (leicht Schrotgewehr) und d Pistole, mit ihr Nebengerät und Material; und ander Waffe.
es geben solch Jagdzeug, die zum Einsperren d Wild in eine bestimmt Waldrevier dienen (Sperrzeug); solch, die zum Zurückschrecken dieselbe in eine solch gebrauchen werden (Blendezeug); und solch, die zum Fangen anwenden werden (Fangzeug).
die erstere sein entweder Dunkelzeug (aus Tuch) oder Lichtzeug (aus Netz), werden aufhängen, und müssen daher von verschieden Höhe und Stärke sein.
die andere sein entweder eine mit Tuchlappen behängen ausgespannt Leine, oder eine eben solch mit Raubvogelkiel versehen Bindfaden, welche man auf Stange und Stab, die mit Haken versehen sein, zum Zurückscheuchen ausspannen (docken).
d dritt endlich sein entweder eine Garn, oder eine Schlinge, oder eine Falle, oder eine Fang, oder eine Grube.
d Garn oder Netz sein Fallgarn (für Haarwild), Klebgarn (für Federwild), Deckgarn (zum Fang vermittels d Zudecken von klein Wild), Steckgarn (zum senkrecht Aufstecken für Federwild), Sackgarn (sackförmig Netz), und Schlaggarn (zum plötzlich Zusammenziehen über d Wilde vermittels eine Zugleine).
d Schlinge oder Schleife (von Messing, oder Eisendraht, oder von Pferdehaar) sein Laufdohnen, wenn sie mit Stab so über d Erde befestigen sein, daß d Vogel mit d Kopf hineinlaufen, und Hängdohnen, wenn sie an Rahmen oder Bügel aufhängen sein.
d Falle sein von Eisen (Berlinereisen oder Schwanenhals, teller- oder Tritteisen, und Angeleisen) oder von Holz (Klappfalle, Prügelfalle und Mordfalle).
d Fang sein nach d Wildgattung verschieden.
d Horn und Instrument zum Nachahmen d Wildstimme, z. B. d hirsch- und Rehruf, die Haasenquäcke, d Pfeife für hasel- und Feldhuhn, und jene für d Wachtel.
d Zeugwagen, Pürschwagen u. Dgl.
Kasten und Sack, Tasche und Ranzen, Trage und Bahre, für verschieden Wild.
Jagdhaus, Schießhütte, Schirm, Hundestall, Zwinger u. Dgl.
§. 251.
2) Ausübung d Jagd selbst.
d Jagd geschehen entweder durch Erlegen oder durch Fangen.
daher unterscheiden man in diese Hinsicht:
1)
d Schußjagd, wobei d Wild durch Gewehr erlegen werden.
sie sein entweder Treibjagd, wenn nämlich d Wild d Schütze durch Mensch zutreiben werden, oder Pürschgang, wenn man bloß einzeln mit d Hund zur Schußjagd gehen.
bei d Treibjagd sein d Postierung d Schütze und d Anordnung d Trieb d wichtig und schwer.
beim Pürschgang gehen man entweder auf d Anstand, wenn man d Wild auf eine Standpunkt erwarten, z. B. bei zug- und Strichwild, oder auf d Suche (d Buschieren), wenn man d Wild selbst mit Hund aufsuchen.
zum Buschieren gehören also auch d Kreißen (d. h. d Aufsuchen d Wild nach seine Spur, z. B. auf frisch Schnee), bei welche man d wild, wenn sein Schlupfwinkel finden sein, entweder durch Aufstöbern, Aushauen, Ausgraben oder Ausräuchern aus seine Aufenthalt und seine Höhle treiben.
2) Fangjagd, bei welchen man d Wild entweder durch anhaltend Verfolgen ermatten und fangen, oder durch d oben (§. 250. Note 3.) erwähnt Fangvorrichtung listig Weise in seine Gewalt bekommen.
jen Methode werden bei d parforce- oder Hatzjagd anwenden.
3) zeug- oder eingerichtet Jagd, wobei d Wild zuerst fangen oder sperren, dann loslassen und schießen werden.
man teilen dieselbe in klein und groß ein.
nach d Art, wie sie betreiben werden, unterscheiden man d Lappenjagd, wobei von eine Seite durch Tuch und Lappen d Schütze d Wild zuscheuchen werden, -- d kessel- oder Contrajagd, wobei man die wild von alle Seite einschließen und d Mittelpunkt d Bahn zutreiben, auf welche sich d Schütze befinden, -- und Bestätigungsjagd, wobei man d Stand d Hirsch mit dunkel- oder Lichtzeug umstellen, nachdem man er vermittels eine Leithund ausfindig machen (bestätigen) haben, und sie dann darin Schießt1).
in Bezug auf d Terrain, wo d Jagd geschehen, unterscheiden man d land- (wald- und feld-) und Wasserjagd.
zweit Stück.
besondere wildbahn- oder Jagdlehre.
I.
von d Haarwilde.
§. 252. 1)
d Wildbret.
man haben bei jede Gattung von Wild (haar-, Federwild und Fisch) d eßbar (Wildbret) und d Raubwild zu unterscheiden.
zum Wildbret aus d Haarwilde sein zu rechnen:
a)
d Hirsch (edel- oder Rotwild, Cervus Elephas).
d Hirsch haben eine Geweih, die alle Frühjahr durch eine neu ersetzen werden und bis zu seine 16ten Jahr wachsen.
d Tier (Weib) haben keine solch.
d Brunstzeit sein d September und Oktober.
d Tier gehen 38-40 Woche trächtig und werfen (setzen) 1 Kalb, selten Zwei1).
b)
d Damhirsch (Damwild, cervus doma).
diese sein klein als jene und tragen eine vielzackig, oben schaufelförmig Geweih.
d Brunstzeit sein d Oktober und November.
d Tier sein 30-32 Woche trächtig (beschlagen) und werfen so viel Kalb als d Hirschthier2).
c)
das reh (cervus capreolus).
d Bock tragen eine klein Geweih, die er im November abwerfen, die Rice aber auch keine.
d Brunstzeit sein im Dezember.
d schon im August vorkommend Brunst heißen d Waidmann Afterbrunst.
d Rice sein 21 Woche mit 2 Kalb (Kitzen) Trächtig3).
d)
d Wildschwein (Schwarzwild, sus ferus).
d Brunstzeit sein im Dezember und Januar und während dieselbe finden man d Keiler (Männl.) bei d Bache (weibl.).
diese sein 16 Woche trächtig und werfen 4-10 frischlinge4).
E)
der hase (lepus timidus).
d Rammelzeit sein vom Anfang d Frühjahr bis in d Herbst.
d Rammel gehen mehrmals vor und d Häsin werfen nach 4 Woche 2-4 häschen5).
im Alter von ¾ Jahr heißen dieselbe Spießer, mit 2 Jahr Gabeler, im dritt Jahr Sechsender, wenn er männlich Geschlecht sein; mit 1 Jahr Schmaltier, mit d Mannbarkeit Göltthier, spät Alttier, wenn sie weiblich Geschlecht sein.
Aufenthalt: groß Laubholzwald; Geäse: Gras, jung Holztrieb, Getreide, Kohl, Rübe, Klee, Kartoffel, wild Obst, je nach d Jahrszeit.
danach richten sich d Wahl d Rotwildbahn oder d Rotwildgarten, wobei man auf Dickicht, Suhlen, fließend Wasser und eine 9 Fuß hoch Umzäunung zu sehen haben.
unter 20-30 Morgen dürfen eine solch nicht wohl betragen.
im erst Jahr heißen d Bock Damspieß (Damschmalspießer), im folgend Damhirsch, im nächst Dammschaufler, und spät bei schwer Schaufel Kapitalschaufler.
d weiblich Hirsch nennen man, ehe sie beschlagen sein, Damschmalthiere.
im Übrige kommen sie d Edelhirsch fast gleich.
nach d erst Jahr ungefähr heißen d Bock Spießbock, in d Folge Gabelbock, stark Bock, Kapitalbock mit zunehmend Alter und Körper.
d Reh sein gerne in Gebirgeswaldung.
d Geäse sein wie bei d Hirsch, aber Wasser müssen sie notwendig haben.
laub- und besonders Niederwald und Gehölz sein zu Rebeahne und Garten zu wählen, wozu aber bestimmt 10-15 Morgen Fläche und eine 7 Fuß hoch Zaun gehören.
bis zum beendigt erst Jahr heißen sie immer noch Frischling, im zweit Jahr überlaufen Frischling, im dritt Jahr Keuler und Bache, im folgend angehend Schwein und dann Hauptschwein.
d Bruch (d Geäse): Büchel, Eichel, Kastanie, Nuß, Wildobst, Kartoffel, Bohne, Rübe, Saudistel, Wurm, Schnecke, Insekt, Maus, Hase u. s. W. es lieben gemischt laub- und Nadelholzwald mit groß Suhlen, Bruch, Feld und Wiese.
Dickicht sein sie unentbehrlich.
eine Saugarten sein mit eine 7 Fuß hoch Zaun zu umgeben.
noch nicht ganz ausgewachsen Hase nennen man Halbgewachsene und Dreiläufer.
ihr Aufenthalt sein Feld und Wald.
ihr Geäse sein bekannt.
für Hasengehege sein weit Fruchtfeld, mit Buschhecke, an Vorgehölz sehr gut, aber von Raubwild müssen sie freihalten werden.
§. 253. 2)
d Raubwild.
zu d Raubtier aus d Haarwilde sein in Deutschland zu rechnen:
a)
d Wolf (canis lupus).
seine Ranzzeit sein Januar und Februar.
d Wölfin sein 9-10 Woche trächtig und wölfen 4-8 blind Junge.
b)
d Fuchs (canis vulpes).
seine Ranzzeit sein d Januar und Februar.
d Füchsin sein 9-10 Woche trächtig und werfen 3-6 blind Junge.
c)
d Luchs (felis lynx).
er ranzen im Januar und Februar, und d Luchs werfen nach 9 Woche d Trächtigkeit 2-4 blind Junge.
d)
d wild Katze (felis ferus).
sie ranzen oder rollen im Februar.
d Katze sein 9 Woche trächtig und werfen 4-6 blind Junge.
E)d Fischotter (mustela lutra).
er ranzen im Februar, und d Otterin werfen dann nach 9 Woche 3-4 Junge.
f)
d Marder (Baum-M. Mustela Martes, d Stein-M. Mustela Feine).
d Ranzzeit sein d Januar und Februar.
d Weibchen werfen dann nach 9 Woche 3-5 Junge.
g)
d Iltis (mustela putorius) und
h.)
d Wiesel (mustela erimnia) ebenso.
I)
das eichhorn (sciurus vulgaris).
es ranzen im März und April, d Weibchen gehen 4 Woche trächtig und werfen 2-4 blind Junge.
k)
d Dachs (ursus metes).
er ranzen im November, d Dachsin tragen 9 Woche und werfen 3-4 blind Junge1).
er halten sich teils in felsen-, teils in Erdbäuen auf, die aus d Kessel (Hauptbau) und d Röhre (Nebengang) bestehen.
aus diese müssen er herauszwingen oder graben werden.
Ii.
von d Federwilde.
§. 254. 1)
d Wildbret.
man unterscheiden bei d eßbar Federwilde folgend Kategorie:
a)
d Waldgeflügel.
es gehören hierher d Auerhuhn (tetrao urogallus)1), d Birkhuhn (tetrao totrix)2), d Haselhuhn (tetrao bonasia)3), d Fasan (phasianus colchicus)4), d Waldschnepfe (scolopax rusticola)5), d wild Taube (Columba), d Drossel (turdus).
b)
d Feldgeflügel.
es gehören hierher d Rebhuhn (perdix cinerea), d Wachtel (perdix coturnix), d Lerche (alauda arvensis) und d Trappe (otis tarda)6).
c)
d sumpf- und Wassergeflügel.
es gehören hierher d Meerhuhn (Gallinula Chloropus), d Schnaar (Wachtelkönig, (gallinula crex), d Schneegans (anas anser ferus), d Wildente (Anas Boscha, Stockente und ander)7).
es lieben buch- und Nadelholzwald im Gebirge.
es leben von Knospe, Beere, Samen, Insekt und Wurm.
seine falz- oder Balzzeit sein d März und April.
es lieben Birkenwaldung mit Oberholz, Busch und Heide.
Falzzeit: April und Mai.
es lieben groß einsam nadelholz- und Laubholzwald, Haselbusch im Gebirge, und falzen zu Ende d März und im April.
er leben in dick laub- und Buschwaldung mit frisch Wasser.
er falzen im März und April.
er werden in eigen Garten, Fasanerie, ziehen, welche mit 8 Fuß hoch bretter-, lehm- oder Mauerwand umgeben sein.
eine Strichvogel, die beim Einbruch rauh Witterung hinwegziehen, und im März und April wieder kommen.
sie paaren sich sämtlich im Frühjahr.
d Wachtel sein eine Zugvogel, die zwischen d September und Mai streichen.
d Trappe halten sich in wasserreich Gegend auf, er falzen im März und April und sein ein, wegen seine Schüchternheit, schwer zu jagend Vogel.
sie Reihe im Frühjahr, halten sich im Wasser und an Sumpf auf und sein sehr scheuen Vogel.
man haben zum Habhaftwerden d Ente besondere Entenfang.
§. 255. 2)
d Raubwild.
zu d Raub-Federwilde gehören:
a)
d Geiergeschlecht.
der gemeine (vultur cinereus) und der haasengeier (v. cristatus).
b)
d Adlergeschlecht (Falco), wozu d eigentlich Adler, die Weyhe, d Bussard, Habicht und Falke gehören (§. 250. Note 1.)
c)
d Eulengeschlecht.
d Uhu (strix bubo), d Ohreule (St. Otus), Nachteule (St. Aluco), Baumeule (St. stridula), Schleiereule (St. flammea), d groß Kauz (St. Ulula) und d klein Kauz (st. passerina).
d)
d raben- und Krähengeschlecht.
d Kolkrabe (corvus corax), d gemein Rabe (C. Corone), d Saatkrähe (C. Frugilegus), Nebelkrähe (C. Cornix), Dohle (C. Monedula) und Elster (C. Pica).
E)
d Würgergeschlecht.
d Neuntöter (lanius excubitor), d grau, Rothköpfige und d rothrückige Würger (L. Minor, pomeranus und spinitorquus).
Iii.
von d Fisch.
§. 256.
hier sein nicht von d Teichfischerei (§. 205.), sondern von d Wildfischerei d Sprache.
ihr ganz Tätigkeit sein d Fischfang auf d Meer, auf See, Strom, Fluß, Bach, d Fang alle Schaltier d Wasser, und jene d nutzbar und schädlich Amphibie alle Art.
man bedienen sich zum Fang dieselbe folgend Mittel: a) d Angel, die Gestalt bekannt sein; b) d Garn und Netz, als fisch- und Streichwat, treib- oder Keutelnetze, wurf-, senk- und Sackgarn, Raffel, Taupelgarne, Hamen und Kötscher1); c) d Reuße, d. h. tief Weidenkorb mit trichterförmig sich verengend Öffnung, die bis hinein gehen, wo sich d Korb wieder erweitern, so daß d Fisch nicht mehr zurück herauskommen und doch darin leben können; d) d Fischwehr oder -zäune, d. h. in Fluß angebracht, durch zusammengefügt Pfahl verfertigt Trichter, die mit d weit Ende gegen d Strom stehen, am spitzig Ende aber mit eine Garnsack versehen sein, so daß d Fisch hinein, aber nicht mehr selbst hinauskommen; E) d Egge (3 oder 4 eckig) mit holz- oder Eisenzinken, die dann besonders zum Fang d Schaltier in d Ebbenzeit bei nieder Wasserstand von Tier durch d Sand ziehen werden, während man hintennach Fisch und Schaltier auflesen; F) d Gabel, Hacken, Harpune, Pfeil, Spieß und Stecheisen; G) d Vogel, die zum Fischfang abrichten sein, besonders d Seerabe (Kormoran, Pelecanus Carbo) und d Tauchergans; h.) d Pfeil und Bogen, so wie d Schießgewehr zum Schießen d Fisch; I) d bloß Hand, wenn man es wegen Beschaffenheit d Wasser und Gewässer können.
man fischen entweder bei Tag, wozu man nicht selten mit d Fischtram (eine Stange zum Auftreiben d Fisch) Jagt2), oder bei Nacht, wobei man entweder am Nachen angebracht Laterne mit Licht, oder solch Laterne, die im Wasser selbst stehen und eine Licht in sich, gegen Wasser schützen, halten können, gebrauchen, weil sowohl Fisch als Krebs d Lichte nachziehen.
man fischen aber auch unter d Eis, indem man d dazu eigens eingerichtet Netz (Eisnetz) durch eine groß Wuhne einsenken, und unter d Eis durch einige in einige Entfernung von einander angebracht klein Wohnen forttreiben, bis es unter eine zweit groß Wuhne ankommen sein, aus welche man es dann herausziehen.
nah Beschreibung und Abbildung diese Netzart, ander Vorrichtung und Fischereigerät s. m. auch bei Böse, Wörterbuch d forst- und Jagdwissenschaft nebst Fischerei.
ihr Teil.
Krünitz ökonomisch Encyclopädie. Xiii. 655. S. auch oben §. 205.
besondere Erwähnung sein auch d Fischweide, als eigentümlich Art, viel Fisch auf eine Platz zu locken, wert.
es sein diese d Garenen, d. h. quer über einander geschichtet Reisigbund, die man in eine Fluß, Teich u. Dgl. legen und mit eine Pfahl befestigen, -- und d Fischport, d. h. in d Wasser gesenkt nicht groß Stein, auf welche man breit und lang Brett legen, damit d Fisch eine Schattenplatz bekommen.
dahinein sammeln sich d Fisch innerhalb 14 Tag, worauf man sie vorsichtig annähernd mit Garn umstellen, d Fischweide allmählich auflösen und ausheben, mit d Fischtram jagen und alsdann d Netz ziehen.
zweit Hauptstück.
forstwirtschaftlich Betriebslehre.
§. 256. a.
d forstwirtschaftlich Betriebslehre stellen d Grundsatz und Regel dar, wonach d ganz forstwirtschaftlich Gewerbe, als eine Zusammenhangende einrichten, handhaben und geleiten werden sollen (§. 119.).
es müssen also auch in ihr alle Hauptmoment vorkommen, welche bisher bei d Betriebslehre ander Art (§. 206. a.) finden werden sein.
I.
von d allgemein Bedürfnis d forstwirtschaftlich Betrieb.
§. 257.
1) Naturmittel.
man müssen zum Betrieb d Forstwirthschaft1) folgend körperlich und körperlos äußer Gut besitzen:
1) Naturmittel in möglichst paßend Zustand.
es sein hierher zu rechnen: a) d Boden in diejenige Beschaffenheit, welche d zu ziehend Baumgattung und d Wirtschaftsart entsprechen, in bestimmt Flächenausdehnung.
in Betreff d Beschaffenheit unterscheiden man d absolut von d relativ Waldboden, und verstehen unter jen eine Boden, die vermögen inner Eigenschaft und seine Lage eben nur zu Waldbau mit Vorteil verwenden werden können, unter diese aber eine solch, die auch nach diese Umstand zu Landwirtschaft tauglich sein, aber zum Waldbau benutzen werden sollen, wenn man er zu jene nicht bedürfen oder durch Holzzucht überhaupt mit groß Vorteil verwenden können.
was aber d Flächenausdehnung anbelangen, so sein man allgemein darüber einig, daß nach d Natur d Forstwirtschaft eine vorteilhaft nachhaltig Betrieb dieselbe nur auf eine sehr groß Fläche führen werden können.
diese verlangen d Schutz, die sich d Wald selbst geben müssen, -- d periodisch Verlust, welche in d Waldbau Stadt finden, -- und d Wirtschaftsmethode.
auch haben d Erfahrung zur Genüge zeigen, daß sich klein Waldparzelle nicht rentieren und bald in eine solch verschlechtert Zustand sein, daß sie eingehen müssen, wenn man nicht d Vergnügen halber weder Kosten noch Mühe scheuen. b) d Wildbahn.
dieselbe stehen zwar zur Forstwirtschaft durchaus nicht in d absolut notwendig Verhältnis, wie d Viehzucht zur Landwirthschaft. allein d Wild sein eine Zierde d Waldung, eine einträglich Nutzungszweig dieselbe, wenn d Jagd mit Sorgfalt und Umsicht handhaben werden, und geben viel Veranlaßung zum Besuch d Waldung, selbst an Platz, auf welche man d Besichtigung halber sonst nicht wohl kommen Würde2).
über d forstwirtschaftlich Betriebslehre s. m. Hundeshagen Enzyklopädie.
ii. Bd. v. Kropf System und Grundsatz.
ii. Bd., oder Xiii. Kap. u. Folg. Schmitt Forstgehaubestimmung (s. oben §. 234.).
v. Burgsdorf Handbuch.
Ii. Bd. Hartig Grundsatz d Forstdirektion.
Hadamar 1814.
Laurop Staatsforstwirtschaftslehre.
Gießen 1818.
Meyer Forstdirektionslehre (schon mehrmals zitieren).
welches Verhältnis zwischen Wild und Wald Stadt finden sollen, die sein bereits bei d Lehre von d Wildbahn und Gehege allgemein angeben.
d speziell Lösung d Frage hängen aber zugleich auch von d Art d Wild ab.
§. 258. Fortsetzung.
2) Verkehrsmittel.
2) Verkehrsmittel.
ohne Absatz können eine bedeutend nachhaltig Forstwirtschaft nicht Stadt haben.
deshalb sein gehörig Transportmittel und -wege1) ganz unentbehrlich.
man transportieren:
a)
zu Land d Holz durch Trage in Korb und Holztrage, durch Fahren auf Karren, Wagen und Schlitten, durch Walze auf d bloß Erde und Unterlage, durch Schleife am Loteisen (Keil, die mit eine Zugkette versehen sein und in d Bloche schlagen werden), die man allein oder mit d Lotbaum (eine Deichsel für zwei Mensch oder Tier), oder mit eine halb Wagen anwenden, um d Zugkraft zu erleichtern und zu verstärken, und endlich durch Rutsche entweder auf d bloß Erde oder in Riese (d. h. entweder in d Erde gegraben und mit Holz befestigen oder durch Eisen, Stange, Bloche und Brett verfertigen künstlich Rinne, -- erd-, eisen-, Stangenriese), oder auf Rutsche (Holzweg), oder an Seil, indem man d herabzulaßend Holz entweder auf oder ohne Unterlage und Walze an Seil halten und allmählich gleiten lassen.
auf d Heerstraße und ander Fahrweg dürfen es nur mit Wagen transportieren werden.
bevor es aber zu diese oder zu eine Wasserstraße gelangen, werden es auf eigen Holztransportweg weiter schaffen.
diese aber sein entweder winter- (schnee-) Weg oder sommer- (schmier-) Weg, und bei beide unterscheiden man wieder d schiffbau-, langholz- (bloch-) und Feuerholzweg.
d Winterweg sein nur bei eine durch d Schnee hervorgebringt natürlich Glätte, d Sommerweg nur bei eine durch Wasser, Speck oder Talg hervorgebringt künstlich Glätte fahrbar.
sie sein sämtlich mehr oder wenige mit längen- oder Querholz (Streichrippe) befestigen Weg, auf welchen d Holzschlitten und Holzarche (eigen Gerüst von Holz) mit Holz beladen von Mensch oder Tier hinziehen werden.
da nun in Gebirge oft Unterbrechung d Weg Stadt finden oder auf Sumpfboden keine Schlittenweg anlegen werden können; so werden es oft nötig, d Weg auf Jocher u. Dgl. brückenartig anlegen.
so entstehen d Sumpfschlittwege (über Sumpf), d beweglich Schlittwege (über Kluft) und d Leiterweg (leiterförmig über Schlucht).
neben diese Schlittwegen sein in d Regel auch gewöhnlich (weich-) Weg anlegen, auf die d Tier und Mensch Zurückgehen2).
b)
zu Wasser unmittelbar auf d Wasserfläche (Flößerei) oder mittelbar zu Floß als Oblast und zu Schiff, wenn eine solch Gewässer vorhanden sein, auf welchem diese geschehen können (d schiff- oder floßbar sein).
wenn weder Wassermangel noch plötzlich und häufig Anschwellen d Fluß, niedrig Stand d Ufer, ihr Begangbarkeit, Felsen und Sandbank in d Floßstraße, unzureichend Breite dieselbe, zu seicht und zu hoch Gefälle d Fluß, zweckwidrig Richtung und Krümmung dieselbe, Mangel an Landplatz, noch Wasserbau, bei die keine Schleuse anbringen sein, d Flößerei entgegenstehen, so sein sie eine schnell, bequem und wohlfeil Transportmethode, welche auf d gut Betrieb d Waldwirtschaft vorteilhaft zurückwirken Muß3).
d Schifftransport d Holz aber sein von d Bedingung d Schifffahrt im allgemein abhängig.
über Holztransport und Floßwesen s. m. Jägerschmied Handbuch für Holztransport und Floßwesen.
(Ganz ausgezeichnet gut, s. §. 236. Note.)
König, Beitrag zur praktisch forst- und Floßhandelswissenschaft.
Ulm 1790. v. Sponeck, Handbuch d Floßwesen.
Stuttgart 1825.
Stahl Magazin. I. Vii. viii.
Xi. Bd. Moser Archiv.
ii. vii. xii. xiii. bd. du hamel de monceau, du transport, de la conservation du bois.
paris 1767. 4. leroy, mémoire sur les travaux qui ont rapport à l'exploitation de la mature dans les pyrénées.
Paris 1776. 4. übersetzen in Laurop Annalen. Bd. I. Ii. Vi. von Eggerer.
Krünitz ökonomisch Enzyklopädie.
xiv. 288. mehr Literatur in Jägerschmied Handbuch.
Ii. 26-28.
Jägerschmied Handbuch. I. 216 Folge.
Nachteil d Flößerei sein: d Verschüttung d Flußbett, Beschädigung d Ufer, daran liegend Grundstück, d Wasserbau, d Fischerei und Wasserwerk durch Stillstand.
über diese ihr Vorteil und Hindernis s. m. Jägerschmied Handbuch.
ii 38-69.
§. 259. Fortsetzung.
Flößerei insbesondere.
d Flößerei im eigentlich Sinn transportieren d Holz, welche versenden werden sollen, unmittelbar selbst auf d Wasser; d Flößerei als Oblast aber transportieren d zu flößend Holz auf eigens aus Stamm gefertigt Tragfloß aus Tannenholz, oder, weil es wegen d Schwere nicht von selbst schwimmen, in Verbindung mit d leicht Tannenholzstamm, oder endlich aus demselben Grund auf wasserdicht verpicht Tonne.
was a) d Art d Flößen anbelangen, so sein sie entweder ungebinden oder gebinden (gespannt, regelmäßig) Flößerei.
bei jene schwimmen d Holz in einzeln Stück, bei diese aber in Floß einher, und zwar werden auf beide Methode brenn- und Langholz flößen.
bei d gebinden Langholzflößerei unterscheiden man d Gestörfloß, welche aus zusammengeknüpft Abteilung (Gestör) bestehen, die aus einzeln Floßholz zusammenfügen sein, und Hauptfloß, welche nach alle Ausdehnung eine groß ganz Maß bilden.
d Gestörflößerei sein auf klein seicht Fluß, d Hauptflößerei auf breit tief Strom anwendbar.
bei jen gebrauchen man d Floßstange, bei diese d Ruder, und jene führen daher diese von Seitenfluß d Holz zu.
d Platz, wo man d Floß binden, heißen Bindstätte (Einbindschaft)1).
was aber b) d Floßstraße anbelangen, so sein sie entweder eine natürlich oder eine künstlich gefaßt Flußbett.
zu d Ersteren gehören d Selbstwasser (d Selbstbach), wenn sich d Wasser dazu in gehörig Menge von Natur selbst immer sammeln; d Keuter, wenn man nämlich d spärlich herzufließend Wasser durch eine Quersperre im Fluß mit Holz, Reisig, Moos und Erde so lange halten, bis man es, mit eine Holzmenge beladen, loslassen können; d Wasserstube, wenn man zu demselben Zwecke, wozu d Keuter dienen, ganz regelmäßig und stark Wasserbau mit Stellefalle und Gerinnen anlegen; d gewöhnlich Wehr und Deich, welche dazu dienen, d Floßstraße d Wasser zuführen, und bloß, verschiedenartig laufend, Damm von Faschine, Holz oder Stein sein; und endlich d Schwellung (Klausen), groß, künstlich zugerichtet, Wassersammelplatz aus Quelle, Bach u. Dgl., welche d Wasser so im Große sammeln sollen, daß sie, wenn man sie loslassen, alle Wassermangel auf d Floßstraße zugleich decken, indem sie d Holz mit sich fortreissen.
zu d ander gehören aber Wasserbau verschieden künstlich Art, je nach d lang- und Kurzflößerei.
sie sein entweder bloß Verwahrung d Ufer oder wirklich ganz künstlich gefaßt Floßstraße, und bestehen für beide Zwecke aus Damm, Faschinnenbau, Flechtwerk und Holzeinwandung, für d Kurzholzflößerei insbesondere aber aus Wasserriese, d. h. riesenartig gebaut Kanal aus Stange, aus d Kahnereinrichtung, d. h. rinnenförmig zusammengesetzt ausgehöhlt Baumstammhälfte (Kenner), aus hölzern Floßkanal, und aus gebrockt und gedammten Floßraße, d. h. riesen-, kähner- und Kanaleinrichtung vorig Art, welche man über Kluft und Schlucht auf Gestell oder Brücke leiten müssen.
was endlich c) d äußer Mittel zur Flößerei in diese verschieden natürlich und künstlich Floßstraße anbelangen, so gehören dahin d Einrichtung sowohl von Landungsplatz und Holzmagazin (Holzgarten) als auch von Holzfang und Rechen2).
d Gestörfloß binden man am gut mit Zaum und Kegel, d. h. mit Weide an eingeschlagen hölzern Keil, die am stumpf Teil hierzu mit eine tief Einschnitt versehen sein; in gespannt Weide mit Wettstange und Zweck, d. h. mit Weide, welche man um gesägt Holz, z. B. Brett (Bord), Latten, die auf klein Häufen schichten sein, schlingen, und zur Verbindung d Gestör mit einander um eine Querstange winden, wo man sie dann mit Holzstück (Zwecke) festspannen; in verbohrt Weide, d. h. indem man an beide Ende d Holzstück zwei Loch für d Mittelstück d Gestör, und nur eine Loch für d Seitenstück bohren, und d Weide zum Verband durch diese Loch ziehen; oder endlich mit Zenkelstangen, d. h. Querstange, an welche d zu flößend Holz durch lang Eisennagel oder Zenkel annageln oder Gezenkelt werden.
d Hauptfloß werden auf nicht unähnlich Art knüpfen, nur müssen d Verbindung dort stark, eine groß Vorrat von Floßgerät, eine Rudereinrichtung und eine Gerüst zur Hemmung (eine Bietig) d Floß vorhanden sein.
nämlich: d Fällung d Floßweg durch Baumstamm, indem man Baum mit gut ausgebildet Krone in d Fluß legen und am Stammende auf d Ufer befestigen; d flug- und Streichfang, ebenfalls ähnlich Abwehren, von verschieden groß und schwer Holz zusammenbinden, teils um d Floßholz; von d Ufer und von Gewerkskanal abhalten; d schwimmend und steif Hauptfang, nämlich in groß Fluß angebracht, floßartig verbinden, mit Balken, die in d Flußbett rammen sein, befestigen lange und sehr stark Abwehren, um d Floßholz von ganz Flußarme abhalten; d Notfang, bauen wie d genennt Hauptfang, aber bloß dazu dienen, die bei groß Wasser unter d Hauptfang durchgehend Holzscheiter auffangen; d stehend Holzfang (Floßrechen)- zur Aufhaltung ungeheuer Holzmasse verschieden Art, ungeheuer rechenförmig, sich um mehrere Morgen Fläche ziehend, auf Steinpfeiler gestützt, Abwehren oder Fang, auf groß und mächtig Fluß; und d Floßrechen für Scheiterholz, welche klein und schwach sein als jene.
§. 260. Fortsetzung.
3) Arbeiter; 4)
Kapital: 5) Freiheit.
3) tüchtig Arbeiter in erforderlich Anzahl.
was schon oben sagen (§. 208.) sein, gelten auch hier, nicht bloß bei d Bodenbearbeitung und Saat, sondern namentlich beim Hieb und bei d Aufbereitung d Holz zu d verschieden Sortiment.
4) hinreichend Kapital.
diese bestehen bei d Forstwirtschaft nicht aus jen viel Einzelheit, wie bei d Landwirtschaft.
es gehören d sämtliche forst- und Jagdgebäulichkeiten, d Holzsaat, d Holzerwachs1), d verschieden Wirtschaftsgerät, d forstlich Arbeitsvieh samt d Unterhaltungsausgabe und etwaig Geschirrstück, d verschieden Holztransporteinrichtung und dazu nötig jährlich Unterhaltungsausgabe, d jährlich ander Betriebsausgabe, wie Arbeitslohn u. Dgl., d Vorrat von verschieden Holzsortiment in d Magazin, und d Waldgerechtsame verschieden Art, die d Forst und die Betrieb genießen.
5) Freiheit d Betrieb.
Beschränkung dieselbe, welcher Art sie auch sein mögen, erscheinen wie eine d Eigentümer entziehen Teil d Kapital.
gerade beim Waldbau sein die eine bedeutend Anzahl, als: d Recht eine ander, aus d Wald jährlich eine bestimmt Teil d Holzertrag unentgeltlich zu beziehen; d Verpflichtung, eine ander eine gewiß Holzquantum unbestimmt Gattung aus d Wald zu verabfolgen; dieselbe Verpflichtung zur Abgabe bestimmt Holzsortiment; d Recht eine ander, aus d Forst unentgeltlich sein ganz unbegrenzt Holzbedürfnis zu befriedigen; jene, ohne Entgelt aus d Forst alle ast- und Reisigholz (Zopfholz) zu nehmen; d Verpflichtung d Waldeigentümer, alle Weichholz an eine ander abgeben; d Gerechtsame eine dritt, im Forst d raff- und Leseholz zu sammeln; und d Berechtigung auf d Bezug alle abgesterben Baum, Lagerholz, Stock und Wurzelholz; d waldweide- und Mastungsgerechtigkeit mit verschieden Viehgattung in bestimmt oder unbestimmt Anzahl, und d Recht zur Waldstreunutzung.
alle diese Beschränkung sein nicht bloß schädlich, in sofern sie eine oft sehr bedeutend Teil d Ertrag entziehen, sondern auch in sofern, als sie d Einführung eine angemessen betriebs- und Wirtschaftsmethode verhindern und in eine bereits eingeführt d Fortgang durch allerlei Beschädigung verhindern.
d Holzerwachs, wenn er noch stehen, gehören auch zum Kapital.
diese Holzvorrat unterscheiden sich von diejenige, die schon nach Sortiment in d Magazin sitzen, als Kapital, besonders auch dadurch, daß er in sich selbst und im Boden d Prinzip seine Vermehrung tragen, während diese beim tot Holz nicht d Fall sein.
d Wald erscheinen so selbst gleichsam als eine rentierend Magazin.
Ii.
von d Organisation d forstwirtschaftlich Betrieb.
§. 261.
d Eigentum an Waldung können jede im Staat erlangen.
daher finden sich auch privat-, gemeinde-, staats-, stiftungs- und Corporationswaldung.
unter welchem Titel man auch eine Forst besitzen, ob durch Eigentum, Pacht oder Verleihung, so sein es immer von d groß Wichtigkeit, daß er nur nach wirtschaftlich Regel verwalten werden und daß eine Verwalter (Forstmeister, Förster) an d Spitze stehen, die sich wissenschaftlich und praktisch gehörig bilden haben.
denn ohne die gehen, wie aus d Gewerbeslehre zu ersehen sein, d Wald weit sicher d Verderben und weit groß Zerrüttung entgegen, als eine Landgut oder Grundstück, und d Schaden werden weit nachhaltig als bei diese, weil eine Forstbau auf groß Zeitperiode hinaus anlegen werden.
was nun aber
1)
d wirtschaftend Person, welche d Waldeigentum haben sollen, anbelangen, so stehen d Forstwirtschaft unter eine ander Gesichtspunkt als d Landwirtschaft, und zwar A) weil eine Waldbetrieb ohne groß Waldeigentum nicht wohl mit Nachhalt und nach d nötig Kunstregel möglich sein, folglich eine sehr groß Forstgrundeigentum erfordern werden; b) weil folglich schon zum Ankauf eine solch Forst eine groß Kapital aufwenden werden müssen und d Betriebsplane so weit aussehen sein müssen, daß sich d stehend und d Betriebskapital nur erst nach viel Jahr rentieren und ersetzen; c) weil d Zins, welchen d Forstkapital geben, sehr wandelbar, von äußer natur- und Verkehrsumstand abhängig, sein, absehen davon, daß man keine hinreichend Erfahrung über seine Fuß haben.
d Forstwirtschaft eignen sich darum, mit Ausnahme jen in klein Busch, welche nicht leicht regelrecht betreiben werden können, nur mehr für moralisch Person, die Existenz als immerwährend annehmen werden und die Kapitalbesitz groß genug sein, nämlich vorzüglich für d Staat, d Gemeinde, Stiftung und Gesellschaft.
einzeln Privaten sein d Ankauf und Betrieb von Forst deshalb bloß dann anraten, wenn sie leicht eine groß Kapital weitaussehend anlegen können, und d Familienverhältnis so beschaffen sein, daß d Familie mehr als eine moralisch Person ansehen werden können, bei welche eine Teilung d Grundeigentum nicht zu erwarten sein, entweder weil d Majorat gelten, Fideikommisseinrichtung bestellen sein oder d Besitzung im Name d einzeln Erbe als Gesamtmasse verwalten werden müssen.
was dagegen
2)
d Bewirtschaftungsart anbelangen, so haben man dieselbe dafür, welche auch schon oben (§. 209. --) erwähnen sein.
es gelten auch hier im allgemein, was dort darüber sagen sein.
jedoch sein Zeitpachtung d Natur d Sache nach nicht zulässig, es sein denn, daß man d Übergang d Bach auf d Erbe d Pachter bis zum Ablauf d Pachtzeit gestatten haben.
auf diese Art nehmen d Zeitpacht aber d Natur d Vererbpachtung an, welche d Natur d Waldung und Forstwirtschaft am meiste entsprechen, unter d Bedingung, welche an d Person nach obig Grundsatz machen werden, die eine Wald nachhaltig bewirtschaften wollen.
d Präcautionen sein hier im Ganze dieselbe, wie bei d Verpachtung von Landgütern1).
nur müssen dabei mehr noch auf d Einhaltung eine regelmäßig Wirtschaftsmethode und eine eben solch Hieb sehen werden als bei eine Landgut, und dann aber folgen man bei Regulierung d Erbepachtzins (Kanon) eigentümlich Prinzip.
es müssen A) eine einmal beginnen Betriebsart ganz durchführen werden, und erst nach die Vollendung sein es d Erbepachter erlauben, eine neu zu beginnen.
es müssen b) d Erbepachtskanon nach diejenige Holzbestand bestimmen werden, in welche sich d Forst bei d Vererbpachtung befinden, aber nach d so reguliert Satz werden dann bei Bestandsveränderung dieselbe neu regulieren, indem man d Geldwert d in Natur bestimmt Leistung als Regulativ annehmen.
Z. B. d Klafter Eichenholz kosten 5 Thlr., und d festgesetzt Kanon in Natur sein 30 Klafter = 150 Thlr., so dauern diese Kanon fort, so lange keine ander Holzbestand einführen sein; folgen aber eine Nadelholzbestand, wovon d Klafter 4 Thlr. kosten, so müssen d Naturalleistung um ¼ d früh mehr betragen, denn da sich d Preis wie 4:5 verhalten, so müssen d Naturalleistung wie 5:4 stehen, und also im Nadelholz = 371/2 Klafter sein, welche ebenfalls = 150 Thlr. sein.
da nun aber hiermit d Eigentümer weder vor Verlust je nach d Betriebsart noch vor solch nach d verändert Geldwert sichern sein, so behalten er sich c) eine Revision nach solch Veränderung bevor, eine Umstand, die auch für d Erbepachter wichtig sein.
Z. B. es sinken d Preis d Eichenholz wegen Geldmangel u. s. W. auf 43/4 Thlr., und d Kanon sein in Geld zu 150 Thlr. bestimmen, so werden d Erbepachter, wenn er diese Summe bezahlen müssen, offenbar mehr leisten, als ursprünglich bestimmen sein, weil d 43/4 Thlr. jetzt so viel Wert haben als 5 Thlr., und es werden für er vorteilhaft sein, nur 43/4x30 = 1421/2 thlr. zu bezahlen, ohne daß d Eigentümer Schaden leiden, da 1421/2 Thlr. d Wert nach jetzt so viel sein, als ehemals 150 Thlr.
Stiege aber z. B. d Preis auf 5_1/3 Thlr. aus gerade entgegengesetzt Ursache, so daß jetzt 5_1/3 Thlr. nicht mehr Wert haben, als ehemals 5 Thlr., so liegen es im Interesse d Eigentümer, ohne daß er d Pachter reell Schaden zufügen, fortan 5_1/3_X30 = 160 Thlr. zu verlangen.
ändern sich aber d Holzbestand und mit er d Umtrieb bei gleichbleibend Preis, so sein ebenfalls eine Veränderung nötig.
Z. B. bei eine Kanon von 30 Klafter Buchenholz = 150 Thlr. von jede 50 jährig Umtrieb erhalten d Eigentümer in 100 Jahr 300 Thlr.; treten aber eine Veränderung d Bestand in eine Nadelholz von 33 jährig Umtrieb ein, und müssen deshalb 371/2 Klafter zu 4 Thlr. entrichten werden, so erhalten d Eigentümer nicht 300, sondern 450 Thlr.
im umgekehrt Falle finden auch d umgekehrt Stadt.
bei eingetreten Veränderung im Holzbestand, Umtrieb und Geldwert werden d Regulierung danach kombinieren.
Iii.
von d Leitung d Betrieb d Forstwirtschaft.
§. 262.
1) Betriebsart.
da sich im Forstbau nicht leicht besondere Versuch anstellen lassen, weil sie mit zu groß Aufwand verbinden sein, und da jede etwaig Versuch im Große sogleich d Natur eine wirklich Betriebsart annehmen, so beziehen sich d Leitung d forstwirtschaftlich Betrieb nur auf zwei Hauptgegenstand.
sie sein:
1) d Wahl und Leitung d Betriebsart1).
d Wirtschaft verlangen überhaupt Nachhaltigkeit verbinden mit d groß und sicher Ertrag.
wenn daher d Forderung erfüllen sein, wonach man d d klimatisch und Bodenverhältnis am meiste entsprechend Holzgattung rein oder vermischen und d paßend Wirtschaftsmethode (§.
227-232.) wählen müssen, so sein darauf zu sehen, d Boden und die Bestand am zweckmäßig und vorteilhaft zu benutzen, um auf immer eine Ertrag in gewiß Periode sicher zu sein.
diese aber hängen von d Betriebsart ab.
man haben folgend Betriebsart:
a)
d Aussetzbetrieb (aussetzend, Intermedirenden), nach welche jede Forstabteilung, insbesondere aber eine klein Waldung, wenn ihr Umtriebszeit eintreten sein, regelmäßig ganz abholzen und wieder erneuern werden.
b)
d Nachhaltsbetrieb, nach welche man periodisch eine Teil d Waldfläche oder eine Forstabteilung abholzen und wieder verjüngen, um so eine regelmäßig periodisch oder jährlich Ertrag zu sicher, vom Boden d groß Nutzen zu ziehen, und für d fortwährend Nutzung zu Sorgen2).
man können d hierher gehörend verschieden Betriebsweise folgendermaßen zusammenstellen:
Α) rein forstlich Nachhaltsbetriebsart, d. h. solch, bei welchen bloß eine nachhaltig Bewirtschaftung d Forst auf Holz bezwecken, und d übrig Nutzung als Nebensache betrachten werden.
es sein diese folgend:
a)
d fehmel- (fimmel-, schleich- oder plänter-) Betrieb, d. h. diejenige, bei welche man forstweise und einzeln d Hieb anlegen und d Verjüngung Bezweckt3).
b)
d Schlagwaldbetrieb, d. h. diejenige, bei welche man d ganz Waldfläche in mehrere gleich regelmäßig Teil (Schlag) einteilen, von welchen man dann eine nach d ander besamen, um wieder in gleich Periode eine nach d ander abholzen und wieder verjüngen zu können u. s. F., wodurch eine fortwährend regelmäßig Umtrieb Eintritt4).
Β) landwirtschaftlich forstlich Nachhaltsbetriebsart, d. h. solch, bei welchen man d Waldboden nicht bloß d groß nachhaltig Forstertrag, sondern auch zugleich eine erheblich landwirtschaftlich Nutzung abgewinnen suchen, folglich d sonstig Nebennutzung an Futter, Streue und Getreide auch zu Hauptnutzung erheben.
es gehören hierher:
a)
d Hackewaldbetrieb, d. h. diejenige, bei welche man in Niederwaldung sogleich nach d Hieb d Erde zwischen d Stock beackern und besäen, um daraus einige Getreideernte zu Beziehen5).
b)
d Baumfeldbetrieb, d. h. diejenige, bei welche man d Wald in Schlag einteilen, von diese jährlich eine abholzen, in diese d Stock ausroden, d Boden für Feldbau zurichten, einige Jahr als Feldboden landwirtschaftlich benutzen, dann eine entsprechend Holzart in Reihe d Ackerfurche nach anpflanzen, zwischen diese Reihe d Feldbau fortsetzen, bis diese wegen d Größe d Baum nicht mehr angehen, hierauf d Hälfte d Baum herausnehmen, sobald sich d Baum durch ihr Größe im Wachstum hindern, diese Durchholzunge wiederholen, so oft und so lange es nach d Natur d Baum und nach d Zwecke d Baumzucht erforderlich Ist6), und so mit jede Schlage es nachmachen.
c)
d Waldfeldbetrieb, d. h. diejenige, bei welche man wo möglich noch im Herbst nach d Abholzung und Räumung jede Schlag d Boden feldbaumäßig bearbeiten, d Holzüberbleibsel auf d Boden verbrennen, d gewinnen Asche ausstreuen, d Boden so d Winterfrost Preis geben, im nächst Frühjahr (manchmal bei gehörig Lockerheit d Boden sogleich im Herbst) mit 4-7 jährig Waldbaum nach lokal Umstand bepflanzen, -- zur recht Zeit zwischen d Baumreihe Hackefrucht (Kartoffel, Rübe, Mais) bauen, um so d Baumpflanze d Boden gehörig zu lockern und zu befruchten, -- nach 2-4 Jahr d Fruchtbau d Grasnutzung eben so lange folgen lassen, weil d Boden für jene zu beschattet und zu entkräftet sein, -- und endlich von diese Zeit an d Boden und Wald in Ruhe und Schonung Läßt7).
man sein bisher in d Unterscheidung zwischen d Wirtschaftsmethode und Betriebsart ebenfalls gar nicht genau sein.
und doch sein beide Begriff sehr von einander verschieden.
d Wirtschaftsmethode in d Forstwirtschaft, nämlich hoch-, nieder-, mittelwald- und Kopfholzwirtschaft, sein dasselbe, was d pflug-, drill- und Pferdhackenwirtschaft im Feldbau; d landwirtschaftlich Betriebsart, nämlich d felder- und Wechselsystem, sein im Feldbau dasselbe, was obig Betriebsart in d Forstwirtschaft.
d Wirtschaftsmethode sein d Art d Bodenbearbeitung, Saat und Pflanzung d Gewächs ohne Rücksicht auf Zusammenhäng und Nachhaltigkeit d Betrieb.
d Betriebsart sein aber d Art d Zusammenhalten und d Folge d Wirtschaft, um d Gewerbe nachhaltig am gut zu betreiben.
man s. über Betriebseinrichtung im allgemein Cotta Anweisung zur Forsteinrichtung. I. 1820. Klipstein anweisen. zur Forstbetriebsregulirung.
Gießen 1823.
Hartig Forstbetriebseinrichtung.
Kassel 1825.
Laurop Staatsforstwirthsch. L. S. 297. und desselben Waldbau. S. 22. Papius, d verschieden Betriebsart.
Aschaffenburg 1821.
Hartig Anweisung zur Ausführung jährlich Wirtschaftsplane.
Kassel 1826.
Hundeshagen Encyclopädie. Ii. §. 604. 648.
während d Aussetzbetrieb sich auf klein Waldfläche und von gering Privatwaldbesitzer betreiben finden, so sein er doch unwirtschaftlich, weil er d regellos Betrieb begünstigen, d Wald auf diese Weg zu leicht ruinieren, übrigens bei regelrecht Durchführung Kapital und Zins nur in sehr groß Zeitraum erstatten und ertragen, und d Holz nebst d Nebenprodukt nicht so liefern, daß d Waldwirt sie bei d sich einstellend gut Gelegenheit verwerten können, sondern vielmehr Hieb und Nutzung zu Zeit erfolgen können, wo d Mangel bereits abhelfen oder wirklich augenblicklich Überfluß an Waldprodukt sein, -- d günstig Zeit zu ihr Verwertung aber selten und dann nur zufällig treffen werden, wenn man d Hieb nicht anlegen in eine Zeitabschnitt, wo es d Forstwissenschaft im Interesse d Materialertrag und d Nachhaltigkeit verbieten.
diese Nachteil finden beim Schlagwaldbetrieb nicht Stadt.
Hundeshagen Enzyklopädie Ii. §. 608.
S. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 184. 595. Pfeil Handbuch.
ii. S. 277. Hartig Lehrbuch für Förster.
ii. Bd. i. Thl. 1r abschn. 19s Kapit.
Pfeil kritisch Blatt.
Ii. 2. daezel Anleitung zur Forstwissenschaft. I. 67. Schmitt Anleitung zur Erziehung d Waldungen. S. 27. 126.
desselben Forstgehaubestimmung.
Ii. 80. 149. Meyer Forstdirectionslehre. §. 183. a. E. Hundeshagen Beitrag.
ii 1. --
von eine Betrieb, nach welche man ganz regellos nach Laune und Willkür im Wald um sich hauen, können d Wissenschaft nicht sprechen.
d wahr und verbessert Femelbetrieb, sowie er zwar an besondere Lokalität unumgänglich, aber doch nicht allgemein d Schlagwirtschaft vorziehen sein, bestehen darin, daß man mit besondere Berücksichtigung d Umstand, welche er befehlen, auf ganz Waldfläche entweder d stark unter d Baum einzeln herausnehmen, oder aber ganz Horst völlig abholzen, um aber auf d eine oder ander Weg d Besamung, Beschattung und Lichtung, überhaupt d Verjüngung d Bestand nach Bedürfnis und zum Behuf d Nachhaltigkeit gehörig zu leiten.
Lokalität, wo nur Femelbetrieb Stadt finden können, sein rauh stürmisch Höhe, kalt, stürmisch, d Versandung ausgesetzt Seeküste, hoch Gebirgeswald zur Sicherung gegen Lavinen, steil Felsen, die sich spärlich selbst besamen, und Waldung mit Baum (z. B. Weißtanne), welche eine lang und sorgfältig Schutz bedürfen.
in alle diese Fall dürfen eine Fläche nie ganz entblößen werden.
sollen aber eine Femelwald, wo man seine nicht bedürfen, in eine Schlagwald umtreiben werden, und sein er regelmäßig genug führen, so werden bloß mit d stellenweise Abforstung d alt Forstfläche beginnen und in ihr Umwandlung in Samenschlag fortfahren; sein d Femelbetrieb aber regellos, so können man nur nach und nach durch eine Ausforstung nach einige, z. B. drei, Hauptaltersklasse zur Umwandlung gelangen, weil d Holzalter zu verschieden sein.
dabei machen aber d Nadelholz mehr Schwierigkeit als d Laubholz, weil man durch kahl Abtrieb diese Letzteren in verschieden Alter zum Stockausschlag bringen und auf diese Art zu gleich Alter zwingen können.
S. Pfeil Handbuch.
Ii. 286. Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 215-219.
bei d Schlagwirtschaft sein zu berücksichtigen: a) d Größe d Schlag, welche sich nach d Größe und Beschaffenheit d Waldfläche, nach d Holzbedürfnis, also nach d periodisch zu schlagend Holzquantum richten müssen, und nach d Wirtschaftsmethode, weil auf gleich Fläche nicht immer gleich und gleichviel Holz wachsen; b) d Form d Schlag, welche man möglichst regelmäßig, geradlinig zu machen suchen und nicht zu breit stellen, um d völlig Besamung keine Hindernis in d Weg zu legen, da d Samen, vom Winde treiben, auf bestimmt Entfernung fliegen; c) d Richtung d Schlag, bei welche man auf Begünstigung d Nachwuchs, auf Erteilung von Schutz gegen Sturm, Schnee u. s. W. und auf gehörig Beschattung d Anflug und Nachwuchs bedachen sein müssen; d) d Lage d Schlag, um durch sie bei Durchforstung und Hieb d Abfuhr d Holz so unschädlich als möglich zu Bewirken. S.
Laurop hiebs- und Kulturlehre. §. 50-54.
Pfeil Handbuch.
ii. S. 214. v. Kropf System und Grundsätze. I. 1-203.
Meyer Forstdirectionslehre. §. 37.
Hundeshagen Encyclopädie. I. §. 189. Pfeil Handbuch.
ii. S. 204. Medikus Forsthandbuch. S. 294. Hundeshagen, über d Hackewaldwirtschaft.
Tübingen 1821.
hartig journal. i. 1.
Ii. 1.
Iii. 2. Archiv.
Ii. 1. Laurop Annalen. I. 2. 3. Wedekind Jahrbuch.
4s Heft.
Pfeil Handbuch.
Ii. 205. Cotta, d Baumfelderwirtschaft.
Dresden 1819-22. 4 Heft (Erster Begründer diese System).
Krebs, von d Behandlung d Erderinde.
Beitrag zur Cottaischen Baumfelderwirtschaft.
Dresden 1822.
Hundeshagen, Prüfung d Cottaischen Baumfelderwirtschaft.
Tübingen 1821.
v. Seutter, über d Einführung d Hackewaldwirtschaft (mit besondere Beziehung auf Hundeshagen Prüfung etc.).
Stuttgart 1821.
Liebich, d aufmerksam Forstmann. I. Ii. u. Iii. Bd. Kasthöfer, Bemerkung auf eine Alpenreise. S.
75. desselben Lehrer im Wald.
Bern 1829.
Ii. 77. Laurop Jahrbuch.
Ii. 4. Annalen.
Vi. 2. Hartig Archiv. V. 2.
Liebich, d Waldbau als d Mutter d Ackerbau.
Prag 1834 (Erster Begründer diese System).
d Wesentliche in diese neu Vorschlag Liebich sein, daß er neben Getreide und Gras zugleich d Reisig als Viehfutter benutzen wollen, und daß er auf d einmal bearbeiten Boden mit d Holzsamen Staudenkorn und Hafer (oder eine ander Sommergetreide) zugleich aussäen, um im erst Jahr noch letztere, im zweit d Staudenkorn ernten zu können, noch ehe man an d Aussetzen d Baum gehen.
es sein nicht zu leugnen, daß diese Betriebssystem in unsere Zeit bei zunehmend Bevölkerung alle drei eine groß Aufmerksamkeit sehr wert sein, besonders da ihr Begründer selbst zugeben, daß sie nicht gerade überall und in alle Waldung, aber auf eine sehr bedeutend Teil d jetzig Waldboden in Gebirgesland anwendbar sein.
§. 263. 2)
Forstbeschreibung oder Forststatistik.
während bei d Landwirtschaftslehre (§. 212.) diese Teil d Betriebslehre sich für d Einführung eine Wirtschaftsmethode, für Verkaufe und Verpachtung gleich nützlich zeigen, so finden dasselbe auch bei d Forstwirtschaft Stadt, nur mit d Unterschied, daß er in diese d Natur d Statistik annehmen, da es Jahrhundert dauern, bis d Umtriebszeit vollenden sein, und da d Resultat stets als solch eine Versuch erscheinen und d Forstwirt für d Einführung d nächst System bestimmen können.
d Forststatistik, welche diese Name um so mehr verdienen, wenn sie sich über alle Waldung d Land erstrecken, werden daher d Forst in physikalisch (Grenze, Lage, Boden, Klima, Vegetation) und in ökonomisch Hinsicht (Eigentümer, Bestand, Betriebsart, Wirtschaftsmethode, Alter, Materialbestand, Zuwachs, Aufwand, material- und Geldeinnahme, Absatz, Transportmittel, Gerechtigkeit und Pflichtigkeit) beschreiben, je nach d periodisch vorgehend Veränderung.
es sein also nötig, daß man grenz-, forst- und Bestandscharte fertigen.
sein d Resultat bekannt genug, um sich für eine Kulturmethode danach entscheiden zu können, so verfertigen man A) d Forstkulturplan, nach welche d Kulturgeschäft geleiten werden, und in welchem nach nah Angabe d Platz, seine Zustand, d bezwecken Kulturvorschlag, d Flächenraum, die zur Saat oder Pflanzung verwenden werden sollen, bestimmen und eine Überschlag d Kulturaufwand für Arbeit, Saat, Pflanzung u. Dgl. machen werden. b) d Forstfällungsplan, welche aus d wirthschafts- und Betriebsmethode hervorgehen.
dieselbe bezeichnen d Schlag, ihr Bestand, d anzulegend wirthschafts- und Betriebsmethode, d Hieb, d Größe d Schlag, eine Überschlag d Materialertrag, d Sortierung und Verwendung d Holz nebst d wahrscheinlich Holzpreis, also auch eine Geldüberschlag.
Iv.
von d forstwirtschaftlich Betriebswirtschaft.
§. 264. 1)
forstwirtschaftlich Betriebsausgabe und -einnahmen oder forstlich Statik.
man verstehen unter d forstlich Statik d Erfahrungswissenschaft von d Ursache (Kraft) d forstwirtschaftlich Ergebnis, von d Art und stufenweise ihr Wirkung, und von d Erfolg diese Wirkung selbst in ihr Zusammenhang, nicht als speziell Notierung von irgend eine Forst oder Forstbezirk (denn diese geben d Statistik), sondern als allgemein aus d Natur d Holz, Boden und d Vegetation überhaupt entnehmen Erfahrung.
es sein also auch hier zu betrachten:
a)
d Betriebsausgabe.
sie beziehen sich, da von eine chemisch Agrikultur im Forstbau nicht d Rede sein, bloß auf Besoldung, Löhnung und Unterhaltung d Beamte, Dienstbote und Arbeiter, und auf d Anschaffung und Unterhaltung sowohl d stehend Kapital (Gebäulichkeit für Wald und Jagd, Holztransporteinrichtung, Holzbestand, Gerätschaft, Wildstand, Arbeitsvieh samt Geschirr, und Gerechtsame) als auch d umlaufend (Saat, Pflänzling, magazinieren, überhaupt schon gewinnen Productenvorräthe) in Natur und Geld (§. 213.)
b)
d Betriebseinnahme.
es lassen sich dabei unterscheiden:
Α)
d Naturaleinnahme an haupt- und Nebenprodukt von Wald und Jagd.
d erstere hängen unter übrigens gleich Umstand von d jährlich Holzzuwachs ab, welche bis zu eine bestimmt Alter Stadt finden.
man unterscheiden dabei d Höhenwachstum, d Dickenwachstum und d Kronenausbreitung für sich, und d Massenzunahme im Ganze bei welche letztere man wieder d einzeln Stamm im Freie und d ganz Bestandsfläche ihr Schluß nach zu betrachten haben, die stufenweise Massenzunahme von d Anzahl d Stamm von d Wirtschaftsmethode und d darin vorhanden Länge und Dickenwuchs, und endlich von d Vollwüchsigkeit d Bestand Abhängt1).
man bedienen sich zur Berechnung d kubisch Inhalt d Stamm eigen Instrument, d Baummesser2).
Β)
d Geldeinnahme aus d Verkaufe d roh Produkt.
man verkaufen d Holz entweder an d Meistbietende oder aus d Hand.
dieselbe können aber auf diese Methode entweder im Wald oder aus Magazin absetzen werden, in welchem erstere Falle d Verkaufe entweder noch auf d Stock (stehend) oder nach geschehen Fällung und Aufarbeitung vornehmen werden Kann3).
Γ)
oft finden in d Forst für Verarbeitung d haupt- und Nebenprodukt technisch (gewerklich) Nutzungszweig Stadt, wie Köhlerei, Schwellerei, Kalkbrennerei u. Dgl.
was von d landwirtschaftlich technisch Nutzungszweig diese Art (§. 214. C.) sagen sein, gelten auch von diese.
über d Berechnung d Reinertrag sehen man am angeführt Ort nach.
d Höhenwuchs richten sich nach d Tiefe und Güte d Boden, und nach d Schutz gegen Winde, und sein in d Jugend am groß; d Dickenwuchs aber nach d Dichtigkeit d Bestand unter übrigens gleich Umstand; mit diese beide wachsen auch d Kronenausdehnung, aber doch stehen d Schirmfläche, vergleichen mit d unter Stammdurchmesser, selbst in umgekehrt Verhältnis zum Alter d Baum.
d Massenzunahme einzeln frei Baum schreiten nur in d früh Jugend wie d Quadrat d wachsend Durchmesser d Stamm vor, spät werden sie fast eine gleichbleibend Größe; in geschließen Bestand gelten diese Gesetz nicht, weil wegen d Lichthieb, Durchforstung, d Absterben u. Dgl. d Stammzahl auf d Fläche immer abnehmen.
Hundeshagen Encyclopädie. Ii. §. 562-576.
desselben Beitrag.
Ii. 2. Laurop Jahrbuch.
Ii. 4. Liebeich aufmerksam Forstmann.
Ii. 1. Wachstumskala s. m. bei Hoßfeld Forstabschätzung. I. §. 25. Schmitt Forstgehaubestimmung. i. S. 95. spät Handbuch d Forstwissenschaft. Ii. §. 133.
d Baumschaft von d Wurzel bis zum Anfang d Ast (Zopfende) können als Kegel, als paraboloidische Kegel und als abgekürzt Kegel betrachten werden.
danach werden sie auch stereometrisch verschieden messen.
d Baum werden entweder am Stock oder wenn er schon fällen sein messen.
je nach diese Umstand, und weil, um d kubisch Inhalt zu finden, Durchmesser und Höhe kennen sein müssen, bedienen man sich eine Höhemesser (Dendrometers), d Klaftermaß, d Gabelmaß (für d Dicke), d Meßschnur oder d Zollstock.
man haben nach alle diese Erfahrung eigen Cubiktafeln berechnen.
Hundeshagen Encyclopädie. Ii. §. 620-628.
Hoßfeld Lehrbuch d Forstabschätzung. i. Bd. (Hildburghausen 1823.) König Anleitung zur Holztaxation.
Gotha 1813.
es finden sich Tafel jen Art auch bei Hundeshagen a. a. o. s. 135. besonders herausgegeben sein d v. Reimer (Hamburg 1782), Kramer (Göttingen 1789), Krug (Torgau 1790), Dinzer (Mannheim 1791), Lutz (Frankfurt a. M. 1809), Adam (Marburg 1811), Dove (Hannover 1811), Geyondat (Hamburg 1811, sehr gut), Fabricius (Marburg 1813), Hanstein (Göttingen 1814), Pfeil (Züllichau 1821), Däzel (München 1823), Cotta (Dresden 1823), Rudorf (Dresden 1825), Sartorius (Eisenach 1827), Hartig (Berlin 1828), Jägerschmied (Rastatt 1829, -- in Kommission zu Frankfurt a. M.) für gefällt Holz, -- aber von König (Gotha 1813), Cotta (Dresden 1821) und Hubert (München 1828) für stehend Holz.
Dendrometer sein beschreiben von Krünitz (Oekonom. Encyclopädie. I. 171.), Braun (Celle 1805), v. Oppen (Kopenhagen 1788), Winkler (Wien 1812), Böckmann (Gießen 1815), Laurop (Annalen. I. Iii.), Hartig (Archiv. Iii. 1., d Diastimeter von Römershausen; V. 2. Baummesser von Spangenberg).
eine Instrument dazu von Roger sein beschreiben bei Dingler Polytechn.
Journal. Xvii. S. 283.
d Vorzug d eine oder ander Methode im allgemein sein nicht schwer zu bestimmen.
d Anwendung im speziell Falle können hier nicht lehren werden.
Hundeshagen Encyclopädie. Ii. §. 727. Laurop Staatsforst-Wirthschaftslehre. S. 381.
§. 265.
2) forstwirtschaftlich Buchführung.
d forstwirtschaftlich Buchhaltung bieten diejenige Verwickelung nicht dar, welche bei d landwirtschaftlich (§. 215.) vorherrschen.
denn weder in d Nutzungszweig noch in d Ausgabe herrschen eine solch Mannigfaltigkeit vor.
d Einnahme und Ausgabe bei d (§. 264. Γ.) genennt technisch Nutzung abrechnen, welche bei hinreichend Ausdehnung eine eigen und einfach Rechnungsführung haben, bleiben bloß d Einnahme und Ausgabe an haupt- und Nebenprodukt in Natur (Holz, Wildbret; -- Rinde, Harz, Saft, Laub, Samen, Gras --) und in Geld zu notieren und zu verrechnen.
d Folge, in welche sie auf einander kommen, sein schon zum Voraus durch d kultur- und Fällungsplan (§. 263.) bestimmen.
außerordentlich Nutzung sein gegen d Prinzip eine geregelt Forstwirtschaft; da sie indessen doch vorkommen, so bilden sie in d Forstrechnung doch keine Unregelmäßigkeit.
d ganz Buchführung zerfallen in zwei Hauptzweig, nämlich in
a)
d voranschlags- oder Etatswesen; indem nämlich zur Erleichterung d Kontrolle eine ungefähr Vorherbestimmung d jährlich roh und rein natural- und Geldeinnahme machen werden, was immer nur mit Bezug auf d kultur- und Fällungsplan geschehen können.
daher entstehen d forstlich natural- und Geldetat.
b)
d Rechnungswesen selbst, welche eine einfach Buchführung über natural- und Geldausgabe und -Einnahme sein, die sich in alle Posten auf Quittung, Attest und Beleg ander Art beziehen.
bei klein Forstverwaltung werden natural- und Geldrechnung in Einem führen.
bei groß Forstverwaltung aber sein eine Trennung dieselbe eine wesentlich Mittel zu Kontrolle, ebenso wie für beide es auch d Etat sein, in sofern nämlich bedeutend Abweichung von denselben genau motivieren werden müssen.
v.
von d Verfertigung forstwirtschaftlich Anschlag.
§. 266. Art d Anschlag.
Mittel zu ihr Verfertigung.
was oben (§. 216.) von d Art d Anschlag sagen sein, die gelten auch hier, nur von d Forst.
aber d Arbeit zur Verfertigung dieselbe sein wesentlich von d landwirtschaftlich Taxationsgeschäft (§. 217.) Verschieden1).
da sich bei d Landwirtschaft d Ertrag jede Jahr erneuen, so sein man dort auf Information und Auszug aus d Wirtschaftsbuch anweisen und müssen annäherungsweise bestimmen, was bei eine gewiß System für eine Ertrag erfolgen mögen.
bei d Forstwirtschaft erstrecken sich eine Umtrieb auf viel Jahr, und man haben es mit eine bestimmt fest Bestand zu tun, die Maß in d Gegenwart und für d Zukunft berechnen werden Muß2).
wollen man daher d gegenwärtig Bestand abschätzen (Massenaufnahme), so brauchen man sich bloß auf d an Holz, Wildbret und Gras Vorhandene zu beziehen.
sollen aber d zukünftig Bestand ermitteln werden (Aufnahme d periodisch Ertrag), so sein vorerst d jetzig zu berechnen, d periodisch Zuwachs zu bestimmen und alle dasjenig mit in Abzug zu bringen, was, aus irgend was für Grund, an Naturale und Geld in Abgang geraten.
dazu können aber nur bloß allgemein Erfahrung und besondere Verhältnis d abzuschätzend Forst und Jagdrevier d geeignet Haltpunkt geben, und es lassen sich leicht erklären, warum d forstlich Taxationswesen noch unvollständig als d Forstwissenschaft im Ganze sein.
d Abschätzung
A.
d Hauptnutzung zerfallen in jen d Jagd und d Holz.
erstere können nur nach d Jagdregister, nach Information über d gegenwärtig Wildstand u. Dgl., und nach allgemein Regel d Hegen ermitteln werden.
d Holznutzung aber, sein sie vom gegenwärtig Bestand oder von d zukünftig ausmitteln, setzen immer eine Abzählung und Meßung d Stamm voraus.
diese geschehen nun A) entweder durch wirklich Abzählen, Messe und Klassieren d Stamm d Bestandes3), b) oder durch Vornahme diese Geschäft auf Probefläche von 1/8_-1 Morgen, wovon man dann d Resultat mit d Morgenzahl d ganz Bestand multiplizieren; c) oder durch vergleichs- (erfahrungs-, ertrags-) Tafeln4) über d Holzmassegehalt von Bestand verschieden Alter, Gattung und Wirtschaftsmethode.
mit diese Abzählung finden zugleich eine Sortierung d Holz in brenn- und Nutzholz Stadt, und nach d berechnen man jede Stamm und jede Klasse einzeln durch Multiplikation d Kreisfläche mit d Höhe, oder aber so, daß man alle einzeln Stammkreisfläche in Quadratfußen bestimmen, diese einzeln Resultat in eine Hauptsumme bringen, und dann d Kubikinhalt berechnen, indem man jen Hauptsumme mit d Durchschnittshöhe d Stamm d Bestand multiplizieren.
d Reisig und Buschholz werden nach d Augenmaß oder nach Maßgabe eine abgeholzt Fläche berechnen.
so gelangen man zur Kenntnis d gegenwärtig Bestand.
wollen man aber d zukünftig Bestand vorausbestimmen, so müssen auch d Zuwachs berechnen werden.
diese geschehen nun A) entweder nach Ertragstafel (empirisch), indem man d Maß eine jung Holzbestand von jen d alt abziehen, wobei d Rest als Zuwachs für d ganz Periode, um welche d Letztere alt sein, erscheinen und d jährlich bloß durch d Division diese Absatz mit d Zahl d Jahr finden werden, während d allgemein durchschnittlich Zuwachs durch d Division d Holzmasse d ganz Bestand mit d Zahl seine Altersjahr ermitteln werden können; b) oder durch Abzählen d Jahresring von d Peripherie gegen d Zentrum an abgehauen oder selbst mehrmals durchschneiden Stamm, und hiernach (mathematisch) annäherungsweise d Berechnung d Zuwachses5); c) oder endlich bei richtig Schlageinteilung, um d Zuwachs d ganz Bestand zu bestimmen, dadurch, daß man diese Letzteren als eine fallend Progression ansehen, die erst Glied d einjahrig Zuwachs d ganz Bestand, die letzte aber d Zuwachs d jährlich zu hauend Bestandteil, und wobei d Anzahl d Glied jen d Jahr d Abtrieb gleich sein, -- und hierauf diese Progression summieren, wovon d Summe d ganz Zuwachs während d Abtriebszeit betragen und nur zu d Totalbestandsmasse addieren zu werden brauchen, um durch Division mit d Jahr d Umtriebszeit in d entstehend Hauptsumme d jährlich Ertrag zu finden.
b.
d Nebennutzung d verschieden Art geschehen nach Information und Auszug auf dieselbe Weise wie man in d landwirtschaftlich Betrieb d wiesen- und Wiederwachs, Fruchtertrag u. s. W. anschlagen.
haben man so d Naturalertrag berechnen, so verfertigen man jedesmal, wenn es erforderlich sein, nach Taxe oder Durchschnittspreis d Geldanschlag.
von d so ermittelt Rohertrag ziehen man alsdann d verschieden Ausgabe ab, welche zum Teil mit d Betrieb verbinden sein, zum Teil aus Pflichtigkeit herrühren, und in Geld oder Naturale Bestehen6).
d Forsttaxation sein außer in d bisher genennt hand- und Lehrbuch besonders abhandeln von Däzel (München 1786), Wiesenhafer (Breslau 1794), Hennert (Berlin 1803), Hartig (Gießen 1819, 4te Aufl. -- sehr gut. S. auch André Ökonom.
neuigkeiten. 1811. nr. 2. 19. 21-23. 44. 1812. nr. 12. 13. 41. 42 1813. nr. 23. 1815. nr. 49. 1816. nr. 4), v. cotta (berlin 1803), könig (gotha 1813), hoßfeld (hildburghausen 1823.
iii Abthlgn.), von Schmitt (Forstgehaubestimmung), von Hundeshagen (Twbingen 1826, s.
Pfeil kritisch Blatt.
iv. 1.), reber (bamberg 1827).
Hartig Journal.
Ii. 1. 3. 4. Laurop Annalen.
Ii. 4. V. 1. Jahrbücher. I. 2. Moser Archiv.
Xxi. 49. Pfeil Krit. Blätter. I. 2.
auch sollen eine Abhandlung diese Gegenstand von Huber sich in d Jahrgang 1824, 1825 und 1826 von Behlen Zeitschrift für Bayern finden.
zum Behuf eine gehörig Forsteinrichtung gehören auch eine Forstabschätzung.
und diese sein also mit Bezug auf d Zukunft insbesondere anstellen.
werden eine solch Abschätzung auf eine voraus berechnen bestimmt Wirtschaftsplan vornehmen, dann heißen sie mechanisch Ertragsgleichstellung oder Fachwerksmethode.
geschehen sie aber bloß auf eine arithmetisch ausgemittelt Verhältnis zwischen d Materialbestand und d möglich jährlich Nutzung, dann werden sie d mathematisch-rationell Methode nennen.
man s. darüber z. B. Hundeshagen Encyclopädie. Ii. §. 617. 3. §. 648-675. §. 676-691.
man missen entweder d Stamm und bilden hiernach Klasse, oder man machen diese Letzteren schon nach eine bloß Besichtigung d Wald tabellarisch und schreiben dann d abgemeßen Stamm hinein.
solch Erfahrungstafel finden sich z. B. bei Hundeshagen Enzyklopädie.
ii. S. 162. 257. 267., bei Pfeil Anleitung zur Ablösung d Waldservitut.
Berlin 1828 (v. Hartig), und Cotta Hilfestafel für Forsttaxatoren. Dresd. 1821.
man zählen entweder einige Jahresring auf diese Art bloß an d Schnittfläche, schließen von diese Zunahme d Stamm auch auf eine solch in d künftig Periode und berechnen, nachdem diese mutmaßlich Zuwachs zur Kreisfläche d Modellstamm zählen sein, seine Kubikinhalt danach und ziehen von diese d wirklich jetzig Kubikinhalt dieselbe ab -- oder man sägen d Stamm in Rundstück von 4-6 Fuß Länge und zählen auf d unter Fläche eine jede d Jahresring, wobei man d Vorteil haben, auch d d Altersperiode zukommend Schafthöhe zu erkennen.
von d eigentlich Forstwertsbestimmung handeln Hartig Anleitung zur Berechnung d Geldwert eine Forst.
Berlin 1812 (auch Anhang d in Note 1 erwähnt Werk).
v. Seutter Wertsbestimmung d Waldung.
Ulm 1814.
Cotta Waldwertberechnung.
Dresden 1819.
2te Aufl. hoßfeld Wertsbestimmung d Wald.
Hildburghausen 1825.
Hundeshagen Forstabschätzung. 2te Abteilung.
§. 267. Fertigung d Anschlagsakte.
d bei d Forstabschätzung zu fertigend Aktenstück sein aus d Bisherige im allgemein leicht zu entnehmen.
außer d Informationsprotokoll, Auszug, Durchschnittsberechnung, Charte, besichtigungs- und Vermeßungsregister und dergleichen mehr, sein es auch rätlich, eine ganz Geschäftsprotokoll zu entwerfen.
doch richten sich d einzeln Rubrik nach besondere Verhältnis, während in jede Land dazu bestimmt Norm und Formularie geben sein.
zweit Abteilung.
Kunstgewerbeslehre.
Einleitung.
§. 268.
unter Kunstgewerbeslehre (Gewerkslehre, Technologie) verstehen man d systematisch Darstellung d Grundsatz und Regel, wonach d d Natur abgewinnen Rohstoff durch Veredelung und Verarbeitung so zurichten werden, daß sie für d Zwecke d Mensch brauchbar sein, als im Urzustand.
es gehören also in ihr Bereich nicht bloß d eigentlich Verarbeitung roh Stoff zur Bildung neu Produkt, sondern auch d Ausbesserung und Wiederherstellung dieselbe.
es sein nicht bloß ihr Aufgabe, d verschieden Verfahrungsweise zu erzählen, sondern vielmehr auch alle d einzeln Gewerkszweig durch Zurückführung auf mathematisch und naturwissenschaftlich Prinzip zu begründen.
in diese letztere Art und mit diese letztere Zwecke sein sie erst in d zweit Hälfte d 18ten Jahrhundert hervortreten, und namentlich haben sich Joh. Beckmann um sie damals sehr groß Verdienst erwerben.
dagegen bestehen sie vor diese Zeit mehr nur in d einzeln kunst- und gewerbsmäßig betreiben technisch Zweig ohne eigentlich inner wissenschaftlich Zusammenhäng und selbst im Einzelne ohne wissenschaftlich tief Begründung1).
ihr Gegenstand sein von solch Ausdehnung und Mannigfaltigkeit, daß selbst nur eine streng Übersicht dieselbe eine bis jetzt unerreichbar Aufgabe sein, und er werden sich auch noch immerfort erweitern, je mehr sich d Hilfeslehre d Technologie, -- nämlich d Mathematik, Mechanik, Physik, Chemie und Naturgeschichte, -- und d Gewerbeseifer mit d Wohlstand d Volk ausdehnen.
es gehören sie alle an, was zwischen d kunstlos Verarbeitungstätigkeit und d hoch bildend Kunst seine Platz finden.
als wissenschaftlich Erkenntniszweig schließen sie jedoch d Gewerk, zu die Kenntnis keine wissenschaftlich Kenntnis nötig sein und bloß Übung gehören, aus und beschäftigen sich dagegen nur mit d ander.
obschon ihr Literatur, als umfaßend Technologie, keineswegs übermäßig groß Ist2), so sein d Schrift und Belehrung über d einzeln Gewerkstätigkeit und Gewerkszweig von ganz ungeheuer Ausdehnung, so daß viel Erfindung ganz unzugänglich sein, wenn es nicht technologisch Zeitschriften3) geben, welche als d literarisch Gemeinplatz für alle diejenige gelten, was für d Kunstgewerbeslehre theoretisch und praktisch Interesse haben.
Poppe, Geschichte d Technologie.
Göttingen 1807-1810. ii Band.
Donndorff, Geschichte d Erfindung.
Quedlinburg 1817-1820. vi Band.
Busch, Handbuch d Erfindung.
Eisenach 1802-22. xii bde. 4te Auflage.
Minola Beitrag zu diese Werk.
Ehrenbreitstein 1806.
ihr Bd. Beckmann, Beitrag zur Geschichte d Erfindung.
Leipzig 1784-1805. v Bde. Vollbeding, Archiv nützlich Erfindungen. Leipzig 1792 u. 1795. ii Bde. v. Gülich, geschichtlich Darstellung d Handel, d Gewerbe und d Ackerbau.
Jena 1830. ii bde. Fischer, Geschichte d deutsch Handel, d Schifffahrt, Erfindung etc. Hannover 1795-97. ii bde.
Beckmann, Anleitung zur Technologie.
Göttingen 1776-1802. 1ste bis 5te Aufl., 1809 d 6te Aufl. brosenius Technologie.
Leipzig 1806-7.
iii Thle. in ii Bdn.
desselben Lehrbuch d Technologie.
Leipzig 1819.
Poppe, Handb. d Technologie.
Frankfurt a. M. 1806-10. iv abthlgn. in ii Bdn.
desselben Lehrbuch d allgemein Technologie.
Frankfurt 1809.
Stuttgart 1821.
desselben Lehrbuch d speziell Technologie.
Tübingen 1819.
Langsdorf, Erläuterung höchst wichtig Lehre d Technologie.
Heidelberg 1807. ii bde. Hermbstädt, Grundriß d Technologie.
Berlin 1814. ii bde. 1830 2te Aufl. (d iiite Abthlg. sein eine bloß Kompendium zu Vorlesung, welche diese ii Thle. als Erläuterung dienen).
Kölle, System d Technik.
Berlin 1822 (auch Urgewerbeslehre enthalten).
Jacobson, technologisch Wörterbuch.
herausgeben von Hartwig.
Berlin 1781-1784 (als Supplement, und hiernach ordnen:
Rosenthal Literatur d Technologie. 1793-95). viii bde. Tiemann, Artist. Technologe.
Enzyklopädie.
Berlin 1806.
ihr Bd. Poppe, technologisch Lexikon.
Tübingen 1815-20. v Bde. Schmidts Handbuch d mechanisch Technologie (auch alphabetisch).
Züllichau 1819-21. iii bde. dictionnaire technologique.
Paris 1822-32.
xx Domes, bis Thon. v. keß Darstellung d fabriks- und Gewerbeswesen etc. 2te Aufl. 1824. iv Bde. fortsetzen von keß und Blumenbach: systematisch Darstellung d neu Fortschritt in d Gewerbe und Manufaktur.
Wien 1829-30. ii bde. Prechtl, technologisch Enzyklopädie.
Stuttgart 1830-33.
I-Ivr Bd., bis Edelstein (ganz vorzüglich).
außer d alt Zeitschrift von Gattere, Hermbstädt, Leuchs u. A. insbesondere d neu, nämlich:
Dingler polytechnisch Journal.
Wien 1820-33.
L. Bde und Prechtl Jahrbuch d polytechnisch Institut zu Wien.
Wien 1819-33. xvi Bde., welche wegen ihr reichhaltig Mitteilung d ausländisch Journal, die Zahl ungemein groß sein, entbehrlich machen.
nur sein im erstere öfters eine groß Genauigkeit in d Angabe und Zeichnung zu wünschen.
über technologisch Literatur s. m. außer Rosenthal noch Hermbstädt Bibliothek d neu physisch, chemisch, metallisch, technologisch und pharmazeutisch Literatur.
Berlin 1788-89. ii Bde. Krieger Handbuch d Literatur d Gewerbeskunde.
Marburg 1822.
ii Band.
Weber Handbuch (s. §. 132. oben).
Leuchs Polytechn.
Bucherkunde.
Nürnberg 1829.
erst Hauptstück.
werkmännisch Gewerbeslehre.
erst Stück.
allgemein Gewerkslehre.
§. 268. a.
d werkmännisch Gewerbeslehre stellen diejenige Grundsatz und Regel d Kunstgewerbe dar, wonach, ohne Beziehung auf d Zusammenhalten und Leite d Gewerk als eine ausschließlich gewerblich Betrieb, d veredelnd Verarbeitung d Rohstoff vornehmen werden, nachdem man dazu d gehörig Material und d ander Hilfsmittel herbeischaffen haben.
da alle Gewerk in Betreff d Wahl d Material, so verschiedenartig diese auch sein mögen, -- in d zu brauchend Gerätschaft, und in d Operation selbst, welche teils chemisch teils mechanisch sein, vieles Übereinstimmende haben, so lassen sich diese sehr zweckmäßig in d allgemein Gewerkslehre zusammenfassen, während man d Darstellung d eine jede Gewerk Eigentümliche in d besondere Gewerkslehre verweisen.
jene haben daher im allgemein von d zu verarbeitend Stoff, von d zu brauchend Maschinenteil, von d allgemein Gewerksoperation, und von d Erzeugnis selbst zu handeln.
I. werkmännisch Stoffkunde oder technisch Materialkunde.
§. 269.
man brauchen in jede Gewerk Stoff, welche d veredelnd Veränderung erleiden sollen (Verwandelungsstoff), und andere, welche bloß dazu dienen, jen Veränderung zu befördern (Hilfesstoff)1).
beide sein entweder noch ganz roh Materie oder aber schon bis zu eine gewiß Grad Verarbeitet2).
diese verschieden Stoff sein es, welche zum Betrieb eine Gewerk kennen sein müssen, in sofern sie in dasselbe gehören.
diese Stoffkunde erstrecken sich daher:
1)
auf d Untersuchung, welche Eigenschaft und Bestandteil d Stoff überhaupt nach d Zwecke ihr Verwendung haben müssen, um gebrauchen werden zu Können2).
2) auf d Frage, welche Art von Stoff zu diese Verwendung am gut zu gebrauchen Sind3).
3) auf d besondere Kenntnis über d innerlich und äußerlich Eigenschaft, so wie über d äußer Verhältnis dieselbe, als da sein A) d Ort ihr Entstehen, und unter diese diejenige, wo sie am gut erzeugen werden und zu haben sein; b) d eigentümlich äußer Abzeichen zur Beglaubigung ihr Echtheit; c) d Art ihr Erzeugung an sich und unterscheiden in Betreff ihr Vorzüglichkeit; d) d eigentümlich Ingrediens oder Stoff, aus die sie verfertigen werden, in soweit nämlich keine Gewerksgeheimnis darüber liegen, und wenn sie keine bloß Naturprodukt sein; E) ihr gut Einpackung und Versendungsart, da hiervon sehr oft ihr Güte abhängen; F) d Jahreszeit ihr gut Produktion und Gewinnung, wovon ihr Brauchbarkeit, ihr Versendungszeit und ihr Erscheinen auf d entfernt oder nah Markt bedingt sein; G) d Berechnung d hervorbringungs- und Versendungskosten, um hiernach d wahrscheinlich Preis dieselbe zu bestimmen, oder, wenn diese nicht zu erörtern sein, h.) d gewöhnlich Preis, um welche sie im Handel zu haben sein, nebst d Ursache, von welchen ihr Steigen und Falle abhängen; i) d gut Methode ihr Aufbewahrung, zum Behuf ihr Verbrauch im Gewerk Selbst4).
Z. B. Gerste, Hopfen und Wasser zu Bier; die vom Erz gewinnen und hämmerbar Eisen für d Schmiede; d roh Zucker zum Raffinieren; d gewalzt Blech zu Ofenröhre; d Draht zu Kette und Spirale; d Radchen und Stift für d Taschenuhr.
diese sein Verwandelungsstoff.
als Hilfesstoff erscheinen z. B. d Feuerungsmaterial und Kühlapparat in chemisch Gewerk; d Öl und Fett zum Schmiere d Maschine; d mannigfach Zusatz zur Bewirkung von Stoffauflösung und Verbindung, so wie zur Einleitung von Gehrung u. s. W.
Z. B. für d Gerberei sein Gerbstoff nötig; d Gerber müssen daher d Eigenschaft d Gerbstoff überhaupt kennen, um entscheiden zu können, welche Gegenstand überhaupt dazu tauglich sein, als wie Eichenrinde, Heidelbeerestrauch u. Dgl.
Z. B. ob Steinkohlenfeuer d Holzfeuer vorziehen sein, ob guß- oder Hammereisen zu Dampfkessel gut sein, welches Holz zur Theerschwelerei tauglich sein, u. s. W.
es gehören also hierzu technologisch, land- und forstwirtschaftlich, geographisch, naturwissenschaftlich, merkantilisch Kenntnis u. s. W. v. keß (Darstellung. Bd. I.) haben diese Teil d Technologie behandeln.
diese Stoffkunde, auf möglichst viel Artikel ausdehnen, werden auch Warenkunde nennen.
d vorzüglich Schrift darüber sein: Nemnich, Warenlexikon in 12 Sprache.
Hamburg 1797.
Schumann, Versuch eine vollständig Warenkunde.
Zwickeau 1802-7. ii Band (unvollendet, bloß von Ware aus Haar und Feder).
Schädel, allgemein Warenlexikon.
4te Aufl. von Poppe.
Offenbach 1814.
Neueste Ausg.
Leipzig 1828.
ii Thle.
Supplement von 1830.
Kaufmann, dictionnary of merchandise and Nomenklatur in all european languages.
London 1815.
Buße, Handbuch d Warenkunde.
Erfurt 1806-17. ix bde. (unvollendet).
Poppe, gemeinnützig Waarenencyclopädie.
Leipzig 1818.
Euler Warenlexikon (deutsch, französisch und italienisch).
3te Ausg. von Jacobi.
Heilbronn 1829. iii bde. Zänker, merkantilisch Warenkunde, mit Kupfern. i. Bd. ii. Bd. 1-3s Heft.
Jena 1829-33.
Ton Warenlexikon.
Ilmenau 1830.
ihr Bd. Bohn, Wörterbuch d producten- und Warenkunde.
Hamburg 1832. ii bde.
Ii. werkmännisch Gerätskunde.
§. 270. Vorbegriff.
es kommen in alle Gewerk gewiß allgemein gebraucht Gerätschaft vor.
manche davon sein zwar ganz einfach, aber manche auch sehr zusammensetzen.
d Zusammensetzung sein verschiedenartig, obschon man fast allenthalben ähnlich und gleich Teil finden.
diese rühren daher, weil man danach streben, in jede Gewerk d Kraft, sein sie mechanisch oder chemisch, so gut als möglich zu benutzen.
d Lehre von diese allgemein gebraucht Gerätschaft sein d werkmännisch Gerätskunde.
A.
von d chemisch Gerätschaft und Vorrichtung.
§. 271.
in d chemisch Gewerk, bei welchen Verbindung und Trennung d Stoff in mehr oder wenige naß und flüssig Zustand vermittels verschieden Grad von Wärme und Kälte veranlassen werden, sein verschieden Gerät und Vorrichtung erforderlich, welche aber nach d Natur d Gewerk wesentlich oder unwesentlich von einander in d Form, Größe und im Gebrauch abweichen.
es gehören daher d Herde, Ofen, Topf, Röhre, Kessel, Bottich, Kübel, Tiegel, Retorte, Glas, Filter u. Dgl. m., von verschieden Form und verschiedenartig Einrichtung.
b.
von d mechanisch Gerätschaft, Maschinenteil und Maschine.
§. 272. A. Werkzeug.
B. Maschine.
zu d Vollführung mechanisch Arbeit, bei die also d Bewegung d letzte Prinzip sein, bedienen sich d Werkmann:
1)
d Werkzeug, d. h. einfach mechanisch Gerät, welche er zur unmittelbar Unterstützung seine Körper bei mechanisch Veränderung d Stoff dienen.
dieselbe haben teils bloß d Zweck er zu schützen, teils jene, die Werktätigkeit seine Gliedmaße zu verstärken, zu erleichtern, zu richten u. Dgl.
ihr Anzahl und Art sein sehr verschieden, und auch im allgemein bekannt Genug1).
2) d Maschine, d. h. zusammengesetzt mechanisch Gerät, bei welchen diejenige Teil, die Bestimmung sein, unmittelbar auf d Stoff zu wirken, durch verschieden Mittelglied mit diejenige verbinden sein, die d Wirkung d bewegend Kraft unmittelbar Aufnehmen2).
Altmütter, Beschreibung d Werkzeugsammelung d polytechnisch Institut Wien 1825.
d Lehre hiervon sein d Maschinenkunde.
d Mechanik entwickeln d Grundsatz, worauf alle diese verschieden Maschinenvorrichtung beruhen.
sie sein also hier Hilfeswissenschaft.
d Maschinenkunde aber sein eine integrierend Teil d Technologie.
sie werden aber, praktisch bearbeiten, immer mit einander verbinden.
S. Eytelwein, Handbuch d Mechanik.
Berlin 1801.
Poppe, Enzyklopädie d Maschinenwesen.
Leipzig 1803-1818. Vii Bde.
desselben Lehrb. d Maschinenkunde.
Tübingen 1821.
Baumgärtner, d Mechanik in ihr Anwendung auf Kunst und Gewerbe.
Wien 1823. 2te aufl. 1834.
Karmarsch, d Mechanik in ihr Anwendung auf Gewerbe.
Wien 1825.
mit 1 Kupferatlas. v. Langsdorf, System d Maschinenkunde.
Heidelberg 1826. 4 Thle. in ii Bdn. 4.
mit 4 Kupferatlanten. v. Gerstner, Handbuch d Mechanik.
Prag 1831-33.
sie u. ihr Bd. 4.
(sollen 3 Bde. stark werden, mit 100 Kupfertafel).
borgnis, traite komplett de mechanique appliquee aux arts.
Paris 1818 Sqq. viii Dom.
4. desselben dictionnaire de mechanique appliquee aux arts.
Paris 1821. 4. Christian, Trait De Mechanique industriell.
Paris 1823-25.
iii Dom.
mit 1 Kupferatlas.
§. 273. Fortsetzung.
1) Maschinenteil zur Aufnahme und Fortpflanzung d Kraft.
d verschieden Bestandteil d Maschine im allgemein sein außerordentlich zahlreich; sie lassen sich indessen doch unter folgend logisch Einteilung zusammenfassen.
sie sein:
a) solch, welche d Wirkung d bewegend Kraft geradezu aufnehmen (Empfänger, Recepteurs).
sie sein nach d bewegend Kraft Verschieden1).
(§. 274.)
b)
solch, welche auf d zu bearbeitend Stoff unmittelbar d Wirkung ausüben (Bearbeiter, Operateur).
sie sein je nach d Art d beabsichtigt Wirkung in d einzeln Gewerk Verschieden2).
c)
solch, welche zwischen diese beide Teil d Vermittler oder Überträger spielen (Mitteiler, Communicateurs).
sie sein wieder von verschieden Art, aber auch mehr oder wenige verbinden in d Maschine d einzeln Gewerke3).
nämlich:
Α) entweder pflanzen sie d Bewegung fort, indem sie dieselbe eine bestimmt Richtung geben (Directeurs)4).
Β)
oder sie pflanzen sie fort, indem sie dieselbe erhöhen und vermindern, um so d Verhältnis d beide Faktor abändern (Modificateurs)5).
Γ)
oder endlich sie pflanzen sie fort, indem sie dieselbe mehr Gleichförmigkeit geben (Regulateurs)6).
borgnis, mechanique appliquee aux arts.
I. (Komposition d Machine) §. 18 Sqq.
borgnis, mechanique appliquee aux arts.
I. §. 912 Sqq.
borgnis, mechanique appliquee aux arts.
I. §. 482 Sqq.
Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 47-96.
es gehören hierher: A) d Wagbaum (Balancier), d. h. eine groß zweiarmig Hebel, die auf eine Unterlage zapfen und dazu bestimmen sein, eine geradlinig Bewegung parallel fortpflanzen, und drehen werden können.
da er aber bei d auf- und Abgehen mit d Spitze eine Bogen, und keine senkrecht Linie beschreiben, so bringen man an dieselbe oft folgend verbessernd Teil (Correcteurs) an: Α) an jede Spitze dieselbe eine Kreisabschnitt, an die sich von oben herab eine Kette anlegen, mit welche erst d Stange verbinden werden, die d Balancier aufziehen und wieder sinken lassen sollen; Β) oder zwei ganz Kreis mit eine solch Kette; Γ) eine verschiebliches Parallelogramm, an die d Stange erst befestigen werden.
Baumgärtner Mechanik (neu Ausg.). §. 350. b) d Kunstkreuz, d. h. eine Kreuz von Balkenstück, die um eine Zapfen in seine Mittelpunkt drehbar sein, um eine horizontal geradlinig Bewegung in eine Winkelbewegung zu verwandeln, indem man d hin- und hergehend Stange mit d ober Kreuzbalken, eine senkrecht Stange aber mit d queren Kreuzbalken verbinden.
Stadt eine ganz nehmen man auch nur eine ¾ oder ¼ Kreuz (eine Rechtwinkel).
Prechtl Jahrbuch.
ii. 336. c)
d Kurbel, d. h. eine zweimal rechtwinkelig gebiegen Stange, wovon eine Ende mit d bewegend Kraft verbinden, die andere aber an eine Welle oder an eine Rad im Zentrum, im Halbmesser oder an d Peripherie d Scheibe befestigen sein.
so entstehen aus d umdrehend Bewegung eine geradlinig oder umgekehrt.
weil aber d Bug (d Knie) wegen d Druck oder wider Stand leicht brechen, so bringen man statt d Kurbel eine kreisförmig Scheibe an, an die äußer Seite eine Zapfen (eine Warze) stehen, mit welche dann d senkrecht Kurbelstange in Verbindung sein.
Baumgärtner Mechanik. §. 148. 198. Prechtl Jahrbuch.
iii. 355. 41. d)
d Daumwelle, d. h. eine Welle (Walze) mit hervorragend Zapfen (Daumen), welche unter eine eben solch Zapfen an eine senkrecht Stange greifen, um sie zu heben und wieder fallen zu lassen.
nicht bloß für jede Stange eine, sondern zwei, drei Daumen können d Welle haben, um die erstere eine oder mehrmals zu heben.
Baumgärtner Mechanik. §. 266. 273. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 384. E) d exzentrisch Scheibe, d. h. eine kreisförmig oder anders rund Scheibe, welche sich nicht um ihr Zentrum, sondern um eine in eine ihr Handmesser liegend Punkt drehen, um eine an sie andrückend Körper beim Umdrehen in verschieden Entfernung zu schieben, ohne mit er außer Berührung zu kommen.
es gehören hierher d oval, d kleeblatt- und d herzförmig Scheibe, bei welchen zwei Letzteren aber d Drehpunkt in d Mitte liegen.
Baumgärtner Mechanik. §. 192. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 396. F) d gezahnt Stange, d. h. eine Stange mit Zahn, welche durch eine eingreifend auch gezahnt Rad fortschieben werden.
weil so d Stange bis ins Unendliche fort nach eine Richtung schieben werden, so können man, um d Zurückgehen dieselbe zu bewirken, Α) eine zur Hälfte gezahnt Rad anwenden, und d Stange durch eine ander Kraft zurückbringen, wenn d Zahn d Rad vorüber sein; Β) zwei solch halbgezahnt, aber nach entgegengesetzt Richtung umlaufend Rad unter- oder nebeneinander anbringen; oder Γ) eine halbgezahnt Rad in eine an beide Seite nach innen gezahnt Rahmen setzen.
Baumgärtner Mechanik. §. 186. G) d Ventil, d. h. Vorrichtung, welche eine Flüßigkeit d Durchgang gestatten, bis sich dieselbe d Rückweg selbst versperren.
man unterscheiden kloppen-, kugel-, kegel- und Muschel-Ventil.
Baumgärtner Mechanik. §. 312. Borgnis, mechanique appliquee aux arts.
i. §. 848 (directeurs). §. 907 (correcteurs).
es gehören hierher: A) d Rad an d Welle, d. h. eine Walze, um die Peripherie eine Rad befestigen sein, so daß d Peripherie d Letzteren mit jen konzentrisch sein.
Baumgärtner §. 148. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 272. b)
d Haspel, d. h. eine Welle, von die Peripherie aus, anstatt eine solch Rad, bloß Arme ausgehen, die als Fortsetzung einige Halbmesser d Scheibe d Walze erscheinen.
Baumgärtner §. 143. c)
d verzahnt Rad, d. h. Rad, welche mit Zahn versehen sein.
sie sein Α) stern-, stirn- oder Zahnrad, wenn d Zahn bloß Fortsetzung d Durchmesser sein; Β)
kron- oder Kammrad, wenn d Zahn mit d Achse parallel laufen; Γ) konisch oder Kegelrad, welche aus abgekürzt Kegeln bestehen.
klein Stirnrad mit wenige Zahn heißen man Getriebe.
Baumgartner §. 168. 173. 177. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 360. 374. Prechtl Jahrbuch.
Iii. 317. V. 166 (Zahnform). d)
d Drilling, d. h. zwei durch zylindrisch Stab (Triebstock) mit einander verbinden Scheiben. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 376. E) d Schnur, welche um zwei Rad ziehen werden, und so d Bewegung fortpflanzen, und zugleich durch d Reibung etwas hemmen.
kreuzen sich d Schnur, ehe sie d ander Rad umgeben, dann haben d Rad entgegengesetzt Bewegung; aber eine gleich, wenn sie sich nicht kreuzen.
Baumgartner §. 185. F) d Schraube, d. h. eine Zylinder (Spindel), um d eine schief Ebene gewunden sein.
diese Schraube werden entweder in eine Höhlung mit Schraubengang, die d Name Schraubenmutter führen, einschrauben, um eine Druck zu verursachen oder eine Last zu heben, oder sie gehen an eine gezahnt Rad auf und ab.
im letztere Falle heißen sie Schraubenrad oder Schraube ohne Ende.
Baumgartner §. 156-158.
Prechtl Jahrbuch.
iv. 363. v. 204. v. langsdorf maschinenkunde. i. §. 335. 359. borgnis mechanique appliquee aux arts.
i. §. 782.
hier sein zu nennen: a) d Schwungrad, d. h. eine schwer, metallen, oder mit Metall beschwert, sehr groß Rad, an eine Welle, bestimmen, Ungleichförmigkeit in d Bewegung ausgleichen und eine Kraft oder Bewegung lang Zeit fortsetzen. b) d Schwungkugel, d. h. zwei Metallkugel, von bedeutend Gewicht, welche durch Arme an eine drehbar senkrecht Stange befestigen sein, so daß sie sich um so mehr von d Stange entfernen, je schnell sich dieselbe drehen.
bringen man sie mit eine an d Stange haltend, aber auch auf- und abwärts beweglich, Ring vermittels zweier Arme in Verbindung, welche an d Kugelarme greifen, so können man dadurch eine Bewegung auf eine ander Maschinenteil übertragen.
Baumgartner Mechanik. §. 198. 202. Prechtl Jahrbuch.
iii. 41. v. langsdorf maschinenkunde. i. §. 409. borgnis mechanique appliquee aux arts.
i. §. 780.
§. 274. Fortsetzung.
2) Maschine zur Aufnahme und Fortpflanzung d Kraft. A) Tiermaschine.
d Maschine selbst, welche, zusammensetzen aus jen einzeln Teil (§. 273.), d Kraft aufnehmen und fortpflanzen, sein verschieden im allgemein nach d Art d Kraft.
diese sein entweder thier-, oder wasser-, oder luft-, oder Dampfkraft.
d hierher gehörend Maschine zur Benutzung d tierisch Kraft, wozu auch d körperlich d Mensch gehören, sein folgend: 1) d Laufrad, d. h. eine groß wagrecht Welle-Rad mit zwei Kranz, in welche unten auf d tief Stelle eine Mensch oder eine Tier durch Aufwärtssteigen d Umdrehung Bewirkt1); 2) d Tretrad, d. h. eine Wellerad diese Art, an welche d Mensch oder d Tier außen auf d Querbrett treten, welche zwischen d beide Kranz anbringen Sind2); 3) d Spillenrad, d. h. eine haspelförmig Wellerad, an die Kranz auf beide Seite Stab anbringen sein, auf die eine Mensch mit Hand und Fuß zugleich außen wirken Kann3); 4) d Tretscheibe, d. h. eine groß hölzern Scheibe, welche an eine Welle höchstens in eine schief Stellung gegen d Horizont von 20° umlaufen und von Tier bewegen werden, welche darauf fortgehen, indem sie auf angenagelt Leisten Treten4); 5) d Haspel, d Winde und d Göpel.
d Winde sein sonst nichts als eine Haspel, die lang und dick Welle senkrecht stehen, um oben eine Seil aufnehmen, während Mensch unten an d Arme drücken umhergehen.
d Welle heißen Spindelbaum, d Arme aber Schwungbaum.
d Göpel sein sonst nichts als eine Winde für d Pferdekraft, welche am Schwungbaum anbringen werden und d Spindel herumdrehen, während sich d Seil am ober Ende um eine zylindrisch oder konisch Drilling (Treibkorb) windet5).
Baumgartner Mechanik. §. 245. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 303.
Baumgartner. §. 246. v. Langsdorf. i. §. 303.
baumgartner. §. 243.
es können auch als Haspel betrachten werden.
Baumgartner. §. 247. v. Langsdorf. i. §. 309.
Baumgartner. §. 248. v. Langsdorf. i. §. 319.
§. 275. fortsetzung. b) Wassermaschine.
d in d Gewerkslehre gehörend Maschine zur Benutzung d Kraft d Wasser sein folgend: 1) d Wassersäulenmaschine, d. h. eine kommunizierend Gefäß mit eine weit und kurz Arme als d andere sein, in die weit Arme eine Kolben, mit eine Kolbenstange versehen, sitzen, und durch d Druck d Wasser in d Höhe treiben, aber durch d Ablaufen d Wasser wieder sinken lassen werden.
durch d eng lang Arm strömen d Wasser von oben herein und d weit kurz zu, um in er d Druck auf d Kolben von unten zu bewerkstelligen.
werden nun, wenn d Letztere hoch genug stehen, d Wasserzufluß aus d eng Arme hindern, und d Abfluß d Wasser im weit Arme veranstalten, dann sinken d Kolben wieder durch seine eigen Schwere allein oder noch drücken durch von oben herab wirkend Wasser.
sein er wieder unten, so fangen d Spiel d Maschine von Neue an.
heben d Wasser d Kolben bloß, so daß er aus eigen Schwere zurücksinken müssen, so sein d Maschine einfach wirken.
drücken aber d Wasser d Kolben auch noch herab, nachdem es er heben haben, dann heißen sie doppelt Wirkend1). 2)
d Wasserrad, d. h. groß Rad von Holz, auf welche d Wasser entweder durch d Stoß oder durch seine Fall wirken.
man unterscheiden d vertikal und d horizontal Wasserrad.
bei jene stehen d Welle, bei diese d Rad horizontal.
bei jene fällen d Wasser von d Seite auf mehr oder wenige schief Schaufeln2).
bei diese aber wirken es von oben, oder auf d Mitte, oder unten.
im erst Falle heißen sie oberschlächtig, und bestehen aus eine Welle, stark Arme und zwei Kranz, welche immer durch eine hölzern Boden verbinden sein, die durch Brettstück (Schaufel) in Zelle (Wassersack) abteilen werden, in welche d Wasser stürzen, um so d Rad zu Bewegen3).
im zweit Falle heißen sie mittelschlächtig, weil d Wasser, bei gleich Konstruktion dieselbe, erst am Ende d horizontal Durchmesser vom Rad auf d Schaufel fällen, da nämlich seine Quantität für eine oberschlächtig Rad zu gering Ist4).
im dritt Falle sein d Rad eine unterschlächtig, und einige seine Schaufel sein beständig, so lange es gehen, im Wasser5). 3)
d hydraulisch Presse.
man haben zwei, nämlich jene von Bramah und jene von Real.
jene erstere bestehen aus zwei mit einander kommunizierend Röhre, wovon jede eine Kolben haben.
d eine dieselbe sein weiter als d ander und heißen Stiefel oder Treibzylinder, die andere aber eng und heißen Druckzylinder.
in beide gehen eine engschließend Kolben auf und ab; nur endigen d Druckkolben in eine Stange, welche durch eine Mechanismus heben und senken werden können, und d Treibkolben in eine eben Platte, welche d Druck auf d zu preßend Körper Ausübt6).
d real'sche Presse bestehen aus eine hohl zinnern Zylinder, welche im Innere eine beweglich siebartig Platte haben, unten durch eine siebartig Platte schließen sein und in eine Trichter endigen, oben aber von eine Deckel verschließen werden, auf welchen selbst eine lange dünn Röhre passen, die ebenfalls in eine trichterförmig oder cylindrige weit Öffnung ausgehen.
man bedienen sich dieselbe, um Extrakt aus pulverisiert Gegenstand zu Machen7).
Baumgartner mechanik. §. 275-279. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 603.
bei d einfach Säulenmaschine geschehen d Abfluß d gebraucht und d Versperrung d drückend Wasser entweder durch Hahn oder durch Kolben, und man unterscheiden danach d hahnen- und d Kolbensteuerung.
d erstere haben eine doppelt gebohrt Hahn, die andere aber eine Druckkolben zum Schließe und Öffnen.
beide Vorrichtung sein aber mit d Bewegung d Maschine so verknüpfen, daß sie mit dieselbe ihr Operation machen.
bei d doppelt Säulenmaschine, die Konstruktion ohne Zeichnung nicht wohl beschreiben werden können, sein wesentlich, daß in d Druckstiefel eine Stange mit drei Kolben gehen, die d Wasser abwechseln, je nachdem sie steigen oder fallen, oberhalb und unterhalb d Treibkolben leiten, -- daß dieselbe mit d Treibstiefel an d beide Ende d Letzteren durch gleich dick Röhre verbinden sein, wovon d ober d Wasser über, und d Unterste dasselbe unter d Treibkolben leiten; daß d Druckstiefel gerade oberhalb d ober und unterhalb d unter Verbindungsröhre nach d entgegengesetzt Seite ausgehend Röhre haben, in die Mitte sich eine nach unten gekrümmt Abflußröhre befinden, die d Wasser in eine Behälter leiten, wenn es oberhalb d Treibkolben wegen d Aufsteigen dieselbe abfließen müssen; und daß sich über d ober diese letzte Röhre eine mit eine Hahn versehen klein Kanal befinden, welche dasjenig Wasser ableiten, was in d Druckstiefel über d ober Kolben stehen und abfließen müssen, wenn sich d Kolbenstange zufolge d beiströmenden Wasser heben.
zwei Art d horizontal Wasserrad geben es, nämlich diejenige, welche bei sehr groß Geschwindigkeit d Wasser in eine Behälter umlaufen, in welche auf dasselbe d Wasser einstürzen, und dann d Segnarsch Rad, die Wesentlich in Folgende bestehen.
es sein eine hohl Zylinder, an die unter Ende nach beide Seite zwei rechtwinkelig abgehend gebiegen klein Röhre d Wasser ableiten, welche am ober Ende durch eine Trichter einfallen.
es entstehen so eine umdrehend Bewegung d Zylinder, wobei eine oben angebracht Rad sich horizontal bewegen, während d Wasser vertikal ablaufen.
Baumgartner Mechanik. §. 289. 290.
zwei Stück bilden in d Regel d Schaufel, nämlich eine äußerst (d setz- und Stoßschaufel) und eine inner (d kropf- oder Riegelschaufel).
Prechtl Jahrbuch.
Iv. 198. Baumgartner Mechanik. §. 280-282. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 492.
Baumgartner Mechanik. §. 283. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 520. Prechtl Jahrbuch.
Vi. 253.
bei groß Geschwindigkeit d Wasser und bei Mangel an solch geben man d Rad nur eine Kranz, und lassen d Schaufel beiderseits hervorstehen (Strauberad); müssen d Flasche zum Stoßen groß sein, so setzen man breit Schaufel zwischen zwei Kranz (Strauberad); bei viel aber sehr langsam Wasser und Notwendigkeit groß Kraft geben man d Rad mehrere Kranz, und also auch groß Schaufel, welche noch unter sich zusammenhängen (pansterrad).
Baumgartner mechanik. §. 284-288. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 526. Prechtl Jahrbuch Vi. 204.
d Druckzylinder gehen in eine Wasserbehälter.
werden nun d Druckkolben in d Höhe ziehen, so strömen d Wasser durch eine Ventil herauf, bis diese durch d Wasser schließen sein; drücken man nun d Druckkolben herab, dann strömen d Wasser durch eine horizontal Verbindungskanal in d Treibstiefel durch d in jen angebracht Ventil, vollführen dort d Druck und können wegen d Ventil nicht mehr zurück, wenn d Druckkolben wieder in d Höhe heben werden.
sein d Druck durch d Treibkolben genug, so lassen man d Wasser durch eine Hahn auf d ander Seite ab.
Baumgartner Mechanik. §. 84. v. Langsdorf Maschinenkunde. I. §. 358. *
d pulverisiert Gegenstand schütten man nach eine klein Anfeuchtung gerade auf d Siebplatte oberhalb d Trichter im Zylinder fest auf, legen darauf d ober beweglich Siebplatte, und füllen d übrig Teil d Zylinder mit d entsprechend Flüßigkeit aus.
jetzt werden d Druckröhre darauf setzen, vermittels eine Hahn unten nahe über d Zylinder schließen, und mit Flüßigkeit anfüllen.
hierauf öffnen man d Hahn, und es erfolgen d Extraktion durch Druck, wobei die aus d Trichter fließend Extrakt auffangen werden müssen.
Baumgartner mechanik. §. 89.
§. 276. fortsetzung. c) Luftmaschine.
von d Maschine, welche d Kraft und Zusammensetzung d Luft benutzen, gehören hierher: 1) d Stechheber, d. h. eine Gefäß, welche nach unten in eine lang Röhre ausgehen, nach oben aber in eine dünn kurz Hals mit eine Handhabe endigen.
es dienen zum Herausnehmen von Flüßigkeit, indem man es in diese einstecken, mit d Mund saugen, und dann d Hals oben mit d Daumen zuhalten.
so bringen man etwas von d Flüßigkeit heraus, die so lange im Heber bleiben, bis man d Daumen wieder hinweg Thut1). 2)
d gekrümmt Heber, d. h. eine zweimal, aber in ungleich lang Schenkel, gebiegen Röhre, welche man mit d eine Schenkel in eine Flüßigkeit stellen, und durch Saugen am ander Ende so weit d Luft berauben, daß d Flüßigkeit d Röhre bis in d äußer Schenkel füllen.
sein diese geschehen, dann strömen, wenn man d Heber nicht wegnehmen, d Flüßigkeit so lange nach, als d inner Röhre noch in ihr Stehet2). 3)
d Pumpe, d. h. Cylindrige Röhre (Pumpenstock), in welche eine Stange mit eine Kolben (Kolbenstange) auf- und abwärts bewegen werden, um eine Flüßigkeit bis an gewiß Ventil zu bringen.
man haben saug- und Druckpumpe.
bei d Ersteren befinden sich unter d Pumpenstock, aber luftdicht mit er verbinden, eine etwas eng, in d Flüßigkeit reichend Röhre (Saugröhre), welche an ihr ober Ende gegen d Pumpenstock hin mit eine aufwärts gehend Ventil decken sein; eine eben solch Ventil sein auch im Pumpenkolben selbst anbringen, so daß, wenn man mit d Stange d Kolben hinabdrücken, d Luft, welche zwischen d Kolben und d Ventil d Saugröhre stehen, dadurch nach oben entweichen, und so möglich machen, daß d Flüßigkeit aus d Saugröhre, d Ventil heben, nachsteigen, bis es endlich oben durch eine Seitenröhre abfließen.
bei d ander, im einfach Zustand, sein keine Saugröhre vorhanden.
doch aber finden man sie wie bei d Saugpumpe.
d Kolben haben keine Ventil, dagegen gehen sogleich oberhalb d Ventil d Saugröhre seitwärts eine sogenannt Steigrohr in d Höhe, welche mit eine aufwärts gehend Ventil im Innere schließen werden, die denselben Dienst tun, wie d Kolbenventil bei d Saugpumpe, bis endlich d Säule d Flüßigkeit so hoch steigen sein, daß sie oberhalb dasselbe treten und durch d Abflußröhre Hinwegfließt3). 4)
d Gebläse, d. h. eine Vorrichtung zum Einziehen und Ausstoßen von Luft.
es geben gewöhnlich Blasebalg in verschieden Form, und sogenannt kasten- oder Zylindergebläse.
man haben einfach und doppelt Zylindergebläse.
bei beide kommen eine Cylindriger oder prismatisch Kasten vor, in welche sich an eine Stange eine fest anschließend Kolben auf- und Abbewegt.
beim einfach Gebläse sein d Kolben mit eine oder zwei Ventil versehen, welche beim Aufziehen d Luft unter d Kolben strömen lassen und sich schließen, wenn d Kolben herabgehen, so daß d Luft unten am Kastenboden durch eine auswärtsgehend Ventil in eine Röhre hinaustreiben werden, die sich aber schließen, sobald d Kolben in d Höhe gehen.
d Doppelgebläse sollen d Luft, nicht bloß stoßweise unterbrechen wie jene, sondern in eine anhaltend Strom ausstoßen.
daher haben bei er d Kolben keine Ventil, während aber am Deckel und am Boden d Kasten eine nach innen sich öffnend Ventil auf d eine Seite d Kolbenstange anbringen, dagegen auf d ander Seite ebenso oben und unten aus Deckel und Boden zwei Röhre durch auswärtsgehend Ventil d Luft in eine gemeinschaftlich Kasten leiten, wovon sie alsdann zum Gebrauch weiter gehen.
steigen d Kolben, dann schließen d Deckelventil und d Luft strömen durch d Deckelröhre in d gemeinschaftlich Rohr, während d Ventil an d Bodenröhre sich schließen, und durch d offen Bodenventil Luft so lange einströmen, bis d Kolben ganz oben sein, worauf dann beim Abgehen dieselbe sich d Deckelventil öffnen, d Bodenventil schließen, und d Luft durch d Bodenröhre in d gemeinschaftlich Rohr hinausströmen, die Ventil an d Deckelröhre schließen bleiben, bis d Kolben wieder anfangen zurückgehen u. s. W.4). 5)
d Windflügel, welche zur Aufnahme d Windstoß dienen, in eine rotierend Bewegung kommen, und so eine Rad an eine Welle umdrehen können.
es geben horizontal und vertikal.
sie müssen nach jede Winde drehen werden können, weshalb sich entweder d ganz Gebäude, an die sie anbringen sein, um eine vertikal Achse drehen lassen, oder bloß d Dachstuhl mit seine Flügeln5).
zum Abschließen haben man auch öfters Hahn, und zum Saugen noch besondere Nebenröhre mit kugelförmig Erweiterung, um d Flüßigkeit vom Mund fern zu halten u. Dgl. m. Baumgartner mechanik. §. 299-301.
Baumgartner a. a. o. §. 302-314.
eine besondere Art von Pumpe sein d Drehpumpe von Ramelli u. A., d Centrifugalpumpe, und d Spiralepumpe von Würz.
man s. darüber Baumgartner a. a. O. §. 315. 316. 317.
Baumgartner a. a. o. §. 321-324. v. keß Darstellung.
Ii. 110. Anhang 82.
eine sehr schön Einrichtung, welche auch hierher gehören, da sie ebenfalls z. B. eine Feuer d gehörig Luft zuführen, sein d hydrostatisch Gebläse von Baader.
man s. darüber Baumgartner a. a. O. §. 325. Prechtl Jahrbücher. I. 206 (Blasebalg von de la forge).
Baumgartner a. a. o. §. 327-330. v. Langsdorf Maschinenkunde. Ii. §. 56. Prechtl Jahrbuch.
Vii. 85.
§. 277. fortsetzung. d) Dampfmaschine.
d Maschine, in welchen d in Dampf verwandeln Wasser, d. h. d Wasserdampf, d bewegend Kraft bilden, heißen man Dampfmaschinen1).
zur Dampfbildung sein eine Siedhitze nötig.
d Ausdehnbarkeit d Wasserdampf sein jene d atmosphärisch Luft gleich, aber ihr Zusammendrückbarkeit gehen nur auf eine gewiß Grad, in welche sie wieder tropfbar flüssig werden.
d Spannkraft d Dampf nehmen mit d Wärme zu, und mit d Erkaltung ab, so daß sie sich in jen Falle immer mehr ausdehnen, und in diese in tropfbar Flüßigkeit verwandeln können.
d Spannkraft dieselbe werden bemessen: a) nach d Höhe d Quecksilbersäule, welche d Dampf d Gleichgewicht halten können, b) nach d Druck, die er auf eine Fläche (z. B. eine Quadratzoll) ausüben.
d Atmosphäre halten an d nieder Punkt d Erde in luftleer Raum eine Quecksilbersäule von 28 par.
Zoll d Gleichgewicht, und man sagen daher, d Dampf haben eine Kraft von ¼, ½, 1, 2, 3, 31/2 Atmosphäre u. s. W., je nachdem er eine ¼, ½, 1, 2, 3, 31/2 Mal hoch Quecksilbersäule u. s. W., als jene d Atmosphäre sein, d Gleichgewicht halten.
d Quecksilbersäule von 28 Zoll Höhe, d. h. d Atmosphäre, drücken auf 1 Q. Zoll mit 121/2 Wiener Pfund, und es können d Druck d Dampf auf eine Fläche leicht berechnen werden, wenn man ihr Ausdehnung und d Atmosphäre d Spannkraft d Dampf Kennt2).
d Druck d Dampf werden auf eine Kolben anwenden.
daher sein es leicht einsehen, daß d Wesentliche bei jede Dampfmaschine in folgend Vorrichtung bestehen: A) im Dampfkessel, worin d Dampf erzeugen werden, indem unter er feuern Wird3); b) in eine Dampfzylinder, in welchen d erzeugt Dampf geleiten Wird4); c) in eine Kolben, welche in d Zylinder, luftdicht schließen, auf- und Abgeht5); d) in eine Steuerung, d. h. eine Vorrichtung von Ventil u. Dgl., wodurch d Dampf in d Zylinder geleiten und von demselben abhalten Wird6); und E) in eine Verdichter oder Condensator, d. h. eine Gefäß, die von kalt Wasser umgeben sein, und d einströmend Dampf abkühlen und Verdichtet7).
außerdem kommen aber bei d Dampfmaschine noch sehr wichtig Nebenbestandteil vor, von die d selbstständig Wirkung dieselbe ebenfalls Abhängt8).
man unterscheiden aber verschieden Art von Dampfmaschine:
a)
je nach d Richtung, welche d Dampf in d Zylinder nehmen.
werden d Kolben im Zylinder durch er bloß herabdrücken, dann aber durch eine ander mechanisch Kraft wieder heben, dann heißen man sie einfach wirkend; rühren aber d Sinken und d nachherig Steigen d Kolben vom Dampf her, in sofern er bald über bald unter denselben im Zylinder steigen, dann nennen man sie doppelt wirkend.
b)
je nach d Mittel, womit d Maschine d mechanisch Wirkung hervorbringen.
werden d Mechanismus bloß durch d Spannkraft d Dampf bewegen, dann werden sie Hochdruckmaschine Genannt9); bewirken d Dampf aber eine luftleer Raum durch Verdichtung dieselbe, und überlassen sie dann d Druck d Luft d Führung d Kolben, dann heißen sie atmosphärisch Dampfmaschine10), wirken aber beide Mittel zur Bewegung d Kolben, dann nennen man sie nach ihr Erfinder Watsche Dampfmaschine11); werden bei d Dampfmaschine besonders von d Eigenschaft d Dampf, sich ins Unendliche ausdehnen, Gebrauch machen, und sein Eintritt unter d Kolben schon verhindern, ehe d Kolben ganz oben ankommen sein, damit sich d Dampf unter er ausdehnen, so haben sie d Name Expansionsmaschine12).
c)
je nach d Vorhandensein oder Nichtvorhandensein d Kolben und was dazu gehören, um d geradlinig senkrecht Bewegung dieselbe in eine umdrehend zu verwandeln.
werden nämlich durch d Dampfmaschine selbst, ohne Kolben, schon eine kreisförmig Bewegung hervorbringen, dann heißen sie eine rotierend Dampfmaschine13).
jedoch sein diese bis jetzt nur von gering Gebrauch14).
d erst Gedanke von d Benutzung d Dampf als bewegend Kraft haben d Marquis v. Worcester in d Schrift:
a century of the names and scantlings of such inventions, as at present i can call to mind. glasgow 1655.
eine Maschine konstruieren zuerst Moreland a. 1683 und Kapitän Savary legen eine eigen d königl. Sozietät in London a. 1699 vor (philosophical Transaktion 253. P. 228., an engine for raising water by the help of fire, by Thomas Savary).
eine Beschreibung seine von d jetzig sehr verschieden Dampfmaschine finden sich in seine Schrift:
the miners friend. lond. 1699, in den actis eruditorum 1700 p. 29, bei leupold theatr. machin. generale tabul.
Lii. und Wiedler Trakt.
de machinis hydraulicis p. 84 tab. v.
aber d marburg'sche Professor Dionys Papin haben gegen d Ende d 17ten Jahrhundert noch groß Versuch und Wirkung d Wasserdampf bekannt machen, und diese sollen erst Worcester auf jen Einfall bringen haben.
auch bekennen Papin selbst (in seine Schrift:
ars nova ad aquam ignis adminiculo efficacissime elevandam 1707.), daß er a. 1698 auf d Befehl d Landgraf eine Feuermaschine zum Heben d kalt Wasser vollenden haben.
erst a. 1705 erfinden Newcomen und Cawley d Dampfmaschine mit Kessel, Zylinder und Kolben, an diese d Balancier, und d Mittel d Kondensierung oder Verdichtung d Dampf, und jene errichten d erst Dampfmaschine diese Art a. 1712.
es erfolgt bald mehrere Verbesserung dieselbe durch diese beide, durch Potter, durch eine Töpfersjunge v. Humphry und durch Beyothon.
aber es sein endlich Boulton (a. 1768) und Watt (a. 1768) überlassen, d Dampfmaschine mit Hilfe d Chemiker Black und Roebuck zu untersuchen, und neu derartig verbessert zu bauen, daß sie alle spät verbessert Maschine bis auf d heutig Tag zu Grund liegen.
man s. d Geschichtliche d Dampfmaschine bei Busch Handb. d Erfindung.
Iii. Thl. 2te Abthlg. S. 20. Green Journal d Physik. i. Bd. 1s Heft. S. 63. über Dampfmaschine überhaupt besonders:
Marestier mémoire sur les bateaux à vapeur.
paris. 1824. 4. mit 1 Kupferatlas Bernoulli, d Dampfmaschinenlehre.
Stuttgart 1824.
Beute, Abhandlung d Königl. techn. Deputation für Gewerbe.
Berlin 1826.
Fol. I. Thl. S. 1-360.
mit 1 groß und 1 klein Kupferatlas. v. Langsdorf Maschinenkunde. Ii. §. 1. §. 15. Baumgartner Mechanik. §. 331 Folg. Prechtl Enzyklopädie.
Iii. 493. 525. 574. 586. v. keß Darstellung.
Ii. 495. Anhang S. 109. Tredgold, The Steam-Engine. Lond. 1827.
farey, treatise ohne the steam-engine. lond. 1827. birkbeck and adcock, the steam-engine.
London 1827.
Tabelle finden sich darüber z. B. bei v. Langsdorf Maschinenkunde.
ii. Bd. 1. Abthl. S. 10-19. u. ii. Bd. 2. Abthl. d Tabelle. Prechtl Encyclop. Iii. 497, dieselbe bei Baumgartner S. 307., ebenso auch bei Bernoulli, Marestier, Beute und bei ander.
eine verbessert Druckmesser für sehr stark zusammengedrückt Dampf etc., von Seaward und Rusell bei Dingler polytechnisch Journal.
Xii. 153.; über mechanisch Kraft d Dampf Xxi. 480.; Xxvii. 358., von Dufour; Xxviii. 49.; Xxxix. 367., von Flauto; über seine elastisch Kraft bei verschieden Temperatur, von Ivory Xxiv. 381., über d mathematisch Gesetz von d Zunahme d Elastizität d Dampf nach d Temperatur, von Roche Xxxii. 329. Prechtl Jahrbücher. I. 144.
man bemessen d mechanisch Kraft d Dampfmaschine nach Pferdekräften. Prechtl (Iii. 230.) geben als allgemein Annahme an, daß eine mittel Pferd in 1 Sekunde 400 Pfund eine Fuß hoch heben können, so viel als 6_2/3 Mensch; die sein also in 1 Minute 24,000 Pfund.
Watt geben jen Bewegungsmoment auf 540 Pfd. an, und rechnen also eine Pferdekraft = 32,460 Pfd. in d Minute.
es sein begreiflich, daß nach d Pferdebeschlag eine Land auch d Pferdekraft verschieden berechnen werden können.
überhaupt verstehen man aber unter 1 Pferdekraft jen mechanisch Moment.
S. Dingler Polytechn.
Journal. Xxii. 373 (Bestimmung nach Watt).
Xxv. 457. 458.
d Dampfkessel, gleichsam d Magen d groß Tier "Dampfmaschine", sein meistens cylindrig oder länglich rechteckig, werden von stark Kupfer oder Eisenblech machen, aber nicht von Gußeisen, weil diese nicht gleichförmig genug sein, zu häufig Fehler haben, sich bei d Zunahme d Hitze nicht gleichmäßig ausdehnen, leicht rissig werden und beim Zerspringen in Stück auseinander fahren (dasselbe zu gebrauchen sein sogar gesetzlich verbieten, wie z. B. in Frankreich).
d wichtig Moment bei demselben sein: A) d Vernageln (Niete) d Blechtafel, nach welche man d Fuge erst noch mit eine Kitt, z. B. aus 16 Thln.
Eisenfeile, 2 Thln. Salmiak und 1 Thl. Schwefel verkitten; b) d Größe dieselbe, die für jede Pferdekraft 10-15 Kub. Fuß betragen; c) d Heizung dieselbe, von eine eisern Rost aus, mit Holz oder Steinkohle, wobei aber zu bemerken sein, daß d ausgedient heiß Luft, bevor sie auslassen werden, noch in eine gemauert Kanal um d Kessel herum geleiten werden, damit sie d Wärme d äußer Wand dieselbe annehmen; d) d Nachfüllung d Wasser in denselben (Speisung), welche von d Maschine selbst nach d Bedürfnis an Wasser besorgen werden, indem auf d Wasser im Kessel eine Kugel oder sonst etwas schwimmen (Schwimmer, Flotteur), die schwer genug sein eine Pumpe zu ziehen, um durch eine Röhre (Speiseröhre) Wasser eingießen, sobald jene im Kessel so tief sinken sein, daß d auf er liegend Schwimmer d Pumpenstange, an die er hängen, herabziehen; E) d Regulierung d Feuer durch Zulaßen und Abhalten d Luft, welche durch eine schließbar Schubtüre geschehen; sie werden auch durch d Maschine selbst bewirken, indem nämlich d Schubtüre durch eine Kette über Rolle mit eine Gleichgewicht in Verbindung stehen, welche in d Speiseröhre hängen, und d Schieber ganz offen halten, wenn es in d Speiseröhre nicht mit Wasser umgeben sein, dieselbe aber verhältnismäßig zusinken lassen, wie d entstehend Dampf auf d Wasserfläche im Kessel drücken, mehr Wasser in d unten etwas gebiegen Speiseröhre eintreten, d Gewicht umgeben, und so erleichtern, daß es mit d Zunahme d Dampf immer mehr an Gewicht verlieren, und vom Schieber in d Höhe ziehen werden, bis jen d Türe ganz schließen, -- und umgekehrt; F) d Sicherung gegen d Bersten d Kessel zufolge d zu groß Dampfdruck, welche man zu stande bringen, entweder durch Zapfen von eine Metallkomposition, welche bei eine Wärme d Dampf schon schmelzen, die gefahrdrohend sein, oder durch eine nach Außen sich öffnend Ventil (Sicherheitsventil), welche man mit eine Gewicht von Außen beschwern, die aber nicht hinreichen, diejenige Druckkraft d Dampf zu widerstehen, welche Gefahr bringen können, dagegen aber von d schadenlos Spannung d Dampf auch nicht heben werden können, -- oder durch eine mit Quecksilber gefüllt Rohr, die mit d Dampfraum d Kessel in Verbindung stehen; G) d Öffnung (Einfahrt, Mannsloch) am Deckel d Kessel, um d letztere dadurch putzen zu können; dieselbe sein mit eine Deckel zuschrauben, aber wegen d im Kessel sich bildend Ansatz (Pfannestein) nötig, und tragen auch d Sicherheitsventil.
über d verschieden Verbesserung d Dampfkessel selbst s. m. Dingler Polytechn.
Journal. Xxii. 17 (Statik d Dampfkessel). 300 (Verbesserung nach Clark). Xiii. 76. xvi 26 (Ofenbau nach Perkins).
193. 437. Xx. 122. Xxi. 408. Xxii. 192. Xxiv. 387. Xxv. 24. Xxvi. 289. 292. Xxviii. 249. Xxix. 180. Xxx. 337. Xxxi. 163. 241. Xxxv. 169. Xxxvii. 81. 161. Xxxix. 241. 329. Xli. 401. Xlii. 313. 314. Xliii. 241. Xliv. 247. 249. 461. Xlv. 167. 321. über d Verbesserung d Speisung Xvii. 158. Xix. 132. xxiii. 304. Xxix. 321. Xxxvii. 325. Xl. 35. Xliv. 161. über d Ursache d Bersten Xxiv. 295. Xxv. 279. 353. (von Taylor). Xxiv. 484 (v. Perkins). Xxvi. 394. (v. Hazard). Xxxi. 257. (v. Marestier). Xxxii. 396. (v. Alban). Xxxix. 88 (v. Hebert). Xliii. 242 (von Earle).
über Sicherheitsklappe Xxi. 490 (v. Socke). xxiii. 502 (v. Hick). Xxiv. 303. Xxvi. 457. (v. Gaultier De Glaubry).
92 (v. Perkins) Vrgl. mit Xxviii. 43 (v. Davy). Xxxi. 254 (v. Single). Xxxix. 161 (von Hebert). Xliii. 180 (v. Cochaux)und Xlv. 84 (v. Dunbar).
eine Vorrichtung gegen Verunreinigung d Kessel v. Scott Xxxi. 101. Vergleichung d Dampfkessel mit hoch und nieder Druck Xix. 516.
d Dampfzylinder erhalten d Dampf durch eine Röhre, welche er mit d sogleich neben er stehend Kessel verbinden.
er sein aus Gußeisen, unten und oben mit eine angeschraubt Deckel versehen, wovon d ober an d Stelle, durch welche d Kolbenstange ein- und ausgehen, mit eine sogenannt Stopfbüchse versehen sein, welche mit Werg und Fett füllen sein.
man s. auch Dingleer polytechnisch Journal. Xxxvii. 325.
d Kolben gehen im Dampfzylinder auf und ab.
durch er werden d Kraft d Dampf vermittels verschieden Hilfesstück dahin geleiten, wo sie wirken sollen.
er sein aus zwei aneinander gefügt Metallplatte machen, und müssen ohne Reibung luftdicht schließen spielen.
darum sein d zwischen d Kolben und d Zylinderwand liegend Zwischenraum entweder mit Leder (Lederung im eigentlich Sinn) oder Hanf (Hanf-Liederung) oder Metall (sogenannt Metall-Liederung) ausfüllen.
S. Dingler Polytechn.
Journal. Xii. 155 (Methode d Stempel d Maschine zu leiten, von Saulnier).
Xxi. 245 (von Dingler). Xxxii. 153 (Metall-Liederung, nach Alban).
dieselbe bestehen aus verschiedenartig konstruiert und an verschieden Punkt angebracht Ventil, welche d Dampfstrom aus d Kessel unter und über d Kolben im Zylinder, von da entweder nach Außen oder in d Condensator führen und abhalten, je nachdem d Dampf an Ort und Stelle seine Wirkung tun haben und nach d auf- und Abgehen d Kolben zulassen oder hinwegdrängen werden.
man bedienen sich dazu entweder eine Vierröhrige Hahne (Vierweghahn) oder T Förmiger Klappe, oder zapfenförmig in eine Kapsel einpaßend Schieber (Schubventil), oder zweier kreisrund gut aufeinander paßend Metallscheibe, wovon sich d ober (Drehscheibe) drehen, während d unter (Bodenscheibe) feststehen und an verschieden Stelle röhrenartig durchbohren sein, um so, je nachdem jene mit ihr einzig Bohrung auf d Bohrung d ander zu stehen kommen oder nicht, d Dampf nach eine Richtung abschließen und nach d ander zu leiten.
diese Ventil werden sämtlich von d Kolben, oder vom Schwungrad u. Dgl. aus, womit sie in Verbindung sein, öffnen und schließen, da sie bloß nach d Gang d Kolben zu operieren haben.
gehen d ausgedient Dampf ins frei, dann bedürfen es d Kondensator nicht.
im entgegengesetzt Falle aber sein unter d Zylinder eine Behälter (Condensator) anbringen, in welchem d über oder unter d Kolben gewesen Dampf anlangen und wieder zu Wasser verdichten (kondensieren) werden, indem aus eine Seitenröhre kalt Wasser einspritzen.
diese kalt Wasser werden durch eine Pumpe (Kaltwasser-Pumpe) herbeischaffen, und d Produkt d Kondensierung, nämlich warm Wasser und Luft, durch eine ander (warmwasser- und Luftpumpe) hinwegsaugen.
da sich auch diese Vorgang nach d Kolbenspiel richten müssen, so sein d Stange diese beide Pumpe ebenfalls mit d Kolben in Verbindung setzen.
über Bowers Ersatz d Luftpumpe s. m. Dingler Polytechn.
Journal. Xxi. 488. über Apparat, d Kondensionswasser in d Kessel zu schaffen Xli. 161.
zunächst mit d Stange d Kolben oben stehen eine gußeisern Balancier (§. 273. (4).) mit d eine Ende in Verbindung, die in d Mitte seine Stützpunkt haben und an seine beide Arme d Stange alle bereits genennt abwechseln mit d Sinken und steigen d Kolben auf- und abwärts gehend Pumpenstange führen, und mit d entgegengesetzt Ende eine vertikal Stange tragen, die mittels eine Zapfen an eine Schwungrad befestigen sein (§. 273.(5).).
d Welle diese Schwungrad stehen in d Regel durch eine Schnur ohne Ende mit eine Welle in Verbindung, mit welche sich d Stab drehen, an welche d Schwungkugel (§. 273. (6).) sich herumfliegen um so schnell bewegen, je schnell d Bewegung d Maschine sein.
(auch sein diese Regulator oft auf ander Weise mit diese Bewegung verbinden.)
so wie d zunehmend Schwung d Kugel immer weiter auseinander treiben, so steigen d Büchse, an die d Kugelarme befestigen sein, immer weiter in d Höhe.
diese Büchse stehen aber durch Hebelgestänge mit d Achse eine Scheibe (Drosselventil) in Verbindung, welche in d Röhre sitzen, durch die d Dampf vom Kessel in d Zylinder gehen.
sein d Dampfstrom zu stark, so gehen d Maschine schnell; d zufolge drehen sich auch d Schwungkugel schnell, und d steigend Büchse drehen d Achse d Drosselventil, welche dann d Dampfröhre so lange mehr schließen, bis d Bewegung d Maschine wieder langsam sein, d Kugel langsam gehen und mit d Büchse sinken.
S. Dingler Polytechn.
Journal. Xiii. 309 (Regulator von Preuße).
man s.
Dingler Polytechn.
journal. vi 137 (v. baillet).
Xi. 466 (Vergleichung d Maschine mit einfach, mittel und hoch Druck).
xii. 129. 133. xiii. 302. xv. 448. xix. 5. xxvi. 89. 378. xxvii. 346. 347. xxviii. 329. xxix. 177 (v. perkins). xiii. 159 (v. evans).
Xix. 513 (über Dampfmaschine mit hoch Druck, von Prideaux). Xxvii. 410 (von Gilman). Xxviii. 81 (d Prinzip d Hochdruckmaschine, verteidigen von Alban). Xxxii. 1. 86 (von Alban).
xl323 (von christie).
S. z. B. Prechtl Enzyklopädie.
Iii. 617. Baumgartner §. 336. u. a.
S. z. B. Prechtl a. a. O. Iii. 621. Baumgartner §. 336. u. a.
es geben Watsche Maschine von einfach und doppelt Wirkung.
sie sein eigentlich nur Watsche Maschine, denn schon Watt schließen d Dampfröhre früh, als d Kolben seine hoch Stand erreichen haben, um d Dampf sich ausdehnen (expandieren) und dadurch auch wirken zu lassen.
aber d Apparat mit zwei Zylinder, die mit einander durch Röhre verbinden sein, von Hornblower und Wolf, sein hier sehr bemerkenswerth. S.
Prechtl Enzyklopädie.
Iii. 627. Baumgartner §. 345. über Edwards Dampfmaschine s. m. Dingler Polytechn. Journal. I. 129.
man s. über d rotierend Dampfmaschine Dingler Polytechn.
journal. ii. 129 (v. morey).
xii. 307 (v. thayer).
xvi. 18 (v. browne).
xx. 125. xxi. 487. -- xxii. 17 (v. eve).
377. -- xxiii. 201 (eine von White beschreiben). Xxviii. 334 (von De combio). xxix. 338 (von Pecqueur). Xxxv. 416 (v. Bakewelle).
Prechtl Enzyklopädie.
Iii. 671 (jene v. Stiles).
674 Folge.
(über d kolbenlos Dampfmaschine von Savary, Keir, Nancarrow, Congreve, Masterman und Bernhard, welche letztere auch bei Dingler Polytechn. Journal Xxxiv. 415. beschreiben sein.)
d Dampfmaschine haben erstaunlich viel Modifikation und Verbesserung erfahren.
unter diese sein folgend hier noch nachtragen mit Angabe d Stelle im Dinglerischen Journal, nämlich jene von Brunel (Xi. 70.), Brunton (Xi. 267.), Eggell (XIII. 162.), Stephenson (XIII. 307.), Wigston (Xvi. 20.), Hall (XVII. 132. Xix. 130.), Alban (Xix. 494. Xx. 332.), Taylor (Xx. 11.), Vaughan (Xx. 124.), Foreman und Moore (Xx. 334. 335.), Wright (XXII. 193.), Howard (XXIV. 3.), Teissier (XXVI. 194.), Poole (XXVI. 294.), Costigin (XXVII. 401. Xxix. 10.), Saulnier (xxviii 169.), Gurnay (XXIX. 1.), Cave (XXIX. 12.), Clegg (XXXI. 161.), Bank (Xxxvii.
248.), evsdan (xxxviii.
161.), haycraft (xli. 321.), morgan (xlii. 250.), broderip (xliv. 1.), seguier (xliv. 5.).
Iii. werkmännisch operations- und Prozeßkunde.
§. 278.
es kommen bei d chemisch Prozeß und mechanisch Verrichtung alle Gewerk gewiß allgemein Verrichtung vor, die Beschreibung und nah Betrachtung zwar nur mit d Formelle d einzeln Gewerkszweig ohne Rücksicht auf d zu liefernd Objekt dieselbe und mit d Hilfsmittel und -wegen, um dazu zu gelangen, bekannt machen, -- auch d Ineinandergreifen d Gewerksverrichtung eben so wenig lehren, als d Grund ihr Aufeinanderfolge, -- die Zusammenstellung und Analyse doch d wichtig Vorteil gewähren, daß man an und in sie Verbesserung eher einsehen, anwenden und unter sie neu Verbindung bewerkstelligen lernen.
alle diese einzeln Arbeit sein aber praktisch Natur; darum können sie auch hier nur übersichtlich nennen werden.
sie sein mechanisch und chemisch und dienen:
1)
zur Gestaltung d Stoff und sein: d Form, Schneide, Haue, Dehnen, Stempel, Bohren, Biege, Drehen, Schleife und Glätten; d Kristallisieren, Ätze, Färben und Druck u. Dgl.
2) zur Zerkleinerung d Stoff, nämlich durch Zerreißen, ziehen, Zupfen, Spalte, Schneide, Säge, Zerreiben, Zerschlagen, Zerdrücken, Zerstampfen, Auspreßen und Sieben; Extrahieren auf flüssig Weg, durch Wärme und Kälte u. Dgl.
3) zur Verminderung d Kohäsion d Stoff durch Trennung auf trocken und naß Weg, durch Schütteln und durch Zwischenmittel; durch Schmelze, Geschmeidigmachen u. s. W.
4) zur Verdichtung d Stoff durch Schlage, Stampfe, Druck; Leim, Adstringieren, Gerben u. Dgl.
5) zur Vereinigung d Stoff durch Menge, Heft, Stecken, Drehen, Flechte und Schlinge; durch Mischen und ander chemisch Verbindung1).
man s.
Poppees oben zitieren allgemein Technologie, und, was d kurz Zusammenstellung anbelangen, Raues Grundriß d Kameralwissenschaft §. 157-160, die übrigens auch ganz Poppe folgen sein.
iv. werkmännisch Productenkunde.
§. 279.
so wie bei d bisherig Gewerbe, so geben es auch in d Kunstgewerbe eine Moment, in welche d Produkt vollenden sein und von d Gewerksmann in Empfang nehmen werden.
zur Gewerkskenntnis gehören es also zu wissen:
1) wann und ob d Produkt vollenden sein; 2) ob es d gehörig Eigenschaft eine vollendet Produkt haben; 3) wie man d bekommen Erzeugnis sortieren, und 4) wie man sie zu ihr Erhaltung am gut aufbewahren.
zweit Stück.
besondere Gewerkslehre.
§. 279. a.
d besondere Gewerkslehre stellen d jede einzeln Gewerk gehörend, in eine gewiß Zusammenhang zur Erzielung d Produkt erfolgend, Gewerksverrichtung dar.
d Menge d einzeln Gewerk sein zu groß, als daß hier mehr als von jede Gattung ein und d ander Beispiel anführen werden können; und selbst diese können nur andeutungsweise darstellen werden, weil eine auch nur einigermaßen genügend Darstellung von jede Einzelne mehrere Bogen ausfüllen werden.
wegen d Anordnung d Stoff sehen man oben (§. 42.).
erst Unterabteilung.
von d Verarbeitung mineralisch Produkt.
I.
d Hüttenwesen.
§. 279. b.
d Hüttenwesen sein d Inbegriff alle diejenige Anstalten und Prozeß, welche dazu dienen, d bergmännisch gefördert mineralisch oder halbmineralisch Körper so weit zu veredeln und rein darstellen, daß sie weiter verarbeiten oder schon so verarbeiten unmittelbar gebrauchen werden können.
d Lehre davon sein d Hüttenkunde, welche nach d Art d gewinnen, noch zu verändernd, Produkt in metallurgisch Hüttenkunde (eigentlich Hüttenkunde) und Salzwerkskunde zerfallen, da nur d verschieden Erz und d Salzsoolen eine weit chemisch Behandlung bedürfen.
hier aber sein d Hüttenwesen bloß in seine besondere eigentlich Sinn Genommen1).
zur Literatur: Cancrin, erst Grund d berg- und Salzwerkskunde.
Bd. Viii. und Ix.
(4 Bde.) Scopoli, Anfangsgrund d Metallurgie Mannheim 1789.
Gmelin, Grundsatz d probir- und Schmelzkunst.
Halle 1786.
göttlich, Anfangsgrund d Probierkunst.
Leipzig 1794.
Fiedler, Handbuch d Metallurgie.
Kassel 1797.
Bauquelin Probierkunst.
aus d französisch übersetzen von Wolf.
Königsberg 1800.
Garney, Abhandlung vom Bau und Betrieb d Hochofen in Schweden.
aus d Schwedische übersetzen von Blumhof.
Freiberg 1800-1801.
Sonnenschmied, Beschreibung d spanisch Amalgamation.
Gotha 1810.
desselben Kommentar eine Beschreibung d spanisch Amalgamation.
Leipzig 1811-13.
Klinghammer, Grundsatz d Schmelzwesen.
Leipzig 1811.
Lampadius, Handbuch d allgemein Hüttenkunde.
Göttingen 1801-1818.
ii Teil in v Bdn. und Ii Suhl.
desselben Grundriß d allgemein Hüttenkunde. Ebendas. 1828.
Karsten, Grundriß d Metallurgie und metallurgisch Hüttenkunde.
Breslau 1818.
Lempe Magazin. Bd. Xi. u. Xii., so wie auch d in d Bergbaulehre erwähnt und zitiert ander berg- und hüttenmännisch Zeitschrift.
§. 280. 1)
d Vorkommen d Erz und Aufbereitungskunst1).
d Erz sein entweder derb, d. h. ganz rein, oder sie sein einsprengen.
im letztere Falle müssen sie mechanisch trennen und so weit als möglich verkleinern (aufbereiten) werden.
d Trennung dieselbe von d taub Berg (d Aushalten) sein noch Sache d Grubenarbeiter.
d Scheidung d Erz geschehen aber entweder durch Handarbeit oder durch Maschine oder auch durch d Abliegen an d Atmosphäre und Umlegen.
d beide erstere Methode sein d wichtig und folgen in d Regel auf einander.
d Scheidung durch Handarbeit bestehen im Ausschlagen, im Handscheide, im Läutern und im Klauben2).
d Scheidung durch Maschine folgen auf jene, und bestehen im Poche und Mehlführe.
auf d Weg d Pochen werden alle derb Erz und diejenige zerkleinern (pochen), was von d gewinnen Erz, weil es zu fein einsprengen sein, auf jen Methode nicht scheiden werden können.
nicht alle Erz werden pochen.
kommen d derb Erz sogleich aus d Grube in d Schmelzhütte, dann heißen es Stuferz.
kommen es von d Waschwerk sogleich auf d Hütte, dann nennen man es Wascherz.
d gepocht Erz aber heißen man Pocherz oder Pochgang.
zum Behuf d Pochen kommen d Pocherz entweder auf d Pochhammer oder auf d Pochwerk oder auf d walz- (quetsch-) werke3).
d poch- oder Quetscharbeit sein entweder trocken oder naß, jene, wenn d Erz ganz derb, diese, wenn es noch einsprengen sein.
in diese Falle gehen in d Pochtrog Wasser und leiten d Pochmehl durch Gerinne in Sümpfe4).
so werden d schwer von d leicht Erzteil schon vornweg trennen, und d Sumpf spät ausschlagen, um d darin befindlich Erz (Haufwerk) zu gewinnen, welche rösch und zäh nennen werden, je nach d Grobheit und Feinheit d Korn.
d Haufwerk kommen alsdann unter d Wascharbeit.
diese haben d Zweck, d Erz von d Gebirgesart oder auch selbst von eine mit eingesprengt Erz zu trennen.
zu diese Behuf werden d Haufwerk auf d Waschheerden5) durch sieb- oder Setzarbeit und Schlammgraben von einander Gebracht6).
man müssen überhaupt suchen, d Trennung d Haufwerk, besonders d rösch, von d Pochwerktrüben, d. h. erdig Bemischungen im Pochwasser (Schlamm), so vollständig als möglich zu bewirken.
die auf d Weise aufbereitet Erz heißen man Schlich (Schlich), wenn es ganz fein sein, und Graupe, bei eine Erbsengröße d Korn.
jen sein entweder eine rösch oder eine zäh (schlamm-) Schlich, je nachdem er grob oder fein (tot) pochen werden sein.
d Schlich sein ohne Erzverlust nicht ganz rein darstellen, und d Grad d Reinheit, d. h. d Gehalt dieselbe, hängen von d Gebirgesart und d Aufbereitungsarbeit Ab7).
Karsten grundriß. §. 57-64.
Schroll, Beitrag zur Kunst und Wirtschaft d Aufbereitung d Erz.
Salzburg 1812.
Stift, Anleitung zur Aufbereitung d Erz.
Nürnberg 1818.
Lampadius Handbuch. Ii. Thl. i. Bd. S. 78. Cancrin, berg- und Salzwerkskunde. viii.
beim Ausschlagen werden d aus d Grube gefördert groß Gangstück, welche auch unhaltbar Gemenge haben, in faustgroß Stück zerschlagen, und man unterscheiden dann ganz unhaltige Stück (Berg), Pochgang (viel Berg und wenig Gang) und Scheidegang (viel Gang und wenig Berg).
d Handscheidung zerkleinern d Scheidegang weiter in nuß- und erbsengroß Stück in d Scheidestube und auf d Scheidebank.
man gewinnen dabei ganz rein Erz, Setzerz (klein und gemengt), Pocherz und Berg.
d Läutern und Klauben gehen Hand in Hand.
man bringen dabei d ganz zerkrümelt Erz (erzklein) in d Läuterwäsche, d. h. treppenförmig unter einander stehend Drahtsieb von immer groß Feinheit, bei die jede eine wagrecht Holztafel (Klaubbühne) anbringen sein.
die von oben herein aufschlagend Wasser schwimmen d ins ober Sieb gewerfen erzklein durch u. s. W., bis alle Erdige hinwegbringen und in jede Sieb d seine Feinheit entsprechend Erz bleiben sein, worauf es auf d Klaubbühne nehmen und von d Berg reinigen werden.
die mit d Wasser durchgehend fein laufen durch eine Gerinne in eine Sumpf und setzen sich darin ab. --
diese sein d im sächsisch Erzgebirge üblich Methode.
über d Aufbereitung auf d frankenscharrner Hütte bei Clausthal s. m. Lampadius Handbuch.
Ii. Thl. Ii. Bd. S. 11.
d Quetschwerk sein nichts andere als wagrecht neben einander liegend Gußwalze, also eigentlich Walzwerk.
d Pochwerk sein Pochstempel, welche senkrecht in eine Pochtrog auf d Pochsohle (die gußeisern Unterlage) fallen.
man unterscheiden d unterschur-, d mittel- und d Austragestempel, drei Stempel machen eine Satz, und soviel Satz eine Pochwerk haben, soviel Hübig sein es zu nennen.
um d Pochwasser mit d Pochmehl ableiten, haben man entweder eine blechern Sieb, oder eine Drahtgitter, oder eine Zylinderröhre, oder eine offen Loch, oder eine Spalt, und man sagen, d Poche und Austragen gehen über d Blech, über d Gitter, übers Auge, über d Spund oder durch d Spalt. S. über d Poche Cancrin a. a. o. §. 39-64.
Lampadius. Ii. Thl. i. Bd. S. 83. Karsten grundriß. §. 60.
durch eine Gerinne (Austragsgerinne) gehen d Pochmehl und -wasser in Behälter (Mehlführung), wovon d erst d Gefälle heißen; diese enthalten d grob und d beide folgend Mehlführung immer Feinere.
doch unterscheiden man zwei Sortiment im Gefälle und in d mittel Mehlführung, nennen sie dort rösch- und Zäh-Häuptel, hier rösch- und Zäh-Setzschlamm, in d letzte Mehlführung Sumpfschlamm und diejenige, was mit d Pochwerkstrüben noch aus diese hinweggehen, die schwänzeln.
über d Röste s. auch v. Marcher Beitrag zur Eisenhüttenkunde. v. 31-150.
es geben überhaupt folgend Waschherde: liegend (wenn sie Unweglich sein), Stoßherde (wenn sie durch Stoß beweglich sein); Planherde (wenn sie mit groß Tuch bedecken werden müssen), Schlammherde, Kehrherde und Glauchheerde, welche letztere drei sich durch ihr inner Konstruktion unterscheiden und insgesamt keine Plane haben.
alle diese Herde sein mehr oder wenige abhängig stehend glatt bodenartig Holzgerüst, über welche d Wasser bequem hinrieseln und d leicht nicht metallisch Teil mit sich hinwegschwemmen.
beim liegend Herde schieben man mit eine hölzern Krücke (Küste) d Erzteil d Wasser entgegen; bei d Stoßherde, welche an vier Punkt hängen, geschehen diese durch d Stoß. S. auch Cancrin berg- und Salzwerkskunde. Viii. §. 76-93. v. Marcher. V. 24.
d sieb- und Setzarbeit bestehen darin, daß man eine mit erzklein oder Setzerz gefüllt eisern Drahtsieb in eine mit Wasser gefüllt wasser- (satz-) Faß schnell eintauchen, und d Wasser wieder zurücklaufen lassen, wobei sich d erzklein heben und d Schwere nach niedersinken, so daß man d Unhaltbare mit d Abhebeschaufel oder Absetzküste abheben können.
d Rückstand im Sieb heißen After.
(lampadius ii. tl. i. bd. s. 82. cancrin a. a. o. §. 24-36.)
man haben aber dazu auch kompliziert Maschine, nämlich d räder- und d Setzmaschine und d Kralwasche. (M. s. darüber Cancrin a. a. O. §. 31. 32. u. 33.)
bei d Schlammarbeit sein als Werkzeug d Schlammküste und d Schlammgraben gebrauchen, unter welche man eine lang gerinneförmigen Holzkasten verstehen, in welche man eine unten gekerbt Krücke anbringen, unter die d Wasser durchlaufen, und samt d Schlamm in eine Sumpf geleiten werden.
man setzen in d Regel drei zusammen, und davon heißen d erst Schußgerinngraben, d ander Mittelgraben, und d dritt Reinmachsgraben.
in diese Graben werden nur schlämmen.
man s. darüber auch Cancrin a. a. o. §. 67-75.
um d Mehl d hoch Feinheit zu geben, haben man auch Mahlwerke. S.
Karsten grundriß. §. 63.
§. 281. 2)
d Röste, d Destillieren und d Verwittern d Erz.
weil d auf d bisher beschreiben Weise aufbereitet Derberz und Schlich in ihr damalig Zustand nicht immer zur Hüttenbehandlung zulassen werden können, so machen man sie durch eine Prozeß im Feuer oder an d Luft dazu tauglich.
so entstehen folgend Behandlungsweise d Erz:
a)
d Röste (Calcinieren, Brennen, Zubrennen), d. h. eine Verdampfen d in d Erz enthalten flüchtig oder d weit Hüttenprozeß schädlich Substanz, ohne d Absicht, d Verflüchtigte Aufzufangen1).
man rösten entweder in Haufen2)
(mit oder ohne Bedachung), oder in Roststätten3) (unter frei Himmel, unter Schuppen, mit Zug), oder in Gruben4), oder endlich in Ofen5)
(röst-, reverberir-, Brennofen).
d letzte Methode sein d gut und zweckmäßig, und man rösten auf dieselbe d gold- und Silbererz, d Rohstein und Schwefelkies, d Kupfererz und Stein, d Bleierz und Stein, d Eisenstein, Zinnerz, Kobalterz, d alaun- und Vitriolerz.
b)
d Destillieren und Sublimieren, d. h. eine Verdampfung d flüchtig Substanz im Erz, in d Absicht d Dampf in eine kalt Raum auffangen, damit sie sich dort tropfenweise verdichten (abtröpfeln, destillieren) oder sogleich aus d Dampf sich als eine trocken Körper niederschlagen (sublimieren).
entweder benutzen man d Destillat allein oder auch zugleich d Rückstand6).
d Destillation und Sublimation werden vornehmen, um d Quecksilber aus seine Erz zu trennen, d Schwefel auffangen und zu reinigen, Arsenik zu bereiten, und um d Zink auffangen.
c)
d Verwittern, d. h. d Aussetzen d Erz an d frei Luft (Wetter), um sie d Einfluß d Bestandteil d letztere Preis zu Geben7).
Bär Zweck sein d Oxydation, und bei diese Prozeß kommen d Effloreszieren oder Beschlagen, d. h. d Ansetzen eine Salzanflug auf d Oberfläche vor.
d Verwitterung kommen bei d alaun-, vitriol- und Kobalterz, und bei d Eisenstein vor.
Lampadius Handbuch. I. Thl. §. 223. Karsten Grundriß. §. 64. Cancrin berg- und Salzwerkskunde.
Ix. Thl. I.
abthl. §. 46.
man rösten A) um vorzüglich Schwefel, Arsenik, Wasser und Kohlensäure zu verflüchtigen; b) d Erz zu oxydieren; c) um hart Erz zur Pocharbeit vorbereiten; d) um gewiß Zusatz (Zuschlag) auf d Erz wirksam, und E) um Erz schmelzbar zu machen.
beim bloß Verflüchtigen müssen d Prozeß d Luft möglichst abschließen sein; beim Oxydieren aber sein Luftzutritt Bedingung; wegen d Zuschlag sein es nötig, sowohl diese als d Erz gehörig zu zerkleinern; d Vorbereitung d Erz zum Schmelze liegen darin, daß es trocken, mürbe und vom Feuer durchdringlich werden.
im frei Haufen rösten man am gut Erz mit viel schwefel-, aber wenig Metallgehalt, oder aber auch erdeharzig Erz.
d Haufen sein 4seidig pyramidenförmig, oder haben d Form eine Kugelsegment.
d Röstung können mit jede, nicht viel Erdeteil hinterlaßend Brennmateriale geschehen.
d grob Erz kommen zu unter auf d erst Holzschicht, auf d zweit fein u. s. W. zu liegen.
zum Anzünden machen man von oben hinein eine Kanal von Holzscheitern, die man mit Holzbrand und Kohle füllen, oder auch eine oder mehrere von unten, wenn nämlich d Erz schwer entzündlich sein.
unter'm Schuppen (d. h. unter eine auf Mauerpfeiler ruhend Dach, rösten man reichhaltig und schwer brennbar oder auch schon im frei geröstet Erz.
d Haufen sein darunter klein und d Schuppen mit Laden oder Klappe versehen, um d Wind zu leiten.
Cancrin ix tab. x.
Röststätte sein trocken mit Mauerung umgeben Platz zum Röste; sie sein viereckeig, rund oder oval; d Sohle werden mit Schlacke verstürzen und darauf mit Stein in Lehm auspflastern; d ¾ bis höchstens 3 Elle hoch Mauer haben Zugloch, die nach Belieben öffnen und schließen werden können; auch hier bilden d Brennmaterial eine erst Schicht und wechseln so schichtenweise immer mit Erz ab; vom Eingang hin werden d Zündkanal anlegen.
Cancrin Ix. Tab. Lii.
d Grube machen man in fest Grund, 16-20 Fuß im Quadrat, und 3-8 Fuß hoch.
d Kanal, ausmauern und mit eine Türe versehen, durch die Öffnen und Schließe man d Luftzug dirigieren, führen von Außen auf d tief Platz d Grube, die entweder in Stein hauen oder ausmauern sein.
d Charakteristische hierbei sein d Trennung d Feuer vom Erz.
d wesentlich Teil d Röstofen sein: A) d Feuerherd nebst Aschenfall; b) d Röstherd (Röstraum) von niedrig Gewölbe nebst d Trockenherde; c) d Fluggestübekammer, in welchen sich Erzstaub niedersetzen; und d) d Auszugskanal oder d Esse, zur Ableitung d Rauch.
man unterscheiden Röstofen mit d Fuchs (wo d Feuerherd unter d Röstherde sein und d Flamme durch eine Seitenkanal heraufsteigen), doppelt Brennofen (wobei d Feuerherd zwischen zwei Röstgewölbe in d Mitte liegen und d Flamme nach beide Seite gehen) und d ungarisch Brennofen, die nah Beschreibung Lampadius Handbuch I. Thl. §. 239. Tab. B. Gibt. zuerst werden auf d Trockenraum d Erz durch leise Wärme abtrocknen; dann werden es in eine lebhaft Feuer setzen; hierauf brennen d Erz von selbst fort (schwefeln, liegen im Schwefel); nach Abgang d Schwefel und Arsenik werden es wieder kalt; dann zünden man dasselbe noch einmal tüchtig an, um d letzte Säure noch hinwegbringen.
d Destillationsarbeit sein: A) solch, wobei d Brennmaterial mit d Erz selbst in Verbindung bringen, und b) solch, wo d Erz von d Luft und d Brennmateriale nicht berühren werden.
auf jen Methode gehen zugleich eine Oxydation von Statten, man brauchen wenige Brennmaterial und verlieren an Destillat; bei d zweit sein d Gegenteil d Fall.
für d erst Methode haben man entweder Rösthaufen oder Schachtofen mit Kondensator (s. d Folg. §.); für d ander Methode aber zur Destillation d Schwefel d schwefeltreib- oder Röhrenofen, und d Schwefelläuterofen, -- zum Vitriolölbrennen d Galeerenofen, -- zum Abtreiben d Quecksilber d Zylinderofen, -- zum Reinigen d Giftmehl d Sublimierofen, und zur Gewinnung d Zink d Zinkofen.
Beschreibung und Abbildung solch finden sich bei Lampadius Handbuch. I. Thl. §. 258. Tab. O (nicht C., wie fehldrucken sein). §. 262. tab. f (destillir- und Ausglühofen).
Cancrin berg- und Salzwerkskunde. Ix. §. 50. 55. 58. 59 (röst- und Calcinierofen).
Scopoli metallurgie. tab. x. u. xvii (arsenik- und Quecksilberofen).
Abbildung von schwefeltreib- und Läuterofen finden sich bei Schlüter Unterricht von Hüttenwerken.
Braunschweig 1738. tab. xv. xvi. u. xviii.
es geschehen d Verwittern auf Haufen, Halde oder Bühne im Freie oder unterm Schuppen.
d Sohle d Haufen härten man mit Lehm oder Ton aus, und legen oft darauf noch Brett oder Estrich.
d Halde sein rund, lang oder pyramidenförmig.
auch dienen zur Beförderung d Oxydation Röhre, welche man schichtenweise in d Halde anlegen.
Lampadius Handbuch. I. Thl. §. 271. Cancrin Ix. §. 43.
§. 282. 3)
d Zugutmachen oder Ausbringen d Erz. A) d Schmelze.
d so vorbereitet Erz werden nun zum Ofen bringen, um durch Schmelzung vollends zugutmachen werden zu können.
d Prozeß, welche hier mit demselben vorgehen, lassen sich am gut nach d Art d Schmelzöfen1) darlegen, in welchen es behandeln werden.
sie sein folgend:
1)
d Schachtofen mit Gebläse, welche ihr Name von ihr Hauptteil, nämlich von eine senkrecht in d Höhe stehend Kanal (Schacht), haben und in welchen d Erz schichtenweise mit Holzkohle einschütten, d Feuer durch eine Gebläse lebhaft machen und d Erz schmelzen und reduzieren, d. h. zugleich d Sauerstoff entnehmen werden.
d Schachtofen haben folgend Teil: a) d Aufgebungsraum (Gicht), auf welchen man d Beschickung (d. h. Füllung) d Ofen vornehmen und welcher entweder ganz frei oder mit eine kreisrund Kranz oder viereckeig Aufsetzmauerchen umgeben sein; b) d Röstungsraum, zwischen d Gicht und d Rost, auf welche d Schmelzung vor sich gehen; c) d Schmelzraum, vom Rost an bis unter d Form (d. h. d Windkanal), durch welchen d geschmelzen Maß tröpfeln und in welche sich also an d Rückseite d Formgewölbe und an d Vorderseite d Vorwand befinden, die nach d Zumachen jedesmal einsetzen werden; d) d Sammelungsraum (Herd, Tiegel, Spur, Gestell, Schmelzherd), in welchen sich d Schmelzmasse ansammeln.
weil diese Raum erst hinstellen werden, wenn d ober Ofen schon stehen, so heißen jen Geschäft d Zumachen oder Zustellen d Ofens2).
diese Raum haben vier Seite, nämlich d Formseite, d Windseite (jene gegenüber), d Tümpelseite (d vorder, d Ofen verschließend) und d Rückseite (jene gegenüber).
es sein begreiflich, daß diese Seite verschieden heftig Wirkung d Gebläse aussetzen und also auch verschieden zu mauern Sind3).
im allgemein geben es verschieden Art von Schachtofen, je nach d Höhe und d daher rührend Art d Beschickung, nämlich A) Hochofen, von mehr als 16 Fuß Höhe; b) Halbhochofen, von 8-16 Fuß Höhe, bei welchen beide d Beschickung seitwärts auf eine Treppe oder Brücke herbringen (auflaufen) werden, und c) Krummofen, niedrig als Jene4).
2) d Reverberirschmelzöfen mit oder ohne Gebläse, welche ihr Name von d charakteristisch Eigenschaft haben, daß d Schmelzmasse vom Brennmateriale nicht unmittelbar berühren werden, und in welchen man entweder mit d Schmelze zugleich reduzieren, oder seigern (d. h. eine strengflüssig von eine leichtflüssig Körper sondern), oder verkalken (oxydieren, d Schmelzmasse Sauerstoff zuführen) wollen.
für d erst Zweck gebrauchen man d Gebläse nicht, wohl aber für d letzte. A) d Luft werden durch d Aschenfall und durch d Rost einleiten, durch d Rauchfang gehen aber d Dampf und d von d Schmelzmasse sich entwickelnd Luft ab.
je lebhaft d Feuer sein sollen, um so mehr Luft müssen zuführen, also um so hoch d Aschenherd und Rauchfang werden.
sollen desoxidiert (reduzieren) werden, dann dürfen d Luftzutritt nicht stark sein; sollen aber oxidieren werden, so müssen noch Luft durch eine Gebläse einbringen werden. b)
d Schmelzraum sein von jen d Schachtofen verschieden.
d Beschickung schmelzen auf eine schief Fläche, und sammeln sich in eine Vertiefung, aus welche sie, wenn d Schlacke abziehen sein, ausschöpfen oder durch eine Stich in eine Stichherd geleiten Wird5).
als solch Reverberirschmelzöfen sein d englisch oder Cupuloofen, d Villacher Bleiofen, d Treibeherd, d Garheerd, d Darrofen, d Seigerofen mit Flammenfeuer und d sibirisch Ofen zu Betrachten6).
3) d Schmelzherde mit oder ohne Gebläse, die Eigentümlichkeit es sein, d Schmelzmasse zwischen d Brennmateriale ohne Schacht zu schmelzen.
sie werden meistens nur zum Reinigen d Erz gebrauchen.
sie sein bloß Vertiefung, und von d Leitung d Wind hängen es ab, ob in sie reduzieren oder verkalken werden, je nachdem man d Luft aus d Form bloß über d Beschickung streichen lassen oder auf sie leiten.
man rechnen hierher d klein Garheerd (zum Reinigen d Kupfer), d Seigerherd (zum Scheide d Blei von Kupfer), d Bleiseigerherd (zum Reinigen d Blei), d Zinnfloßheerd, d steirisch Eisenbratofen und d Eisenfrischheerd7).
4) d Tiegelofen mit oder ohne Gebläse, d. h. schacht- oder Reverberiröfen, in die man d Beschickung in Tiegel schmelzen.
sie verhüten d Verkalkung am vollständig, da sie d Luft von d Schmelzmasse ganz abhalten.
sie dienen besonders zur Schmelzung sehr reichhaltig Erz.
d Tiegel sein von Ton, oder von Ton und Kiesel, oder von Ton und Graphit (Ipser Tiegel).
d Schmelzung geschehen entweder in Windofen unter Kohlenfeuer, oder in Flammenofen auf Herde (Bank), oder in Schachtofen mit Gebläsefeuer.
unter d Tiegelofen gehören d Messingofen, Blaufarbenofen, Schmelzofen für Gold und Silber, d Spießglanzseigerofen von Scopoli, d englisch Eisenfrischofen und d Wismuthseigerofen8) 9).
man setzen sie auf trocken Grund, und um diese befeuchten oder abkühlen zu können, legen man in er Anzüchten (d. h. Kanal) an.
sie werden aber entweder aus feuerfest Stein und Ziegel, oder aus künstlich Herdmasse, aus Lehm und Kohle, bauen, welche entweder zugleich desoxidierend auf d Schmelzmasse wirken (Gestübe) oder nicht.
im erst Falle haben man Gestübeherde, im letztere aber lehm-, thon-, quarz-, Treibeheerde und Gestellmasse aus Kiesel und Ton.
müssen d Schmelzofen Luft zuführen werden, so geschehen es durch d Gebläse, und man haben Windtrommelgebläse, prismatisch Blasebalg, windkasten-, cylinder-, kasten-, baader'sche (cylinderwasser-) Gebläse und eine solch, die man Aeolipila nennen.
(lampadius handbuch. i. §. 286-93. §. 294-309.
Karsten grundriß. §. 128-142.
desselben Eisenhüttenkunde. I. 477-583.
Cancrin berg- und Salzwerkskunde. Bd. Ix.
abthl. i. §. 142 folg.)
d Luft gehen durch eine eisern, kupfern, tonen oder steinern Röhre (Form nennen) in d Ofen.
sie stehen in eine Gewölbe (Formstall), und verengern sich gegen d Ofen hin, weshalb man an sie d Rüssel oder d Düse oder diese (d. h. d Mündung), d Bauch (d nächst Erweiterung) und d Platte (d unter platt Teil) unterscheiden.
(lampadius. i. §. 308-317.
Karsten grundriß. §. 129.)
man sagen, es werden ein-, zwei-, Dreidüsig blasen, wenn soviel Düse d Luft in d Ofen führen; man blasen aber parallel oder übers Kreuz, wenn d Luftstrom nebeneinander oder kreuzweise aufeinander gehen, so daß sie in eine Punkt zusammen kommen.
man s. darüber Lampadius Handbuch. I. §. 328-332.
man schmelzen A) übers Auge, wenn d geschmelzen Maß auf eine Schußchen (horizontal) Sohle durch eine Öffnung (Auge) in d Vorwand heraus in eine Vorherd oder eine Vertiefung (Augentiegel) laufen; b) über d Spur, wenn dieselbe bis zu eine gewiß Höhe im Ofen bleiben, bis sie über d Herd weglaufen.
d ganz Schmelzgeschäft sein folgend:
zuerst werden d Ofen zur Befreiung von Feuchtigkeit anfeuern (anwärmen), anfänglich mit Holz, dann aber mit Kohle, von eine klein bis allmählich zum stark Feuer, worauf d Gebläse anfangen; dann werden d Beschickung in Gicht (Schichte) von Kohle und Erz aufgeben; hierauf sein d Hauptaufmerksamkeit auf d Gebläse und d Regierung richten; diese blasen entweder über d Nase (d. h. eine Schlackenansatz unter d Formrüssel) oder mit licht Form (ohne eine solch Nase); d Schlacke (verglast Materie) laufen, wenn sie leichtflüssig sein, von selbst ab, oder müssen, wenn sie strengflüssig sein, abheben werden und sammeln sich dann in eine besondere Raum in d Hütte (in d Schlackentrift) an; sein d Maß gar, so werden sie durch d Vorwand, die bisher schließen sein, ablassen, indem mit eine glühend Eisen (Stecheisen) eine bisher verschließen gewesen Loch (Stich) in dieselbe öffnen und d drinnen stehend Tiegel am tief Punkt mit eine Öffnung versehen werden, damit d geschmelzen Maß herausströmen und sich in eine Vertiefung auf d Hüttensohle (Stichherd) sammeln; wollen man aber d Schmelzmasse eine bestimmt Form geben, dann werden sie nicht ausstechen, sondern ausschöpfen.
hierauf werden d Ofen reinigen und ausblasen (d. h. durch d Gebläse abkühlen).
zu d Hochofen gehören auch noch d hoch Floßofen in d Steiermark; zu d Halbhochofen auch d Blauofen zum Schmelze d Eisenstein, und d Schürofen; endlich zu d Krummofen auch d Stückofen, welche man früh in d Steiermark gebrauchen, und einige Frischofen.
Beschreibung und Abbildung von Hochofen finden sich bei garney Abhandlung vom Bau und Betrieb d Hochöfen. Tab. Vi. Vii. Viii. Cancrin berg- u. Salzwerkskunde. Bd. Ix.
Abthl. I. §. 195.
tab. XXXII-XXXIX. v. Marcher Beitrag zur Eisenhüttenkunde. Bd. Iv. und ander; solch von Krummofen bei Schlüter Unterricht von Hüttenwerken.
Tab. Xxvii. Cancrin a. a. o. Bd. Ix.
Abthl. I. §. 135. §. 190. Folg. Tab. Xxi-Xxviii.; solch von Halbhochofen bei Cancrin a. a. O. §. 194. Schlüter a. a. o. Tab. Xxxvii-Xli.; von Floßofen bei Scopoli Metallurgie. Tab. Vii. xiv.; von Schürofen bei demselben Tab. Xiii.; von Blauofen bei Cancrin a. a. O. §. 369. Tab. Lxviii-Lxx.; von eine Frischofen bei Lampadius Handbuch. I. §. 347. Tab. H., die übrigens §. 339-346. alle diese Ofenart kurz beschreiben.
über Schachtofen und die Prozeß überhaupt s. m. auch Karsten grundriß. §. 94-129.
d Schmelzverfahren sein im allgemein dasselbe, wie bei d Schachtofen.
da man aber hier zugleich verkalken oder reduzieren wollen, so lassen man für d erstere Zweck, sobald d Schmelzmasse einschmelzen sein, d Gebläse spielen und ziehen beständig d Schlacke ab, während man für d ander Zweck verschieden Zuschlag (Zusatz) und kohlenklein auf d Maß decken.
auch hier erkennen man d Gang d Ofen aus d Schlacke, -- aus d Flamme, welche durch eine Queröffnung an d Vorwand (offen Brust) ersichtlich sein, -- in Fall, wo keine Flamme zum Vorschein kommen dürfen (wo mit dunkel Gicht schmelzen werden), an d sich zeigend klein tanzend blau Flammechen, und, wo d Flamme zum Vorschein kommen müssen (wo mit hell Gicht schmelzen werden), nach d Erscheinen d Gichtflamme, -- aus Schopfprobe, Probespan, d Fluß mit hell Oberfläche (hell Blick) u. Dgl., und es müssen hiernach helfen werden.
Karsten grundriß. §. 110 folg. §. 142 Folg. Lampadius Handbuch. I. §. 351.
diese Ofen sein beschreiben samt d Schmelzverfahren bei Lampadius I. §. 352-375.
Schlüter a. a. o. Tab. Xlii-Lii.
Cancrin a. a. O. Ix. Bd. I.
abthl. §. 226-230. §. 279-281.
Tab. XLIV-LIII-LXIV. Ix. Bd. ii.
Abthl. §. 441. Tab. I-Xiii.
eine Cupuloofen bei Cancrin a. a. O. Ix. Bd. I. Abthl. Anhang mit 8 Tafel und in seine Schrift: Abbildung und Beschreibung eine neu spleiß- und Treibeofen.
Halle 1800.
Lampadius Handbuch. I. §. 376-382. beschreiben d meiste davon genau.
auch finden sich Abbildung bei Schlüter Unterricht. Tab. Li. Scopoli Metallurgie.
Tab. Xiii. Folg. und bei Cancrin a. d. angeführt Stelle.
Karsten grundriß. §. 156 Folg. Lampadius I. §. 383.
diese Letztere beschreiben solch Ofen.
auch finden man Beschreibung und Abbildung bei Scopoli a. a. O. tab. x. xxiii.
Xx. Cancrin a. a. o. Ix. Ii. 507. Tab. Xv-Xxii-Xliii.
da überhaupt diese d Prozeß sein, welche mit d meiste Metallerzen vornehmen werden, so werden man d besondere Verfahrungsart und Ofen in denjenig Schrift zu suchen haben, welche über d besondere Hüttenkunde dogmatisch, historisch oder statistisch handeln.
es gehören hierher d Schrift über d Hüttenwesen überhaupt, worunter Lampadius Handbuch d vorzüglich sein, aber d alt Schrift wegen d Kupfer nicht entbehren werden können.
da nun aber Lampadius keine, die sich im allgemein und besondere Hüttenwesen orientieren wollen, fehlen dürfen, so sein es überflüssig, hier d Literatur zu häufen, weil er sie (Thl. Ii. Bd. Ii. S.
240. Bd. Iii. S.
402. Bd. Iv. S. 340.) mit groß Vollständigkeit angeben haben.
dieselbe haben übrigens auch Karsten in seine Grundriß tun.
§. 283. b) d Amalgamation oder d Anquicken.
mit d im vorig §. betrachten Art d Zugutmachung d Erz sein alle Behandlungsweise dieselbe noch nicht erschöpfen.
da sich d Metall unter Zutritt von Wärme in Quecksilber auflösen und, durch dasselbe kristallisieren, aus d Auflösung wieder gewinnen werden können, so haben man, namentlich bei Gold und Silber, d Verbindung diese Metall auf mechanisch-chemisch Weg (d Amalgamierung, die Anquicken) benutzen, um sie ausbringen.
d mechanisch anhängend Quecksilber können durch mechanisch Mittel, -- die chemisch als Kristallisationsquecksilber mit demselben verbinden aber nur durch Destillation von demselben trennen werden.
auf diese Umstand beruhen d Vorgang bei d Amalgamation, von welche es Ältere1) und neu Methode geben, unter welchen letztere besonders d Sächsische2) d meiste Vorzug haben.
ihr Hauptvorgang sein folgend.
man unterscheiden 1) d Vorarbeit: nachdem d Silbererz pochen und waschen sein, werden sie rösten, und da nur d gediegen Silber im Erz sich geradezu in Quecksilber auflösen, so müssen durch eine Zuschlag d verarzten Silber möglichst rein machen werden, und diese geschehen durch Röste mit 10% Kochsalz3).
hierauf werden d geröstet Silbererz in eine eigen Siebmaschine sieben, teils um d zusammenhängend erz-, salz- und Ziegelmasse herauszubekommen, damit man sie zerschlagen und noch einmal mit 3% Kochsalz vermischen rösten können, teils um d Sorte d Erz nach d Feinheit (siebgrob, -mittleres und -feines) zu Unterscheiden4).
die nach d Sieben übrig bleibend allergrob heißen man Röstgröbe.
nach d werden d Sieberz mahlen, weil d Vollkommenheit d Anquickens von d Feinheit dieselbe abhängen.
man haben dazu eigen Mühlen5). 2)
d Anquicken selbst, welche in wagerecht, um ihr Achse sich drehend Faß geschehen, in die man zuerst Erz mit Wasser zu eine Brei vermengen, dann d Quecksilber nachgießen und dazu noch neu geschmiedet Eisenplatte geben.
dabei entstehen eine Wärme bis zu 30-35° Reaum.6). 3)
d Nacharbeit, welche darin bestehen, daß man zuerst d amalgamhaltig Quecksilber ablassen, in Zwillich Preßsack bringen, um d als Lauge dabei befindlich Quecksilber wegpressen und d Amalgamrückstand bis zur Destillation aufbewahren, und dann d Rückstand in d Faß verdünnen und zum Verwaschen in eigen Waschbottich bringen, in die d Waschen durch Mechanismus Geschieht7).
haben man so alle Amalgam erhalten, so werden es destillieren und zwar nach unten, wobei sich d Quecksilber vom Silber trennen und in eine mit Wasser gefüllt Gefäß tröpfeln.
d so gewinnen Silber sein ungleich haltbar, und um es zu proben, nehmen man mit er d Eisenschmelze vor, indem man es in Fluß bringen und davon eine Probe nehmen.
d noch folgend Prozeß sein Schmälprozeß.
diese sein beschreiben bei Lampadius Handbuch. I. §. 393-401.
Karsten grundriß. §. 884-889.
man wissen, daß schon a. 1571 Velasco in Amerika d Amalgamation anwenden, daß diese durch Alonso Barba a. 1640 wesentlich verbessern werden, und daß d Amalgamation d Alte oder Amerikaner ohne Wasser, oder mit Wasser ohne künstlich Wärme, oder mit Wasser durch künstlich Wärme geschehen.
d neu oder europäisch Amalgamation sein entweder warm in kupfern Kessel, oder kalt in stehend Holzylinder, oder kalt in beweglich Faß, welche letztere Art d gut, üblich und in Freiberg angewendet sein.
Lampadius Handbuch. I. Thl. §. 402 Folg. Ii. Thl. i. Bd. S. 116-355.
Karsten Grundriß. §. 890. Winkeler, d europäisch Amalgamation d Silbererz.
Freiberg 1833.
Prechtl Encyclopädie. i. S. 248.
da man nur Silbererz in Gangart (dürr Silbererz) und in Schwefelkies (kiesig Silbererz) daselbst Anquickt, so wollen man hiermit d Schwefel in d Kies oxydieren, damit sich Schwefelsäure bilden, welche d Kochsalz zerlegen, wobei salzig Säure frei werden, wovon eine Teil an d Silberkalk übergehen, die durch d Röstung aus d Erz befreien werden.
d Hauptprodukt d Röstung sein so Glaubersalz und Hornsilber.
bei Lampadius Handbuch I. Thl. §. 407. Tab. C. sein eine solch Maschine beschreiben und abbilden.
eine solch Mühle sein abbilden und beschreiben bei Lampadius a. a. O. §. 408. tab. d
d Eisen, d salzig Säure d Hornsilber an sich ziehen, verhindern d Auflösung d Quecksilber d Beschreibung und Abbildung eine Anquicksaales mit alle Zugehör finden man bei Lampadius a. a. O. §. 409. tab. e.
auch diese Einrichtung sein darstellen von Lampadius a. a. O. §. 410. Tab. G.
Ii.
d Siedwerkswesen.
§. 284 1)
d Alaunsiederei.
d Siedwerk haben d Eigentümliche, daß sie eine Kristallbildung aus eine Flüßigkeit bezwecken, in welcher auf künstlich oder auf natürlich Weg irgend eine Salz auflösen enthalten sein.
d Flüßigkeit nennen man in jen Falle Lauge, in diese aber Sole.
es gehören hierher d alaun-, vitriol-, salpeter- und Salzsiederei.
d Alaun kommen in d Alaunerz, nämlich als natürlich Alaun, Alaunstein, Alaunschiefer und Alaunerde vor.
in Italien werden dieselbe (römisch Alaun) aus Alaunstein, sonst aber aus d Alaunschiefer und d Alaunerde Bereitet1).
d gewinnen Alaunerz werden rösten (§. 281.) und verwittern, und es bilden sich so durch Einfluß von Luft, Wasser und Wärme schwefelsauer Eisen (Eisenvitriol) und schwefelsauer Thonerde2).
nach diese Operation werden d so verändert Erz auslaugen, d. h. in Wasser auflösen.
diese Auslaugen geschehen entweder auf Halden (Haufen) oder in Sumpf (in d Erde befestigt Laugkasten) oder in Laugbottichen3).
d Lauge ziehen man hierauf ab und bewahren sie in sogenannt Rohlaugensumpf (Kasten obig Art) bedeckt auf, bis sie sich aufklären haben.
sein sie aber, wie man sich durch Aräometer überzeugen können, zu schwach, dann lassen man sie vorher noch lang unter Fortsetzung d Umrühren mit Stange auf d Erz stehen, oder gießen sie noch einmal auf eine zweit Erzmasse (Verdoppeln d Lauge).
diese Lauge heißen nun schwach, weil sie nur etwa 8% Salzteil haben, und müssen, um gar zu werden, versieden werden, bis sie 33% Salzteil lösen enthalten.
diese geschehen in metallen Pfanne (meistens von gegießen oder geschlagen Blei), welche entweder von unten und seitwärts, oder von oben, indem d Flamme über sie hinstreichen, oder so heizen werden, daß eine Ofen sich in d inner Raum d Pfanne Befindet4).
d so weit abgedampft Lauge müssen klären werden, und diese geschehen durch d Sedimentieren auf d sedimentir- oder Schlammkasten (von Holz, Länglichviereckig, und unter d Pfanne anbringen), indem sich in diese d Schlamm niedersetzen.
d klar Lauge werden nun abziehen und in d präcipitir- (rüttel-) Kasten bringen, um daselbst mit Kali oder Ammoniak präzipitieren zu Werden5).
so werden d Alaunmehl niederschlagen, und nachdem d darüber stehend Mutterlauge abziehen sein, herausnehmen, um verwaschen (§. 280.) zu werden, wobei sich d rein Mehl niedersetzen, und seine früh graugrün Farbe mit d weiß, d Vitriolgeschmack mit d alaunartig Vertauscht6).
diese Alaunmehl kommen jetzt in eine Pfanne (Wachspfanne) mit 40% seine Gewicht Wasser, werden unter Siedhitze auflösen und als Auflösung in d Wachsfaß gießen, wo sich d Alaun in schwarz und weiß Kristall ansetzen.
diese Letzteren werden in Stück zerschlagen, noch einmal verwaschen, dann getrocknet und Verpackt7).
Lampadius Handbuch. I. §. 416. Ii. Thl. Iii. Bd. S. 338 Folg. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 605. Poppe, Handbuch d Technologie.
iv. 198. monnet, traite de la vitriolisation et de l'alunation.
amsterdam et paris 1769.
12. Ries, praktisch Abhandlung von d Zubereitung d Alaun.
Marburg 1785.
Prechtl Encyclopädie. I. 195-216.
Gmelin technisch Chemie. I. 154. Cancrin Ix. Iii. §. 609.
denn d darin enthalten Schwefel gehen eine stark Verbindung mit d Eisen ein und bilden so einfach geschwefelt Eisen, welche d Sauerstoff d Wasser an sich ziehen und zu schwefelsauer Eisenoxydul (Eisenvitriol) werden, während d Wasserstoff als Gas entsteigen.
diese schwefelsauer Eisenoxydul, lang Zeit d Verwitterung aussetzen, ziehen noch mehr Sauerstoff aus d Luft an, und werden so zu rot Eisenoxyd umwandeln; diese aber lassen eine Teil seine Säure fahren, und d so frei geworden Schwefelsäure verbinden sich mit d Tonerde zu schwefelsauer Tonerde.
d Effloreszenz beim Mitte sein schwefelsauer Tonerde (Alaunblüte).
Beschreibung davon bei Lampadius a. a. o. §. 418 u. 419.
Lampadius. I. §. 422 Folge.
als solch Zusatz gebrauchen man Holzaschenlauge, oder gefault menschlich Urin, oder in Wasser gelöst salzsauer Kali (Chlorkali), oder so gelöst schwefelsauer Kali.
d salzsauer Kali zersetzen die mit d schwefelsauer Tonerde gemengt schwefelsauer Eisen.
d frei werdend Schwefelsäure gehen zum Kali und es entstehen schwefelsauer Kali, d Chlor (d Salzsäure) verbinden sich mit d Eisenoxyd zu Chloreisen, und diese bleiben lösen zurück.
da aber d Alaun nur in 18 Teil Wasser bei mittel Temperatur sich auflösen, so können er in d konzentriert Lauge nicht mehr lösen bleiben, sondern scheiden sich vom Chloreisen.
die in d Gesümpfe ablaufend Wasser, welche neben Unreinigkeit auch noch Alaunteil enthalten, werden dann spät mit neu Lauge wieder versieden.
künstlich bereiten man auch d Alaun, indem man Tonerde, Schwefelsäure und Kali mit einander verbinden.
diese Erfindung haben Chaptal und Curaudau machen.
man s. darüber Bergmann, de confectione aluminis, in seine Opuscul. Phys. Chem. I. 279. Lampadius, Sammelung Chem. Abhandl. Iii. 95. Robinson, Prozeß of making alum, in repertory of arts and manufactures Iv. 364. Chaptal, observations sur l'alun, in d annales de chymie Iii. 46 Chaptal, über d Bildung d Kristall.
Alaun, in seine Anfangsgrund d Chemie, übersetzen von Wolf.
Königsberg 1792.
Ii. 70. Curaudau in d annales de Chymie. Xlvi. 218. Gehle Journal d Chemie.
Iii. 435.
§. 285. 2)
d Vitriolsiederei.
Vitriol im besondere Sinn nennen man diejenige Salz, welche aus eine Verbindung von Schwefelsäure und eisen-, kupfer- oder Zinkoxyd hervorgehen sein und hiernach eisen-, kupfer- oder Zinkvitriol nennen werden.
jen sein von hellgrün, die andere von blau, und d letzte von gelblich weiß Farbe.
d erst bereiten man, obschon er auch natürlich gediegen antreffen werden, aus Eisenkies; d zweit aus Kupferkies und d dritt aus Zinkerz.
d Verfahren bei ihr Bereitung haben nicht bloß unter sich keine wesentlich Abweichung, sondern stimmen auch mit d Alaunsiederei sehr Überein1).
man entziehen d Erz zuerst durch Röstung eine Teil ihr Schwefels2).
um dieselbe zu Vitriolisiren, verwittern man sie in Halden, unter Einsprengung von Wasser, an d Luft, bis eine Salz effloreszieren.
d verwittert Kies werden, wie d Alaunkies, auslaugen, und zwar in d Regel in Laugekasten oder Bottich (Treckbütte, von d niedersächsisch Wort ausstrecken = ausziehen), welche treppenförmig übereinander liegen oder stehen.
alle werden mit Kies füllen, d Kies im ober mit Wasser begießen, die unter Umrühren gebildet Lauge auf d Kies im zweit, dritt Kasten oder Bottich u. s. W. ablassen, bis sie sättigen sein.
hierauf werden d Lauge läutern oder klären, alsdann Versotten3) und danach zum Kristallisieren in Wachskasten bringen, welche mit Holzstab durchstechen sein.
nach geschehen Kristallisation werden d Mutterlauge (Salzlauge) hinwegnehmen, d Kristall abschlagen, zum Trockene auf Horden legen, und wenn jene geschehen sein, verpacken.
Monet Trait (s. §. 284. Note 1.).
Schlüter, Unterricht von Hüttenwerken. S. 597. Cancrin, berg- u. Salzwerkskunde. Bd. Ix. Abthl. Iii. §. 582. Beckmann, Beitrag zur Ökonomie und Technologie.
Iv. und V. Ferber, Beitrag zur Mineralgeschichte verschieden Länder. i. Band (Mitau 1788).
Beckmann, von d Verfertigung d Kupfervitriol bei Lyon, in seine Beiträgen. Bd. vi Demachy Laboratorium im Großen. Bd. ii. S. 207 (Leipzig 1784).
Lampadius Handbuch. I. §. 416. Ii. Thl. Iii. Bd. S.
297. desselben Sammelung Chem. Abhandl. Bd. I., bergmännisch Journal.
6r Jahrg. ii. Bd. 290.
i. Bd. 560. Tromsdorff, Journal d Pharmacie. i. Band.
2s Stück. S. 117.
entweder im Schwefeltreibofen, in welchem Röhre von gebrennt Ton oder von Gußeisen nebeneinander liegen, von die eine Seite, wo sie mit d Kies füllen werden, mit Stöpsel verschließen sein, und an d ander sich verengen und d verflüchtigend Schwefel in eine Vorlage führen, -- oder auf d Röstherde, wo d Kies Pyramidalisch aufschichten, mit Lehm umgeben und oben mit eine Decke von Gestübe (§. 282. N. 1.) zumachen sein, welche mit halbkugelförmig Vertiefung versehen werden, in die sich d verflüchtigend Schwefel sammeln müssen, wenn d Haufen von unten anzünden sein.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 629. Poppe Handbuch d Technologie.
ii. S. 218.
man verhindern d Trennung d Eisenoxyd und erhöhen d Gewinn d rein (kupferfrei) Vitriol, indem man d Lauge in Eisenpfanne versieden und alt oder neu Eisen in d Lauge bringen.
so werden nämlich Kupfer ausscheiden.
§. 286. 3)
d Salzsiederei oder d Salinenwesen.
nicht d bergmännisch Gewinnung, sondern bloß d Bereitung d Kochsalz aus d Sole sein Gegenstand diese Zweig d Gewerkslehre1).
d Kochsalz sein im Seewasser und in d eigentlich Salzsoolen enthalten, und aus diese müssen es gewinnen werden.
man gewinnen d Seesalz entweder durch Abdampfen d Meerwasser an d Sonnenwärme in heiß Klima in flach Vertiefung, am gut im Tonboden, und mit Mauer Umgeben2), oder durch Abdampfen dieselbe am Feuer in länglich 2-4 Fuß tief schmiedeeisern Pfannen3).
d Gewinnung d Solensalz aber, welche in Deutschland schon am lang üben und am paßend sein, erheischen eine ander Prozeß und ander künstlich Einrichtung.
d Sole sein, so wie sie fördern werden, von verschieden Salzgehalte4), aber sie enthalten mehr oder wenige kohlen-, schwefel-, hydriod- und Hydrobromsäure, Kali, Kalk, bitter-, alaun- und Kieselerde, Eisenoxyd, Eisenoxydul, erdeharzig Substanz, organisch Materie u. Dgl. mehr.
aber alle diese Teil sein neutralisieren, nämlich schwefelsauer Natron, Kalk und Bittererde, kohlensauer Kalk und Bittererde, salzsauer Kalk, bitter-, Alaunerde und Eisen, obschon alle diese Salz nicht zugleich darin vorkommen können, da sich manche davon Zersetzen5).
man prüfen d Sole auf ihr Gehalt vermittels manche Reagenz, und behandeln sie, wenn sie reinigen sein, auf Salz.
sein sie nämlich schon konzentrieren genug, so daß sie mit Vorteil versieden werden können, so kommen sie sogleich zum Versieden.
sein sie aber noch zu schwach dazu, so haben man zwei Mittel, sie zu konzentrieren, nämlich man lösen entweder bis zu ihr Sättigung in ihr noch Steinsalz auf oder man wenden d Gradierung an, d. h. d Concentrirung durch frei sich selbst überlaßen Verdünstung und Gefrieren.
bei frei Luftzutritt verdampfen d Sole noch mehr als d Wasser durch bloß Verdünstung unter d Siedpunkt.
daher geschehen diese Verdünsten entweder in d gewöhnlich Luft oder in d Kälte oder in d Sonnenwärme6).
d Luftgradierung sein d gewöhnlich und man haben davon zwei Hauptart, nämlich d Dorngradierung und pritschen- oder dach- oder Tafelgradirung7).
bei jene laufen d Sole über Wand von Reisig, und bei diese über verschieden groß schief dachförmig Ebene von Brett.
d Wichtig sein dabei, d Luft eine möglichst groß Oberfläche darbieten.
daher gehen d Sole bei d letztere Gradiermethode von eine schief Ebene auf d ander, und bei d erstere, die hier beschreiben werden sollen, von eine Dornenwand auf d ander.
d Dornengradirhäuser sein stockwerks- oder pyramidenförmig auf einander errichten, möglichst d Windzug dargebieten, aus Reisig verfertigt, etwa 14-24 Fuß hoch Wand, auf welche stufenweise, zuerst auf d ober, von diese auf d zweit u. s. W., d Sole herabrieseln, nachdem sie durch irgend eine Wasserkunst so hoch heben Ist8).
unter d Dach d Gradierhaus sein eine Solenbehälter (Tropfkasten) anbringen, aus die sie durch Hahn in Rinne, welche sie auf d Wand leiten, laufen, bis sich dieselbe endlich in eine allgemein Sammelkasten befinden, d man Bassin, Hältern oder Sumpf Nennt9).
man wiederholen d Gradierung, bis d Sole konzentrieren genug sein, um versieden zu werden, aber nicht bis zur völlig Concentrirung, weil in diese Falle zu viel durch mechanisch Fortreißen vermittels d Wind und durch Ahngefrieren an d Reisig verlieren gehen werden10).
d gradiert Sole sein siedwürdig, wenn sie 24löthig (in 100 Thln.
Sole 24 Thle.
Salz halten) oder auch schon, wenn sie 16pfündig (d. h. im Kubikfuß Sole 16 ℔ trocken Salz halten) sein.
zur Literatur:
K. C. Langsdorf, vollständig Anleitung zur Salzwerkskunde.
Altenburg 1784-1796. v Thle. in 4. desselben neu leichtfaßlich Anleitung zur Salzwerkskunde.
Heidelberg 1824.
(letztere Werk sein hauptsächlich in Halurgisch-Geognostischer und bergmännisch, die erstere vorzüglich wegen d eigentlich Salinenwesen bemerkenswert.)
J. W. Langsdorf, Einleitung zur Kenntnis in Salzwerkssache.
Frankfurt a. M. 1771.
desselben ausführlich Abhandlung von Salzwerken.
Gießen 1781.
J. W. und K. C. Langsdorf, Sammelung praktisch Bemerkung und Abhandlung für Freund d Salzwerkskunde.
Altenburg 1785-96.
iii Thle.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 642. Poppe, Handbuch d Technologie.
Ii. Abthlg. S. 326. Cancrin, berg- und Salzwerkskunde. Bd. X. Brownring Kunst, Küchensalz zu bereiten, v. Heun. Leipz. 1776.
d Meersalz heißen auch bay- oder Boysalz.
auf diese in Frankreich und Spanien üblich Weise werden d Wasser konzentrieren und hierauf in groß flach Kasten pumpen, wo es sich kristallisieren, und d, schwefelsauer Bittererde haltend, Mutterlauge zurücklassen.
solch Salz sein aber immer noch wegen salzsauer Bittererde unrein.
auch laugen man in Frankreich d salzig Meersand aus und versieden d Lauge in Bleipfanne.
diese Methode sein in England und Holland gebräuchlich.
d Pfanne sein 55 Fuß lang, 35 Fuß breit und 2-4 Fuß tief.
diese Verfahren sein im Ganze dasselbe, welche im folgend §. beschreiben werden.
d kurz Methode, d Gehalt (d Löthigkeit) zu prüfen, sein A) d hydrostatisch Abwägung und d Gebrauch d Aräometers (d Salzwaage, Salzspindel). b) Sicherer sein d Abdampfen eine gewiß Quantität d Sole bis zur völlig Trockenheit, die darauf folgend Digerieren d Rückstand mit d sechsfach Gewicht von Alkohol, um d fließlich Salz hinwegbringen, und endlich d Auflösen d damalig Rückstand mit Wasser, wonach bloß d Gips ungelöst zurückbleiben.
nach geschehen Kristallisierung haben man aber d Salz nicht immer rein, sondern öfters noch mit Glaubersalz und schwefelsauer Talgerde vermischen, falls diese in d Sole sein.
daher tun man gut c) wenn man d Quantität d Sole mit eine Auflösung von essigsauer Baryt fällen, wodurch alle schwefelsauer Salz, die darin sein, niederschlagen werden, -- dann d Flüßigkeit über d Niederschlag hinwegnehmen, abdampfen, d trocken Rückstand mit Alkohol digerieren, die d essigsauer Natron, d essigsauer Kalk, die sich durch d früh Prozeß bilden haben, auflösen, und d rein Kochsalz, bloß mit Erdeteil mengen, zurücklassen, -- und endlich diese Salzrückstand, um er von d Erde zu trennen, auflösen, und diese Salzauflösung wieder abdampfen.
-- über d Gehalt d Sole haben wir Tabelle von Lambert (Lambert in d Histoire De L'Akademie d Sciences De Berlin.
Tom. Xviii. Anno 1762. Pag. 27.
Bild Beitrag zur Salzkunde.
Winterthur 1784.
Langsdorf Vollständige Anleitung. V. S. 37. I. 47. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 647.), von Domes (Hermbstädt Technologie. Ii. §. 649.), von Watson (Philosophical Transactions. Vol. Lx. Pag. 325. Langsdorf Vollständ. Anleitung. V. 48. I. 48.
die leichtfaßlich Anleitung. S. 15. Beckmann Technologie. S. 343.), von Wild (in seine oben angeführt Schrift, -- bei Langsdorf Vollständige Anleitung. V. S. 38), von Bischof (Gilbert Annalen d Physik. Xxxv. 1810. S. 311. Langsdorf Leichtfaßliche Anleitung. S. 13. Karsten Archiv für Bergbau und Hüttenwesen.
Xi. S. 211.) und von Langsdorf (a. a. o.), welche d alt verbessern und neu berechnen haben.
allein auf d Saline selbst haben man verschieden Gradierung, z. B. jen zu Reichenhall (Langsdorf leichtfaßlich Anleitung. S. 14.), eine andere zu Montier im Tarentkreis (Dingler Polytechn.
journal. xxxiv. 70.) u. dgl.
Z. B. d schwefelsauer Natron und d salzsauer Kalk. S. auch Langsdorf leichtfaßlich Anleitung. S. 22 Folge.
desselben Vollständ. Anleit. S. 57.
d Eisgradirung bezwecken, d Sole durch d Gefrieren von ihr Wässerigkeit etwas zu entziehen.
d Sonnengradierung werden in südlich Land, wie schon sagen, auch bis zur völlig Salzbildung fortsetzen.
auch in Deutschland sein sie schon anwenden werden.
Senf Versuch über d Erfolg verschieden Ausdünstungsart d Wasser aus Salzsoole in Gren Journal d Physik. Viii. 84. 351. und Hermbstädt in d Memoire De L'Akademie d Sciences De Berlin, an.
1803. Pag. 91. Langsdorf Vollständige Anleitung. I. 99. 111. Nacherinnerung S. Vii. und Thl. V. S.
137. desselben leichtfaßlich Anleit. S. 542. 545.
Langsdorf Leichtfaßliche Anleitung. S. 547. Vollständige Anleitung. I. 125. iv. 80. V. 140.
d Dornengradierung heißen man auch Tröpfelgradierung und Leckwerk.
man s. über d angewendet Wasserkunst Langsdorf Vollständ. Anleit. I. 229-372. V. 178. Leichtfaßl. Anleit. S. 568.
d Wand sein auf Gerüst stellen, indem d Reisig um jen herum flechten werden, nachdem es mit eine eigen Schneidmaschine dazu herschneiden sein.
auf dieselbe fließen d Wasser durch Einschnitt aus d Gerinnen.
man müssen suchen, sie nach d Winde zu richten, wenn d Gradierung regelmäßig fortgehen sollen.
dazu haben man eine Vorrichtung, Geschwindstellung nennen, wodurch, wenn sich d Wind drehen, d Sole auf d ander Seite d Wand geleiten werden.
dieselbe bestehen entweder aus eine Gestänge, die d Rinne bewegen und beliebig unter d Hahn leiten, oder aus eine Haupthahn, durch die Öffnung alle klein (Tropfhahn) d Sole zuführen werden.
bei groß Kälte und stark Winde sein darum diese Tröpfelgradierung nicht sehr vorteilhaft, weil leicht eine Verlust von 1/6_-_1/3 durch jen Umstand bewirken werden.
am Reisig setzen sich immer eine unrein Salz (Lecksalz, leck- oder Dornstein), bestehend aus schwefelsauer und kohlensauer Kalk mit Kochsalz und kohlensauer Bittererde vermischen, an.
in d Sumpf aber setzen sich eine Schlamm (Zunder, eigentlich aber Sinter) an, die aus denselben Bestandteil und Eisenoxyd bestehen.
§. 287. Fortsetzung.
so weit zurichten kommen d siedwürdig Sole in d Siedhaus (Salzkot), um dort in Pfanne versieden zu werden.
d Siedpfanne sein von Eisenblech, und d Boden daran stark als d Wand, dabei aber von verschieden Größe1).
entweder hängen sie an Ringen in groß Hacken oder sie sein einmauern, und zwar in eine schief Lage nach d Vorderseite d Herd.
sie werden von verschieden Brennmaterial heizen, und hiernach richten sich auch d Bau d Heerdes2).
über sie stehen aber eine pyramidischer Fang (schwaden-, dunst- oder Brodenfang) zur Abführung d beim Versieden aufsteigend Wasserdampf.
beim Versieden selbst haben d Salzwirker (Haloren) drei Hauptgeschäft, wofür man nicht selten auch drei verschieden Pfanne haben, obschon man mit zwei auch schon ausreichen.
zuerst werden d Sole in d Wärmepfanne, die ganz anfüllen werden, erwärmen, und, wenn d Geschäft beginnen, auch zugleich d darunter angebracht sied- oder Störpfanne speisen.
d Heizung beginnen unter d Letzteren, weil d hier schon benutzt Hitze noch hinreichen, d Wärmepfanne d gehörig Temperatur zu geben.
d Verdampfen gehen in d Siedpfanne vor sich, und in demselben Verhältnis werden aus d Wärmepfanne nachgießen, bis endlich zufolge d Sieden sich eine Salzhaut auf d Oberfläche d Sole in d Siedpfanne Bildet3).
jetzt sagen man, d Sole sein gar, und schreiten zum Soggen (Sog, Socken) dieselbe.
diese geschehen entweder in d dritt (Soggpfanne) oder in d Siedpfanne, und bestehen in d allmählich Abdünsten d Sole bei mild Wärmegrad, so daß sie nie zum Sieden kommen.
d erst Haut fällen kristallinisch zu Boden, es folgen sie eine ander, eine dritt, viert u. s. W.; bis diese aufhören, werden d Feuer noch unterhalten und dann Entfernt4).
diese gesoggt Salz nehmen (wirken) man mit schaufelförmig Instrument (Soggensstiel) aus d Pfanne.
man füllen es in Weidenkorb und lassen es oberhalb d Pfanne darin abtropfen, bis es trocken genug sein, um in d sogenannt Trockenkammer zum völlig Abtrocknen bringen werden zu können, wo mit warm Luft heizen Wird5).
lang als 72 Fuß Rhein. sollen sie nach Langsdorf nicht sein und schon 11 Fuß sein eine bedeutend Länge, ebenso sollen auch ihr Breite nicht über 20 Rheinl.
Fuß betragen.
d gewöhnlich Siedpfanne sollen aber nicht über 20 zollen Rheinl. tief sein.
d Pfanne zum Kristallisieren sollen 16-20 Fuß lang, 6-12 Fuß breit, aber an d tief Stelle 30 zollen tief sein.
als eine zum Sieden und Kristallisieren brauchbar empfehlen Langsdorf eine solch von 20 Fuß Länge, 17 Fuß Breite und 14 Zollen Tiefe für 24löthige Sole; d Größe eine solch Pfanne sollen überhaupt mit d Löthigkeit d Sole in umgekehrt Verhältnis stehen.
(Langsdorf vollständig Anleitung.
Iii. 375. 582. V. 231 Folg. leichtfaßlich Anleitung. S. 619.) Hermbstädt (Technologie. Ii. §. 655.) wollen als gut Dimension 28 Fuß Länge, 26 Fuß Breite und 16 zollen Tiefe, oder 16 Fuß Länge, 12 Fuß Breite und 14 zollen Tiefe erproben haben.
über Verbesserung d Pfanne s. m. auch Dingler Polytechn.
Journal. Xxx. 63.
man versehen, wenn auch mit Steinkohle, Braunkohle und Torf heizen werden sollen, dieselbe mit eine Rost, Luftzug und Aschenherde.
über d Wahl d Brennmaterial s. m. Langsdorf Vollständige Anleitung. I. 438.
desselben leichtfaßlich Anleitung. S. 599.
man setzen hier auch oft Ochsenblut, Eiweiß, oder Milchschleim bei, um die durch Unreinigkeit entstehend Trübung d Sole als Schaum wegziehen.
die hier schon gebildet fein Salz nennen man auch Treibsalz; um es in groß Kristall zu bilden, müssen man d Sole in groß Ruhe bei gelind Wärme abdampfen.
eine verbessert Methode d Abdampfen von Furnival sein beschreiben bei Dingler Polytechn. Journal Xliii. 26.
eine solch von Johnson Ebendaselbst. Xxxi. 36., eine andere von Braithwaite und Ericsson daselbst.
Xli. 233.
in d Siedpfanne setzen sich auf d Boden eine steinig Maß von schwefelsauer Kalk, Glaubersalz und Kochsalz fest, welche man Pfannenstein nennen; d darüber liegend Überzug von Salz werden Branntsalz nennen, und d rückständig nicht mehr kristallisierbar Flüßigkeit heißen Mutterlauge.
diese so gebildet Salz sein groß als d ander und heißen Soggsalz.
man s. über d Siedarbeit Langsdorf Vollständige Anleitung. I. 424. Iv. 59.
desselben leichtfaßlich Anleitung. S. 653.
über Anlage d Trockenkammer s.
Langsdorf Vollständige Anleitung. I. 391. 455. V. 253.
desselben leichtfaßlich Anleitung. S. 665.
Iii.
d Metallverarbeitung.
§. 288. 1)
d Messingbereitung.
d Messing werden aus Zink und Kupfer bereiten.
d Zink kommen nämlich in d Natur entweder in Verbindung mit Sauerstoff, als Galmey und Zinkspath, oder metallisch schwefeln, als Blende, vor.
d Beisatz von Zink zu Kupfer machen d Letztere gelb, geschmeidig und vom Sauerstoff d Luft wenige Affizirbar1).
eine Metallkomposition diese Art sein d bekannt Messing, die Verfertigung d Gegenstand sehr bedeutend Gewerk Ist2).
man reinigen nämlich d Galmey auf mechanisch Weg (Handscheide, Poche, Verwaschen, §. 280.) von alle Fremdartige, und bringen er dann, um d in er enthalten Wasser und d Kohlensäure aus demselben zu entfernen, in eine Röstofen, glühen er und machen er unzusammenhängend.
er verlieren an Gewicht dadurch 10-12% und sein Volumen steigen dagegen um 33%.
hierauf pochen oder malen man er fein und lassen er durch d Sieb gehen.
je rein d Kupfer sein, desto gut werden d Messing, man nehmen daher vom rein Garkupfer und zerkleinern dasselbe, entweder indem man d Kupferscheibe mit Schermaschine verschneiden, oder aber indem man dasselbe in Tiegel schmelzen und granulieren, d. h. körnen.
d Kohle, welche zur Verwandelung d Kupfer in Messing und zur Desoxidierung d Zinkkalk nötig sein, werden ebenfalls pochen oder mahlen und sieben.
diese drei Ingrediens bringen man in Tonne Tiegel in eine Windofen3); nachdem man d Kohle anfeuchten und mit d Galmey vermengen haben, füllen man mit diese Gemenge und Kupfer schichtenweise d Tiegel auf und geben obenauf noch eine Decke von Kohle4).
d Tiegel müssen gleichviel gleich Material und gleich Größe haben.
man stellen in d Regel sechs gefüllt und in d Mitte dieselbe eine leer in eine Kreis um d Rost.
dann füllen man d Ofen mit Kohle, so daß d Tiegel 3-4 zollen hoch bedecken sein, werfen glühend Kohle darauf, warten bis d Kohle entzünden sein, füllen hierauf d Ofen ganz mit Kohle aus und schließen d ober Öffnung dieselbe.
so bleiben d Ofen, bis d Abgebrenntsein d Kohle eine neu Zuschub an letztere nötig machen, wobei oben wieder öffnen werden müssen.
sein auch diese zweit Zulage abbrennen, dann sein auch d Messing bilden, und seine fern Behandlung hängen davon ab, ob dasselbe guß- oder Stückmessing geben sollen.
im erst Falle heben man d mittel leer Tiegel aus d Ofen und setzen er sogleich neben d Öffnung d Ofenschacht in eine lang, breit, tief, viereckeig Grube.
jetzt nehmen man auch d voll Tiegel eine nach d ander heraus, und gießen sie in diese leer aus, auf welche dann d Schlacke abheben und d rein Rest d Beschickung zwischen glatt steinern Platte in Tafelform ausgießen werden.
um Stückmessing zu bilden, haben man keine leer Tiegel in d Ofen zu setzen, sondern man gießen d Beschickung aus d Tiegel nur in d Grube aus, wovon d Messing alsdann, wenn es Consistent, aber noch glühend sein, wegnehmen und in Stück zerschlagen werden.
d Abfall, welche aus Kohle und Messingkorn bestehen, und im eine wie im ander Falle sich bilden, werden hüttenmännisch verwaschen, um d bei d nächst Schmelzung beizusetzend Messing rein zu erhalten.
es bilden sich sogar schon Messing, wenn man bloß d Zinkdampf auf glühend Kupferblech streichen lassen oder wenn man d Kupfer mit Kohle und Galmey in verschließen Gefäß glühen, d. h. zementieren.
(Lampadius Handbuch d Hüttenkunde. Thl. I. §. 438.)
diese Bereitungsweise finden in d Fabrik d unecht oder leonesischen Gold Stadt.
Lampadius a. a. o. Ii. Thl. Iii. Bd. S. 175.
zur Literatur: Lampadius a. a. o. Thl. Ii. Bd. Iii. S. 174-206.
Gallone Kunst, Messing zu machen.
übersetzen von Schreber.
Leipzig 1766.
Beckmann Technologie (5te Aufl.). S. 598. Schauplatz d Künste. Bd. V. S. 14. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 817.
d Tiegel sollen 3-31/2 Fuß hoch, oben 2 Fuß weit sein und sich nach unten zu verengen.
unten im Ofen sollen 6-7 Tiegel Platz haben, ohne sich zu berühren, und erst sollen in d Mitte noch eine setzen werden können.
einige zollen oberhalb d Tiegel verengen sich d Ofen plötzlich zu eine 3 Fuß hoch immer eng werdend rund Öffnung, so daß man mit eine Zange d Tiegel aus- und einheben können.
dieselbe sein durch eine eisern Deckel schließbar, in welche sich eine klein rund Loch zum Entweichen d Kohlensäure befinden.
eine unterirdisch Kanal leiten d Ofen Luft zu.
d englisch Beschickung sein = 70 Pfd. Kupfer, 19 Pfd. Zink (granulieren) 50 Pfd. Kohlenstaub.
Lampadius raten folgend Beschickung:
No. I. = 33⅓% Kupfer, 66_2/3% Galmey.
no. ii. = 30 " " 36 " " und 34% Alt. Messing.
no. iii. = 40 " " 60 " "
no. iv. = 38 " " 62 " "
bei d Messingfabrikation zur Ocker am Unterharz haben man folgend:
zu Mengepresse (gut Messing) = 60 Pfd. Lauterberger Garkupfer, 80 Pfd. Galmey, 20 Pfd. Kohlenstaub.
zu Tafelmessing (ordinär.
Messing) = 35 Pfund Mengepresse, 40 Pfund Lauterberger oder mansfelder Garkupfer, 27 Pfd. Abfallmessing, 60 Pfd. Galmey und 25 Pfd. Kohlenstaub.
zu Stückmessing (schlecht) = 40 pfd. gekrätzkupfer von Fr. marien- Seigerhütte, 100 Pfd. Gekrätz von Messingmacher, 50 Pfd. Galmey, 10 Pfd. alt Messing, 15 Pfd. Kohle.
Lampadius a. a. o. Ii. Thl. Iii. Bd. S. 175. 178. 187-191.
§. 289. 2)
d Drahtzieherei.
unter Draht1) verstehen man Metallfaden, welche entstehen, indem man Metallstange durch bestimmt geformt Loch mit Gewalt durchzwängen, so daß ihr Durchmesser d d Loch annehmen, durch die sie zwängen werden, und ihr Länge sich auf Kosten d Dicke vergrößern.
man machen solch aus Eisen, Stahl, Kupfer, Messing, Silber und Gold, auch aus Platina und Zink.
d Draht erhalten d Querschnitt nach entweder eine kreisrund, oder irgend eine ander, oval, eckig, halbmondförmig, sternförmig, rosenförmig u. s. W. Gestalt.
alle nicht rund Draht nennen man gaufrieren oder fassonieren, und es geben verschieden Dicke d Draht, die Darstellung aber darum nicht tunlich sein, weil jede Fabrik ihr eigen Dimension und Bezeichnung Hat2).
d Drahtzieherei beruhen also auf d Streckung oder Verlängerung d Metallstange und man haben dazu zwei Haupteinrichtung, nämlich A) Drahtwalzwerk, welche jedoch wenige als d folgend in Anwendung sein.
sie bestehen aus drei neben einander stehend Gerüst von Gußeisen, in welchen gußeisern Walze von 8 Zoll Durchmesser fest aufeinander liegen, ohne wenige oder stark gespannt werden zu können.
d Walze sein außen herum mit Gerinnen versehen, welche, wenn zwei dieselbe gerade aufeinander passen, eine Öffnung machen, welche d Querdurchschnitt haben, die d Draht geben werden sollen.
wenn d Walze nun gegeneinander umlaufen, so ziehen sie d hingehalten Eisenstange durch diese immer bestehend Öffnung zwischen sich hinein und auf d ander Seite heraus.
d erst Walzengerüst haben drei Walze mit viereckeig Rinne über einander, um d Draht, wenn er eine Walzenpaar passieren sein, auf d ander Seite sogleich durch d ander Paar hindurch zurückgehen zu lassen.
d zweit Gerüst, nur aus zwei Walze bestehend, haben oval Loch, um eine Übergang zum dritt Gerüst zu machen, d kreisrund Öffnung haben, und d Draht nicht mehr strecken, sondern nur formen.
d Walze werden durch irgend eine bewegend Kraft vermittels verschieden Maschinerie in Bewegung Gesetzt3). b) Drahtziehwerk, von die auch d Geschäft seine Name haben.
d allgemein Charakteristische dieselbe sein, daß d Metallstange nicht durch Walze zwängen, sondern durch hart Platte (Drahtzieheisen), welche mit Loch versehen sein, gewaltsam durchziehen werden.
diese Zieheisen haben trichterförmig Loch, um d Verdünnung allmählich zu bewirken, -- diese Loch müssen ganz glatt und schartenfrei sein, aber mit ihr Größe stehen auch jene d Eisen in gerade, mit d Größe d Eisen aber d Anzahl d Loch in umgekehrt Verhältnisse4).
d Durchziehen geschehen nur im Kleine mit d Hand, im Große aber durch Maschine, wegen d groß Bedarf an Kraft und wegen d groß Geschwindigkeit.
d wesentlich Teil d durch irgend eine bewegend Kraft getreiben Ziehmaschine bestehen in diejenige Vorrichtung, welche d Draht fassen und hinwegziehen.
man haben dazu entweder Zange oder Walze (Scheibe), welche in d Maschine selbst ihr bewegend Moment finden.
eine Art von Zangen fassen d Draht sogleich am Zieheisen, ziehen er so weit fort als sie reichen können, lassen er dann los, kehren zum Zieheisen zurück, fassen er von Neue und ziehen er wieder so weit heraus u. s. W. diese heißen man wegen ihr Bewegung Stoßzange, und d ganz Gewerkseinrichtung Drahtmühle5).
eine ander Art von Zangen fassen d Draht nur einmal, ziehen er auch in eine Zug durch, und kehren nur zurück, um eine andere zu holen.
man heißen sie auch wegen ihr Bewegung Schleppzange, und d ganz Gewerksvorrichtung Ziehbank6).
die ziehen durch Walze geschehen, indem d auf d Walze gesteckt Draht, indem diese umlaufen, sich aufwickeln und anziehen werden.
d Gewerkseinrichtung nennen man scheiben- oder Walzenzug7).
ehe nun d Mechanismus in Tätigkeit setzen werden, müssen schon d Metall zurichten sein, und diese geschehen, indem man dasselbe zu Stab d erforderlich Dicke formen.
diese Gestalt geben man d Stab entweder durch Schmiede, Gießen, diese und jen aufeinander, durch Walze, oder durch Zerschneiden von Blech oder Platte, sein diese durch groß Schere, sein es durch Schneidewalze, welche durch besondere Mechanismus in Bewegung setzen Werden8).
Ehe aber eine solch Drahtstab zum Zug kommen, werden er etwas spitzen, um so gut in d Öffnung d Walze oder Zieheisen zu passen.
d Durchziehen geschehen immer ohne absichtlich Erhitzung d Metall, und man schmieren d Draht mit Fett, Öl, Talg oder Wachs, um er gut rutschen zu machen.
allein d Metall werden durch die ziehen hart und spröde, und dagegen müssen man operieren, je groß d Verdünnung d Metall sein und je mehr d Metall d Glühhitze aushalten können, aber diese Gegenwirken sein um so wenige nötig, je dünn d Draht schon sein, weil d Hitze beim ziehen selbst sein Hartwerden um so leicht verhindern.
zu diese Zwecke haben man eine Glühofen oder Glühherd in Bereitschaft, worin oder worauf man durch Glühen d Draht er wieder weich und dehnbar Macht9).
auf diese Art im allgemein, jedoch mit Abweichung in d Zubereitung d Metall, werden alle Draht fabrizieren10).
Prechtl Enzyklopädie.
Iv. S. 141. Poppe Handbuch d Technologie. i. S. 254. Altmutter Beschreibung d Werkzeugsammlung. S. 176. (Werkzeug zum Drahtziehen).
Karmarsch Mechanik in ihr Anwendung auf Gewerbe. I. 228. Ii. 49.
Prechtl a. a. O. Iv. S. 143.
man haben zur Meßung eigen Drahtmaß (Drahtklinke, Drahtlehre), welche aus eine Stück Metall bestehen, die mit Einschnitt oder Loch verschieden Größe und Nummer versehen sein, die d verschieden Drahtdurchmeßer entsprechen; oder sie bestehen aus einzeln am Ende gekrümmt und mit eine Öffnung oder Spalte versehen Drahtstabchen, und heiß meß- oder Probering, haben aber jede für sich ihr Nummer; oder sie bestehen, besonders zur Meßung d englisch Stahldraht, aus eine mit mehrere Loch versehen Stahlblech.
eine sinnreich Erfindung d Engländer Robison, womit man d Drahtdurchmesser in Hundertteil eine Zoll bestimmen können, so wie noch eine ander Meßinstrument sein auch bei Prechtl S. 151. u. 152. beschreiben.
d Walzenpaar sein sämtlich aneinander kuppeln, damit sie sich wechselseitig ihr Bewegung mitteilen.
bei eine Walzwerk, die Walze 8 zollen Durchmesser haben, kommen in eine Sekunde 8 Fuß 41/2 zollen Wiener Maß Draht aus d Letzteren hervor; d Walze machen 240 Umlauf in d Minute und d Kraft d Maschine sein d von 8-10 Pferd gleich.
d klein Zieheisen sein 5-6 zollen lang und enthalten bis 400 Loch.
d groß haben eine Länge von 18-24, eine Breite von 3-6 und eine Dicke von 1 Zoll.
über d Fertigung solch Zieheisen s. m. Prechtl a. a. O. Iv. 158-164.
aber an d Stelle d Zieheisen nehmen man neuerdings auch gebohrt Edelstein, als Diamante, Rubin, Saphir, Chrysolithe u. Dgl.
"durch eine Rubinloch von 0,0033 Zoll Durchmesser haben man eine, 170 deutsch Meile lang Silberdraht ziehen, die beide Ende noch keine meßbar Unterschied in d Dicke zeigen.
eine gewöhnlich, in weich Stahl gebohrt Ziehloch werden von d durchgegehen eine, nur 1400 Klafter lang Draht schon so sehr erweitern, daß es wieder klein machen werden müssen."
Prechtl a. a. o. s. 165.
nah Beschreibung eine solch Werk bei Prechtl a. a. O. Iv. 176.
in d Regel bestehen eine solch Drahtmühle aus 2 Stockwerk, wovon d unter d bewegend Maschinerie, d ober aber d Ziehbank haben.
diese Stoßzange passen nur für groß Draht, da sie d dünn zu sehr beschädigen werden, denn schon d Druck dieselbe auf eine stark Draht in verschieden Abstand verändern die regelmäßig Gestalt und geben er eine unregelmäßig Dichtigkeit.
genau Darstellung eine Werk diese Art auch bei Prechtl a. a. o. 181.
d Schleppzange haben eine Zug von 5-30 Fuß Länge und dienen besonders zu fein silber- und Golddraht.
diese Einrichtung nennen man Rolle, Scheibe oder Leiern, und man unterscheiden, je nachdem sie d Wasser oder d Menschenhand bewegen, d wasser- und Handleiern.
d sogenannt Abführtisch sein nur eine stark gebaut Handleier für stark silber- und Golddraht.
d Ziehscheibe aber sein eine für d Fabrikation d fein Draht bestimmen, vom Arbeiter selbst bewegen Leier von eigentümlich Form und Zusammensetzung.
Prechtl a. a. o. iv. 188.
eine Beschreibung eine solch Mechanismus bei Prechtl a. a. o. 195 Folge.
Prechtl a. a. O. Iv. S. 201.
darüber und von d Drahtverarbeitung handeln auch Prechtl Enzyklopädie.
Iv. 204. 233. 256.
§. 290. 3)
d Münzwesen.
unter eine Münze verstehen man eine mit d Abzeichen, welche Gepräge nennen werden, versehen Metallstück von d Form eine kreisrund nieder Zylinder.
d Münze werden zu verschieden Zwecke schlagen, entweder zum Gebrauch im Verkehr als Tauschmittel (Geldmünze) oder zur Erinnerung an wichtig Person und Ereignis (denk- und Schaumünze) oder zur Auszeichnung für preiswürdig Tat (preis-, Ehrenmünze oder Medaille) oder zum Spiel als bloß Marke (Spielmark-Münze).
d Kunst, solch Münze zu fertigen, heißen Münzkunst und reichen in d bildend Kunst erst Rang hinauf, da es sich oft um kunstreich Entwurf handeln, welche auf denselben darstellen werden sollen.
man nehmen zu d Münze allerlei Metall und Metallkomposition, aber zu d Geldmünze Platina, Gold, Silber und Kupfer, wovon d beide mittel auch zu d fein Münze ander Art gebrauchen werden.
d Münzung1) zerfallen in folgend Operation: a) d Beschickung, worunter man ursprünglich d Füllung d Tiegel mit d zu schmelzend Metallmasse, dann aber jetzt besonders d Mischung diejenige Metall verstehen, welche zur Münze zusammenschmelzen Werden2).
d Schmelzer glühen und schmelzen d er vom Münzmeister übergeben Metall in eine Tiegel im Windofen.
d Münzwardein nehmen aus demselben eine Probe (Tiegelprobe) zur Untersuchung d Feinheit d Masse. b) d Guß d Stange oder Zaine.
haben d Tiegelprobe ihr Richtigkeit, so werden d ganz Beschickung in eine feucht Gemenge von Sand, Ton und Kohlengestübe, oder in d Planenbogen (d. h. eine naß zusammengelegt Zwillichstück), oder in eisern Form gießen. c)
d Strecke d Stange oder Zaine.
in d bisherig Zustand sein d Zaine (Blech oder Stange) noch nicht zu gebrauchen, sie müssen vom Streckemeister platt und glatt walzen (strecken) werden und kommen deshalb unter eine walz- (streck-) Werk, nachdem sie in eine Glühofen oder in eine Glühpfanne durchglühen Sind3). d)
d Ausstückelung d Zaine (Münzschiene).
haben d Zaine d gehörig Gleichförmigkeit und Dicke d zu fabrizierend Münze, so schlagen man (d Durchschneider) aus sie d rund Münzscheibe (Platte) von d erforderlich Größe.
diese geschehen auf eine Druckmaschine, welche man Durchschnitt nennen und die unmittelbar auf d Zaine wirkend Teil eine senkrecht Stempel Ist4). E) d Adjustierung d Platte.
da diese einzeln Platte d Gewicht nach einander nicht gleich sein, so müssen sie einzeln wiegen, feilen und d zu leicht zurücklegen werden.
diese heißen man Adjustieren und tun d Justirer5). F) d Sieden d Platte.
d Platte, welche d gehörig Gewicht haben, sein nun äußerlich noch roh und unansehnlich, deshalb erhalten sie d Sieder, welche sie in eine Flüßigkeit sieden, die dieselbe eine schön Ansehen Gibt6). G) d Präge d Platte zu Münze.
in d jetzig Zustand fehlen d Platte, um eine Münze zu sein, nur d Gepräge.
d Präge geschehen jetzt allgemein durch d präge- (stoß-, druck-) Werk oder d Anwurf.
dieselbe geben d Platte d Avers (Brustbildseite) und d Revers (Wappenseite) auf einmal, und sein wichtig oder operierend Teil sein eine vertikal Schraube an eine Presse, welche d Prägestempel, die d Avers führen, auf d Platte drücken, die auf d Prägklotz (d unter Stempel) liegen, welche d Revers Führt7).
diese Geschäft tun d Präger.
d letzte Arbeit sein aber h.) d Rändeln d Münze.
um d Münze vor d Beschneiden zu bewahren, geben man ihr Rand noch gewiß Einschnitt, wozu auch d daran oft befindlich Wahlspruch gehören (Rändelung oder Kräuselung und Randschrift).
man geben denselben diese Rand, indem man jede Münze einzeln zwischen zwei Walze oder Stange von parallel Bewegung, die d Form d Rändelung und Randschrift haben, zwängen (rändel- oder Kräuselwerk).
so sein d Münze fertig.
aber d Art d bewegend Kraft in eine Münzstätte sein sehr Verschieden8).
auch gehören d Probieren d zirkulierend Münze zu d Geschäft d Münzers9).
Poppe, Handbuch d Technologie. I. 269. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 824. Beckmann, Anleitung zur Technologie. S. 641. v. Prau, gründlich Nachricht von d Münzwesen.
Leipzig 1784.
3te Aufl. von Klotzsch.
Buße, Kenntnis und Betrachtung d neu Münzwesen.
Leipzig 1795 und 1796. ii bde. Flörke, Münzkunst und Münzwissenschaft. 1805 (97r Bd. d Ökonom.
Enzyklopädie von Krünitz).
Dieze, geschichtlich Darstellung d alt und neu deutsch Münzwesen.
Weimar 1817.
Weilmeier, allgemein Münzwörterbuch.
Salzburg 1817.
ii Thle.
Prechtl Jahrbuch.
Vii. 75.
zum Behuf d Legierung oder Beschickung sein eine Gewichtseinheit notwendig, nach d dieselbe vornehmen werden.
diese sein in Deutschland d kölnisch Mark = 8 Unze = 16 Lot = 64 Quentchen = 256 Pfenniggewicht = 4352 Esche = 65,536 Nichtpfenniggewichtchen = ½ pfd. preuß. = 13,36 Lot bayerisch = 14,89 badensch = 0,23 Kilogramm Französ. = 4864 holländ. aen, für Silber; aber dieselbe kölnisch Mark = 24 Karat = 288 Gran, für Gold; -- in Frankreich für beide 1 Kilogramm = 10 Hektogramm = 100 Decagr.
= 1000 Gramm = 10,000 Dezigramm zu 2 Holländ. aen Gewicht, also = 20,8128 holländ. aen; -- und in Großbritannien d Pound Troy (troypfund) = 12 Ounce (Unzen) = 240 penny weights (dwts = Pfenniggewicht) = 5760 Grain = 7766 holländ. aen = 25,5234 Preuß. Lot. für Silber, und eine solch = 24 Karat = 96 Grain = 384 Quarter für Gold.
d Legierung mit Kupfer heißen d rot, jene mit Silber d weiß, und jene mit beide zugleich d gemischt.
d unlegiert Mark heißen fein, d legiert aber rauh.
d Gehalt eine Goldmünze an Gold, und eine Silbermünze an Silber heißen Feingehalt, jene an Beschickung aber Legierung, d ganz Gewicht eine Münze jedoch d Schrot, und d Verhältnis d Feingehalt zu diese Korn.
diese sein also d in eine Bruch ausgedrückt Feingehalt, und werden beim Silber auf 16 Lot, beim Gold auf 24 Karate berechnen, welche beide d hoch Grad d Feinheit bezeichnen.
daher sagen man, eine Silber-Münze halten z. B. 347 [formel] holländ. Asse fein, haben eine Schrot von 463 Holl. Ass, sie sein 12 Löthig, womit man d Korn bezeichnen, oder eine Goldmünze haben eine Schrot von 72 Holländ. Ass, eine Feingehalt von 71,43 Holl. Ass, und eine Korn von 23 Karat.
7,1 Gran oder sein 23 [formel] karätig.
was als Münzkosten oder Gewinn für d Präge von d Münzmetall nehmen werden, heißen schlag- oder Prägeschatz.
nach d Strecke werden auch öfters noch eine Verdünnung auf d Adjustierbank (auf d Adjustierwerk) vornehmen.
eine verzahnt Balken von Eisen werden an zwei Korb auf dieselbe hin und her bewegen, und eine an er sitzend Zange ziehen d Zaine dann zwischen zwei stark Tafel von Stahl (Backe), die man zusammen Durchlaß nennen, hindurch.
Karmarsch Mechanik.
Ii. 52.
d Stempel haben eine verstählt scharf Rand, passen gerade auf eine verstählt eben so scharf Öffnung in eine Unterlage, und schneiden im Herabgehen aus d Zaine d gewünscht Platte aus, die dann in eine Lade fallen.
man können dieselbe durch d Hand, durch d Fuß oder auf ander Art bewegen.
früh werden d Münze mehr aus d Hand arbeiten.
Karmarsch a. a. O. Ii. 71.
es sein, weil man es darin eben so wenig zu eine mathematisch Gleichheit bringen können, als in d chemisch Verteilung d Legierung bis ins Unendliche, d Adjustierer eine arithmetisch Grenze setzen, wie weit d Gehalt d Münze vom eigentlich gesetzlich abweichen können.
diese mehr oder wenige heißen Remedium.
über Gengembre's Maschine dazu s. m. Karmarsch.
Ii. 74.
zum Weißsieden d Silber nehmen man Kochsalz und Weinstein, aber keine verdünnt Scheidenwasser, und nach d Sieden scheuern man sie in Kohlengestübe in Tonne oder in Zwillichsack, und trocknen sie dann in Siedeschale auf d Weißsiedeofen.
d Goldplatte sieden man in eine Auflösung von weiß Vitriol, Salmiak und Spangrün.
man bewegen d Schraube durch eine, an beide Ende mit Metallkugel versehen Schlüssel, indem man diese durch Seil, welche an d Kugel festmachen sein, hin und her schwenken.
d Stempel heben man aber in d Höhe durch d Wippe, d. h. eine in eine Gabel hängend Hebel, die an eine Ende beschwern sein.
d Prägeeinrichtung sein übrigens im Einzelne abweichend.
früher prägen man mit d Hammer, welchen d Zuschlag auf d Platte richten, die auf d Prägestock liegen.
für klein Münze sein diese Methode noch anwenden, indem aber bloß statt d Schraube eine Hammer wirken.
man nennen diese d klip- oder Schlagwerk.
auch durch Walzwerk prägen man Münze, indem d eine Walze d Avers, die andere d Revers führen, und d Platte zwischen beide durchgehen.
S. Karmarsch a. a. O. Ii. 75. 79.
Menschenkraft, Wasser, Dampf.
jedenfalls sein durch d letzte Kraft am meiste zu leisten.
von diese Art sein d bewunderungswürdig, mit Hilfe von wenige Menschenhand operierend, ja sogar d Zahl d in gewiß Zeit geprägt Münze ganz selbst anzeigend boulton'sche Münzwerk in Birmingham einrichten, in welchem 1 Druckwerk 8 Maschine in Bewegung setzen, welche zusammen stündlich 30-40,000 Geldstück liefern.
Nemnich, neu Reise durch England, Schottland und Irland.
Tübingen 1807. S. 327. Klüber, d Münzwesen in Deutschland.
Stuttgart und Tübingen 1828. S. 100-101.
nach letztere liefern d Pariser Münze in eine Stunde 2500 Goldstück von 40-20 Frs., 2000 Silberstück von 5 Frs., 2500 solch von 2 und 1 Frs. und 3000 solch von ½ Frs.
über d königl. Münze in England Dingler polytechnisch Journal.
Xvi. 401. Xvii. 74. Xxxii. 72. 151. Xxxiv. 234. Xx. 409.
man s. darüber Poppe I. 290. Hermbstädt Ii. §. 834 und 835. Le Sage Kunst, Gold und Silber zu Probiren. Leipzig 1782. 8. Stratingh, chemisch Handbuch für gold- und Silberarbeiter.
aus d Holländische übersetzen von Schulte.
Augsburg 1829.
überhaupt d Schrift über technisch Chemie.
Iv.
d erde-, stein- und Brezeverarbeitung.
§. 291.
1) Gipsabgießerei.
eine Abguß sein d Nachbildung eine Original vermittels d Gießen entweder in Feuer zum Fluß gebringt und beim Erkalten wieder erhärtend Materie (z. B. Schwefel, Metall) oder durch Flüßigkeit erweicht und nach d Erweichung schnell hart werdend Stoff (z. B. Gips, Hauseblase).
Ganz vorzüglich eignen sich d Gips durch seine Eigenschaft zu diese Gebrauche1).
es sein begreiflich, daß man vor alle Abgußarbeit in d Wahl d Original sehr behutsam sein, und, wenn es sich um eine kunstgerecht treu Nachbildung von Wert handeln, niemals eine Kopie nehmen, weil d Kopie immer d Original nicht gleich, sondern bloß ähnlich sein, sich nie d scharf Zug d Original zueignen und sich von d genau Ähnlichkeit immer mehr entfernen, in je entfernt Grad d Kopie vom Original Abstammt2).
haben man eine gewünscht Original, so sein d erst Arbeit d Bildung d Gußmodel und d zweit d Abguß selbst.
d Manipulation sein aber dabei nach d Gestalt d Original und Model verschieden, und man haben hiernach folgend Gußform: 1)
d Guß in einteilig offen Form, z. B. von Münze, Medaille, Platte nach historisch Gemälde, Portrat u. Dgl. mit halberhaben Arbeit.
sie haben nur eine oder auch zwei zu gießend Seite, aber d Manipulation sein im Grund Dieselbe3).
um d Model zu bilden, befestigen man, je nach d Größe d zu gießend Bild, um d Rand d Original auf irgend eine Weise, z. B. mit eine Nadel, mit Wachs, Leim, Kleister, eine Stück Papier, Pappe, Schindel, Lehm u. Dgl. (Zarge nennen) so, daß es um dasselbe hervorragend eine Zylinder von entsprechend Höhe und diejenige Form bilden, welche d Flächenbegrenzung d Original angeben.
jetzt tragen man zuerst mit eine fein Pinsel d flüssig Gips ganz fein und sorgfältig auf d Original und gießen dann darauf schnell noch Gips nach, bis d ganz hohl Zylinder ausfüllen sein.
sein d Maß erhärten, dann haben man d Form, und auf diese bloß zu gießen, um Abguß zu erlangen4). 2)
d Guß allseitig geschließen und hohl Form, z. B. von Büste, Statue, Figur u. Dgl.
wollen man ganz einfach Figur, wie z. B. Kugel, Ei, Obst, Zylinder gießen, so verfahren man anders, als beim Guß von zusammengesetzt, mannigfaltig Form habend, Gestalt.
d Bildung d Model und die Zusammensetzung sein d wesentlich und schwierig.
zur Modellierung jen einfach Ding legen man um d weit Umfang eine Zarge, wie sie oben beschreiben sein, und gießen dann so lang Gipsmasse darein, bis d Gegenstand ganz bedecken sein.
sein d Gipsumhüllung ganz hart, so nehmen man sie ab, schneiden sie eben an d Fläche, mit die sie auf d Zarge aufsitzen, und machen in dieselbe einige halbrund Einschnitt (Marke nennen).
wenn sie bis zum Klinge getrocknet sein, so schmieren man sie mit Öl oder tränken sie mit Terpentinfirnis, legen d Gegenstand wieder in diese Teil d Model, versehen diese gegen d ander Seite mit eine Zarge, gießen Gipsmasse auf und so bilden sich d ander Teil, es entstehen d Model fürs Ganze, und d zwei Teil haben eine fest Haltung auf einander, indem durch d Guß am ander Teil Zäpfchen entstehen, welche gerade in d Marke d unter passen.
jetzt schneiden man nur von Außen trichterförmig d Gießloch (d Einguß) in eine Teil d Form und d Model können zum Guß gebrauchen werden.
es sein aber immer gut, wenn man mehr als zwei Teil aus eine Modell machen, und diese sein unfehlbar nötig bei d ander zusammengesetzt Art von Form.
zur Bildung d Modell für diese Guß haben man drei Methode.
nämlich A) man fertigen zu eine Original mehrere Form, und lassen jede in einige Stück bestehen, die, eine jede für sich, nur eine Teil d Abguß Bilden5); oder b) man überziehen d ganz Original mit eine 1-3 zollen dick Gipskruste, teilen nach ihr Härtung d Oberfläche dieselbe in paßend Feld ein, wie man d Kruste stückweise am gut abnehmen können, ohne d Verbindungsnahten über rein und fein auszuarbeitend Teil d Abguß zu führen, schneiden entweder mit d Säge oder arbeiten mit d Meißel diese Felderlinie nach d Gipsüberzug durch, jedoch nicht bis aufs Original, sondern so weit, daß dieselbe noch Zusammenhalt haben, und sprengen endlich diese Feld sorgsam los, wobei auch d noch zusammenhängend zerbrechen.
diese Teil fügen man dann auf irgend eine Art zum Modell zusammen und haben so d hohl Gußform, in welche man d Guß Vollführt6).
oder endlich c) man zeichnen sich auf d Original selbst d Formfeld vor, begrenzt sogleich eine dieselbe mit eine Zarge von Ton oder Lehm u. Dgl., tragen auf dasselbe d Gips auf, nehmen d so entstehen Modelstück ab, beschneiden es an d Seite keilförmig, schneiden d erforderlich Marke ein, legen d so gestaltet Modellstück wieder auf sein Feld, Umzargt d nächstliegend Feld, verfahren mit demselben ebenso wie mit d vorherig, und so fort, damit nach und nach d ganz Model entstehen, an welche d einzeln Stück durch Marke und Zäpfchen eine gut Zusammenhalt Haben7).
wollen man nun nach diese Modell voll gießen, so werden d Gipsmasse eben eingießen.
allein man gießen d Kopie leicht, wohlfeil und gefahrlos für d Modell hohl, indem man zuerst eine dünn Gipsbrei in d Model gießen, und durch gehörig Sorgfältig bewegen dieselbe die überziehen d Innere davon mit eine Gipskruste bewirken, hierauf aber, noch ehe d Gipsmasse erhärten sein, unter dieselbe Arbeit wieder eine neu Quantität d Brei Nachgießt8).
Prechtl Encyclopädie. I. 68.
desselben Jahrbuch.
Xi. S.
1.
wenn d Gips, gebrennt und fein mahlen, mit Wasser zu eine Brei erweichen werden, so erhärten er äußerst schnell sehr stark, und es entstehen in d Maß, wenn man sie bloß mit d Hand berühren, eine Erwärmung und eine Vergrößerung d Umfang.
man müssen aber durch Praxis erfahren, wie lange und wie stark d Gips rösten und wie viel Wasser zum Behuf seine entsprechend Erhärtung beisetzen werden müssen.
wenn dieselbe vor d Anrühren erwärmen werden, verhärten er sich gut.
d Anrühren d Brei müssen aber unter beständig schnell Umrühren geschehen, um Blase zu verhüten, und mit soviel Wasser, daß sich d Maß nicht so schnell verhärten.
ander Beimischung von erdig Teil verbessern d Maß nicht, sondern benehmen sie ihr Verhärtbarkeit.
bei d Benutzung dieselbe haben man wegen Beschädigung sehr behutsam zu sein, besonders z. B. bei Antike U Dgl.
man können aber nicht bloß von tot, sondern auch von Hand, Fuß und Gesicht lebend Mensch Modell nehmen.
es werden d Gesicht z. B., wenn d Person auf d Rücken liegen, mit Öl überstreichen, d Haar in demselben mit eine Mehlkleister fein bedecken, in jede Nasenloch zum Atmen entweder eine Röhrechen oder eine Papiertütechen stecken, eine Zarge von Tuch machen und eine sehr schnell verhärtend Gipsbrei aufgießen.
um d Gefahr nicht aussetzen zu sein, daß man d Model und Original oder d Guß und d Model nicht mehr von einander trennen können, so schmieren man d Letztere von beide entweder mit rein Baumöl oder mit eine Salbe aus Baumöl und in Wasser aufgelöst Seife.
letztere sein gut, weil d Öl allein, wenn man nur wenig nehmen, sich in d Original hineinziehen, und dann eine noch fest Ankleben d Model verursachen, und weil, wenn man viel Öl nehmen, dasselbe d Vertiefung d Original ausfüllen und d Model stumpf machen, aber auch d Gips nicht hart werden lassen.
eine auf beide Seite abzugießend Münze, Medaille u. Dgl., werden mit eine Zarge nach beide Seite umgeben, und auf beide Seite Gipsbrei gießen, um für d Revers und Avers d Gußmodel zu haben.
für sehr wenige Kopie können man sich von Münze u. Dgl. auch Modell von Stanniol machen, welche sehr scharf Abguß liefern.
man umwickeln d abzumodellierend Fläche mit eine Stanniolblattchen und schlagen mit eine steif Bürste so lange darauf, bis sich d Gepräge ganz scharf herausheben, und nehmen davon d Stanniol sorgsam ab, die dann als Model dienen.
man umgeben d abzumodellierend Teil mit eine Zarge von Ton und pinseln oder gießen, je nach Tunlichkeit, d Gipsbrei auf.
diese so erhalten einzeln Teil werden durch Eisendraht und Gipsbrei möglichst unmerklich mit einander zu eine Ganze verbinden, und diese als Model gebrauchen.
es sein leicht begreiflich, daß diese Methode keine sicher Resultat liefern.
man bedienen sich zur Verbindung diese Teil d Schnur.
um aber d Original vor Beschädigung beim Sprengen zu bewahren, überstreichen man es zuerst mit eine 1/2-1 Zoll dick Gipsdecke, die man eine schwarz Anstrich geben, ehe man d übrig Gipsbrei noch auftragen.
d schwarz Decke dienen als Grenze für d Eindringen d Meisel beim Sprengen.
auf diese Art können man nur wenige brauchbar Abguß machen, weil sich d gezackt Rand d Modelteil leicht abreiben und bald sehr stark Gußnaht verursachen.
man firnissen diese Formstück oder tränken sie mit Fett.
um aber dieselbe als eine Ganze mehr Zusammenhalt zu geben, modellieren man über diese noch eine zweit, aus drei Teil bestehend, Model, was leicht tunlich sein, weil d äußer jen Model gar nicht scharf ahnden sein.
d neu Model bilden so d Schale d Ersteren, die nach Nummer stückweise einsetzen werden, und sogar, wenn es nötig werden, auch mit Draht an d Schale befestigen werden können; nur müssen man zu diese Behuf Drahtöhr eingießen.
diese Abguß können färben und polieren werden.
erstere, wenn man d Abgußbrei eine Pigment, z. B. Zinnober, Mennige, Bergblau, Beinschwarz, als Pulver beimischen oder d Gips mit gefärbt Wasser anmachen.
die polieren bewirken man durch Anstreichen mit Seifenwasser und Abreiben mit fein Leinwand; oder durch Überstäuben und Abreiben mit Federweiß; oder durch Tränke mit eine Flüßigkeit aus 3 Teil Leinölfirnis und 1 Teil weiß Wachs.
d Bronzieren, Mal u. Dgl. sein für gut Abguß schädlich, weil es d Zug undeutlich machen.
§. 292. 2)
d Glasbereitung.
Glas nennen man eine aus Alkalien und Kieselerde in heftig Feuer entstehen rein, gleichförmig, durchsichtig, in Wasser unauflöslich, bloß von Flußspathsäure affizierbar, sehr spröde Schmelzmasse.
seine Fabrikation und Formung1) sein eine d wichtig Gewerkszweig.
man unterscheiden in Bezug auf d Farbe gewöhnlich, obschon etwas unlogisch, grün, weiß, halbweiß und farbig Glas, -- in Bezug auf seine Form hohl- und Tafelglas, -- in Bezug auf besondere Bestandteil desselben krystall- (wozu auch d Flintglas gehören), kreide-, glaubersalz- und bleihaltig Glas, -- in Bezug auf d Gebrauchszweck bouteillen-, fenster-, spiegel- und optisch Glas. --
es gehören aber auch d künstlich Edelstein, Emaille und Glasfluß ander Art hierher.
d wesentlich Bestandteil d Glasmasse sein d Kieselerde und Alkalien2).
diese werden in eine gewiß Mischungsverhältnis vermengen, um schmelzen zu werden, und heißen zusammen Glassatz (Fritte).
d Vermengung und Schmelzung geschehen in abgestumpft pyramiden- oder kegelförmig Tiegel (Glashafen), welche auf d Glashütte selbst (in d Glasfabrik) aus feuerbeständig eisenfrei Ton und gebrennt Ton oder Scherbe von alt Glashafen fertigen werden.
diese Schmelze in Tiegel und überhaupt d ganz Glasbereitung geschehen, bis auf d Arbeit d Glasblasen, in Ofen.
man haben aber verschieden Ofen auf d Glashütte, nämlich A) d calcinir- oder Frettofen, in welche d Fritte zuerst nur roh zusammenschmelzen werden; b) d glas-, schmelz- oder Werkofen, in welche d Fritte noch vollends klar oder blank schmelzen werden, um d Glas daraus blasen zu können; c) d Kühlofen, welche mit d Werkofen in Verbindung stehen, durch die Hitze zum Teil erwärmen werden und dazu dienen, d geblasen Glas allmählich abkühlen; d) d Streckeofen, ganz wie d Kühlofen gestalten, und auch nur eine Kühlofen, in welchem d zu Tafel bestimmt Glas d Flächengestalt Erhält3).
d Glassatz werden in d Tiegel d Frettofen unter Umrühren glühen, bis er anfangen zusammen zu schmelzen.
hierauf werden dieselbe löffelweise ausschöpfen, und in d Tiegel d Werkofen, welche vorher schon weißglühend heiß machen sein müssen, so portionenweise gießen, daß erst, wenn d vorherig ganz schmelzen sein, d neu hinzukommen.
bei d erst Schmelze werden d Kohlensäure austreiben und dann steigen eine Schicht von verschieden Salz oben auf, die man Glasgalle nennen und abschöpfen.
d 12 bis 30 Stunde dauernd Schmelzung sein beendigen, wenn keine unaufgelöst Kornchen mehr in d Fritte sein, d trüb Streifen verschwinden sein, keine Schaum und keine Luftblase mehr erscheinen.
jetzt beginnen d mechanisch Arbeit d Glasblaser, die mit d Pfeife (d. h. eine 3-5 Fuß lang schmiedeisern, am Ende mit eine klein hohl Knopfchen versehen, oben mit eine hölzern Griff zum Anfaßen besetzt Blaserohr) eine bißchen Fritte aus d Hafen nehmen, durch Blase und Schwenk eine hohl Zylinder daraus bilden, und diese Zylinder auf eine neben er liegend marmor- oder Kupferplatte rollen, um er eben zu machen.
diese Arbeit, welche man sehen müssen, um eine klar Vorstellung davon zu bekommen, geschehen nicht ununterbrechen fort, sondern die so im Hüttenraum bearbeitet Fritte müssen immer von Zeit zu Zeit wieder in d Ofen stecken werden, damit sie sich weich erhalten und leicht ausdehnen.
d verschieden Form erhalten d Glas durch Eindruck mit eine Eisen und in vorhanden Modell.
sollen aber Tafelglas machen werden, so werden auf obig Weise eine Zylinder von verschieden Größe blasen, ebnen, und dann mit eine Diamant nach d Länge aufschneiden.
von d Pfeife bringen man dann d Glas durch eine Schnitt mit d Schere ab.
d Hohlglas kommen hierauf in d kühl-, d Tafesglas in d Streckeofen, beide um durch allmählich Abkühlen vor Sprödigkeit bewahren, und letztere um in d Tafelform vollends umbilden zu Werden4).
v. keß Darstellung.
Ii. 840-906.
Loysel, Versuch eine Anleitung zur Glasmacherkunst.
aus d französisch.
Frankfurt a. M. 1802.
mit Kupfertafel.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 798. Poppe, Handb. d Technologie.
Iii. 598. Prechtl Jahrbuch.
Ii. 136.
je rein d Kieselerde, desto schön d Glas.
man nehmen daher am gut Bergkristall, Quarz, Quarzsand oder Feuerstein.
unrein Kieselart müssen zuerst reinigen werden.
vom eisenhaltig Ton, die sie gar nicht haben dürfen, werden sie durch Verwaschen oder Schlamm befreien.
sein diese aber nicht genügsam, so sollen man 50 Pfund Quarzsand in Wasser legen, in welchem 1 Pfund Salzsäure mischen sein.
um Quarzstück zu benutzen, müssen sie pulvern werden, und die geschehen durch Röste in heftig Feuer und plötzlich Werfen in kalt Wasser nach d Röstung.
diese verursachen Riß.
-- von d Alkalien nehmen man Natron, Kali oder Kalk.
erst sein am zweckmäßig, und d kohlensauer Natron am rein, wenn es vom Kristallisationswasser frei und getrocknet sein; ebenso auch Glaubersalz; d Kochsalz gebrauchen man dazu besonders in Verbindung mit Kali; boraxsauer Natron nehmen man wegen seine Kostbarkeit in d Regel nur zu fein Glasarbeit.
d Natronglas sein d hart.
vom Kali nehmen man in d Regel nur d kohlensauer, nämlich Pottasche, von welche sich d Kohlensäure gewiß trennen, da sich d Kieselerde leicht mit Kali verbinden, als d Kohlensäure, und so kieselsauer Kali bilden.
d Kaliglas werden glänzend als d Natronglas, daher man es zu Spiegel und Leuchter nehmen.
d Kalk als Alkalizusatz sein für sich unzureichend, weshalb er noch Natron oder Kali zusetzen werden müssen.
in d Regel nehmen man Kalkhydrat, auch Kreide, auch Flußspath (Fluorcalcium).
viel Kalkgehalt machen d Glas von Wasser und Säure angreifbar.
-- von diese beide Ingrediens nehmen man am gut ziemlich gleichviel.
Überschuß an Kieselerde erschwern d Schmelze, verursachen Körner und daher Sprung im Glas.
Überschuß an Alkali erleichtern d Schmelze und verhüten d Trübung d Glas durch d sogenannt Glasgalle, aber beim Erhitzen werden d Glas dadurch matt.
außer diese Zusatz geben man auch noch oxydierend und solch, um d Glas zu färben.
-- d Anführen von Glasrezept werden hier unnötigerweise viel Raum wegnehmen; es finden sich solch in obig Schrift in außerordentlich Anzahl; auch bei Schweigger Journal d Chemie.
Xv. S. 90.
man machen auch Glas ohne pott- und Holzasche (Le Guay in d annales de l'industrie national etc. Aoaut 1822.
Prechtl Jahrbuch.
ix. 423.).
über Metallzusatz zum weiß Glas s. m. Dingler Polytechn.
Journal. Ix. 233, und, wie Hermbstädt angeben, im neu London Mechanik Register. N. 14. P. 313 (nach Cooper).
über Verfertigung d rot Glas s. m. Dingler Polytechn. Journal. Xxviii. 299 (nach Engelhardt), und über jene d blau Glas ebendaselbst Xxx. 412. und Verhandlung d Gewerbesverein in Preußen. Jahrg. 1829. S. 180 (auch nach Engelhardt).
man geben d Glas eine blau Farbe durch Kobaltoxyd (m. s. eine vortrefflich Darstellung d Schmaltebereitung bei Lampadius Handb. d Hüttenkunde.
Ii. Thl. Iii. Bd. S. 86-142.); d grün durch kupfer-, eisen- oder Chromoxyd; d rot durch Eisenoxyd oder durch Goldpurpur; d violett durch Manganoxyd oder Braunstein; d gelb durch eine grün Birkenzweig, mit welche man d Fritte umrühren, oder durch eine Beimischung von spießglanz- und Uranoxyd oder Silberchlorid (salzsauer Silber).
schwarz Glas werden durch Zusatz von Eisen, Braunstein und Kobalt, grün aber auch noch durch Zusatz von kobalt- und Spießglanzoxyd mit Silberchlorid bereiten.
-- d Flintglas (Kieselglas) sein eine vorzüglich rein hell Glas; d Kronglas (Kronglas) aber eine sehr dick hell rein Tafelglas.
beide, Erfindung d Engländer, werden zu optisch Instrument gebrauchen.
v. keß a. a. O. Ii. 886. 888., wo auch S. 889 verschieden Rezept für künstlich Edelstein alle Art angeben sein; ebenso Poppe Handbuch.
Iii. S. 618. Hermbstädt. Ii. §. 808.
d Werkofen bedürfen eine besondere Beschreibung.
er sein eine Backofen nicht unähnlich.
unten an er befinden sich d Aschenloch; oberhalb diese d Schürloch; über diese d Öffnung zum Einsetzen d Glashafen, die, wenn diese darin sein, schließen werden; d Glashafen stehen darin auf eine hervorspringend Mauerwerk (Bank nennen) im Schmelzraum entweder im Kreis oder an d vier Seite, je nach d Gestalt d Ofen; vor jede Hafen sein eine Arbeitsloch (Fenster), die zu d Arbeit d Glasblaser dienen und durch gebrennt Thonröhre (Hufeisen) verengern werden können; unter d Schmelzraum sein d Feuerherd und unter diese d Aschenherd anbringen.
d übrig Verarbeitung d Glas zu Spiegel, Mosaik, Pokal u. Dgl. sein Gegenstand ander Gewerkszweig, finden sich aber auch in obig technologisch Schrift beschreiben.
§. 293. 3)
d Bleistiftverfertigung.
d Bleistift sein klein Stabchen von Graphit, diese aber sein eine d brenzlich Mineral (Breze).
man haben natürlich und künstlich Graphitstift.
jene sein aus d bis jetzt nur in England gefinden rein dicht Graphit auch nur in England fertigen und daher zu beziehen.
dort sägen man d groß Graphitstück in Platte, glätten diese auf wagerecht Scheibe aus und zersägen sie in Stift von beliebig Dicke, die man dann entweder unmittelbar in d bekannt silbern oder überhaupt metallen Hülse bringen, oder auch in Holz fassen und verkaufen.
d Mangel an hinreichend wohlfeil Bleistift diese erst Klasse suchen man durch künstlich zu ersetzen, indem man d, hauptsächlich in Böhmen und Bayern gefinden, blättrig, erdig und staubartig Graphit nehmen, mit ander bindend Materie mischen, und entweder in groß Masse formen, aus die man d einzeln Stift schneiden, oder aber noch im weich Zustand d Stift Bereitet1).
d früh Bindemittel, als Gummi, Leim, Tragalith, Hauseblase, Schwefel, Kolophonium, Schellack und roh Spießglanz sein jetzt als mehr oder wenige unbrauchbar von d Ton verdrängen werden, denn diese machen d Maß leicht formbar und bis zu jede beliebig Grad härtbar, wenn er fett, zäh und frei von Kalk und Eisenoxyd sein.
Ton und Graphit werden im Stößer oder auf klein Handmühle pulverisieren, dann sieben, und hierauf (besonders erstere) verwaschen oder geschlämmt, bis alle Fremdartige, Grobe davon hinweg sein.
darauf werden dieselbe sehr sorgfältig nach d einmal durch Erfahrung bewährt Verhältnis mischen, welche sich zwischen 4-8 Thln.
Ton auf 5 Thle. Graphit herumbewegen, wenn d Stift gut werden sollen.
d Mischung geschehen in eigens dazu gebaut Mühle, die von Mensch oder auf eine ander Art bewegen Werden2).
so sein d Teig schon zäh, aber noch nicht im gehörig Grad, weshalb er erst noch recht durcharbeiten werden, um er luftfrei und dicht zu machen.
zu diese Behuf schneiden man mit eine, d Sehne eine Bogen bildend, Eisendraht von d Maß Blatt ab und kneten sie, bis obig Zweck erreichen sein.
so werden d Teig ballenweise aufbewahren bis zur Bearbeitung.
um aber d Reißbleistift zu bilden, haben man folgend zwei Werkzeug: A) entweder Brett mit parallel Rinne (oder Nute) von d Dicke d zu bildend Bleistift, in welche mit d Hand oder durch eine Presse d Teig eindrücken werden. b) oder kupfern, auch messingen Platte von d Dicke d zu bildend Stift, in welche solch parallel Einschnitt machen sein, in die man auf d so eben angegeben Weise d Teig Eintreibt3); c) Oder, wenn man rund und vierkanteig Stift machen wollen, eine Instrument, die aus eine Zylinder (eine Büchse) bestehen, in welche eine holz- oder Metallstempel durch eine Schraubenpresse hinabdrücken werden können, damit er d in denselben eingefüllt Reißbleimasse durch Loch hinauspressen, welche, in d Weite d zu bildend Stift, auf d Boden dieselbe anbringen Sind4).
d auf eine diese Methode bereiten Stift werden, um sie d gehörig Festigkeit zu geben, in eine schwach Rothglühhitze brennen, indem man sie in Tiegel stellen, ganz in demselben mit Kohlenstaub umgeben und noch einige zollen hoch bedecken, d Tiegel mit eine Deckel zukitten und in d Windofen setzen, oder indem man sie horizontal in feuerfest Kapsel mit Kohlenstaub schichten und diese bedeckt in d Ofen Legt5).
so weit müssen d Stift bereiten sein, ehe er in metallen Hülse fassen, oder in Holz oder Schilfrohr einsetzen werden können.
zu diese Behuf schneiden man d zu gebrauchend Holz auf Furnier-Schneidemühle in dünn Brettchen, und diese wieder in kurz, bleistiftlang Stück.
auf d gehobelt Fläche werden mittels eigens dazu eingerichtet Hobel parallel Rinne oder Nute, von d Dicke eine einzulegend Stift oder schmälern abwechselnd einstoßen.
d weit Nute müssen d Stift aufnehmen, d eng aber dienen zum leicht Zerschneiden d Brettchen in Stäbchen6).
nachdem diese Stabchen fertig sein, werden d Stift mit Leim bestreichen und in d Nute einlegen.
sein d Stift so dick, daß auf d offen Fläche d Stabchen eine dünn Stabchen einschieben werden können, so werden eine solch einleimen.
sein aber d Nuthe davon ganz ausfüllen, so werden auf d ganz Fläche d Stabchen, wo d Stift frei sein, eine Holzplättechen aufleimen.
diese eckig Stift werden auf d Werktisch in halbrund Rinne gespannt, so daß jedesmal eine kennen nach oben kommen, und dann mit eine Kehlhobel von konkav Schneide rund hobeln.
so weit fertig werden d Bleistift, mehrere in eine Reihe, vermittels zweier Querleisten, wovon d eine je nach d erforderlich Länge d Bleistift am Werktisch stellen werden können, um d Bleistift als Widerhalt zu dienen, die andere aber zum Festhalten von oben herab dienen, abmessen und anschrauben, um sie mit eine Säge gleich absägen zu können.
d Glattschneide d Ende dieselbe geschehen aus frei Hand mit eine besondere Messer, und die polieren mit schaffen, aber d Aufdrücken d Fabrikzeichen durch eine Presse, und in England durch eine Walzwerk.
Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 437. v. keß Darstellung.
Ii. 936.
d meiste Erfindung in diese Gewerk sein von Herr Conte.
nach seine Methode sein es auch beschreiben.
d Wesentliche diese Mischmühle, wenn man jene mit bloß Sandstein nicht rechnen, sein eine gußeisern Zylinder, in die sich eine gußeisern Läufer umdrehen, die d Boden und d Wandung nicht berühren, hohl und zu eine Trichter ausfüttern sein, und an seine Boden Loch haben, durch welche, wenn er sich um seine senkrecht Achse Kraft d Räderwerk drehen, d naß Reißbleimasse, nachdem sie in d Trichter eingießen sein, auf d Boden d Zylinder herausgehen, Kraft d Zentrifugalkraft im Zylinder in d Höhe steigen und selbst wieder in d Trichter gehen, bis d Operation einstellen werden.
so werden d Mischung sehr vollständig bewirken.
d Stift werden durch gelind Wärme allmählich getrocknet.
um aber dieselbe vor d Verziehen zu bewahren, werden sie, noch in d Nuthe befindlich und naß, mit eine Brett zudecken.
zum Herausbringen dieselbe aus d Nute bedienen man sich eine Werkzeug, die aus klein Schiene an Querstange bestehen, die gerade in d Einschnitt d Platte passen.
so kommen aus d Öffnung an d Boden Stangchen heraus, welche man mit eine glatt Brett regelmäßig auffassen, nach einige Trockene nach Seitenleisten gerade dicht neben einander legen, mit eine leicht Brett zudecken und so zum Trockene in d Wärme bringen.
ehe sie ganz trocken sein, werden sie zu d Länge d Bleistift zerschneiden.
eine eigentümlich Ofen hierfür, auch von Conte erfinden, beschreiben auch Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 444.
auch hierfür haben man Maschine, wodurch groß Hobel oder Zirkularsäge oder Schneiderad mehrere Nute auf einmal einschneiden.
Prechtl a. a. O. Ii. 447.
zweit Unterabteilung.
Verarbeitung pflanzlich Stoff.
i. Verarbeitung mehlhaltig Stoff.
§. 294.
das getreide-mühlenwesen1).
d Mal d Getreide geschehen durch zwei übereinander liegend Mühlstein, wovon d unter (Bodenstein) festliegen und d ober (Läufer) sich auf eine eisern Stange (Mühleisen) Bewegt3).
diese Mühleeisen tragen d Läufer vermittels eine stark eisern Platte (Haue oder Haube), welche von unten in dieselbe legen sein und d Pyramidische ober Ende d Mühleeisen aufnehmen, so daß d Läufer auf d Haube und diese auf d Mühleeisen ruhen.
dieselbe gehen aber mitten durch d Bodenstein und durch d Boden d Mühlegerüst, auf die jene liegen, hindurch, führen unten eine Drilling, die es als Achse dienen, und ruhen dann als solch auf eine Unterlage (d Steg), die seinerseits auf eine Balken (Tragbank) liegen, die auf irgend eine Art auf eine Seite unterstützen sein, auf d ander, nämlich vorder Seite oder am vorder Ende, eine senkrecht Eisenstange aufnehmen, welche bis hinauf zum Boden d Mühlengerüst reichen, wo auf d schraubenförmig ober Ende eine Schraubenmutter einschrauben sein, vermittels welche d Tragbank, also d Steg, Drilling und Läufer hoch hinaufziehen und herablassen werden können, je nachdem d Letztere d Bodenstein ferner oder nah sein sollen.
diese Vorrichtung heißen d Stelleschraube, und d Benutzung dieselbe d Stelle d Mühle.
d Drilling (und folglich mit er d Läufer) werden durch eine Kammrad umdrehen, die im Innere d Mühle an dieselbe Welle sitzen, an welche außerhalb d Mühlewand, durch die sie gehen, dasjenig Rad, überhaupt diejenige Vorrichtung sein, welche d bewegend Kraft Aufnimmt3).
so sein also d einmal gestellt Läufer in Bewegung setzen, und wir verfolgen jetzt d Frucht vom Einschütten bis zum Mehl.
d Frucht schütten man in eine oberhalb d Läufer angebracht umgekehrt pyramideeschen Trichter von Holz (Rumpf), welche unbeweglich sein, aber unten gerade über d Läufer dieselbe in eine klein hölzern Trichter (Schuh) führen, die durch Schnur von d Seite her schwebend halten werden.
diese Schuh sein mit eine abwärts gehend elastisch staben versehen, die man Rührnagel nennen.
diese Rührnagel langen gerade bis in d ober Teil d im Mittelpunkt d Läufer durchgehend rund zylindrisch Öffnung (Läuferauge nennen), in welche eine Eisenring (Staffelring) eintreiben sein, die oben einige Zacken (Staffel) haben, auf die d Rührnagel eingreifen, um d Schuh eine rüttelnd Bewegung zu geben, wenn d Läufer herumtreiben werden.
so gelangen d Frucht durch d Läuferauge auf d Bodenstein, d Korn werden daselbst zermalmen, können aber durch d Loch d Bodenstein nicht durchfallen, weil dasselbe mit Holz so weit ausbuchsen sein, daß nur d Mühleeisen darin gehen können.
es suchen daher d zermalmt Teilchen vermögen d Zentrifugalkraft nach d Rand d Stein hin zu entweichen, aber dort können sie auch nicht entkommen, denn d Stein sein mit eine hölzern Gehäuse (Lauf, Zarge) umgeben; sondern sie müssen in eine in d Bodenstein gehauen Rinne fallen, aus die sie in eine Kanalchen führen werden, die außerhalb d Lauf schief abwärts gehen, und dieselbe in d darunter stehend hölzern Mehlkasten leiten, worin d Siebvorrichtung sein.
diese bestehen darin, daß sogleich am Ende d Kanalchen eine weit Gewebe in Form eine Schlauch (eine Beutel, von sogenannt Beuteltuch) befestigen sein, welche bis zur entgegengesetzt senkrecht Wand d Mehlkasten gehen, und dort ebenfalls an eine Öffnung befestigen sein, welche äußerlich nach Belieben durch eine Schieber schließen werden können.
bringen man nun eine Vorrichtung an, wodurch d Beutel rütteln werden, so fällen d Mehl durch d Beutel auf d Boden d Kasten, d grob Teil laufen aber durch d Schieberöffnung heraus.
jen Rütteln werden bewirken durch d sogenannt Beutelgeschirr, indem unten am Drilling Zapfen schräg gegen Außen abwärts gehen (Anschlagzapfen), welche mit d Umgehen dieselbe an eine horizontal Latte (Vorschlag, Anschlag) anschlagen, die an eine Brett (Beutelzunge, Radschiene) befestigen sein, die schief aufwärts gehen, und am ober Ende in eine hölzern Arm (Beutelschere) eingezapft sein, welche von er seitwärts abgehen und mit seine ander Ende in eine klein Wellechen (Beutelwelle) stecken, d zwei aufwärtsgehend Arme haben, zwischen die d Beutel anheften sein, also beständig in eine rüttelnd Bewegung bleiben.
um nun aber d rüttelnd Bewegung verstärken und schwächen zu können, haben man auch außerhalb d Kasten eine klein Welle anbringen, und um diese eine Schnur gewunden, die ander Ende an d Vorschlag befestigen sein, damit man durch Anziehen oder Nachlaßen d Zurückfahren dieselbe und d Beutelzunge abkürzen oder verlängern Kann4).
was nun vorne durch d Schieber d Mehlkasten gehen, die laufen in d Kleienkasten und werden Kleie nennen.
zuerst werden d Mühle (d. h. d Läufer) hoch stellen, und es geben wenig, aber d fein Mehl (Vorschuß, Vormehl), und d meiste gehen in d Kleienkasten.
diese werden aber, wenn d Mühle jedesmal nieder stellen sein, zum 2ten, 3ten, 4ten und 5ten Mal herausnehmen und aufschütten, und geben jedoch jedesmal grob Mehl5).
über Mühlenbau s. m. Ernst, Anweisung zum praktisch Mühlenbau.
Leipzig 1804-6.
iii Thle.
Neumann, d Wassermühlenbau.
Berlin 1810.
Lind, Schauplatz d Verbess.
Mühlenbaukunst.
München 1818. ii bde. 8.
mit 2 Gr. Kupferatlant.
Leuchs, Beschr. d Verbess. amerikan. Mahlmühle.
Nürnberg 1828.
Kunert, Lehrbuch d Mühlenbaukunst.
Quedlinburg 1833.
Iiite Aufl.
Poppe, d Mühlenbau.
Tübingen 1831.
Langsdorf, Erläuterung höchst wichtig Lehre d Technologie. i. S. 1 Folge.
desselben System d Maschinenkunde. Ii. §. 243. 246. Poppe, Handbuch d Technologie. i. S. 41. außerdem geben es auch noch alt Werk darüber von Bayer (1767), Füllemann (1778), Behrens (1789), Hahn (1790), Klausen (1792) und Meltzer (1793.
iii Thle.), welche Poppe anführen haben.
nicht alle Stein sein zu Mühlstein zu gebrauchen.
sie müssen hart und porös sein, damit sie d Korn nicht sowohl zerquetschen als vielmehr zerschneiden, und sich durch d Abnutzen selbst gleichsam immer wieder schärfen.
d gut geben es zu Wendelstein bei Nürnberg und Crawinkel in Sachsen Gotha.
allein man fertigen auch künstlich durch Zusammensetzen eine Maß vermittels eine Kitt und eisern Band, oder durch Komposition eine gebrennt porzellanhart Maß.
eine Brite, Pratt, haben eine sehr tauglich Maß diese Art erfinden.
d Müller bekommen d Stein roh, folglich müssen sie noch behauen werden, d. h. sie müssen d gehörig Rundung bekommen, d Läufer müssen mit eine rund Loch (Auge) und mit d Lager für eine Eisenplatte (d Haube) versehen werden, und d einander zugekehrt Fläche beide Stein müssen mit Rinne (Hauschlag) behauen werden, welche vom Zentrum aus spiraleförmig nach d Peripherie hin laufen, jedoch auf beide Stein so entgegensetzen, daß sie sich ebenso wie d Rammel (d. h. d zwischenliegend Erhöhung) kreuzen.
zudem aber werden d Läufer auf d unter Fläche nicht eben lassen, sondern hyperbolisch oder gegen d Zentrum schief hauen, so daß er im Zentrum gar nicht, aber gegen d Peripherie hinaus immer stark auf d Bodenstein liegen.
man unterscheiden danach dampf-, wasser-, wind- und Roßmühle, wenn man von d Handmühle absehen wollen.
d Lehre vom Bau diese Vorrichtung sein aber eigentlich Gegenstand d allgemein Technologie, d Baukunst, Maschinenlehre und Mechanik.
ihr Darstellung werden hier also zum Teil nicht am Platz sein, zum Teil zu weit führen.
diese bisher beschreiben Einrichtung nennen man eine Mühlengang (Mahlgang).
man haben Mühle mit mehrere Gang, und können leicht zwei davon durch eine Welle und Rad in Bewegung setzen.
diese Einrichtung und d Lehre von d sämtliche Dimension alle Teil eine Gang können in obig Schrift nachlesen werden.
unter Schrot sein gemahlen aber ungebeutelt, daher sogleich vom Lauf weg in Empfang genehmen Getreide, worin Mehl und Kleie vermengen sein, zu verstehen.
hieraus wissen man sogleich, was eine Schrotmühle sein.
unter Grütze verstehen man sonst nichts, als Gerste (oder Buchweizen), welche durch eine Stampfeinrichtung (§. 273. N. 4. d.) von d Hülse befreien, hierauf sieben und zuletzt Geschrote, d. h. auf obig Art zerreissen sein.
diese geschehen in d Grützemühle, in welche also eine Stampfwerk und eine Schrotmühle sein müssen.
d Graupe sein nicht bloß Gerstenschrot, sonder hülsen- und mehlfrei regelmäßig rund Korn von verschieden Feinheit, wovon d fein Sorte Perlgraupe heißen.
sie unterscheiden sich von d Mahlmühle wesentlich bloß dadurch, daß sie nur eine Stein haben, die jedoch auch mit eine Lauf versehen sein, um d Getreide zwischen d Rand d Stein und d inner Wand d Lauf so lange herumtreiben zu können, bis d Hülse hinweg und d Korn abgerundet sein.
d Außenseite diese Graupenstein sein rauh, und d Laufwand mit eine, reibeisenartig durchlöchert und geschärft, Eisenblech beschlagen.
sein d Graupe so bilden, dann kommen sie auf d Siebwerk, in welchem drei Sieb mit immer fein Loch unter einander stehen.
d Graupe gießen man durch eine Rumpf ein, und sie fallen auf, und nach ihr Feinheit durch d drei Sieb, so daß unter d letzte Sieb bloß d Mehl fällen und in eine Tuch auffangen werden.
d Sieb aber werden hin und her bewegen, indem eine, an d Welle d Mühlsteingetriebe sitzend Kammrad in eine wagerecht Drilling eingreifen, und diese vermittels eine Kurbel und eine Gestänge (Schiebwerk) d schief stehend Sieb hin und her ziehen.
um aber d Graupe ganz mehlfrei zu machen, bringen man drei Windflügelrad an, welche durch ihr Wind d Mehl hinwegwehen.
ii. Verarbeitung ölhaltig Stoff.
§. 295. 1)
d Oehlmühlenwesen.
d Öl sein eine flüssig Materie, welche mit Wasser nicht zu vermischen, im Weingeist unauflöslich, im rein Zustand ohne stark Geruch und Geschmack, spezifisch leicht als d Wasser und erst bei 600° Fahren. zum Sieden zu bringen sein.
von so mannigfach Gebrauch es sein, von so vielerlei Pflanzenstoff werden es auch künstlich bereiten.
man gewinnen es vorzüglich aus drei oben (§.
170-171. §. 168.) angegeben Gesäme und Frucht, als da sein d Olive (Frucht d Oelbaumes), d Mandel, d Büchel, d wall- und Haselnuß, d Lindensamen, d gemein Hartriegel, d Rübenrep, d Kohlrep, d chinesisch Oelrettigsaamen, d weiß Senf, d lein- und Hanfsamen, d Mohn, d Sonnenblumensamen, d Kürbiskern, Salatsamen, Traubenkern, Erdemandel u. s. W. um gut Öl zu erhalten, müssen man recht reifen, völlig getrocknet, von alle Fremdartige völlig gereinigt Oelsaamen nehmen, dieselbe von Schale und Hülse befreien, d nackt Samen einigemal in siedend Wasser umrühren und abtrocknen lassen, und erst dann zur Oelbereitung geben, um d Öl möglichst rein von Schleim, Harz u. Dgl. Teil zu befreien.
d Gebäude samt Einrichtung, wo d Öl bereiten (schlagen) werden, heißen Oelmühle1).
d auf jen Weise zubereitet Gesäme werden in d Oelmühle vor alle zerdrücken, und diese geschehen entweder durch Stampfe oder durch Quetsch, wonach man auch d stampf- und Quetsch-Oelmühlen unterscheiden.
1) Stampf-Oelmühlen zerdrücken d Oelsaamen durch Stempel (Stampfe), welche von eine Daumwelle (§. 273. N. 4. d.), die Umdrehung durch Pferd, Wasser, Wind oder Dampf bewirken werden, heben und wieder fallen lassen werden.
d Samen liegen in einzeln, d Stempel entsprechend, Loch (Grubenloch), welche in eine Eichenklotz oder -stamm (Grubenstock) einhauen sein, und eben so viel sein müssen, als Stempel vorhanden sein, wenn es eine holländisch Stampfmühle geben sollen, während eine solch, worin in jede Grubenloch zwei Stempel fallen, eine deutsch nennen werden.
letztere Art sein vorziehen und man nennen sie nach d Anzahl d Stempelpaar ein-, zwei- und mehrpaarig, dagegen aber ein-, zwei- bis Vierhübig, wenn d Welle eine bis vier Daumen haben.
2) Quetschmühle geben es von verschieden Art, nämlich kegel-, walz-, läufer- und Rollequetschmühle.
bei d Kegelmühle liegen d Samen auf eine groß rund Bodenstein offen da.
durch d Mitte dieselbe gehen senkrecht eine groß Wellbaum, die entweder durch Pferd als eine Göpel, durch Wasser, Wind oder Dampf unter Vermittlung verschieden Mechanismus umtreiben werden.
durch d Wellbaum sein eine dünn wagrecht Baum stecken und bilden an demselben zwei Arme, an welchen zwei konisch Laufstein einkeilen sein, die mit d Wellebaum eine Kreis auf d Bodenstein beschreiben und so d Gesäme zerquetschen.
bei d Walzmühle liegen aber zwei groß steinern Walze neben einander auf eine Fläche und sein so dicht an einander legen, daß sie d zwischen sie hineingeschüttet Samen zerquetschen und auf d entgegengesetzt Seite wieder herausbringen, da sie gegen einander wälzen werden.
auch d Bewegung diese Walze können auf verschieden Art bewerkstelligen Werden2).
bei d Läufermühle geschehen d Quetsch durch eine Läufer (§. 294.), die gerade so wie bei d Getreidemühle auf eine Mühleeisen herum gehen, und ebenso wie bei d Graupenmühle (§. 294. Note 5.) keine Bodenstein unter sich haben.
man können sich eine Vorstellung vom Läufer machen, wenn man sich eine Mühlstein denken, die nach d beide Ende seine Achse, in die Mittelpunkt sein weit Durchmesser sein, gleich abgekürzt Kegel bilden haben, von die d unter bis auf d Hälfte oder eine Drittteil abschneiden werden sein, so daß d Tiefe d unter Kegel nur halb oder eine Drittteil so groß, als d Höhe d ober, oder die unter Durchmesser noch einmal oder noch zweimal so groß als d ober sein.
denken man sich nun noch anstatt eine Bodenstein eine eisern, an seine inner Wand gestreift, ringförmig Lauf, innerhalb die sich d unter Kegel d Stein so herum bewegen, daß d Korn zerquetschen werden, welche man in d klein Spalte zwischen d Läufer und Lauf hineinschütten haben, so haben man auch eine Vorstellung von d Operation.
unterhalb d Läufer sein noch eine hölzern Kasten zur Aufnahme d durchfallend Gesamtheilchen Angebracht3).
d Rollemühle, nicht von besondere Bedeutung, haben d Eigentümliche, daß d Zerquetschung d Samen durch eine Laufstein am horizontal Arme eine lotrecht Wellbaum geschehen, indem jen in eine gekrümmt Holzgerinne oder -Kanale hin und her gehen.
d auf d eine oder andere diese Methode zerdrückt Ölfrucht werden nun, um aus sie d fein oder jungfern- Öl zu gewinnen, im kalt Zustand unter Stampfe oder Hammer bringen und nicht vollgewaltig auspressen, da nur d in sie frei stehend Öl dadurch gewinnen werden sollen.
sonst und wenn diese geschehen sein, werden d Quetschmasse auf eine kupferplatt Erwärmt4), und dann vollends auspressen.
d Letztere geschehen entweder durch eine Schraubenpresse oder durch eine Keilpresse.
bei d Ersteren5) sein d Wesentliche, daß d Preßkraft von eine Schraube kommen, welche senkrecht abwärts gehen.
bei d Anderen6) werden d Preßkraft durch eingetreiben Keil auf d Quetschmasse geleiten.
diese aber liegen in eine lang und dick eichen Stamm (preß- oder Oellade), welche horizontal auf Tragbaum liegen, und eine oder mehrere Öffnung (Kammer) haben, in die man d Quetschmasse, mit Haartuch umwickeln, auf verschieden Weise7) einsetzen.
d Kammer sein auf d Boden mit Rinne und Kanalchen versehen, um d ausgepreßt Öl hinwegleiten, worauf dasselbe außerhalb in Gefäß auffangen werden.
zur Literatur: Rozier, observations sur la physique. viii, 417 (Paris 1776), wo d oliven- oder Baumölmühle, -- und X. 417 (Paris 1777), wo d holländisch Oelmühlen beschreiben sein.
v. Cancrin praktisch Abhandlung von d Bau d Oelmühlen.
Frankfurt und Leipzig 1799.
Langsdorf Erläuterungen. I. S.
191. desselben System d Maschinenkunde. Ii. §. 292. Poppe Handbuch d Technologie. i. S. 89. v. keß Darstellung.
Ii. 359. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 486. Jacobson Technolog.
Wörterb. Iii. 165. v. Keyserling in Hermstädts Bulletin d neu und wissenswürdig.
xiv. Heft 4. Albrecht, d vorteilhaft Gewinnung d Öl.
Quedlinburg.
Fontenelle, Handbuch d Oelbereitung und Reinigung. Uebers. von Haumann.
Ilmenau 1828.
Matthiä, Beschreibung und Abbildung d neu Erfindung in Betreff d Ölfabrikation.
Quedlinburg 1828.
Karmarsch Mechanik in ihr Anwendung auf Gewerbe.
Ii. 349. 351.
v. Cancrin, welche wir d drei letzte Quetschmühle verdanken, geben z. B. folgend Mechanismus an, um d Walze umtreiben.
eine Welle werden durch eine Wasserrad herumtreiben; am entgegensetzen Ende dieselbe stehen eine Stirnrad, die durch eine über er liegend Drilling, in die es greifen, eine zweit Welle umtreiben, an die nicht bloß d eine Walze in gerade Linie stehen und bewegen werden, sondern auch eine (klein) Stirnrad (als d vorherig), welche eine unter er liegend Drilling bewegen, die an diejenige Welle sitzen, welche d zweit Walze bewegen.
beide Walze müssen so gegeneinander gehen.
Langsdorf haben an diese Einrichtung Verbesserung anbringen, unter andere auch eine Vorrichtung zum Schälen d Saamen. S.
die Erläuterungen. i. S. 219.
Langsdorf raten an, d Erwärmung mit Dampf zu machen, und geben daher eine Ofen mit aschen- und Feuerherd an, in welchen eine kupfern Dampfkessel hängen oder einsetzen werden, und umgeben d Ofenmauer nach eine klein rings um denselben gehend Luftraum mit eine zweit (eine Art von Mantel), in welche, über d Kessel, d Kupferplatte einsetzen werden.
zugleich versehen er diese mit eine Röhrechen zum Speise d Kessel, die durch eine Klappenventil schließen sein, welche durch d Druck d Dampf hinwegdrücken werden, sobald seine Spannung zu groß sein.
eine Drilling, von eine Handkurbel an seine Welle bewegen, greifen in eine Kammrad ein, die an eine vorne stehend Wellebaum sitzen und also diese bewegen, damit d an seine ober Ende angebracht Drilling d Stirnrad eine zweit Wellbaum bewegen, um d eine Kette schlingen sein, welche horizontal hinüber gehen, und sich um eine Rad legen, die senkrecht Welle nach oben in eine Schraubenspindel enden, die in eine Schraubenmutter hängen.
unter diese Spindel liegen d Preßlade, in die Aushöhlung d Gesäme, in eine Haartuch einschlagen, legen und mit eine Metallplatte zudecken werden.
auf d Metallplatte kommen noch hölzern Pfanne zu liegen, auf welche d herabgehend Spindel wirken, sobald d Handkurbel drehen werden. --
diese Presse sein von Francesco De Grandi. S.
Langsdorf Erläuterungen. i. S. 233.
es werden eine viereckeig Holzstück mit eine zylindrisch Öffnung (d Form) in d Kammer d Preßlade schieben, in diese zylindrisch Öffnung eine metallen auf Wand und Boden durchlöchert Napf legen, in d Öffnung d Napf d Quetschmasse einlegen, und oben darauf d Kern setzen, d. h. eine viereckeig Holz, die auf d eine Seite eine zylinderförmig Vorsprung haben, die gerade (gleichsam als Stöpsel) in d Öffnung d Form passen, und, wenn eine Druck auf er geschehen, d Quetschmasse pressen.
diese Druck geschehen, indem man in d noch leer Teil d länglich Kammer zwei Keil einschlagen, welche in ihr Mitte eine ander Holzstück (d Kreuz) haben.
d eine Keil heißen rück- oder Lösekeil, weil er zurückschlagen werden, wenn d Presse beendigen sein; d ander aber steck- oder Preßkeil, weil auf er d Preßschlag mit d Hammer geschehen.
um d Schlag zu machen, haben man folgend einfach Mechanismus.
eine Daumwelle drücken mit ihr Daumen eine vertikal Stange abwärts, welche mit eine klein hoch liegend Walze durch eine im Winkel abstehend Arm so verbinden sein, daß sie durch ihr Herabgehen diese Walze bis zu eine gewiß Grad umdrehen.
an d entgegengesetzt Ende diese Walze sein aber eine senkrecht Stange mit eine Schlägel anbringen, welche, so wie sich jene drehen, eine mehr horizontal Stellung einnehmen, und mit d Schlägel auf d Preßkeil zurückfallen, sobald d Daumen an d Daumwelle über d Schuh d erst Stange Hinabgegleitet sein.
Stadt d Form und d Kern haben man auch Metallplatte, und diese sein namentlich auch anwenden, wenn d Keil nicht horizontal (wie in Note 6), sondern vertikal durch eine Rammelwerk einschlagen werden, die aus bloß Stampfe bestehen.
übrigens bringen man d Quetschmasse auch in Sack und Leder.
-- verschieden neu Verbesserung d Oelmühlen, welche bei Karmarsch, die nur bis a. 1825 reichen, nicht beschreiben sein, finden sich bei Dingler Polytechn. Journal. Xxviii. 280; xxxiii. 64 (von W. Benecke); Xxx. 178 (von Alban); Xxxii. 177 (von Cazalis und cordier); Xxxiii. 86 (von Kochlein); Xlii. 110 (von Maudsley); Xliii. 52 (von Blundell); im neu bayerisch kunst- und Gewerbeblatte. Jahrg. 1824. S. 73 (von Arndts), Jahrg. 1828. S. 476 (von Bienbar), Jahrg. 1829. S. 440 (von Marx); in L'Industrie Journal. Vol. V. Pag. 193 (von Dubrunfaut); Hermbstädt Bulletin.
xiv. 102 (wuttich's Beschreibung d in Bucharie zu Samarkand gebräuchlich Oelpresse).
§. 296. 2)
die theer-, pech- und kienrußschwelerei1).
1) unter Teer verstehen man eine dickflüssig harzig brenzlich Oelmasse, welche durch d Ausrüsten d Holz, besonders d Nadelholz, und namentlich d Wurzel d Letzteren gewinnen Wird2).
diese Operation heißen Teerschwelen, und geschehen, absehen von d in Schweden und Rußland üblich Methode, in Grube zu schwelen, am gut in eine besondere Teerofen.
dieselbe sein walzenförmig aus Stein bauen, haben oben eine gewölbt Kappe mit Luftloch und sein mit eine Vormauer (eine Mantel) umgeben, welche eine Paar schür- und Zugloch haben.
er haben zwei Loch, nämlich d Setzloch, dicht über d Mantel, aber unter d Kappe, wodurch von oben, -- und d Kohlenloch, am Fuß d Ofen, wodurch von unten d Holz einlegen werden, weshalb auch d Mantel daselbst eine Öffnung haben.
nach d Füllung d Ofen mit d Holzstück (d Stubbenholze) werden alle Öffnung desselben verschließen und d Feuer unter d Mantel entzünden.
d flüssig Produkt kommen unten heraus in eine in d Erde gegraben und mit eine Hütte überbauen, oder mit eine Vorwand (Brustwand) versehen Behälter -- und zwar zuerst d Holzsäure (Sauerwasser, Teergalle, Schweiß), d. h. eine brenzlich-ölig Essigsäure, und dann erst d mehr oder wenige dick, verschieden dunkel wagen-, rad- und Schiffsteer.
d zurückbleibend glänzend Kohle (Pechgriefen) können zu Kienruß benutzen werden.
2) d fest harzig Teil, welche besonders im fein Teer mit d Öl untermischen sein, heißen man Pech oder Harz, und man unterscheiden nach d abnehmend Gerade d Feinheit und Reinheit d weiß oder burgundisch Harz, d Geigenharz (Kolophonium), d gemein Harz (Pichpech) und d gemein Pech (Schiffspech).
nehmen man d von d Nadelholzbaum gewinnen Harz (§. 237.) zum Schmelze in eine Kupferkessel und gießen es, schmelzen, durch Werg, so verhärten eine rein gelb Harz oder Pech.
behandeln man jen Flüßigkeit aber mit etwas Wasser oder Essig zusammen, so werden daraus d weiß Harz.
schmelzen man diese noch einmal, bis alle Wasser verschwinden und d Maß durchscheinend sein, dann haben man d Kolophonium.
d gemein Pech werden aber aus d Teer bereiten, indem man er in kupfern oder eisern Destillierblase mit Wasser destillieren, damit d ätherisch Öl (kien-, krummholz- oder Templinöl) in d Vorlage entweichen und d Harz in d Blase residieren, welche man in eine Kessel schmelzen und sieden lassen, bis alle Wasser verdünsten sein, und alsdann in d bekannt Pechfaß gießen, und als Pichpech verkaufen, wenn es aus gelb und braun Teer verfertigen sein, aber als Schiffspech absetzen, wenn es aus alle Teerart zusammen bereiten werden.
3) bei d Verbrennung von Kienöl, Harz und Nadelholz verdichten sich d entweichend Rauch in d Kälte zu d sogenannt Kienruß.
man fangen dieselbe daher in eine lang liegend Rauchfang auf, die in eine luftdicht Bretterkammer führen, an die Decke eine mit eine kegelförmig Sieb versehen Loch anbringen sein.
daß d Luftzug dabei abhalten werden müssen, bedürfen kaum eine Erinnerung, weil d Verbrennen allmählich geschehen, und d Rauch nicht zu Asche verbrennen sollen.
d fein (oder pfund-) Ruß setzen sich im Sieb An3).
Beckmann Technologie. S. 451. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 767. Krünitz Ökonom. Enzyklopädie.
Bd. Cviii. Art. Pech.
Hundeshagen Enzyklopädie d Forstwissenschaft. I. §. 456-462. und d ander forstwissenschaftlich Schrift.
Meyer Forstdirectionslehre. §. 303. Wiesenhafer, über d Teerschwelen oder Pechbrennen.
Breslau 1793.
Dichaeus Beschreibung, welcher Gestalt theer- und Kohlenofen einrichten sein.
aus d Schwedische.
Lüneburg 1780.
bescrifning om tilwerknings säen Of Harts Terpentin, Terpentin-Olja auch Kimröck. Stockholm 1774.
du Hamel, von Baum, Staude, Strauch.
Ii. 111. Schreber, Sammelung verschieden in d Kameralwissenschaft einschlagend Abhandlung.
Iv. Thl. 760 (v. Funke, Beschreibung von theer- und Kohlenofen).
Leipziger Sammelung.
Ix. 178 (vom Teersieden).
Riem, auserlesen Sammelung Ökonom.
Schrift.
Ii. Jahrg. 2te Lief. S. 30 (über d Auffangen d Sauerwasser, von Karsten).
bulletin de la société d'encouragement.
année xxvii jul. 1828. p. 187 (fleury, procedes d'extraction de la terebenthin des matieres resineces qui la contiennent).
Abhandlung d Königl. schwed. Akademie d Wissenschaft.
Xvi. und Schreber a. a. o. (Kienrußbrennen, von v. Funke).
Dingler Polytechn.
Journal. Xvi. 244 (verbessert Bereitung d Pech und Teer von Hancoch).
besonders eignen sich d Kiefer, Weißtanne und d Krummholzfichte (pinus pumilio) dazu.
S. §. 243. oben.
auch aus Birken bereiten man Birkenöl. S.
Hermbstädt Archiv d Agrikulturchemie.
Vii. Bd.
auch aus Steinkohle machen man in Frankreich, England und OberSchlesien eine Ruß, die d Kienruß Ersetzt. S.
Hermbstädt Bulletin d neu u. s. W. xiv. 367. Neuenhahn, über eine neu Produkt, die statt d Kienruß dienen können.
Erfurt 1795.
Iii. Verarbeitung d Holz.
§. 297. 1)
d schneide- oder Sägemühlewesen.
d Holz bedürfen, wenn es zu Baulichkeit verwenden werden sollen, noch vielfältig Zurichtung in verschieden Form, als Dielen (Planken), Brett (Halbdielen), Latten, Schwelle, Rahmen, Riegel u. s. W. man schneiden sie aus d Baumstamm (Sägeblock), welche man deshalb frisch auf d Sägemühle1) bringen, weil sie gut zu schneiden sein, und frisch geschneiden, aber im Schatten allmählich getrocknet Dielen nicht so leicht rissig werden, wie andere.
d Säge geschehen durch eine, in d Regel von Wasser bewegen, Maschine.
es werden eine groß Welle von eine Wasserrad herumtreiben, und bewegen vermittels eine an ihr sitzend Stirnrad neben sich eine klein Welle, indem es in die Drilling eingreifen.
diese klein Welle tragen am vorder Ende eine Kurbel2), mit welche eine senkrecht Stange (d Lenker) verbinden sein, welche also mit ihr Walze auf und abgehen.
an diese Lenker oben sein eine viereckeig Rahmen (d Sägegatter) befestigen, in welche d groß Säge einspannen Ist3) und also mit er durch d Lenker auf- und abwärts bewegen werden.
diese senkrecht Bewegung d Sägegatters4) müssen nun d Sägeblock horizontal entgegenkommen.
darum sitzen auf d ober Querbalken (Riegel) d Gatter eine durchlochen Eisen oder Brett, in die eine mäßig schief aufstehend Stange stecken sein, so daß sie mit seine lotrecht Bewegung unter eine Winkel horizontal hin- und herschieben werden, folglich eine am ander Ende mit sie verknüpfen klein Welle rotierend hinüber und herüberbewegen.
an diese Welle sein eine Arm, in eine stumpf Winkel gegen jen Stange abwärts, befestigen, in die Backe eine ander lang Stange festgebolzt sein, welche d Bestimmung haben, eine schief gezackt Stirnrad (d Sperrrad) von Eisen, mit ihr eisern Ansatz (Geisfuße) durch d Stoß, nach d entgegengesetzt Seite umdrehen, welche durch d Bewegung d klein Welle vermittels d Arm hervorbringen Werden5).
d Sperrrad sitzen an eine kurz Welle, welche eine Drilling haben, die d Stirnrad eine tief liegend groß Welle, folglich auch diese umdrehen.
diese groß letztere Welle haben zwei Drilling und liegen vor d Ende zweier durch d ganz Mühlehaus hinlaufend Balken (Straßenbaum) dergestalt quer herüber, daß dicht innerhalb eine jede Balken eine d Drilling sich wälzen.
auf jede diese Drilling aber liegen eine verzahnt Balken (Zahnbaum) nach d Länge d zu er gehörend Straßenbaum.
drehen sich d Welle mit ihr Drilling, so schieben sie d Zahnbaum horizontal zwischen d Straßenbaum hin.
auf d Straßenbaum d Länge nach liegen, und auf Rolle gehen, sein ebenso zwei Balken durch Eisenband fest mit d Zahnbaum parallel neben einander verbinden und werden folglich mit diese durch d Drilling auf ihr Rolle, welche auf d Straßenbaum in Rinne (Nute) gehen, hinschieben.
verbinden man nun diese gezahnt und gerollt Längenbaum nahe an ihr Ende noch durch Querbalken, so haben man eine Vorstellung vom sogenannt Blockwagen, auf welche d Sägeblock liegen durch d vorher beschreiben Einrichtung zum Schieben (Schiebzeug) d Sägegatter entgegenschieben werden.
auf d Wagen werden parallel mit d Querbalken zwei Lagerholz (Schemel) legen und diese tragen d durch Klammer befestigt Sägeklotz.
d eine davon sein unverrückbar (Ruheschemel), d ander (Richtschemel) dagegen beweglich und gehen in Nute, welche d Wagenbalken haben.
sein d Block d Länge nach durchsägen, so müssen d Maschine still stehen, und diese werden bewirken, wenn man, bei d Wassermühle, d Wasser vor d Rad durch eine Schließe abschließen können.
diese Schließe hängen an d eine Seite eine, in d Mitte unterstützen, Wagebalken, die ander Ende mittels eine Seil und Bolzen in eine Säule d Sägegatter so abwärts halten werden, daß d Schleuse offen sein.
d Sägeblock aber stoßen mit eine an seine Ende eingeschlagen Zapfen d Bolzen hinaus und d Schließe fällen.
sein d Werk im Stillstand, so brauchen eine Knabe bloß vermittels eine Kurbel d klein Sperrradswelle rückwärts zu drehen, dann laufen d leer Wagen Zurück6).
zur Literatur: Langsdorf Erläuterungen. I. 126.
desselben System d Maschinenkunde. Ii. §. 333. Krünitz Ökonom.
Encyclopädie. Vi. u. Cxxx. Beckmann ökonomisch Bibliothek. xiii.
Meyer Forstdirektionslehre. §. 269. Stahl Forstmagazin.
Ix. Karmarsch Mechanik in ihr Anwendung auf Gewerbe. I. §. 92. 101. 102. 118. Ii. §. 108, bei welche d verschieden Konstruktion beschreiben sein, bis a. 1825.
wollen man mehrere Säge zugleich in Gang setzen, so brauchen man d Kurbel nur mehrere Windung zu geben und jede windung eine Lenker nebst Sägegatter anpassen.
außer d zwei Querbalken d Gatter, welche unbeweglich sein und Riegel heißen, liegen in d Mitte noch eine dritt beweglich.
in diese und im unter unbeweglich Riegel sein d Säge mit ihr beide Ende einziehen; d beweglich aber liegen nah am ober unbeweglich Riegel und werden mit diese durch zwei Schraubenspindel, in welche oben über d Letzteren zwei Schraubenmutter einpassen, verbinden, so daß durch eine Anziehen d Schraube d Säge stark gespannt werden können.
d Sägegatter selbst gehen aber in d senkrecht Falz zweier senkrecht Baum (d Gattersäule) auf und ab, und werden durch hölzern Spannklammer vor d Herausfallen sichern, welche, auf d Außenseite d Säule einstecken, mit ihr einseitig quer gehend Kopf über d Gatterrahmen hinreichen.
haben man eine Circularsäge, so gehen d Säge ohne Unterlaß fort, während bei d ander d Schnitt eigentlich nur beim Hinabgehen geschehen.
man s.
Dingler Polytechn.
journal. xx 33 (Säge d Gebrüder Bauwens). Xiii. 13 (d Säge von Galloway), ebenso Christian Trait De Mechanique.
Iii. 360 (Brunel Sägemühle).
d Sperrrad brauchen nicht ganz von Eisen, sondern können eine hölzern Scheibe sein, die bloß mit eine gezahnt eisern Ring versehen sein.
damit es aber, wenn es vom Geißfuß vorstoßen sein, nicht wieder zurücklaufen, während er zurückgehen, so sein an d Seite zwei Eisen (sperr- oder Klinkeisen) anbringen, welche sich um eine Gewerbe drehen, und in d Zacken d Rad greifen, sobald es d Geißfuß verlassen haben.
verbessert Sägemühle sein angeben bei Dingler Polytechn.
Journal. Xx. 155 (von Shuttlewort, eine Handsägemühle); Xxii. 468 (von Calla); Xxvi. 468 (eine ander); Xxviii. 34 (von Niceville); Xlii. 340 (eine azentrisch Rad für Sägemühle, von Bertin) und Xliv. 316 (französisch Sägemühle).
§. 298. 2)
d Kohlenbrennerei1) und Gewinnung d Holzessigsäure.
zur Verkohlung im Große sein, mit Ausnahme d Reisig, alle Gattung von Holz tauglich.
zu diese Zwecke werden d Holz sortieren, in lang Stück sägen und spalten.
d Verkohlung geschehen auf folgend verschieden Methode: A) in stehend Meiler.
dabei werden d Holz in halbkugelförmig Haufen (Meiler) aufrecht und dicht zusammenstellen und hernach mit eine d Luftzug hemmend Decke von Laub und Erde überschütten.
hierauf zünden man d Meiler von innen an und unterhalten d Feuer so, daß d Teil d Holz, welche verdampfen sollen, sich nicht entflammen, sondern Kraft d Hitze im Meiler als Dampf durch d Decke Entweichen2). b) in liegend Meiler.
diese Methode sein von d erst bloß dadurch verschieden, daß hier d Holzstück waagerecht zu Meiler aufschichten Werden3). c)
in Ofen oder Retorte.
zu diese Behuf bauen man Gewölbe, von 6000-10000 Kubikfuß inner Raum, aus gebrennt Stein.
hier hinein setzen man d Holz auf, und verstopfen alle Zugloch.
d Anzünden geschehen durch Heizkanal, dergestalt, daß d Holz ebenfalls nur verdampfen.
d dabei sich entwickelnd Dampf werden durch Eisenkanal zur Abkühlung unter d Erde fortleiten, damit sie sich als Wasser, Holzsäure und Teer niederschlagen, und in d Gewinnung diese Produkt liegen eine Hauptvorteil diese Verkohlungsmethode4). d)
in Grube.
man graben in trocken Erde offen Grube, werfen Reisigbündel darein, zünden sie an, und werfen, wenn die darin Liegende zu flammen beginnen wollen, unter stark Aufdrücken immer wieder neu Lage darauf, bis d Grube ganz ausfüllen sein.
so verhüten man d Verbrennen, es entstehen bloß eine stark Dampf, bei die allmählich Ausbleiben d Grube mit Erde bedecken werden, um d Kohle auslöschen.
diese Methode sein nur wenig und bloß bei Reisig anwendbar, die ohnedies keine gut Kohle geben.
zur Literatur: Hermbstädt Technologie. Ii. §. 760. Du Hamel De Monceau, d Kunst d Kohlenbrennen.
Berlin 1762.
spät, Anweisung über d Verkohlen d Holz.
Nürnberg 1800.
Scopoli Kunst d Kohlenbrennen.
Bern 1800.
Beschreibung d ital. Kohlungsmethode.
Wien 1813.
Af-Uhr Anleitung zur zweckmäßig Verkohlung d Holz in stehend und liegend Meiler.
aus d Schwedische übersetzen von Blumhof.
Gießen 1820.
v. Berg Anleitung zur Verkohlung d Holz.
Darmstadt 1830.
Krünitz ökonomisch Encyclopädie. Xliii. u. lxxviii bd.
Stahl Forstmagazin. Bd. iv.
Hartig forstarchiv. jahrg. 1818.
Heft 1. Moser Forstarchiv.
Ii. u. Vii. Bd. außerdem d hand- und Lehrbuch d Forstwirtschaft.
Hundeshagen Enzyklopädie d Forstwissenschaft. I. 510. v. M.
Handbuch für Förster.
Berlin 1805.
v. Werneck gemeinnützig Entdeckung und Beobachtung etc. Karlsruhe 1811. ii Band. (ihr Band.)
Abhandlung d schwed. Akademie d Wissenschaft.
Xx. 195 (von v. Palmstierna).
Freitag, von d vorteilhaft Verkohlung d Holz in Meiler.
Quedlinburg 1831.
man wählen eine von stark Luftzug geschützt Kohlungsstätte auf trocken Grund.
am lieb nehmen man jedesmal wieder d alt Stätte.
d gut Verkohlungszeit sein vom Juni bis zum September einschließlich, und man fällen d Holz dazu vor d Laubausbruch.
eine Meiler haben gewöhnlich für mäßig trocken Holz 1800-2400, und für frisch 1200-1500 Kubikfuß Raum.
d Feuerleitung geschehen durch Verstärkung und Verminderung d Meilerdecke, und also umgekehrt d Luftzug, und durch Einstoßen von Loch, was d Zweck haben, d Feuer an einzeln Stelle zu leiten.
in Meiler d erstere Art verbrennen so in 24-38 Stunde 100 Kubikfuß Holz.
man gewinnen je nach d Verschiedenheit d Holz von 100 Pfd. Holz 12-21 Pfd. Kohle, und von 100 Pfd. ganz trocken Holz, die keine Zwischenraum haben, 25-32 Pfd. trocken Kohle ohne Zwischenraum.
d Güte d Kohle hängen unter Voraussetzung d gleich Güte d gebraucht Holz von ihr Dichtigkeit und Reichhaltigkeit an Brennstoff ab, und diese richten sich nach d gering Menge atmosphärisch Luft, welche bei d Verkohlung Zutritt haben.
diese Methode haben sich hauptsächlich in Schweden und Schlesien als vorteilhaft zeigen.
eine solch Ofen sein beschreiben von v. Schwarz bei Prechtl Jahrbuch. viii 167.
man s. über diese Methode insbesondere aber auch noch Pfeil Krit. Blätter. V. 1. Hermbstädt Bulletin d Neuesten. Viii. 165. Bair.
kunst- und Gewerbesblatt.
Vir Jahrg. 1820 (von Henkel). Verhandl. d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen.
Vir Jahrg. 1827 (von Anckasvaad und Af-Uhr).
Dingler Polytechn.
journal. vii. 264 (von de la chabeaussiere).
auch sollen sich darüber Schätzenswert bei Behlen neu Zeitschrift für Bayern Bd. vi.
(jahrg. 1828.)
Heft 2. u. 3. finden.
haben sich d Teer von d Essigsäure absondern, so nehmen man diese sorgfältig ab und filtrieren sie durch Holzkohlenpulver, bringen sie dann in eine Destillierblase mit zinnern Helm und Kühlrohr und destillieren sie.
d Ergebnis sein eine hellweingelb wenig riechend Flüßigkeit, aber noch nicht d rein Essigsäure, welche man erst erhalten, wenn man jene mit gelöscht Kalk (Kalkmilch) neutralisieren.
es entstehen essigsauer Kalk, die man zersetzen, wenn man eine Auflösung von Glaubersalz (schwefelsauer Natron) dazu bringen, wodurch sich schwefelsauer Kalk (Gip) bilden und niederfallen, aber essigsauer Natron auflösen in d Flüßigkeit bleiben.
man dampfen diese Flüßigkeit bis zum Vertrocknen ab, und bringen d trocken Salzrückstand in eine Eisenkessel gelind zum Schmelze, wobei sich brenzlich Dampf entwickeln.
bemerken man diese nicht mehr, so lassen man d Rückstand erkalten, lösen er in Wasser auf und haben so d rein essigsauer Natron, zu welche man bloß Schwefelsäure zu setzen und dann d Gemisch zu destillieren haben, um in d Vorlage d rein Essigsäure, als Rückstand aber wieder schwefelsauer Natron (Glaubersalz) zu Bekommen. S.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 766. und d Dictionnaire Technologique.
I. 61. Läng, Darstellung d verschieden in Deutschland, Frankreich und England gebräuchlich Methode d Gewinnung d Holzessig.
Ilmenau 1829.
Iv. Verarbeitung d Zuckerstoff.
§. 299. 1)
d Bierbrauerei.
d Bier sein eine flüssig, in d Weingärung übergegehen, Extraktion von Gerste, Weizen, Hafer oder Mais.
d Getreidekorn bestehen aus Wasser, Eiweißstoff, Zuckerstoff, Schleim (Gummi), Kleber, Stärkmehl und Holzfaser.
durch d Brauoperationen1) sollen d Verzuckerung d Stärkmehl eine Getreideart bewirken, und d Zucker in eine Weingärung bringen und zersetzen werden.
unter sämtliche Getreide sein d Gerste zum Bierbraue am tauglich, und insbesondere diejenige, welche auf sandig mager Boden wachsen und nicht durchnässen Ist2).
d Kleber sein entweder keimen oder nicht keimen, und nur d erstere sein vermögen hoch Temperatur im Stand, im Keim d Pflanzechen d Stärkmehl in Zucker zu verwandeln.
man wollen zuerst eine möglichst reich zuckerhaltig Extrakt (eine Würze) bereiten, und weil d Zucker und Schleim in d Getreide nur d klein Bestandteil ausmachen, so suchen man d Stärkmehl, welche d groß Bestandteil bilden, in Zucker zu verwandeln.
diese geschehen durch d Malzen3), durch welche man bezwecken, d Getreidekorn zum Keim zu bringen.
d gekeimt Korn heißen man alsdann Malz; allein diese sein noch nicht ganz fertig.
dieselbe müssen eine Teil noch getrocknet werden, um seine Keimkraft zu unterdrücken, ander Teil aber sollen dadurch, da d Stärkmehl etwa zur Hälfte bloß in Zucker verwandeln sein, d Rest auch noch so viel möglich zur Verzuckerung bringen werden, nicht bloß indem unter eine hoch Grad von Temperatur d Kleber auf d noch feucht Stärke wirken, sondern auch indem d Stärkmehl durch d Röste gummiartig werden.
d Trockene geschehen entweder an luftig Ort (Luftmalz) oder in eigen Darrkammer (Darrmalz), welche letztere Methode4) aus leicht einzusehend Grund vorziehen werden, da d Darrmalz mehr Zucker und Schleim enthalten.
d vorher schon gebildet gewesen Wurzel fallen jetzt entweder von selbst ab, oder sie werden durch Treten und Schwinge entfernen, und d Malz werden durch sieben von demselben befreien.
so weit bereiten sein d Malz tauglich, um d zucker- und Gummiteil aus er zu extrahieren.
diese können natürlich Weise leicht geschehen, wenn d Malz Geschrote oder quetschen sein, und darum kommen es vor eine weit Behandlung auf eine gewöhnlich Schrotmühle, auf eine Quetschwerk oder auf eine eigen Malzschrotmühle5).
jetzt lassen man d Malzschrot noch etwas an eine feucht Ort d Luft aussetzen liegen, damit sich dasselbe mit Feuchtigkeit aus d Atmosphäre schwängern.
hierauf folgen d Auflösung d zucker- und Schleimstoff durch Behandeln d Malz mit warm Wasser, welcher Prozeß d Maisch Heißt6).
d Produkt diese Auflösungsprozeß sein eine dick Flüßigkeit, welche man Würze nennen.
diese bringen man in eine Kessel (d Braukessel)7) und kochen sie einige Zeit.
während diese Kochen werden d Hopfen auch zusetzen und mitkochen.
dieselbe sein wirksam hauptsächlich durch sein eigentümlich ätherisch Öl, seine Bitterstoff und Harz, aber auch dadurch, daß er d Gehrung d Maß mäßigen und d sauer Gehrung Hindert8).
d so gekocht Flüßigkeit müssen jetzt reinigen und abkühlen werden, und diese geschehen, indem man sie auf irgend eine Art aus d Braukessel in eine Seiher (d Seiherbutt, d Hopfenkorb oder Hopfenseiher), und durch diese hindurch in eine groß flach offen Behälter (d Kühlschiff, d Kühlstock) Schafft9), wo sie bis zu 10-14° Reaum. abkühlen.
endlich fehlen nur noch d Einleitung d Gehrung.
zu diese Behuf kommen d Würze jetzt in d sogenannt Stellebottich, die von verschieden Größe sein können, aber für d Gehrung um so gut, je groß er sein.
man versetzen sie zu diese Behuf mit Hefe10), und es zeigen sich dabei d gewöhnlich Erscheinung wie bei d Weingärung.
d Nachgärung werden bewirken, wenn man d Bier jetzt in Flasche oder Krug einsperren; sie finden sogar noch in verpicht Faß Stadt, weshalb man diese nicht fest verschließen dürfen.
nach vollendet Gehrung lassen man aber d Bier ab, und heben es in Lagerfaß einige Zeit auf.
es geben verschieden Art von Bier11); aber eine Nebenprodukt d Bierbrauerei sein d Bierhefe, welche man an eine kühl Ort aufbewahren, und, um sie zu erhalten, täglich mit frisch Wasser begießen, nachdem man d alt ablassen haben.
zur Literatur: Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 96. Poppe Handbuch.
Ii. 362. Beckmann Anleitung zur Technologie. S. 178. v. keß Darstellung.
Ii. 315. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 529. außer d besondere alt Werken darüber von Simon (Dresden 1771), Hein (Leipzig 1777), Richardson (aus d Englische übersetzen von Crell.
Berlin 1788), Weser (Berlin 1793), Jordan (Hannover 1799), sein folgend neu Werk darüber besonders zu bemerken: Schal, Beschreibung d Bierbrauerei.
München 1814.
Hermbstädt, chemisch Grundsatz d Kunst Bier zu brauen.
Berlin 1826.
3te Aufl. ii Abthlgn.
Muntz, d Bierbraue in alle seine Zweig.
Neustadt a. d. Orla 1827.
Meyer, d bayerisch Bierbrauerei.
Ansbach 1830.
Iite Auflage 1832.
Accum, Abhandl. über d Kunst zu brauen.
Hannover 1831.
Kögel, Anweisung zum Bierbraue.
Quedlinburg 1831.
Leuchs, vollständig Braukunde.
Nürnberg 1831.
auch führen Hermbstädt folgend zwei englisch Werk an:
on the preparation, perservation and Restauration of Malt-Liquor.
London 1773.
A. Morrice, A Treatise ohne Brewing ........
london-portir, brown-stout, reading-beer, Amber, Hock, London-Ale, souwy Grasi-Ale, Table-Beer And Shipping-Beer. London 1802. S. auch:
d Porterbrauer oder Anweisung etc. Berlin 1829.
Iiite Auflage.
sie haben in 1000 Teil Mehl 100 Teil Wasser, 12,3 Teil Eiweißstoff, 56 Teil Zucker, 50 Thle.
Schleim, 37,6 Thle.
Kleber, 720 Thle.
Stärkmehl, 2,5 Thle. phosphorsauer Kalk.
Prechtl. Ii. 97.
dieselbe zerfallen in zwei Operation: a) d Einweichen in Wasser im sogenannt Quellebottich von Holz oder in eine ausgemauert Erdegrube, so daß d Wasser noch eine Spanne hoch darüber stehen.
durch d Umrühren kommen d leicht taub Korn oben auf und werden mit eine Sieb abschöpfen.
man tun gut, d Wasser jede Tag durch frisch zu ersetzen.
während diese Prozeß, welche 2 Tag und darüber dauern, quellen d Mehlsubstanz auf und werden zum Keim bringen.
daher dürfen d Einweichen auch nicht zu lange dauern, weil sonst d Keimkraft ersticken oder weil zu viel Zucker auf d Keimung verwenden werden.
Spalte sich d Korn an d Spitze leicht durch eine Druck mit d Finger, dann sein d Quellemalz gut.
hierauf lassen man d Maß noch 6-8 Stunde stehen, und dann folgen d zweit Operation, nämlich b) d Aufschütten d Korn auf d Malztenne in 1-11/2 Fuß hoch Haufen und d Liegenlaßen dieselbe bis nach 24 Stunde, um so eine gleichförmig Keimung zu veranlassen, wobei sich d Oberfläche d Haufen abtrocknen, im Innere aber eine Erwärmung Stadt finden.
es zeigen sich Würzelch, und d Haufen werden, sobald sich d Erwärmung und d Schwitze zeigen, auseinander ziehen, um d zu weit Keimung zu verhindern, aber wieder zu halb so hoch Haufen als d vorig sein zusammenziehen.
man schaufeln diese täglich wieder einigemal um, und machen sie wieder nieder, d Keimprozeß werden aber als beendigen ansehen, wenn d Würzelch eine wenig lang sein als d Korn selbst, und sich d Korn dadurch aneinander hängen, und d Haufen werden zum letzte Mal in 1-2 Zoll hoch Haufen schaufeln.
nachdem sie getrocknet sein, kommen sie auf d Darre.
d Darrkammer sein eine Stube, von 4 Mauer, auf welchen horizontal d Darre, d. h. eine durchlöchert kupfer- oder Eisenblech, oder eine Drahtsieb, liegen, auf welche man d Korn 3-4 zollen hoch aufschichten, dann durch Heizung vermittels eine Ofen allmählich bis 50° Reaum. und darüber erhitzen und öfters umwenden, bis es eine gelblich, gelb oder braun Farbe haben, worauf man dann d Feuer ausgehen und d Malz abkühlen lassen.
d Malzdarre dauern 2 Tag.
jen Farbe hängen vom Grad d Temperatur ab.
dörren man aber d Malz an d Luft, so werden es auf d sogenannt Welkboden ausbreiten und heißen auch Welkmalz, wie überhaupt alle schwach gedörrt Malz von eine blaß Farbe.
dieselbe werden in d Regel zu Weißbier nehmen.
gut Malz haben eine süß Geschmack, eine angenehm Geruch, wenn man es nicht kauen, und sein so voll weich Mehl, daß man damit auf hart Gegenstand schreiben können.
eine solch Malzschrotmühle beschreiben Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 148. S. auch Dingler Polytechn.
Journal. Xxii. 330. Karmarsch Mechanik in ihr Anwendung auf Gewerbe.
Ii. 360.
man wollen durch d Maisch d Zucker und Schleim auflösen, und vom Rest an Stärkmehl noch so viel als möglich verzuckern, indem man dasselbe unter Beigießen von heiß Wasser mit Kleber vermischen und so in Zucker verwandeln wollen.
d Wasser werden daher im Braukessel bis wenigstens 50°, höchstens 60° Reaum. erhitzen, d Malz aber kommen vorher in d Maischbottich, d. h. eine unter d Braukessel stehend Gefäß mit zwei Boden, wovon d ober durchlöchern sein.
nun lassen man von jen heiß Wasser eine Quantität auf d Malz laufen, und rühren immer mit Krücken um.
nach einige Zeit lassen man von d indessen bis zu 75° erhitzt Wasser abermals etwa ¾ d früh Menge darauf und setzen d Umrühren fort.
sein d Maß eine gleichförmig Flüßigkeit werden, dann lassen man sie bedeckt im Maischbottich 1-11/2 Stunde ruhen, und ziehen d gebildet Würze durch d Hahn, in eine noch tief stehend Gefäß (Unterstock) ab.
sie müssen klar sein.
sein sie es nicht, so kommen sie noch einmal in d Maischbottich.
diese Operation werden mit dieselbe Maisch dreimal wiederholt.
man missen d Gehalt d Würze durch eine Spindel, welche man Saccharometer nennen.
gießen man über d bereits ausgewürzte Maisch spät noch einmal Wasser, so geben d Extrakt d Würze für d sogenannt Nachbier (d Kovent).
eine verbessert Vorrichtung zum Maisch schlagen Prechtl (a. a. o. ii. S. 119) vor, sie dienen zum Maisch, indem man zugleich d Wasserdampf dazu benutzen.
auch sein zur Verfertigung d Würze schon d real'sche Presse vorschlagen werden.
d Braukessel sein von Kupfer, und liegen auf eisern Stange oder unzweckmäßig auf Mauerpfeiler, mit seine Boden auf.
zur Benutzung d von diese Hauptkessel abgehend Hitze sein es sehr zweckdienlich, noch eine zweit klein Kessel anbringen, die zugleich d Brauoperation sehr beschleunigen.
mit Vorteil können man d Kessel auch durch eine Deckel verschließen, die in eine Röhre zur Ableitung d Dampf ausgehen.
diese englisch Einrichtung beschreiben auch Prechtl a. a. o. ii 149-152.
durch d Kochen werden d Würze konzentrieren.
d Hopfen enthalten nach Wimmer 0,12 Hopfenöl, 2,26 Gerbstoff, 7,69 Extraktivstoff, 4,91 Harz, 7,09 Gummi und 72,94 Faserstoff.
während d Kochen werden noch d Verzuckerung eine Teil von d Rest an Stärkemehl bewirken, und besonders durch d Hopfenbeisatz nicht bloß veranlassen, daß d Eiweißstoff d Würze in Flocke gerinnen niederfallen, sondern auch, daß d nicht verzuckert letzte Rest vom Stärkmehl sich mit d Gerbstoff d Hopfen verbinden und so spät beim Abkühlen d Bier leicht ausscheiden werden.
Braunbier müssen lang kochen als Weißbier, und d Würze sein überhaupt genug kochen, wenn sich d Eiweißflocke zeigen und niederschlagen.
d Hopfen können 2-6 Stunde lang darin kochen werden, und werden nachher noch zum Nachbier gebrauchen.
man weichen er vor seine Einbringen entweder in heiß Würze ein und gießen er dann samt diese in d Würze, oder man machen auf chemisch Weg aus er eine Extrakt und gießen diese in d Braukessel, oder aber man schütten er ohne Vorbereitung auf d Oberfläche d Würze, um er durch d Dampf zu erweichen und zu öffnen, und drücken er erst dann in d Würze.
für stark englisch Ale und Porter rechnen man 11/2 Pfd. Hopfen auf 1 osternreich.
Metze Malz oder ungefähr eben so viel auf 1 Preuß. Scheffel.
d Gebräue sollen darin nicht hoch als zwei zollen stehen, und haben eine Temperatur von 75-78° Reaum., welche allmählich bis auf 14-10° abnehmen.
im Kühlschiff stehen d Gebräue ganz ruhig, und es sein erklärlich, daß d Luft nach ihr jeweilig Beschaffenheit darauf von groß Einfluß sein.
d Abkühlung erfordern 6-15 Stunde Zeit.
d Kühlschiff stehen entweder im Freie oder unter eine leicht Dach, welche, wenn d Braueinrichtung recht vollkommen sein sollen, beweglich sein müssen.
man können d Abkühlung auch durch künstlich Erkälter (Refrigerator) beschleunigen, wenn man d Gebräude vom Kühlschiff durch Röhre in eine Gefäß leiten, die mit kalt Wasser umgeben sein, auf ähnlich Weise wie bei d Branntweinbrennerei.
Prechtl a. a. O. Ii. 127. Vrgl. mit I. 29. u. Iii. 35. über verbessert Kühlmethode s. m. auch Dingler Polytechn.
Journal. Xvi. 432 (Burdy's Anti-Evaporations-Abkühler). Xxiv. 39. und Xxviii. 279 (nach Deurbroucy).
bairisch kunst- und Gewerbesblatt.
Xvi. Jahrg. (1828). Bd. Ii. S. 171. Prechtl Jahrb. Ii. 256 (engl. Bierbrauerei).
mit obig gering Temperatur werden d Gehrung am gut einleiten, wenn d Luft 10° haben.
Veränderung in d Wärme d Atmosphäre machen d Bier leicht sauer.
daher müssen hierbei groß Sorgfalt anwenden werden, und im Winter müssen d Würze jedenfalls 2-4 Grad warm sein als im Sommer.
man rechnen 1 Thl. Hefe auf 100 Thle.
Würze, und d Gehrung dauern 6-8 Tag.
es bilden sich auf d Oberfläche d Gebraue eine Schaum, und aus diese d Oberhefe, welche man mit eine Sieb abnehmen, wenn d Gehrung vollenden sein.
d Bier werden dann schnell abziehen, damit d Bodensatz (Unterhefe) dasselbe nicht hefenbitter machen.
in d Faß kommen d Nachgärung, wobei d Oberhefe zum Spundeloge herausfließen, d Unterhefe sich aber setzen.
hören jene auf, dann werden d Faß verspunden.
-- bei d erst Gehrung finden auch d ander Zusatz Stadt, zum Teil unschädlich (Lakritzensaft, Süßholzwurzel), zum Teil d Magen stärkend (Kümmel, Anie, Koriander, Ingwer, Zitronenschale u. Dgl.), zum Teil schädlich (Rosmarin, Opium, Cocoli Indici, Nieswurz, Span. Pfeffer).
man hängen diese Substanz in d Stellebottich.
-- über d Methode, d Bier zu klären s. m. xvi 434 (nach Dikinson); dasselbe aufbewahren Xxxix. 61 (nach Aitken); dasselbe vor d Sauerwerden zu schützen Xli. 257 (von Mallet).
außer d Verschiedenheit und verschieden Name d Bier nach d Lokalität, welche letztere zum Teil höchst wunderlich, derb und lächerlich Ausdruck d Volkswitz und von Hermbstädt großenteils anführen sein, unterscheiden man nach Materiale und Stärke leicht, mittelstark, stark (doppel-) Bier, von welche letztere d englisch Ale d stark sein, -- nach d Farbe dieselbe, die von jen d Malz und von d Länge d Kochen herrühren, weiß-, gelb- und Braunbier; -- und nach d Vollendung d Gehrung märz- und Lagerbier, oder jung- und Altbier.
Dict. Technologique.
Iii. 61.
§. 300. 2)
die branntweinbrennerei1).
d Branntwein sein eine zum Genuß für Mensch tauglich Gemisch von Weingeist und Wasser2).
zur Bereitung dieselbe sein alle Stoff tauglich, welche Zucker und Gummi, Stärkmehl und Kleber genug enthalten, um zur Bereitung eine Extrakt zu dienen, die durch d Weingärung Alkohol bilden, welche mit Wasser vermischen sein, aber durch Destillation mit verschieden Menge Wasser verbinden, gewinnen werden können.
man können zu Branntwein aus d Klasse d zuckerhaltig Pflanzenteil d Zuckerrohr (zu Ruhm), die bei d Zuckerbereitung abfallend Melasse, d Sirup, Rohzucker, ahorn- und Birkensaft, Palme (zu Arrak) u. s. W., Weintreber, Apfel und Birne, Zwetsche, Kirsche, maul-, heidel-, erd- und Himbeere, Wachholderbeeren, d Frucht d Erdbeerebaum und d Eberesche, und d Runkelrübe benutzen.
er werden aber auch aus stärkehaltig Pflanzenstoff, als: Getreide und Kartoffel machen.
enthalten eine von diese letzte Stoff nicht Kleber genug, um d Stärkmehl in Zucker zu verwandeln, so müssen noch eine ander stärkehaltig Substanz dazu mengen werden (§. 299.).
d erst Geschäft d Branntweinbrennerei sein, wie bei d Bierbrauerei, d Gewinnung eine zuckerhaltig Extrakt aus jen Stoff und d Einleitung eine Weingärung in demselben.
d Darstellung jen Extrakt sein nach d zu lösend Gegenstand Verschieden3), aber d Gehrung werden ebenfalls durch Zusatz eine Ferment, z. B. d Hefe bewirken.
man nennen auch d Resultat diese Operation Maisch oder Würze.
auf diese werden d Destillation anwenden, und man haben zwei Hauptmethode dieselbe.
nämlich man destillieren entweder zuerst aus d Maisch eine sehr wasserhaltig Destillat und erst in eine zweit Destillation diese zu Branntwein, oder man bewirken beide Destillation in eine Operation.
jen alt so wie diese neu Methode sein gebräuchlich und jede erheischen ihr besondere Apparat.
A. Ältere, auch mannigfach verbessert, Methode.
d Würze kommen in d destillir- oder Maischblase4), eine Kessel, die man mit dieselbe, nachdem man sie stark umrühren haben, anfüllen, jedoch nicht bis an d Rand, damit sich d Maß ohne auslaufen heben können.
zur Beschleunigung d Destillationsprozeß tun man sehr gut, wenn man d Würze vorher schon bis etwa auf 60° reaum. erwärmt5).
unter eine stark Feuerung steigen d Hitze d Maisch bald bis an d Siedpunkt.
ehe sie diese erreichen, dämpfen man d Feuer und setzen auf d Maischblase d sogenannt Helm oder Hut6), eine oben geschließen gewölbt Gefäß von Kupfer, in welche d Dampf steigen, um von da aus durch d Helmschnabel, eine von oben zu Hinabwärtsgehende Röhre, zu entweichen, welche man mit eine ander (d Kühlröhre) verbinden, die sie aus eine Apparat entgegenkommen, d Kühlapparat (Refrigerator, Erkälter) heißen, und dazu dienen, d Dampf zu eine tropfbar Flüßigkeit Niederzuschlagen7).
aus d Refrigerator kommen d Kühlröhre auf d ander Seite hervor und es tröpfeln aus ihr eine sehr wasserreich Branntwein (Läuter, Lutter) von nur 10-20° Tralles.
diese Läuter müssen alsbald, damit sein Gehalt an Essigsäure keine sauer Gehrung bewirken, zum Behuf d zweit Destillation (Rektifikation) in eine zweit destillir- oder in d Weinblase (von Wein, wie man diese Destillation auch nennen) bringen und wie auf d erst Art destillieren und abkühlen werden.
was zuerst durch d Kühlröhre hervorkommen (d Vorlauf), sein weit stark, als was nachkommen (d Nachlauf).
man leiten beide durch eine Filter von Filz, die eine Hanswursthut sehr ähnlich sein, in eine Gefäß, nehmen d Vorlauf, sobald man d Nachlauf bemerken, hinweg, fangen auch diese auf und bringen er mit d nächst Lutter wieder in d Weinblase.
diese Brennmethode haben viel Verbesserung erleben, die vollständig Aufführung8) hier nicht tunlich sein.
eine d Wesentliche sein d Einführung d Dampfbrennapparates9).
B. Neuere, auch mannigfach verbessert, Methode.
wie schon erwähnen sein, so bestehen d Charakteristische dieselbe darin, daß man d Branntwein in sehr konzentriert Zustand schon gewinnen, indem d Destillat nur einmal durch d Brennapparat gehen.
d Verfahren sein in jede Beziehung abkürzen und materiell vorteilhaft; allein d Apparat dazu sein zusammengesetzt und kostspielig.
man verfahren dabei nach zwei Prinzip.
nach d erst Prinzip suchen man eine mehrfach Destillation zu bewirken, um d Gehalt d Branntwein stufenweise mit jede neu Destillation zu erhöhen, indem d Siedhitze in d Gefäß, die er durchwandern müssen, stufenweise abnehmen und dieselbe aus d Blase mit d niedrig Siedpunkt in d Kühlapparat gehen10).
nach d zweit Prinzip suchen man d Branntwein nicht durch wiederholt Destillation, sondern vielmehr durch wiederholt stufenweise Kondensierung oder Abkühlung verschieden Grad zu konzentrieren.
daher leiten man d weingeistig Dampf aus d hoch Temperatur in eine Röhre (condensator, rectificator) von eine gering Temperatur; in diese verdichten sich eine Teil schon zu eine reich alkoholhaltig Flüßigkeit und es bleiben noch Dampf unverdichtet; man suchen deshalb d stark weingeistig Flüßigkeit abziehen und leiten bloß d noch übrig Dampf in d Refrigerator, wo sich eine sehr konzentriert Branntwein niederschlagen; d zuerst durch Verdichtung gewinnen weingeistig Flüßigkeit leiten man dagegen schnell, um sie nicht erkalten zu lassen, in d Maischblase zurück, damit d darin enthalten Weingeist dort von ihr gesondert werden11).
d auf eine diese verschieden Methode gewinnen Branntwein riechen immer noch nach d Stoff, aus die er bereiten sein, und namentlich haben d kartoffel- und d Getreidebranntwein eine sogenannt Fuselgeruch, durch die in d Kartoffel und im Getreide enthalten Fuselöl.
man haben verschieden Mittel, er davon zu befreien12), und man benutzen d verschieden aus wenige edel Stoff gemacht Branntwein auch zur Bereitung edel Art13).
zur Literatur: Prechtl Enzyklopädie.
Iii. S. 1-72.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 542. Poppe Handbuch d Technologie.
Ii. 380.
als eigen Schrift über Brennerei sein außer d von Poppe angeführt alt Werk von Grotjan (Nordhausen 1754.
neu Aufl. 1761), von Simon (Dresden 1765.
neu Aufl. 1795), von Christ (Frankfurt a. M. 1785), von Neuenhahn (Erfurt.
Iite Ausgabe 1791.
Iiite Ausg. Leipzig 1804 in ii Bdn.), von Westrumb (Hannover.
iite ausg. 1796) und Weiß (Leipzig 1801 in ii Thln.) besonders folgend wichtig: Pistorius, praktisch Anleitung zum Branntweinbrennen.
Berlin 1821.
neu Aufl. 1829.
Hermbstädt, chemisch Grundsatz d Kunst Branntwein zu brennen.
Berlin 1823.
ii Thle.
Bachwelle, d Branntweinbrennerei nach eine verbessert Gärungsart.
Dresden 1828.
Rosenthal, d nordhäusische Branntweinbrennerei.
Nordhausen 1828.
Iite Auflage 1832. J. Westrumb, Material für Branntweinbrenner, herausgeben von A. Westrumb.
Hannover 1828.
Siemens, Beschreibung eine neu Betrieb d Kartoffelbrennen.
Hamburg 1829.
Iiite Aufl.
praktisch Anweisung zum Branntweindestillieren.
Nordhausen 1830.
Schmidt, d verbessert Kartoffelbranntweinbrennerei.
Berlin 1830.
Kölle, d Branntweinbrennerei vermittels Wasserdampf.
Berlin 1830.
(leuchs)
Sammelung d seit 30 Jahr in d Branntweinbrennerei gemacht Beobachtung.
Nürnberg 1831.
Gall, d Branntweinbrennerei, von A. Kölle prüfen.
Trier 1830.
Muntz, Anleitung zum Schnellebrennen d Branntwein.
Neustadt 1830.
Gall, Beschreibung seine neu Dampfbrennapparat.
Trier 1831.
Richter, d Kartoffelbranntweinbrennerei durch Dampf.
Berlin 1832.
Gall, d gallisch oder rheinländisch Brennapparat.
Trier 1834. v. keß Darstellung.
Ii. 328. Duportal, Anleitung zur Kenntnis d Branntweinbrennerei in Frankreich.
übersetzen und mit Zusatz begleiten von Hermbstädt.
Berlin 1812.
Dingler Polytechn.
Journal. Xx. 41. 52. Xxx. 339 (Maischung nach More). Xxxiv. 286 (Brennerei nach Stein). Xxxv. 52 (Kartoffelbranntwein nach Papst).
Dict. Technologique I. 265. Vii. 30. 279.
er haben höchstens 22° Baum oder 0,925 Spezif.
Gewicht.
sehr stark Branntwein heißen Aquavit noch mehr destilliert Aquavit von 0,900 Spezif.
Gewicht oder 25-26° Baum sein rektifiziert Weingeist; werden diese abermals destillieren bis auf 2/3, so heißen d ander 1/3 höchst rektifiziert Weingeist und haben 0,833 Spez.
Gewicht oder 38° Baum.
durch fern Destillieren d Letzteren bis zu 40° Baum oder 0,825 Spezif.
Gewicht erhalten man d Alkohol, die aber immer noch 11% Wasser haben.
werden er ganz wasserfrei machen, so heißen er absolut Alkohol, haben bei 12° Réaumur 0,7947 Spez. Gewicht und bestehen aus 52,66 Kohlenstoff, 12,90 Wasserstoff und 34,44 Sauerstoff.
Prechtl Encyclopädie. i. S. 222 Folge.
d Saft d Zuckerrohr, wie d Wein ohne Hefezusatz gärungsfähig, haben frisch 12-16% Rohzucker.
Sirup müssen aber mit d 20 fachen an Wasser verdünnen werden, sich dann auf 20° Reaum. abkühlen, mit 8% seine Gewicht an Hefe versetzen werden, um zu gehren und werden dann destillieren.
d Abwaschwasser vom Zuckerraffinieren brauchen nur mit Hefe versetzen, kühlen und destillieren zu werden.
d Rohzucker werden mit 10 Fachem Gewicht Wasser lösen und 10% Hefe versetzen.
eine Pfd. Zucker liefern ½ Pfd. Alkohol.
Weintreber rühren man bloß mit Wasser an und sie gehren in eine Temperatur von 15-20° Reaum. ohne Hefezusatz.
Apfel und Birne werden quetschen, dann mit d doppelt Volumen an heiß Wasser zu eine Brei anrühren, und nach diese noch verdünnen und d eigen Gehrung überlassen.
Zwetsche werden auch mit Wasser umrühren und in wohlverschließen Gefäß einige Monat im Keller stehen gelassen und dann destillieren.
bei d Kirsche zerquetschen man aber zugleich d Kern mit d Fleisch, ehe man sie so behandeln.
d Saft von Runkelrübe haben 8% Zucker.
man kochen sie, wenn sie recht reinigen sein, mit Wasserdampf weich, zerquetschen oder stampfen sie zu Brei, mischen sie mit [formel] d Gewicht siedend Wasser ein, seihen sie durch eine Sieb, geben noch halb soviel Wasser dazu und versetzen d Maisch nach ihr Abkühlung bis auf 20° Reaum. mit 16 Pr.
Mille d erst Gewicht d Runkelrübe an Hefe zur Gehrung.
man müssen aber d erst Maisch 32 Pr.
Mille Gerstenmalzschrot zusetzen, um d gehörig Klebergehalt in d Maisch zu bringen.
es geben 100 Pfd. Runkelrübe 10-12 Pfd. Branntwein von 45° Tralles.
d Getreide geben sehr gut und viel Branntwein.
man rechnen auf 100 Pfd. Weizen 40-45 Pfd. Branntwein obig Stärke, auf 100 Pfd. Gerste, Buchweizen oder Mais 40 Pfd., auf 100 Pfd. Roggen 36-42 Pfd. und auf 100 Pfd. Hafer 36 Pfd. Branntwein.
d Maisch d Getreide samt d Vorarbeit sein wesentlich von d Maisch bei d Bierbrauerei nicht verschieden und sogar zu wünschen, daß man dabei ebenso verfahren mögen.
nur brauchen d Maisch nicht klar zu sein, und werden mit 4% frisch Oberhefe oder 8% Unterhefe an Gewicht versetzen und in Gehrung bringen, ehe sie zur Destillierung kommen.
ehe man d Hefe Beigießt, mischen man sie mit etwas warm Maisch.
es entstehen beim Gehren keine Oberhefe, und es können sogar etwas säuerlich werden.
nach 21/2 bis 3 Tag können d Maisch oder Würze zur Destillation kommen.
d Kartoffel, welche sich zu Branntwein vortrefflich eigen, werden reinigen.
man haben dazu auch eigen Maschine (§. 197. Note 2) und Prechtl a. a. o. Iii. S. 18. beschreiben auch eine solch.
wenn hierauf d Kartoffel in Dampf kochen sein, wozu man auch eigentümlich Bottich haben, so werden sie zerquetschen oder zerreiben.
diese geschehen durch Walze von Holz, wie in Deutschland, oder durch Walze, welche mit eine Sieb aus Eisendraht überziehen sein, damit d Brei in d Zylinder fallen und auf eine schief Ebene aus demselben herausgleiten können, wie in Frankreich üblich sein.
um aber eine Abkühlung d Kartoffel beim Quetsch zu verhüten, bringen Siemens d Quetschung im Kochbottich selbst an (s. außer seine Schrift auch Prechtl a. a. O. Iii. 19 bis 23.).
entweder in diese Siemenschen Maischapparat selbst, oder auf ander Art mischen man d Kartoffelbrei mit heiß Wasser und zum Behuf d Auflösung d gerinnen Eiweißstoff und d Neutralisation d Weinsteinsäure mit eine Ätzlauge von 1 Pfd. in heiß Wasser aufgelöst calciniert Pottasche und 1 Pfd. gelöscht Kalk.
hierauf werden er, nachdem er durch eine Sieb laufen und von d Treber reinigen sein, ungefähr 1/6 bis - d Gewicht d Kartoffel an Malzschrot zusetzen, nachdem dasselbe mit d halb Gewicht d Kartoffel an kalt Wasser vermischen sein.
man wiederholen nach eine Paar Stunde denselben Wasserzusatz und lassen d Wärme so bis 20° Reaum. abkühlen.
alsdann setzen man 3-4% d Kartoffelgewicht Hefe bei, worauf d Gehrung mit eine sehr brauchbar Oberhefe beginnen.
sein sie vollenden, so kommen d Maisch in d Destillierblase, und liefern 18-20% Branntwein von 45° Tralles.
-- d Rest nach d Destillieren diese Materie heißen Spülicht oder Schlampe, Hermbstädt Bülletin. V. 118. Vii. 251.
d Kessel sein von Kupfer, aber von verschieden Größe und Form.
d mehr zylindrisch Form mit gewölbt Deckel und Boden sein d gut.
auf jen sein d Öffnung zum Einsetzen d Helm, welche 1/3_-1/2 d Kesseldurchmesser betragen.
am Boden d Kessel sein eine Rohr zum Abziehen d Spülicht anbringen, so d d Helm bloß zum Putze d Apparat abnehmen zu werden brauchen.
man wärmen im Vorwärmer d Maisch zuerst bis auf etwa 60° Reaum.
d Destillation gehen dann schnell, weil d Maisch alsdann, so wie sie in d Blase kommen, anfangen zu destillieren.
man ersparen auch an Brennmateriale.
auch er sein von Kupfer, mit eine Deckel schließen, und müssen d Maisch für eine Destillation halten.
man bringen er unter d Schornstein hinter d Feuerherde d Kessel an.
d Helm, auch von Kupfer, sitzen auf d Blase als eine umgestürzt, nach d ober Teil sich erweiternd gewölbt Zylinder.
d Wölbung schließen eine gewölbt Deckel, in die Mitte sich eine verspundet Öffnung zum Nachfüllen d Maisch befinden.
an d Seitenwand sein d Schnabel oder d Helmrohr anbringen, welche d Dampf in d Abkühler führen, und sich gegen d Ende vom Kessel an rechnen bis auf d Hälfte d Anfang verengern.
auf d Helm sein mit Vorteil eine Ring anlöten, damit er eine Gefäß bilden, die d Wölbung d Helm als Boden dienen.
man können diese mit Wasser füllen.
im Refrigerator sollen d Dampf sich kondensieren und d Produkt d Kondensierung abkühlen.
d Wesentliche dieselbe sein eine mit kalt Wasser gefüllt Gefäß, durch welche d Dampf in Röhre hindurchgeleiten werden.
diese Röhre sein entweder gerade (alt Form), oder schlangenförmig oder zickezackig.
letztere sein vorziehen, weil sie d Kühlwasser d groß Fläche darbieten, eine Kühlfaß von gering Umfang verlangen, als jene, -- doch d Abkühlung sehr vollständig und gut als jene bewirken und leicht zu reinigen sein.
es geben aber noch ander Refrigerator, z. B. d von Geda, welche aus zwei ineinander stehend abgestutzt kegelförmig Zylinder bestehen, und d Kölsch, welche gabelförmig sein (Prechtl a. a. O. iii. S. 35-43.).
d Hauptmangel d alt Methode sein groß Zeitaufwand durch d zweit Destillation-Unvollkommenheit diese Letzteren, Verlust an Produkt durch d Erkalten d erst Destillat, groß Arbeit und bedeutend Aufwand an Brennmateriale.
eine Verbesserung dieselbe schlagen unter ander auch Prechtl (a. a. O. Iii. 45.) vor, indem er zwischen d Blase und d Kühlfaß eine rectifizir- oder Läuterkessel stellen wollen, aus die d Dampf zum zweitenmal durch d Helm entweichen und erst dann in d Kühlfaß gelangen.
eine erst neuerdings wieder empfehlen Apparat diese Art sein d Gallische.
man wollen d Maisch bei diese Art von Apparat durch Dampf von hoch Hitze und Spannung destillieren, indem man er in d Maisch selbst einleiten.
man haben daher, d Wesentliche nach, eine Dampfkessel, aus welche d Dampf vermittels eine Röhre in d Maischgefäß oder d Blase treten.
diese Methode haben Vorzug, nämlich d, daß d Maisch nie anbrennen können, und mit eine Dampfkessel mehrere Destillierapparat speisen werden können und d Temperatur bei d Destillation sich gleich bleiben.
aber d geliefert Läuter sein schwach als bei d ander Methode.
jedoch haben man diese Übelstand durch Veränderung abhelfen.
Prechtl a. a. O. Iii. 47-53.
Hermbstädt Bulletin.
Vi. 214. 332. Viii. 112. Ix. 39. X. 218.
d Wesentliche diese, ohne Zeichnung nicht zu beschreibend, Apparat sein, daß man außer d eigentlich Brennblase noch mehrere, mit d Zunahme d Entfernung von diese immer klein werdend, Gefäß mit Maisch füllen, durch welche sämtlich d weingeistig Dampf d Brennkessel steigen, bis sie in d Refrigerator gelangen.
d im Brennkessel gebildet Dampf erhitzen d Flüßigkeit im nächst Gefäß, -- die in diese gebildet Dampf jene d folgend u. s. W., so daß d Stärke d Weingeist zu- und d Wärme abnehmen, je nah dieselbe und d Gefäß d Refrigerator stehen.
es gehören hierher z. B. d Apparat von Edw. Adam und ander.
Prechtl a. a. O. Iii. 53-56.
aus diese Darstellung gehen d Wesentliche diese Einrichtung hervor.
es gehören hierher d Apparat von Curaudeau und von Derosne, so wie von mehrere ander.
Prechtl a. a. O. Iii. 56 Folge.
diese Fuselgeruch nehmen ab, je mehr d Weingeist rektifizieren werden, und je wenige man d Hitze übertreiben.
d besprechen Ätzlauge als Beisatz zur Maisch verhindern auch d Fuselgeruch, besonders mit gleich Zusatz von eisen- oder Zinkvitriol, als wie an Pottasche, weil sich d Metalloxyd mit d Fuselöl zu eine unzersetzlich Substanz verbinden.
auch Zusatz von Eichenlohe zur Maisch, und von gereinigt Baumöl, Wachs, Mandelöl u. Dgl. zum Läuter verbinden sich als eine Überzug d Oberfläche mit d Fuselöl.
auch sein von Erfolg, d Branntwein über Mandelkleie abziehen.
am gut haben sich d Beisatz von Kohlenstaub, mit 1 Thl. Kohle auf 4 oder 6 Thle.
Lutter d Volumen nach, zur Reinigung d Branntwein vom Fuselöl bewähren.
doch sollen d Kohle noch glühend stoßen werden, um d Aschebeimischung zu verhüten.
im Große sein d bloß Filtrieren d Branntwein durch Kohle eine gut Mittel zur Reinigung.
über d Apparat hierzu von Lenormand s. m. Prechtl a. a. O. Iii. 69. S. auch Hermbstädt Bulletin.
Ii. 44. Viii. 193.
über d Bereitung d fein Branntwein, Likör u. Dgl. aus diese rektifiziert s. m. obig Schrift.
dritt Unterabteilung.
von d Verarbeitung tierisch Stoff.
i. haut- und Darmverarbeitung.
§. 301. 1)
d Gerberei.
unter d Gerberei1) verstehen man jen Zubereitung d Tierhaut, daß dieselbe, ihr gewöhnlich zersetz- und Faulbarkeit als tierisch Produkt berauben, zu eine hart, zäh, dehnbar, im Wasser unauflöslich und von demselben mehr oder wenige undurchdringlich Produkt umwandeln werden, die man Allgemeinhin Leder Heißt2).
man unterscheiden im Ganze folgend drei Hauptmethode d Gerberei, welche auch verschieden lederartig Produkt liefern.
A.
d lohe- oder Rotgerberei, d. h. d Gerben durch Zusatz von gerbstoffhaltig Pflanzentheilen3).
d Behandlungsweise d roh (grün) Haut sein verschieden nach d Art d zu gewinnend Leder.
d beide wichtig Lederart, welche so bereiten werden, sein d sohl- (pfund-) und d schmal- (fahl-) leder4).
zur Bereitung d Sohlleder nehmen man bloß ochsen- und Rindshaut.
man legen sie einige Tag in frisch Wasser (wässern sie, weichen sie eine) und schaben sie von Zeit zu Zeit, um sie von alle Fettteil zu reinigen, an d Fleischseite auf d Schabebaum (eine halbrund hölzern Stamm, die mit d eine Ende auf d Erde, mit die andere aber auf eine Fuß liegen) mit d Schabeeisen (eine Messer von stumpf Schneide und zwei hölzern Griff).
hierauf werden sie mit Kochsalz einreiben und in d Schwitzstube von eine Temperatur von 40° Reaum. zum Schwitze in Haufen übereinander legen.
es entwickeln sich dabei eine Faulgeruch und d Haar lösen sich mit d Wurzel los.
nachdem sie da herausnehmen sein, werden sie mechanisch vermittels d Putzmesser von d Haar befreien (abgepälet oder abgeböhlet), und in Wasser abschwenken (auswässern).
jetzt folgen d Treiben oder Schwelle d Haut, um sie locker und von Flüßigkeit durchdringlich zu machen.
zu diese Behuf werden sie in d sogenannt Treibfarbe Eingesenkt5).
dieselbe schwellen darin auf und werden dick und heben sich.
zeigen sich diese, so werden sie Lohegar machen, d. h. in d Lohegrube mit d Gerbestoff einbeizen.
diese dauern 7-9-12 monate6).
nachdem es herausnehmen sein, werden d Leder rein bürsten, ausbreiten, mit Brett bedecken und Gewicht beschwern, noch einmal mit trocken Lohe abreiben, zum völlig Trockene über Stange hängen und mit eine gerippt Horn streichen oder mit Schlägel klopfen, um es dicht zu machen.
zur Bereitung d Fahlleder aber werden d Haut nach d Wässerung wegen d Enthaaren in d Kalkäscher7) und nach d erfolgt Reinigung vom Kalk erst zum Schwelle in eine schwach Farbe setzen, wozu man sich wegen d Bewirkung eine sauer Gehrung auch d Getreidemehl bedienen.
endlich kommen sie nur auf kurz Zeit (3-4 Monat) in d Lohgrube.
fein Fahlleder kommen zuweilen gar nicht einmal in dieselbe.
nach d geschehen Gerbung werden d Fahlleder mit Tran und Talg einschmieren, getrocknet, noch einmal einfeuchten und auf d Falzbock mit d Falzeisen falzen, d. h. auf d Fleischseite durch Schabe verdünnen und gleichförmig dick Gemacht8).
b.
d Weißgerberei, d. h. d Gerben mit eine Gemisch von Alaun und Kochsalz.
es sein dabei bis zum Kallekäscher einschließlich alle so wie beim Gerben d Fahlleder.
nach d Enthaaren werden d Endestück abnehmen (was man Vergleich heißen), d Haut durch Einweichen und Streiche reinigen, dann in eine sauber Gefäß mit Holzkeule unter Wasserzuguß stoßen und walken, hierauf nach geschehen Abspülung mit lauwarm Wasser mit d Streicheisen auf d fleisch- und Narbenseite streichen, hernach noch zweimal in lauwarm Wasser walken, und endlich in eine Beize, bestehend aus lauwarm Wasser, Kochsalz, Sauerteig und Weizenkleie zur Gehrung fördern und dann Ausgewunden9).
hierauf kommen sie in d Alaunbrühe, d. h. eine Gemisch von Alaun und Kochsalz, zum Behuf d eigentlich Gerbung10).
nach d Herausnahme aus dieselbe und nach geschehen Trocknung werden sie befeuchten, stollen (d. h. über d stumpf Schneide eine halbrund Eisenscheibe, d Stolle nennen, hinwegziehen), um sie ausdehnen und zu entfalten, und auf d Streichschragen (Streichrahmen) streichen, wozu sich d Gerber auch eine d Stolle ähnlich Streicheisen bedienen, die aber eine scharf Schneide haben11).
C.
d Sämischgerberei, d. h. d Gerben mit Fett, womit d Haut walken werden.
nach d Behandlung d Haut im Kallekäscher werden d Haar mit eine stumpf Messer (Abstoßmesser) auf d Schabebaum putzen, um d Eindringen d Öl zu fördern und d Leder biegsam zu machen.
d Haut kommen hierauf neuerdings in d Kallekäscher, werden dann auf d Fleischseite schaben, nachdem sie öfters zum drittenmal im Kallekäscher setzen sein, in d Kleienbeize tun, darin mit d Keule stoßen, dann auswinden und auf d Walkmühle bringen, wo sie mit Tran einschmieren unter d Walkstock bringen und öfters ausbreiten werden.
nach d Walke legen man sie zur Gehrung über einander, damit sie dadurch gelb werden.
man nennen diese d Färben in d Braut.
um sie endlich ganz vom Tran zu befreien (zu entfetten), waschen man dieselbe in Alkalilauge (Pottaschenauflösung) aus und richten sie dann vollends mit d stoll- und Streicheisen zu12).
zur Literatur: v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 11. und Supplementband i. S. 35. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 436. Poppe Handbuch d Technologie.
Iii. 395. Schauplatz d Kunst und Handwerk.
iv. 85 V. 313. Vi. 17. Bausch, Beschreibung d Lohgerberei.
Dresden 1793.
Kastelein, d Gerber, loh-, weiß- und Sämischgerber aus d Holländ.
Leipzig 1797.
v. Meidinger, Abhandl. über d Lohgerberei.
Leipzig 1802.
Hermbstädt, Grundsatz d Ledergerberei.
Berlin 1805.
ii Thle.
Leuchs, Zusammenstellung d in d letzte 30 Jahr in d Gerberei gemacht Verbesserung.
Nürnberg 1833.
Iie Ausg.
Kummer, Hand-Encyclopädie d neu Erfindung im Gerben etc. Berlin 1830.
Verbesserung in d Gerberei sein auch beschreiben bei Dingler Polytechn.
Journal. Xiii. 342 (von Spilsbury); Xv. 310 (von Fletscher); xvi 356 (von Burridge); Xviii. 346 (von Aikin); Xxv. 245, Xxix. 275 (von knowly und duesbury); Xlii. 126 (von Jacquemart); Xlv. 260 (von Cogswell);377 (von Drake).
Dict. Technologique.
Xx. 254. 259. Weber, Beitrag zur gewerbs- u. Handelskunde (Berlin 1825-27).
I. 436. Ii. 259. Iii. 306.
man nehmen dazu alle Art von Haut und Fell haarig Tier.
auch d Haut d Geflügel, z. B. d Strauß, Ente, Kapaun, werden dazu verwenden.
als solch Stoff brauchen man d Rinde und Blatt d Eichen und Rinde, d Efeuranken, Fichtenrinde, Galleapfel, knuppern, d myrtenförmig Gerberstrauch (coriaria myrtifolia), die Pfrieme (Spartium Scoparium), d Rinde d Sandweide (salix arenaria), d Borke d Salweide (salix caprea) u. s. W. S.
Poppe a. a. o. s. 401. Dingleer Polytechn.
Journal. Iv. 78 (Lärchenrinde); Xvi. 211 (Eichenlaub, nach Swayne); Xvii. 238 (mimosa- Rinde, nach Kent); Xx. 168 (Bestimmungsmittel für d Gerbekraft, nach Bell-Stephen); xxvi 130 (Gerbestoff d Galleapfel, eichen- und Chinarinde, d Catachu und Kino, von Berzelius); Xxx. 62 (Ausziehen d Gerbstoff aus Lohe, nach Giles); Xxxiii. 463 (Ersatzmittel d Eichenrinde).
-- d Eichenrinde werden mahlen oder zerstampfen, und man haben dazu d Lohmühle, welche entweder stampf- oder fast ganz gewöhnlich Mahlmühle sein.
man haben aber auch noch justen-, corduan-, safian- oder maroquin- und dänisch Leder.
man s. über d Eigentümliche ihr Bereitung d obig Schrift.
hier können nur von jen Hauptlederart d Sprache sein.
sie sein eine sauer adstringierend Beize aus d Lohegrube, manchmal mit Sauerteig verstärken, welche in unterirdisch Holzgrube aufhalten werden.
man können überhaupt sauer und alkalisch Farbe unterscheiden.
zu d vorher erwähnt Reinigung d Haut vom Haar bedienen man sich auch d Maschine.
man s. darüber Leuchs a. a. o. dingler polytechn.
Journal. Xlii. 184 (Maschine von Bell).
bei jen finden sich auch eine Beschreibung d Maschine zum Reinigen und Glätten d Haut von Royer.
auch sollen nach Hermbstädt Angabe d Annal of arts Ix. 271 eine Beschreibung d ähnlich Maschine von Bagnall Geben. S.
Karmarsch Mechanik.
Ii. 126.
d Gerbestoff vereinigen sich mit d Gallerte und d Faserstoff zu eine Verbindung, die in Wasser nicht auflöslich sein.
eine solch Lohgrube werden mit 80-150 Haut schichtenweise mit Lohmehl anfüllen.
d Übergießen mit Wasser und d Beschweren sein notwendig, um d Leder Ebenheit zu geben.
es geben drei Versetzung mit Lohe, indem man zuerst nach 2, dann wieder nach 3-4 Monat d Grube öffnen, d Haut umkehren, wieder mit Lohe schichten, und dann nach d zweimalig Vornehmen diese Geschäft noch 4-6 Monat liegen lassen.
d Kallekäscher sein in d Erde gegraben Faß, anfüllen mit Kalkwasser.
sollen dasselbe Narben haben, so werden es krispeln, d. h. mit eine gekerbt Holz überfahren, und zwar zweimal auf d narben- und einmal auf d Fleischseite.
jen Holz heißen Krispelholz.
sollen d Leder aber glatt sein, dann werden es pantoffeln, d. h. mit eine auf eine Seite mit Korkholz versehen Holz (Pantoffelholz) überstreichen.
hierauf werden es schlichten, d. h. in eine Rahmen (Schlichtrahmen) gespannt und mit d Schlichtzange ziehen, um so mit d Schlichtmond (eine rund verstählt scharf Scheibe) d überflüssig Leder auf d Fleischseite wegschneiden zu können.
auch können man d Glättung mit d Plattstoßkugel bewirken, indem man sie an d Handhaben fassen und d vierkanteig Platte dieselbe auf d ausgebreitet Leder stoßen.
-- eine eigen Methode d Schnellegerberei sein d von Seguin.
s. annales de chimie.
Xx. 15. Hermstädt Journal für Lederfabrikanten. I. 187. Hildebrandt, chemisch Betrachtung d Lohgerberei.
Erlangen 1795.
Gall, d Schnellegerberei in Nordamerika.
Trier 1824.
beim Streiche werden etwa eine Dutzend Haut auf einander auf d Schabebaum legen und jede davon auf beide Seite streichen, wobei man vor Verletzung d Haut behutsam sein müssen.
nach d Streiche walken man sie noch zweimal. --
d genennt Beize werden aber tüchtig durchrühren.
dann ziehen man jede Haut zweimal durch, damit sie ganz weich werden (d Beize fangen), und gießen erst dann in eine besondere Gefäß d Kleienbeize, warm, über sie.
schon in eine Tag beginnen d Gehrung und d Haut bleiben bloß 72 Stunde in d Beize, und werden dann in ihr walken.
man nehmen sie dann auf eine Stange heraus und drücken sie zusammen, damit d Rest von Kleienbeize noch herausfließen.
dazu bedienen man sich d Windeisen (eine Knieförmig gebiegen Eisen).
nach Hermbstädt bestehen sie für 10 Stück (oder eine Decher) Haut aus 11/2 Pfd. Alaun, ½ Pfd. Küchensalz und 121/2 Pfd. Wasser, die man zusammen in eine kupfern Kessel wärmen bis zur völlig Auflösung d Salz.
auch hier werden d Haut zuerst durch d Brühe ziehen, ehe sie versetzen werden, was so geschehen, daß man diese durchweicht Haut abtröpfeln lassen, zusammenklatschen und in d Kleienfaß legen, um sie gar werden zu lassen, was auch in 1-3 Tag geschehen sein.
außer diese gewöhnlich geben es auch noch eine ungarisch Weißgerberei, die d Alaunleder liefern, und eine französisch, welche d Erlanger-Leder bereiten.
man s. obig Schrift, besonders Hermbstädt und Leuchs.
die beim Entfetten (Degrasirre) abfallend Wasser werden durch Säure von seine Gehalt an Alkali befreien und d Fettigkeit werden, wenn sie sich am Feuer nach oben ziehen haben, abschöpfen.
diese Fett heißen Degras oder Degrat, und dienen dann zum Einschmieren d lohegaren Leder.
§. 302. 2)
d Darmsaitenspinnerei.
d Verfertigung d jedermann bekannt Darmsaite bilden d Produkt nach eine hübsch Gegensatz zur Drahtzieherei (§. 289.).
zur Verfertigung d Darmsaite werden d Darm (Saitling) von Lamm, Ziege, Schaf, Gämse, Reh und Katze gebrauchen.
sogar auch von d Darm d Seidenwurm werden solch Verfertigt1).
man verlesen d Darm nach ihr Dicke und Dünne, weil d dick zu grob und d dünn zu fein Saite verwenden werden.
dieselbe werden dann in rein Wasser so rein als möglich waschen.
um aber Fett und Schleim noch vollends zu entfernen, werden sie aufschneiden und auf d Schabebaum gespannt, damit man sie mit eine stumpf Schabemesser schaben können.
wenn d Saite nicht besonders fein werden sollen, so werden sie jetzt nur noch einmal mit Wasser waschen; im entgegengesetzt Falle aber müssen sie noch besonders chemisch behandeln Werden2).
bei d Schabe fallen Faser ab, welche dann zum Zusammennähen d gereinigt Darm dienen.
je nach d Feinheit d Saite nehmen man mehr oder wenige Darm für Eine3).
denn sie werden spinnen, indem man eine Ende d zu spinnend Darm an eine Pflock knüpfen, die andere aber an d Haken eine Seilerrad (Darmhaspel) binden, und nun je nach d erforderlich Dünne d Saite eine bestimmt Anzahl von Drehung Macht4).
man drehen sie in drei Absatz und überreiben sie nach d erst Mal mit Schaftheu, nach d beide ander Drehung aber mit eine Holz (Reibholz).
nach d Spinne werden d gemein Saite zum Trockene aufspannen und dann in Ring gewunden und verkaufen.
d fein Saite aber werden in eine durchlöchert Rahmen gespannt und, wenn sie noch naß sein, während d Spannung mit Schnur aus Pferdehaar reiben.
hierauf werden sie samt d Rahmen in eine Schwefelkasten bringen, in die sie während einige Tag von d Schwefeldampf bleichen Werden5).
sein sie so weit fertig und trocken, dann glätten man sie mit Bimsstein, und fetten sie mit baum- oder Mandelöl ein, ehe sie in Ring gewunden werden.
diese Saite werden wegen d Gebrauch bei musikalisch Instrument noch oft mit Metalldraht umspinnen und man haben zu diese Geschäft eigen Maschinen6).
v. keß Darstellung.
Ii. Thl. Ii. Bd. S. 411.
aus d Darm d Seidenwurm werden d dünn Darmfaden bereiten, welche man zu d Fischangel brauchen.
vor d Einspinnen werden d Wurm in Essig beizen.
dann werden sie nach geschehen Reinigung d Länge nach aufschneiden und d Gedärme entledigen, welche man dann weiter behandeln, wie d ander Saitling.
diese Behandlung bestehen in eine Beizung mit allmählich stark Alkalklauge (Pottaschenlauge), nach welche man d Darm jedesmal mit eine stumpf Messingklinge (d sogenannt Eisen) schaben, um d Schleimteil gänzlich zu entfernen.
nach d gänzlich Entfernung d Schleim werden d Saitling in eine noch einmal so stark Lauge bringen, worauf sie zum Spinne tauglich sein.
nach v. keß kommen auf d C d Contrabaß 120-130, auf die C d Violoncello 80, auf d D desselben 40, auf d letzte weiß Saite d Harfe 22, auf d D d Violine 6 oder 7, auf d A dieselbe 4 oder 5, auf d E dieselbe 3, auf d fein Saite d Harfe und Mandoline nur 2 Darm, und auf d fein Harfensaite nur 1 Darm.
jede Darm werden aber besonders spinnen und d einzeln Faden werden erst spät zusammendrehen.
jede zu drehend Saite müssen für gewöhnlich Gebrauchszwecke 6, d fein Saite aber müssen zum Drehen 51/2 Elle W. lang sein.
für diese Letztere müssen jede Saite doppelt sein, aber es liefern auch jede Darm 2 einfach Saite.
fehlen es d Darm an d Länge, so setzen man eine Stück an.
nach v. keß gehören zur Violine-D-Saite 40, zur A-Saite 60, zur e- und G-Saite 80 Drehung.
bekanntlich werden für Instrument mit viel unmittelbar mit d Hand zu spielend Saite d Oktavsaite färben.
Rot färben man sie in eine Dekokt von Fernambukholz mit Wasser und Alaun, aber blau in eine Auflösung von Lackmus in Wasser mit Pottasche oder auch mit Indigo.
Karmarsch Mechanik.
ii. S. 186.
d gewöhnlich Spinnrad hierzu bestehen aus eine durch eine Kurbel zu drehend wagrecht Welle, welche an ihr Ende zwei verzahnt Rad haben, wovon jede eine Drilling mit eine an d Achse befindlich Haken umdrehen.
beide Haken stehen einander gegenüber, und jede von sie nehmen eine Ende d Saite auf.
so müssen sich d Saite um sich selbst drehen, während die d Spinner d Leonesischen oder echt Silberdraht mit d Hand auf dieselbe leiten.
d Engländer Saddington haben aber d Spinnmaschine verbessern.
seine alt Maschine verrichten d Arbeit, indem d Saite von eine Spule ab durch eine hohl sich drehend Rohr gehen, welche am eine Ende mit eine Zirkularscheibe versehen sein, auf die Fläche sich von eine Spule d Draht um d Saite herum abwickeln, da diese aus d Rohr gerade herausgehen.
seine neu Maschine umspinnen zu gleich Zeit 6 Saite, welche, parallel neben einander waagerecht ausspannen, durch eine Schnurrad schnell um ihr Achse drehen werden und d Draht von eine Rahmen bekommen, in welche d Drahtspule anbringen sein.
S. auch Dict. Technologique.
Ii. 432.
ii. Verarbeitung d Fett.
§. 303. 1)
d Lichtzieherei und Lichtgießerei.
bekanntlich sein d Licht entweder aus Wachs, aus Talg, aus Walrat oder aus eine Mischung diese Substanz.
d üblich sein d wachs- und d Talglichter1).
d Verfertigung d Docht aus Baumwollefaden allein oder in Verbindung mit Leinfaden sein d erst Geschäft.
man haben dazu eine eigen Tischgerät, entweder eine Dochtschneider oder eine Dochtbank, worauf man d Faden in beliebig Länge Zusammenschneidet2).
sein d Docht so weit fertig, so werden sie in glühend Asche ausgetrocknet, und können so zum Lichtermachen verwenden werden.
d Licht werden entweder gießen oder ziehen.
A.
d Lichtgießerei sein aber bei d Talglicht anders als bei d Wachslicht.
zum Gießen d Talglicht nehmen man Rindnierentalg und Hammelstalg, schmelzen er in eine verzinnt Eisenkessel, bis er ganz klar sein, mit eine klein Wasserzusatz, und gießen er dann zur Abkühlung in eine Kasten.
man haben Lichterform von Glas, Zinn, verzinnt kupfer- oder Eisenblech von d erforderlich Größe, welche nach unten sich trichterförmig zuspitzen.
in diese Form werden d Docht stecken, unten nämlich mit eine Stöpfel in d klein Öffnung befestigen, oben aber über eine Draht an d Rand d Form gespannt, so daß er genau d Achse d Form bilden, und dann d abgekühlt Talg mit eine Kanne eingießen.
so sein diese Licht, nach d Erstarren d Talg zum Gebrauch fertig.
aber d Gießen d Wachslicht sein umständlich.
d Wachs werden mit eine Zusatz von Terpentin oder weiß Talg in eine eben solch Kessel schmelzen, die aber ringsum mit eine hölzern Getäfel versehen sein.
auf d Boden d Werkstätte sein eine Wagestock befestigen, auf welchem eine mittels eine Kette auf- und abwärts zu richtend Balken liegen und über d Schmelzkessel hinreichen.
an diese Ende d Balken hängen vermittels eine senkrecht drehbar Eisenstange halten eine also auch drehbar Holzscheibe, an Dessem äußer Rand in einige Entfernung von einander Nägel waagerecht einschlagen sein, um d Docht daran aufhängen zu können.
wenn d Wagebalken ruhig stehen, so decken d eine Hälfte d Scheibe auch d Hälfte d Kessel.
um dieselbe aber stellen zu können, werden d eine oder ander Ende dieselbe zwischen d Zinken eine lotrecht neben d Kessel in d Höhe stehend Gabel stecken.
da nun d Scheibe doch beweglich sein, so drehen man sie leise um und begießen d herabhängend Docht von d Nagel an eine nach d ander mit Wachs, und fahren so fort bis d Licht d halb Dicke haben.
diese sein d Vorguß.
um aber d Licht auch an d Spitze so dick wie sonst zu machen, werden d Scheibe schnell drehen, so daß d Kerze sich stark abfliegen im Kreis drehen, während die man d Spitze leicht mit Wachs verdicken können.
diese heißen d Trödel.
jetzt wickeln man d abgenehmen Licht in Leinwand ein und legen sie in eine Federbett, um sie vor d schnell Erkalten zu bewahren, und rollen sie dann auf eine glatt holz- oder Steintisch mit eine naß Rolleholz.
so geglättet müssen sie bleichen werden, um d während d Verfertigung angenehmen gelb Farbe zu vertreiben, und dann folgen d vollständig oder Nachguß nebst Trödel, Rolle und Bleiche.
nachdem dieselbe fertig sein, werden sie durch Schneide aus d Hand von d Unebenheit befreien, nach eine Längenmaß gleich schneiden und an d Schnittfläche durch hinrollen an eine Metallplatte Geglättet3).
b.
d Lichterzieherei sein ander Natur.
um Talglicht zu ziehen, werden d Docht an dünn lang Stab (docht- oder Lichtspieß) nebeneinander einschieben, oder auch durch d Loch eine Brett (Lichtbrett) ziehen und oben durch Querbolzen halten, damit man viel auf einmal machen können.
d Arbeiter fassen Spieß oder Brett an d Handhaben und tauchen d Docht zuerst in heiß und dann, wenn sie abkühlen sein, so oft in abgekühlt Talg, bis sie ihr gehörig Dicke haben, und nach d Erstarrung d Talg sein sie fertig.
in Wachs werden bloß d bekannt dünn und verschieden gefärbt Wachsstock ziehen.
d Verfertigung d Docht dazu vorausgesetzt4), geschehen diese auf folgend Art, welche einigermaßen an d Drahtzieherei erinnern.
auf d aus Latten gebaut Werktisch befinden sich in d Mitte eine Platz für eine Pfanne mit glühend Kohle, und auf d ober Seite in eine Loch eine oval verzinnt Blechbecken einhängen, an die beide Seite durch Gabel d Ziehscheibe befestigen sein, d. h. Messingscheibe mit mehrere nach d Peripherie hin weiter werdend konzentrisch stehend Loch von rein kreis- oder faconnirte Form.
auf d Becken liegen eine Querholz (d Steg), in welche durch eine Loch eine hölzern Schieber senkrecht stecken werden, die mit eine Einschnitt so versehen sein, daß d Docht, indem er durch d Einschnitt gehen, zugleich durch d Wachs ziehen werden.
auf jede Seite d Werktisch stehen eine durch eine Kurbel zu drehend Walze (d Trommel).
auf d eine davon werden d Docht wickeln und, nachdem d Becken mit Wachs, die auf d Pfanne schmelzen sein, füllen sein, unter d Steg durch d Einschnitt durchstecken, auch durch d groß Loch d Ziehscheibe ziehen und dann auf d ander Trommel gewunden.
sein d Wachsstock abtrocknen, so setzen man d Ziehscheibe auf d ander Seite d Becken und leiten so d Wachsstock zurück durch d Becken und eine eng Loch d Scheibe auf d ander Trommel und fahren so fort, bis d Wachsstock d gehörig Dicke, Gleichförmigkeit und Glätte haben.
so fertig werden, werden er kühlen, Gebleicht5), färben und in Form wickeln.
zur Literatur: Hermbstädt Technologie. Ii. §. 512. Poppe Handbuch.
iv. 294. Schauplatz d Kunst und Handwerk.
sie u. ihr Thl. v. keß Darstellung.
ihr Thl ihr Bd. S. 389. 428. Jacobson Technologe. Worterbe.
Ivr Thl. Krünitz Encyclopädie. Bd. 78. Sprengel, Handwerk und Kunst in Tabelle, fortsetzen von Hartwig.
Berlin 1768-95. Xvii Bde. neu Auflage 1781.
Bd. Xiii. 406. Karmarsch Mechanik.
Ii. 355. Dict. Technologique.
Iv. 401. neu Schauplatz d Kunst und Handwerk.
Xlr Bd. Ilmenau 1829.
Anweisung zum Seifensieden und Lichtziehen.
Berlin 1790.
Iite Aufl.
d Kunst d Seifesieden und Lichtziehen.
Ilmenau 1822. S. auch Note 1. d §. 304.
d Dochtschneider sein eine zweiteilig Tisch, in die Fuge (zwischen d beide Teil) eine verschiebbar Zapfen durch eine unter d Tischtafel angelegt Schraube nach Belieben stellen werden können.
eine ebenfalls beweglich Stück, jen Zapfen gegenüber, können durch eine an d Vorderseite d Tisch angebracht Schraube stellen werden.
am Ende d beweglich Teil stehen eine dünn Eisenstange, und auf d entgegengesetzt Seite eine verschiebliche Messerklinge.
d Entfernung d fest Stange und beweglich Messerklinge von einander geben d Größe d Docht an.
d Dochtbank sein eine Holzbank, an die beide lang Seite sich in gerade Linie Dochtstange und Dochtmesser befinden, letztere ebenfalls Verschieblich nachdem d Dochtmesser stellen sein, nehmen d Arbeiter d gehörig Anzahl Faden, legen sie um d Dochtstange, ziehen d Docht bis ans Messer und schneiden sie dort ab.
an d Dochtbank können zwei Person zugleich arbeiten.
eine Maschine zum Walze und Rolle d Wachskerze s. bei Dingler Polytechn.
Journal. Xxx. 408 (von Heilberg).
d Altarkerze gießen man nicht, sondern man bedeckt d Docht bloß mit Wachs, die in heiß Wasser erweichen sein, rollen und glätten d Kerze dann.
eine Beschreibung d Apparat zum Gießen d Talglicht von Olein s. m. bei Karmarsch a. a. O. Ii. 356.
d Faden werden hier um eine Trommel legen, und nach d bestimmt Anzahl von Umdrehung diese Letzteren, wonach sie d gehörig Länge haben, abschneiden.
man haben auch ander Methode.
d Bleiche d Wachs, noch ehe es verarbeiten werden, geschehen an d Luft und Sonne durch d Einwirkung d Sauerstoff auf d Pflanzenteil, welche d gelbfarbig Pigment im Wachs sein.
d Wachs müssen daher möglichst dünn auf d Bleiche bringen werden.
deshalb schmelzen man es in eine verzinnt eisen- oder Kupferkessel, und leiten es daraus in eine nahe stehend wann, und von diese durch eine Hahn in eine viereckeig Kasten von Zinn mit durchlöchert Boden, die aber in eine dreiseiteig prismatisch Kasten stehen, welche auf beide Seite eine kennen eine Reihe von Loch haben.
unter diese kennen her stehen eine lang mit kalt Wasser gefüllt Trog, in welche sich unmittelbar unter d kennen jen Kasten eine durch eine Kurbel drehbar hölzern dünn Walze befinden.
auf diese Walze laufen d Wachs aus jen Loch, d Walze drehen sich indessen um, und so entstehen durch d Abkühlung im Wasser und d Walzenbewegung viel Band von Wachs, welche von d Walze abgehen und aus d Wasser fischen werden.
diese Geschäft heißen man Band, auch Körnen, und d Maschine werden bänder- oder Kornmaschine nennen.
d Wachsband kommen hierauf auf d Tafel, Plane oder Carre, d. h. Holzgerüst auf eine windstill, rauch- und staubfrei Grasplatz, welche mit lang-viereckigen Leinwandstück überspannen und am Rand einfassen sein.
hier werden sie von d Sonne bleichen, und nur an heiß Sommertag zur Verhütung d Schmelzen mit Wasser begießen, aber mehrmals wenden, bis sie ganz weiß sein, worauf sie umschmelzen, abermals bändern und bleichen werden, da auch d inner Teil weiß sein müssen.
sein sie wieder wissen, so schmelzen man sie zusammen in bestimmt Form und bewahren d Wachs so auf.
es verstehen sich von selbst, daß d halbfertig Licht, wegen d Bleichen, also nicht bändern zu werden brauchen.
man s. über diese, über d französisch und über neu vorgeschlagen künstlich Bleichmethode Hermbstädt Technologie. Ii. §. 505 Folg. Beckmann Anleitung zur Technologie. S. 272. Dingleer Polytechn.
Journal. xxiii. 523 (nach David) und Xxiv. 279. Hermbstädt Bulletin.
Ii. 281. Lefepvre, neu chemisch Verfahren, Talg auslassen, zu bleichen u. s. W. aus d französisch.
Gotha 1830.
§. 304. 2)
d Seifensiederei.
d allgemein bekannt Seife sein eine Erzeugnis aus irgend eine Fette und aus Kali oder Natron, und lösen sich in Wasser und in Weingeist auf.
je nach d Material, welche zu ihr Bereitung nehmen werden, haben sie auch verschieden Name, und nach diese werden auch d Siederei1) nennen.
man unterscheiden hauptsächlich so d fest (weiß- oder Talgseife), d weich (schwarz-, grün- oder Oelseife) und d französisch oder venezianisch Oelseife in Bezug auf d Fett, aber natron- und Sodaseife in Betreff d Kalizusatz.
außerdem haben d Seife noch speziell Name, je nach d Art d Fett, Öl und ander wohlriechend Beisätze2).
d erst Geschäft d Seifensieder sein d Bereitung d Seifensiederlauge durch d Auslaugen eine Gemenge von Alkali (Holzasche, Pottasche oder Soda), gebrennt Kalk und Wasser3).
je nach d Gehalt dieselbe, die man durch d Seifensiederspindel (Laugenprober, eine Aräometer) prüfen, unterscheiden man d feuer- oder tragend oder Meisterlauge (von 18 bis 25% Kaligehalt), d Abrichtlauge (von 5-17% Kali) und d schwach Lauge (von 1-4% Kaligehalt).
d folgend Geschäft sein nach d Art d zu bereitend Seife verschieden.
zur A. Weißseifensiederei füllen man d Siedkessel4) mit Feuerlauge und setzen dann Talg zu.
diese Gemisch werden einige Stunde unter periodisch Umrühren und Zugießen von Feuerlauge so lange sieden, bis es leimartig (Seifenleim) werden und beim Erkalten eine dicht Gallerte bilden können.
bilden sich diese Seifenleim lange nicht, so gießen man noch während d Sieden Abrichtlauge Ein5).
sein jen Leim bilden, so werden er mit Kochsalz vermischen (aussalzen), unter beständig Rühren sieden, bis sich eine hell Flüßigkeit davon ausziehen, und wenn sich diese zeigen haben, ohne Rühren noch fortgesieden, endlich aber d Feuer löschen.
nun gießen man diese Gemisch durch eine Drahtsieb oder eine Filter von grob Leinwand zum Behuf d Reinigung in d Seihbottich, in welche es verbleiben, bis sich Lauge und Seife von einander absondern haben.
d Lauge nehmen man unter d Seife hinweg, die letztere aber schöpfen man in d Siedkessel, die vorher putzen sein müssen, und sieden sie dort mit eine Quantum Abrichtlauge unter stet Umrühren einige Stunde, und gießen noch weit mehr Abrichtlauge nach, bis d Seife wieder gallertig werden.
jetzt werden sie die zweitenmal ausgesalzen und fortgesieden, bis d Sott Festigkeit und eine weiß Farbe zeigen, worauf d Garsieden, d. h. d Sieden bis zur Bildung zäh Blase und eine Seife von blättrig Gefüge ohne Feuchtigkeit beginnen.
man nehmen nun d Feuer hinweg, lassen d Maß sich abkühlen und gießen sie dann in eine leicht zerlegbar Form.
sein d Seife darin erstarren, dann zerlegen man d Form, zerschneiden d Seife in d bekannt länglich Stück und lassen sie an d Luft noch austrocknen.
zur B. Oelseifensiederei mischen man eine Gemisch von 2/3 lein- oder Rüböl und 1/3 Hanföl mit schwach Lauge, und sieden dasselbe unter stet Umrühren, bis sich d Öl mit d Lauge vereinigen haben und d Sott zu steigen anfangen, worauf man erst allmählich d Feuerlauge eingießen.
von d Milchfarbe, welche jetzt d Flüßigkeit haben, gehen sie allmählich mit d Vermehrung d Feuerlaugezusatz ins Braune über.
d Sieden werden fortsetzen, bis eine Probe auf eine Glas weißstrahlend und durchsichtig sein, und d Zugießen von Lauge hören auf, während man aber d Feuer verstärken und d Maß beim Steigen peitschen, um sie zurückhalten.
in kurz Zeit sein d Seife gar, und man haben nur d Kochen noch fortsetzen, um d Rückstand von Wasser noch ganz zu verdampfen, bis dieselbe d Durchscheinen d weich Seife Zeigt6), worauf sie in Tonne füllen Wird7).
zur Literatur: v. keß Darstellung.
ihr Thl ihr Bd. S. 422. Poppe, Handbuch d Technologie.
Iv. S. 283. Hermbstädt Technologie. Ii. §. 492. Du Hamel Du Monceau, L'Art Du Savonnier.
Paris 1774. Fol. Anweisung zum Seifensieden, Lichtziehen etc. Berlin 1790.
Darcet, Lelievre und Pelletier Entdeckung über d Seifensieden.
Leipzig 1800.
Kögel, Anweisung zum Seifensieden.
Quedlinburg 1800.
Hermbstädt Grund. d Kunst Seife zu sieden.
Berlin 1824.
Iite Auflage.
d Kunst d Seifensieder und Lichtzieher.
Nordhausen 1822.
Tancre, Handbuch d Schwarzseifensiederei.
Stettin 1830.
Gütle, Mitteilung für seifen- und Lichterfabrikant.
Leipzig 1830.
Iite Ausg.
Greve, Anleitung zur Fabrikation d Seife, -- auch d Talglicht.
Hamburg 1833.
Krünitz, Ökonom.
Enzyklopädie.
cliir bd. (a. 1831).
Dingler Polytechn.
Journal. Xi. 423 (nach Chevreul). 436 u. 441 (nach Collin). Xxii. 498. Dictionnaire Technologique.
Xix. 106.
d Sodaseife sein zum gewöhnlich Zwecke am gut.
man unterscheiden noch medizinisch, mandel-, mohn-, nuß-, buchel-, hanf-, lein- u. Dgl. Oelseifen, Schweineschmalzseife, Büttenseife, wachs-, thran-, harz-, Fischseife, Kakaoseife u. Dgl.
d wohlriechend Seife bekommen ihr Geruch durch d Zusatz ätherisch Öl.
um d Seife marmorieren zu machen, mischen man Eisenvitriol unter eine Portion Abrichtlauge mit Seife, und arbeiten diese Gemisch mit d ganz Seifenmasse um.
Soda müssen immer mit gleich Menge von Holzasche vermengen sein.
auch können man d Holzasche, mit ½ oder 1/3 Pottasche mengen, brauchen, aber es kommen dann auf 1 Thl. Pottasche 11/4 Thl. gebrennt Kalk.
nehmen man Soda, so rechnen man 11/2 Thl. Kalk auf 2 Thle.
Soda.
d Holzasche von Laubholz sein am brauchbar nach d Soda.
man bespritzen d Aschenhaufen bis zum Zusammenballen mit Wasser und schaufeln er um.
in die Mitte werden eine Vertiefung machen, d Kalk hineinschütten und mit Wasser löschen, während die man er mit Asche bedecken.
nach d durchschaufeln d ganz Maß sein d Laugmasse fertig und werden in d Äschern drücken, d. h. in eine abgestutzt kegelförmig hölzern oder gußeisern Gefäß mit eine durchlöchert und eine ganz Boden.
man gießen nun Wasser auf, bis d Äschern nicht mehr einsaugen, und öffnen dann d zwischen d durchlöchert und ganz Boden angebracht Hahn, damit d Lauge in eine tief liegend Faß (d Sumpf) strömen, in die sie aufhalten werden.
eine rund nach unten sich verengend kupfern oder gußeisern Kessel, mit eine breit Rand, auf welche zur Verhütung d Übersteigen d Seife eine abkürzen kegelförmig Faß ohne Boden stürzen, und durch eine Kitt aus Gips und Hammerschlag an d Kessel kitten werden.
dieselbe heißen man d Sturz.
d gebrennt Kalk verbinden sich mit d Kohlensäure d kohlensauer Kali, wodurch ätzend Kali entstehen.
diese zerlegen d Talg in Talgsäure und Oelsäure, und verbinden sich mit denselben zu eine weich schmierig Kaliseife.
um aber diese fest zu machen, setzen man Kochsalz bei, die Chlor sich mit d Kali zu Chlorkali, und die Natrium sich mit d Sauerstoff d Ätzkali zu Natron verbinden, welche letztere sich aber mit d Fettsäure zu eine fest Natronseife vereinigen, so daß bloß eine Unterlauge von, in Wasser gelöst, Chlorkalium zurückbleiben.
man machen diese Seife bunt durch Zusatz von Würfel weiß Seife, Talgwürfel oder Stärkekleister, oder auch Hammeltalg.
d französisch, Marseiller oder venezianisch Oelseife sein eine fest Seife.
man haben davon weiß und marmoriert (Note 2.).
sie werden aus ätzend Natronlauge und Baumöl fertigen, und sein also insoweit eine Oelseife, bis sie durch eine gering Zusatz von Küchensalz fest machen werden.
Vieren Unterabteilung.
von d Verarbeitung pflanzlich und tierisch Stoff zusammen.
i. schaafwollespinn- und Weberei.
§. 305.
die tuchweberei1).
d Arbeit diese Gewerk sein folgend und geschehen in folgend Ordnung auf einander.
zuerst werden d Wolle sortieren in kurz (Fettwolle) und lang (Waschwolle), denn jene dienen bloß zum Einschießen in d Gewebe und werden deshalb mit Fett tränken, diese aber dienen zum wirklich Garn und Hauptgewebe, und werden vor d gebrauch Gewaschen2).
nach d Waschen werden sie zum Behuf d Auflockerung zausen, früh durch Menschenhand, jetzt durch d Zausemaschine3).
sein sie so locker machen, so werden sie flacken, d. h. auf Horde peitschen, oder durch eine Maschine (Wolf) maschinieren (wölfen)4).
alsdann werden dieselbe geschmalzt (einfetten), d. h. durch Tränke mit Butter (oder eine nicht austrocknend, z. B. Baumöl) geschmeidig machen.
auf d Einfetten folgen d Kratze (Schrubbeln, Krempel, Kardätsche) mit d Hand oder durch Maschine, d. h. Auseinanderziehen, um d kurz Faden von d lang zu trennen, und diese untereinander zu bringen, um sie zum Verspinnen tauglich zu Machen5).
d geschrubbelt Wolle werden jetzt entweder mit d Spinnrad oder auf Spinnmaschine (Spinnmühle) spinnen, d. h. in Faden Zusammengedrehet6).
d so entstehen Garn werden alsdann haspeln, d. h. auf eine Haspel gewunden, und dort in Strähne und Gebinde Abgetheilt7).
von diese Strähne kommen es auf eine Winde und von daher auf Spule (Bobine), von welchen es auf d Spulrad doubliert oder tripliert, und dann zwirnen, d. h. zu zwei und drei Faden zusammendrehen Wird8).
dasjenig Garn, welche zur Kette (Zettel, Werft, Aufzug, Scherung), d. h. dazu dienen, um auf d Webstuhl nach d Länge und Breite d zu fertigend Tuch oder Zeug ausspannen zu werden, heißen Kettgarn.
diejenige aber, welche dazu dienen, um zwischen d Faden d Kette einschieben oder -Geschlossen zu werden, d Einschußgarn.
d Kettgarn werden vor seine Aufspannung durch Leimwasser ziehen (schlichten, leimen), um es steif und fest zu Machen9).
nun kommen d Schere (Schiere) d Kette, d. h. d Ordnen und Abteil d Kettengarnfaden, damit es als Kette in d Webstuhl gespannt werden können10).
diese Aufspannen auf d Webstuhl11) heißen man d Ausscheren d Kette, und sein eine Arbeit, wozu sehr viel Sorgfalt erforderlich sein12).
sein d Kette ausschern, so werden d Einschußgarn, auf d Spülechen, auf welche es vorher schon spulen werden, in d Schiffchen tun und d Tuch weben13).
sein d Tuch fertig, so werden es noppen, d. h. von d nicht dazu gehörend eingewebt Teil befreien, was entweder mittels d Noppeisen (eine Zange) aus d Hand oder durch d Noppmaschine14) geschehen.
d genoppt Tuch werden hierauf walken, um es von seine Unreinigkeit zu befreien und filzig zu machen.
diese geschehen auf d Walkmühle unter verschieden reinigend Zusatz15).
da durch d Walke d Tuch filzig werden sein, so müssen seine Haar jetzt wieder auflockern werden, damit man d Tuch scheren können.
diese Arbeit heißen man d Rauhen und geschehen auch entweder aus d Hand oder durch d Rauhmaschine16).
vor d Schere müssen d Tuch noch einmal reinigen werden und d Strich d Haar erhalten.
diese geschehen durch d Bürste d Tuch mit d Bürstenmaschine17).
hierauf erst werden dasselbe scheren und man haben dazu ebenfalls entweder Handtuchschere oder Schermaschine (Schermühle), welche jetzt allgemein im Gebrauch sein18).
d zweimal gescheren Tuch werden strecken (recken), d. h. in eine Rahmen gespannt und auseinander ziehen, damit es d Falte verlieren und fadengleich werden, d. h. überall gleich Breite haben, hierauf aber zum letztenmal ausschern, d. h. noch einmal aus d Hand noppen, durch Stopfen ausbessern, streichen und pressen.
letztere geschehen unter eine Schraubenpresse, zwischen Preßspan (von Pappe, aus Papiermühle), Preßbrett und warm Preßplatte von Kupfer oder Eisen19).
d Farbe werden d Tuch schon vorher geben20).
d Darstellung d spinn- und Webereiwesen haben schon, wenn sie ausführlich sein sollen, d groß Schwierigkeit.
bei eine enzyklopädisch Erörterung diese Gewerbe sein es unmöglich, mehr als Übersicht und Andeutung zu geben.
zur Literatur d Wollenweberei s. m. Schauplatz d Kunst und Handwerke. V. 125. Vi. 1.
Vii. 1. Xvii. 3. Jacobson, Schauplatz d Zeugmanufaktur.
Berlin 1773-76. iv Bde. 8. Weber, Beitrag zur Gewerbskunde. I. 155. Ii. 163. Iii. 183. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 111. 227. i. Supplem. S. 182. 375. Dictionnaire Technologique.
Xii. 1.
Ix. 10. Poppe Handbuch. i. S. 102. Hermbstädt Technologie. I. §. 55.
Mai, Anleitung zur rationell Webekunst.
Berlin 1811.
Scheibler Anweisung, wollen Tuch zu fabrizieren.
Breslau 1806.
Klinghorn, Beschreibung und Abbildung d neu verbessert web-, spinn-, scheer-, doublir-, zwirn-, cattun- und callicodruck-, so wie ähnlich Maschine etc. Quedlinburg 1829.
mit 137 Abbildgn.
Bonnet, d Tuchfabrikant in groß Vollkommenheit.
aus d Französ. Ulm 1829.
borgnis, mecanique appliquee aux arts.
vii. (machines, qui servent à confectionner les etofses.).
Paris 1820. 4.
man waschen sie mit Seife, mit gefault Menschenharn und Wasser.
auch ander Materie bedienen man sich dazu. Borgnis L. C. Pag. 10 Et 11.
sie sein bei Hermbstädt und d ander beschreiben.
d Wolf sein beschreiben bei Hermbstädt und in folgend Schrift: Borgnis I. C. P. 33. Christian, Mecanique industriell.
Iii. 219. 405 Planche 49. Karmarsch Mechanik.
Ii. 139 (Klopfmaschine von Walmschlei, Thomas, Bowden, Connop und Vautier). S. 142 (d Wolf und die Verbesserung, Maschine von Douglas, Faux u. Georges, von hughes u. Collier).
d Handwerkzeuge (Kratze, Krempel oder Kardätsche) sein eine Art von Hecheln, und man unterscheiden d reiß- oder Brechkamm (von 40-50 Zahn), Kratze oder Krempel (von 50-60 Z.) und Kniestreiche, Schrubbeln oder Kardätsche (von 70-80 Z.).
durch d Schrubbeln erhalten d Wolle eine Verarbeitung zu viereckeig Blatt, und durch d Kniestreiche eine solch zu spindelförmig Flieden, die man dann zu Locke oder Flocke zusammenrollen.
d Krempelmaschine sein von d Barbierer Richard Arkwright a. 1770 erfinden.
sie sein unter ander beschreiben bei Hermbstädt.
man s. aber auch Borgnis I. C. P. 48. Christian I. Et P. Citt. Et P. 406. Weber, Beitrag zur gewerbs- und Handelskunde. I. (1825) S. 173. Ii. 169. Heß, Beschreibung von d kamm- und Spinnmaschine auf Wolle und Baumwolle einrichten (Zürich 1806). S. 7. Karmarsch Mechanik.
ii. S. 146 (Krempelmaschine von Oberländer, gemein Krempelmaschine, jene von Sarrazin und von Joubert). S. 148 (Wollekamm-Maschine von Cartwright, von Wright und Hawksley).
Dingler Polytechn.
Journal. xiv. 29 (Kardätschenwalze von Woollams); Xv. 303 (eine solch von Crichton); Xvi. 450 (von Burn); xxiii. 427 (Apparat zum Kamm und Strecke d Wolle von Roß); Xxv. 298 (eine solch von Anderton); Xxv. 380 (eine solch von Brooke und Hargrave); Xxviii. 117 (von Edmonds); Xxxiii. 310 (von don marco bacon), S. 425 (eine solch v. Whitacker); Xxxviii. 163 (v. Buchanan); Xlii. 357 (Kamm-Maschine von Platt); Xlv. 258 (von Fort).
d gewöhnlich Spinnrad sein von eine Steinmetz Jürgens zu Vatenbüttel im Herzogtum Braunschweig a. 1530 erfinden und spät vielfach verbessern, so daß man jetzt doppelt haben, welche anfangen recht stark in Gebrauch zu kommen.
d Spinnmaschine haben eine Engl. Zimmermann, James Hargraves, erfinden, sie werden Jenny nennen und sein jetzt so weit verbessern, daß eine Mädchen 80-120 Spule damit versorgen können.
d Haupterfindung daran, nämlich, daß man nicht bloß einschuß- sondern auch Kettengarn darauf spinnen können, verdanken man seit 1771 d bereits genennt Rich.
Arkwright.
Weber Beiträge. I. 177. Iii. 184. Sprengel Handwerk und Kunst.
Iii. Taf. Iv. Fig. 4-7.
roland de la platiere, l'art du fabricant d'etofses en laine.
Paris 1780. Fol. Uebers. Nürnberg 1781 Hermbstädt Bülletin. I. 309. Borgnis L. C. P. 75 (Spinnrad) und P. 91 (verschieden Spinnmaschine). Christian I. C. Iii. 258. 416. Gelange 50 Et 51. Karmarsch Mechanik.
Ii. 156 (Spinnrad) und 167 (Spinnmaschine).
Dingler Polytechn.
Journal. Ii. 289 (verb. Spinne von Hadden); Xv. 46 (von Lister); Xvi. 445 (von Taylor), S. 446 (von Green); Xvii. 422 (von Leach); Xxl. 8 (von Chell), S. 395 (von Price); Xxii. 325 (von Hirst), S. 326 (von Bodmer); Xxiv. 511 (von Andrew, Tarlton und Shapley); Xxv. 39 (Verb. von Davis z. Spinne eine Faden, an die keine Haar mehr hervorstehen); Xxvi. 317 (von Kay); Xxviii. 402 (von Gaulding); Xxxi. 212 (von Church); Xxxii. 240. 323 (über d Regulator beim Spinne, von Rayner), S. 313 (Spinnmaschine von Dexter); Xxxv. 226 (Spinnmaschine von Lee); Xlii. (von Sands); Xliv. 83 (von Molineur und Bundy); Xlv. 374 (von Jellicorse).
bulletin de la société d'encouragement année 1823 (Spinnmaschine von Belanger für Streichgarn).
Heß Beschreib. S. 11 Folge.
hier werden d Garn auch nach d Sorte nummerieren.
S. Karmarsch in Prechtl Jahrbüchern. Xiii. 131. und Hachette in Dingler polytechnisch Journal. Xviii. 414.
eine Beschreibung d Haspel (d Weise) bei Karmarsch Mechanik.
Ii. 189. Borgnis I. C. P. 137 (mehrere Haspel).
Christian Iii. P. 415. Planche 51.
über Spulrad s. m. Karmarsch Mechanik.
ii. S. 189. über Spulmaschine s. ebendaselbst.
ii. S. 190 (von Rousseau, Krager, Joubert und Bride).
Christian Iii. 417. Planche 51 Et 52. Borgnis I. C. über beide s. m. auch d Abbildung und Beschreibung bei Hermbstädt.
über d Zwirn und d dazu erforderlich Maschine s. m. Borgnis I. C. P. 152. Christian Iii. 288. Karmarsch Mechanik.
Ii. 173. Jacobson, Technologe.
Wörterb. Iv. 240. 734. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvii. 422 (Zwirnmaschine von Leach); Xviii. 344 (zwirn- und Doubelermaschine von Foster Gimson).
S. auch Weber Beitrag.
Ii. 213.
S. Prechtl Jahrbuch.
Ix. 395 (Schlichtmaschine von Stansfield).
Dingler Polytechn.
Journal. Xvii. 420 (Schlichtmaschine von Well); Xl. 408 (Apparat zum Reinigen und Zubereiten d Wollengarn, von Harris).
Christian Iii. 420. Planche 52. über Brierly und Rhodes's Vorrichtung z. Trockene d geschlichtet Garn s. m. Dingler Polytechn. Journal. I. 420. iv. 63. Prechtl Jahrbuch.
Ii. 400. Iii. 472. Karmarsch Mechanik.
Ii. 195. Weber Beiträge. I. 131.
über d Schere und Schermaschine s. m. auch Borgnis I. C. P. 178. Christian Iii. 297. 419. Planche 52. über d Scherrahmen auch Karmarsch Mechanik.
Ii. 194. über eine Scherlatte auf schief Ebene Dingler Polytechn.
Journal. Xx. 528.
Beschreibung von Webstuhl finden sich bei Hermbstädt, Mai und d ander. Borgnis I. C. P. 186 Sqq.
Christian Iii. 292. 422. Planche 53. Karmarsch Mechanik.
Ii. 196. 226 (hand- und selbstwebend Webstuhl).
d Webstuhl haben viel Verbesserung erfahren.
man s. darüber Dingler Polytechn.
Journal. Xiii. 24 (von Goodman); xiv. 229 (Patentwebmaschine von Sconedall D' Arimond), S. 403 (von Biard); Xv. 40 (von Buchanan); Xviii. 67. und Xx. 113 (von Stansfield, Briggs, Pritchard und Barraclough); Xix. 19 (von gießen), S. 149 (Daniell Webmethode); Xx. 247 (doppelt Webstuhl v. Alchorne), S. 513 (Kunstwebstuhl v. Debergue); Xxi. 195 (von Tetlow), S. 385 (von Stansfield); Xxii. 321 (von Wilson), S. 405 (Handwebstuhl von Grant Smith); Xxiv. 413 (von Hanchett und Delvalle, Webstuhl für Tuch von alle Breiten); Xxv. 206 (Kunstwebstuhl von Daniell); Xxvi. 109 (von Sadler), S. 205 (verbessert Webgeschirr von Rothwell); Xxvii. 1 (von Frank und Mai, s. auch d Abhandlung d technisch Deputation für Gewerbe. I. 379.), s 81 (von Hurst und Bradley), S. 82 (von Stansfield, Pritchard und Wilkinson); Xxxiv. 213. und Xxxv. 39 (verbessert Webgeschirr von Pownall). Xxxvi. 215 (von Heilmann); Xxxvii. 105 (Parr und Bluette Webstuhl); Xxxix. 50 (Verbess.
Tuchmanufaktur von Hirst); Xlii. 185 (Webstuhl von Robert); Xliii. 17 (Kunstwebstuhl von White); Xliv. 455 (von Gaulding).
Weber Beiträge. I. 182. Ii. 170.
es sein in d Kette immer zwei Faden, nämlich d ober (Obersprung) und d unter (Untersprung) nötig, welche sich durchkreuzen müssen, so daß sich quer durch alle Kreuz d Einschußgarn legen, wenn d Schiffchen (Schütze) durchfahren.
man s. auch borgnis i C. P. 187. über eine Vorrichtung und eine Maschine zum Aufziehen und Spanne d Kette auf d Webstuhl s. m. Dingler Polytechn.
journal. xvii. u. xxi.
d Webe geschehen, indem durch d Mechanismus wechselweise d ober- und Untersprung in Kreuzform stellen und d Schiffchen zwischen beide durchjagen werden, um d Einschußgarn quer durchlegen, damit dasselbe bei d nächst zu bildend Kreuz einschließen und fest anschlagen werden können.
d Noppmaschine sein von d Gebrüder Westemann zu Paris.
Hermbstädt Technologie. I. §. 121. Weber, Beitrag zur gewerbs- und Handelskunde.
Ii. 172.
man walken mit gefault Urin, grün und weich Seife, und mit Walkerde.
über Walkmühle s. man v. Langsdorf Erläuterungen. I. 238. v. Laugsdorf Maschinenkunde. Ii. §. 337. Schauplatz d Kunst und Handwerke. V. 222. u. A. Verbesserung an Walkmühle sein beschreiben bei Dingler Polytechn.
Journal. Ii. 298 (von Lewis); Xxi. 141 (von Hurst und Wood); xxiii. 311 (von Bernon); Xxvii. 103 (von Willan u. Ogle).
Hermbstädt Technologie. I. §. 122. Beute, in d Verhandl. d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen. Jahrg. Vii. 1829. S. 132. Prechtl Jahrbuch.
Vi. 529. Borgnis I. C. P. 277. Christian Iii. 442. Planche 57. Karmarsch Mechanik.
Ii. 251. Weber Beiträge. I. 185. Ii. 173. Iii. 186.
hier werden d Weberkardendistel gebrauchen (§. 176.).
man haben auch schon metallen Karden Angewendet. S.
Prechtl Jahrbuch.
Ix. 394. Dingleer Polytechn.
Journal. Xxiv. 514 (Verbesserung beim Streiche d Tuch, von Shappard und Flint).
über Rauhmaschine s. man Borgnis I. C. P. 311. Christian Iii. 438. Pl. 57. Karmarsch Mechanik.
Ii. 263. Abhandlung d techn. Deputation für Gewerbe. i. S. 383. Weber Beiträge. I. 198. Ii. 180. Iii. 190. Dingleer a. a. O. Iii. 53 (eine Drahtrauhmühle von J. Lewis); iv. 423 (Rauhmaschine von Collier), S. 269 (eine solch von J. u. W. Lewis und W. Davis); Xx. 350 (von Lord, Robinson und Forster); Xxi. 391 (von Hurst, Wood und Rogerson); Xxiv. 514 (v. Sheppard und Flint); Xxxii. 318. Xxxv. 296 (von Sevill); Xlii. 359 (von Papps), S. 401 (von Charlesworth).
Weber Beiträge. I. 198. Ii. 180.
Weber Beiträge. I. 226. Ii. 183. Iii. 193.
d Bürstmaschine sein von d Gebrüder Cockerill erfinden.
über d Schermaschine s. man Borgnis I. C. P. 313. Christian Iii. P. 306. 443. Planche 58. 59. Karmarsch Mechanik.
Ii. 267. 277. Abhandl. d technisch.
Deputation für Gewerbe. I. 385. Dingleer Polytechn.
Journal. Ii. 257. Iii. 276 (Schermaschine von J. Lewis); Vi. 64. Xvii. 300 (von W. Davis); Xi. 166 (von Collier); Xiii. 184 (von Hobson); xiv. 407 (von Miles); Xv. 43 (von Bainbridge); Xix. 25 (Maschine zum Schleife oder Schneide d Oberfläche d Tuch, von Slater); Xx. 458 (Schermaschine von Gardner und Herbert); Xxv. 373 (von Sitlington); Xxxi. 181 (von Marshall); Xxxvii. 433. Xl. 98 (von Clatterbuck); Xliii. 233 (von Hooper); Xlv. 253 (von Oldland).
über Swift amerikanisch Tuchschere s. d Verhandlung d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen. Jahrg. 1829. S. 231. Weber Beiträge. I. 209. Ii. 181. Iii. 193.
M. s.
Dingler Polytechn. Journal. I. 420 (Streckerahmen v. Brierly); Iii. 257 (eine solch von W. Lewis); X. 393. Xxxi. 43 (Zurichten d Tuch, nach Daniell); Xvi. 44 (eine solch nach Sevill); Xix. 498 (Methode, beim Zurichten d Wollware Glanz zu geben, nach Fusel); xxiii. 51 (Zurichtmaschine von Haycock), S. 429 (eine solch von Smith); Xxv. 33 (Walzmaschine, um d Tuch Glanz zu geben, von Leroy); Xxxv. 292 (Zurichtmaschine von haben); Xxxviii. 135 (verbessert Methode d Zurichten, von Gether); Xxxix. 33 (von Allen); Xliv. 99 (Zurichtmaschine von Jones).
Karmarsch Mechanik.
Ii. 291-293.
Weber Beiträge. I. 222 Folg.
227 Folg. Ii. 187. Iii. 194.
d Tuch von d echt Farbe sein aus, bereits vor d Spinne gefärbt, Wolle weben.
sonst färben man sie erst, wenn sie weben und reinigen sein.
Tuch, welche ganz weiß sein sollen, werden, ehe man sie zurichten, schwefeln und bläuen.
-- d Dekatieren d Tuch vor ihr Verarbeitung sein eine Presse dieselbe unter Wärme und Feuchtigkeit.
man benutzen dazu eigen Maschine, wie z. B. auch d in d vorig Note genennt von Haycock und Jones.
man s.
Hermbstädt Technologie. I. §. 148. Verhandlung d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen.
Iv. Jahrg. 1825. S. 134. Jahrg. Vi. 1827. S. 149. Weber, Zeitblatt für Gewerbtreibende. I. 440 (Berlin 1828).
-- über noch ander Zubereitung d Wollenzeuge s. m. Borgnis I. C. P. 286. Christian Iii. 441. 301. 112. 383. Hermbstädt I. §. 150.
Ii. baumwollspinn- und Weberei.
§. 306.
die baumwollenzeug-weberei1).
d Baumwolle sein eine wollig Pflanzenfaser, durch welche d Samen d Baumwollenpflanze (Gossypium) in d Samenkapsel umwickeln sein.
man haben zwar verschieden Baumwollenpflanze, aber d Farbe nach doch nur weiß und gelb Baumwolle.
sie wachsen in ost- und WestIndien, China, Ägypten, Kleinasien, auf d griechisch Insel im Archipelagus, und im südlich Europa2).
d Baumwolle, wie sie zu wir kommen, haben schon d Erntearbeiten3) erdulden und sein in fest Packen Zusammengepreßt4).
d Baumwolle werden daher vor d Verarbeitung auflockern und zwar durch Klopfen aus frei Hand oder Klopfmaschinen5), oder durch d Wolf (Teufel)6), oder endlich durch d Flaggmaschinen7).
dadurch sein d Baumwolle auflockern und zugleich in wattähnlich flach Stück schlagen, aber d Faser sein noch nicht ganz rein und haben noch keine regelmäßig Lage.
diese Zwecke werden durch d kratz- (krempel-, flint- oder streich-) Maschinen8) erreichen, durch welche sie jetzt bearbeiten werden.
so in Band formen, kommen sie nun auf d Streckmaschinen9), um dadurch d Faden noch genau parallel zu legen (strecken), was, damit d Band nicht reissen, so geschehen, daß man mehrere solch Band auf einander legen und durch d Maschine gehen lassen (doubliert).
so sein sie zu Spinne vorbereiten, aber diese geschehen in mehrere Operation.
d erst Spinne auf d Flaschenmaschine (Kammmaschine, Laternenbank) oder auf d Grobspindelbank10) bewirken bloß eine leise Drehung d Band zu fingerdick Faden.
d zweit oder Vorspinnen auf d Vorspinnmaschine (Grobstuhl nennen) oder auf d Spindelbank (Feinspindelbank)11) liefern aus jen Faden eine solch von d Dicke eine Bindfaden.
diese Faden müssen nun ebenfalls spinnen werden und diese sein d dritt oder Feinspinnen, welche durch d water- (drossel-), jenny- und Molemaschine12) geschehen.
d so gewinnen Baumwollgarn werden nun haspeln und sortieren13) und, wenn es erforderlich sein, zwirnen (§. 305. N. 8.).
man unterscheiden auch, wie bei d Wolleweberei, d ketten- und d Einschußgarn, welche erstere fein und fest sein müssen als d Letztere, weshalb man jen auf d water- und Molemaschine, diese aber nur auf letztere spinnen.
die zum Verweben bestimmt Baumwollenkettengarn werden hierauf leimen (§. 305. N. 9.), und, wenn es wieder getrocknet sein, spulen, d. h. durch d Spulrad oder d Spulmaschine auf Spule gewunden, damit man es hiervon leicht zur Kette scheren können (§. 305. N. 9. und 10.).
d Kette werden alsdann auf d Webstuhl14) gespannt, schlichten (wenn diese nämlich nicht schon vor d Aufspannen oder Aufkämmen geschehen sein), und d Baumwollenzeug verfertigen, wovon es außerordentlich viel Art geben.
d fertig Zeuge, besonders alle glatt, werden dann durch Sengen oder Brennen15) von d hervorstehend Härchen befreien, dann in rein Wasser einweichen, waschen oder auf Walkmühle und Preschmaschine16) reinigen.
so reinigen, werden sie gebleicht17), dressieren oder frisieren, d. h. d haarig Oberfläche eine bestimmt Form geben18) und dann Finissirt, d. h. mit Glanz versehen und glätten19).
d darauf erfolgend Färben und Druck sein eine ander Geschäft.
zur Literatur:
Note 1. d §. 305. Prechtl Encyclopädie. I. 472-614.
le blanc, nouveau systeme komplett de filature de coton usite en angleterre etc.
paris et bruxelles 1828.
Bernoulli, Theoret. Prakt. Darstellung d gesamt Mechan.
Baumwollspinnerei. Basel 1830 (Hauptwerk).
Martin, die Engl. baumwollen- und Wollenzeugmanufactur.
aus d Engl. übersetzen von Poppe.
Pest 1819.
Hermbstädt Technologie. I. §. 176. Poppe Handbuch. I. 137. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 81. 179. Supplem. i. S. 120. 300. Weber Beiträge. I. 271. Ii. 202. Iii. 222. Diktion. Technol.
Vi. 110. Ix. 10.
über d verschieden Sorte und Eigenschaft d Baumwolle s. m. auch Prechtl Encyclopädie. i. S. 472. 483. außer Hermbstädt, Poppe, Bernoulli u. s. W. S. auch Borgnis I. C. P. 8.
man haben d sogenannt Egreniermaschine zum Trennen d Samen von d Baumwolle.
sie sein ausführlich beschreiben z. B. bei Prechtl a. a. o. i. S. 473; auch bei Hermbstädt u. a. Prechtl Jahrbuch.
Vii. 293. Karmarsch Mechanik.
Ii. 138.
eine Beschreibung d Packpresse finden sich auch bei Prechtl a. a. o. s. 477 S. auch Borgnis I. C. P. 9.
Prechtl a. a. o. i. S. 490. Borgnis I. C. P. 10. Christian Iii. 271. 405. Planche 49. Dingleer Polytechn.
Journal.
Xvi. 1. xxiii. 97 (Schlagmaschine von Piyet); v. 135 (Schwingmaschine von N. Smith).
Karmarsch Ii. 139.
Karmarsch Ii. 141. Prechtl a. a. O. I. 491. S. auch §. 305. Note 4, denn die in jen Schrift beschreiben Maschine werden auch hier anwenden.
Prechtl a. a. O. I. 499. Dingleer Polytechn.
Journal. Vi. 182 (Flaggmaschine von Bernoulli).
man unterscheiden d putz- und d Wattenmaschine; jene reinigen und diese schlagen d Baumwolle in eine wattförmig Fläche.
Christian Iii. 237-257.
406. Pl. 49. Karmarsch ii 145. Prechtl a. a. o. i. S. 513. S. auch §. 305. Note 5.
man unterscheiden d vor- oder Grobkratze und Feinkratze oder Auskarde; auch einfach und doppel- Karden. S. auch Hermbstädt Technologie. I. §. 182.
d Auskarde formen Band aus d Baumwolle.
um d Band in breit Watte zu vereinigen, haben man d sogenannt Lappingmaschine.
S. Prechtl a. a. O. I. 522. Dingleer Polytechn. Journal. Xxviii. 97.
Karmarsch Ii. 152. Borgnis I. C. P. 92. 115. Christian Iii. 258. 407. Planche 50. Prechtl a. a. o. i. S. 534.
S. §. 305. Note 6. Prechtl a. a. O. I. 541. Dingleer Polytechn. Journal. Xxxiii. 1. (Lat. Spulmaschine von Heilmann).
Karmarsch Ii. 153. Christian Iii. 409. Planche 50.
es geben auch zugleich krempelnd Spinnmaschinen. S.
Karmarsch Ii. 166. Borgnis I. C. P. 121. über Drehung d Baumwollgarn, von Kochlein bei Dingler Polytechn. Journal. Xxxiii. 387.
Prechtl a. a. O. I. 562. Karmarsch Ii. 161. Dingleer Polytechn.
Journal. Xxvi. 204 (Vorspinnmaschine von Fr. Smith); Xxix. 385. Xxxv. 439 (von Bayliffe); Xxx. 89 (Spulmaschine für Vorgespinst von Houdsworth); Xliii. 429 (Selden Maschine zur Bewirkung d gehörig Konsistenz d Vorgespinst).
Prechtl a. a. o. i. S. 567. Karmarsch Ii. 163. Borgnis I. C. P. 105 Sqq. Dingler Polytechn.
Journal. Viii. 1. X. 388 (Spinnmaschine von Main); Xii. 457 (von Tollenar); Xxvii. 7.
Xxx. 211 (Verbesserung an d Mules, Jennie und Schlabber, von De Jong); Xxxi. 12 (Spinnmaschine von Heisch); Xlii. 13 (Spinnmaschine von Hutchison); Xliii. 229 (Drosselspindel von Lambert); Xliv. 353 (Verbesserung an d Jennie, Mules etc., von Roberts).
S. §. 305. Note 6.
S. §. 305. Note 7. Prechtl a. a. O. I. 594. 595.
man unterscheiden d hand- und Maschinenwebstühle. S.
Note 11. d vorig §.
sie sein sehr abweichend bauen, weil verschieden faconnirte Zeuge weben werden.
S. Verhandlung d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen. Jahrg. Iii. 1824. S. 194. Jahrg. Vii. S. 129. horrocks's Webstuhl bei Dingler Polytechn.
Journal. Xi. 203.
über solch Sengmaschine s. m. Karmarsch Ii. 277. Christian Iii. 437. Planche 55. Prechtl Jahrbuch.
Vii. 298. Weber Beiträge. I. 302. Ii. 216. Iii. 246. Borgnis I. C. P. 306. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvi. 450 (Burns Sengmaschine).
S. §. 305. Note 15. über d Preschmaschine (Presch M.) s. m. Karmarsch Ii. 254. Borgnis I. C. P. 271. Dingleer Polytechn.
Journal.
Iii. 4 (Reinigungsmaschine von Dingler); v. 432 (eine ander).
über Waschmaschine auch Karmarsch Ii. 256. Dingleer a. a. O. V. 424. 428-30 (englisch); Xii. 328 (von Smith); Xv. 48 (von Flint).
Prechtl jahrb. v. 363 (von Waroup), S. 364 (von Baylis), S. 459 (von Smith).
über Maschine zum Auspreßen d naß Zeuge s.
Karmarsch Ii. S. 261. Dingleer Polytechn.
Journal.
Iii. 6 (von Dingler), S. 10 (zum Auswinden).
d Apparat von Southworth zum Trockene beschreiben auch Karmarsch Ii. 262., und Dingleer a. a. O. Xvi. 474.
S. Dingler Polytechn.
Journal.
Iii. 1 (Maschine zum Bauch d Kattun von Dingler); xiv. 433 (Bleiche nach Turner und Angel); Xx. 471 (nach Turner); Xxxiii. 447 (nach Penot).
Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 420. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 95. 190. Supplem. I. 160. 330.
m. s. borgnis i. c. p. 286 sqq.
Karmarsch Ii. 293.
diese Maschine kennen man unter d Name Manen und kalandern.
man s.
Karmarsch Ii. 280. 286-89.
Dingler Polytechn.
Journal. Iii. 12 (eine Appretiermaschine v. Dingler); Vi. 82 (Schlichte d Zeuge nach Dubuc); X. 487 (kalandern von Smith); Xii. 332 (Zurichtmaschine von Wickham); Xxi. 17 (Appretiermaschine von Bathgate); Xxxix. 49 (Verbess.
Zurichtung nach Smith): Xlii. 194 (Zurichtmaschine von Ferraboe).
Vergl. §. 305. Note 19. Beschreibung d Manen und Kalandermaschine.
Nürnberg 1829.
Iii. seidenspinn- und Weberei.
§. 307.
die seidenweberei1).
d Kokon d Seidenraupe (§. 206.) liefern d Seide, von die Bearbeitung hier d Rede sein.
d äußer d Kokon sein eine etwas rauh Faserstoff (d Florettseide); unter diese liegen d fein eigentlich Seide, auf welche wieder eine grob faserig Überzug folgen, und endlich d Balg d Larve kommen.
d Kokon werden auf einige Minute in eine Kessel voll heiß Wasser zum Auflösen d Faden Gethan2) und dann werden von sie d Seide auf eine eigen Seidenhaspel3) abwinden.
d so gewinnen roh Seide werden nach ihr Feinheit und Grobheit sortieren, denn beim Haspel ziehen man mehrere Faden zusammen.
dieselbe werden hierauf doubliert und gezwirnt, was an d Stelle d Spinnen anwenden werden.
man haben dazu d doublir- oder Zwirnmaschinen4) und unterscheiden nach d Grad d Zwirnen d Tramseide (Einschußseide, eine Draht aus zwei oder mehr roh Seidenfaden) und d Organsinseide (Kettenseide, Draht aus mehrere bereits gedreht Seidenfaden).
sollen d Rohseide färben werden, so müssen sie, wenn d Farbe hell werden sollen, entweder, was selten sein, von Natur wissen oder bleichen Sein5).
sie haben aber eine steif und rauh äußer Beschaffenheit, welche sie, wenn sie nicht zu steif Gewebe, wie z. B. Gaze, Flor, bestimmen sein, nehmen werden müssen.
diese geschehen durch d Degummiren (Entschälen), d. h. d Kochen dieselbe mit Seife oder schwach Alcalilauge6).
d zubereitet, nämlich tram- und Organsinseide, sein zum Verweben schicken und werden nun auf d Webstühlen7), die man in einfach und zusammengesetzt unterscheiden, zu d mannigfaltig Gewebe verarbeiten, welche man jetzt haben.
vom Webstuhl nehmen, werden d Seidenzeuge noch vollends appretieren, nämlich durch d Pflückemaschine von d Faser und Unebenheit, die nicht vorhanden sein sollen, befreien und dann auf manche, chemisch und mechanisch, geheim Weg noch Zugerichtet8).
zur Literatur: Dictionnaire Technologique.
Xix. 374. Xi. 330. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 132. 283. Supplem. I. 222. 437. Hermbstädt Technologie. I. §. 239. Poppe Handbuch. I. 179. Weber Beitrag zur Gewerbskunde. I. 416. Ii. 273. Iii. 279. S. auch §. 305. Note 1. Dingleer Polytechn.
Journal. Xxx. 126. Xxxi. 126. Xxxii. 66. Xxxiv. 46. 143 (über Seide und Seidefabrik von Ozonam).
S. auch Dingler Polytechn.
Journal. Xvii. 110 (Methode, d Kokon aus kalt Wasser zu haspeln, von Don Antono Regas); Xxxvii. 251 (Dampfsibatorum zum Abwind d Kokon, von Richardson).
S. Borgnis I. C. P. 14. 16. 141. Karmarsch Ii. 174 (verschieden Haspel).
Jakobson Schauplatz.
Iii. 80. Dingleer Polytechn.
Journal. Xviii. 96 (Abwind d Seide in Italien, von Nouailles); xxiii. 44 (verbessert Methode dieselbe von Heathcoat); Xxiv. 398 (verbessert Methode im Abwind, Dublieren, Zwirn und Spinne d Seide, von Badnall); Xxviii. 256 (verbessert Seidenhaspel von Fanshaw).
d alt bekannt Haspel werden von eine Bologneser Berghasano a. 1272 Erfunden. S. auch Verhandlung d Verein zur Beförderung etc. Vii. Jahrg. 1828. S. 79. Weber Beitrag.
Ii. 281 (Haspel von Jefferies und Drakefort); Iii. 294 (von Barbier, Scott, Badnall u. s. W.).
v. Türk, Anleitung zur Behandlung d Seidenbau und d Haspeln d Seide.
Potsdam 1829.
iii Thle.
S. Borgnis I. C. P. 17. 160. Karmarsch Ii. 176. Jacobson Schauplatz.
Iii. 101. Weber Beitrag.
Ii. 284 (Tramseidemaschine von Shenton).
Dingler Polytechn.
Journal. Xiii. 320 (Verb. im Spinne und Zwirn d Seide, von Badnall); Xvi. 338 (Spinnmaschine von Shenton); Xviii. 186 (neu Methode, Seide zu spinnen und zu zwirnen, von Bradbury); Xx. 31 (Hammersley Eisenhaspel für Seidenmühle); Xxvi. 107 (verbessert zwirn- und Spinnapparat, von Fanshaw), S. 203 (verbessert putz- und Spinnmaschine für Seide, von Noyle); Xxx. 57 (über Seidenspinnerei); Xlii. 262 (verbessert spinn-, doublir- und Zwirnmaschine für Seide, von Needham).
über seidenwickel- oder Spulmaschine s. m. Karmarsch Ii. 192. Borgnis I. C. Pag. 172. Jacobson Schauplatz.
Iii. 130. Weber Beitrag.
Ii. 285 (von Belly).
S. Dingler Polytechn.
Journal. Xx. 348 (verbessert Zubereitung d Seide zum Webe, von Heathcoat).
Hermbstädt Magazin für Färber. I. 104 (Bleichmethode von Baum); v. 122 (von Giobert).
v. keß Darstellung.
Ii. Thl. Ii. Bd. Anhang S. 33.
Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 433. Borgnis I. C. P. 18.
Dingler Polytechn.
Journal. Xvii. 429 (Methode zur Vorbereitung, Reinigung, Zurichtung und Aufkämmung d Kette für Seidenzeuge, von Harwood Horrock).
auch bei Weber Beitrag.
Ii. 281.
d Webstuhl von Jacquard sein jetzt d berühmt.
man s.
Hermbstädt Technologie. I. §. 259. Dingleer Polytechn.
Journal. Vii. 52. Xxvi. 410. Dict. Technologe.
Xi. 330. Weber, d vaterländisch Gewerbesfreund (Berlin 1819).
I. 151. Weber Beitrag.
Iii. 305 (die Verbesserung durch Jourdan), S. 301 (Webstuhl von Covont); Ii. 293 (neu Lyoner Webstuhl).
S. §. 306. Note 14. und Dingler Polytechn.
Journal. xiv. 33 (Wilson Webstuhl für figuriert Zeuge), s 41 (für glatt und figuriert von Robert); Xv. 402 (Verbesserung an Maschine zum Webe und Abhaspeln); Xix. 546 (für figuriert Zeuge, von Potter); Xxi. 389 (Wilson Sammetstuhl).
Hermbstädt Technologie. I. §. 286.
Iv. lein- und hanfspinn- und Weberei.
§. 308. leinwandweberei1).
nach d oben (§. 169.) angegeben Gewinnungsart d Faser von Flachs und Hanf, zu welche man eine bedeutend Anzahl von Maschinen2) erfinden haben, werden sie, namentlich d Hanfbüschel, wenn d Bast breit sein, auf d Reibmühle3) bringen und dort reiben (nach d süddeutsch Ausdruck Geblault), damit sie geschmeidig werden.
so für d Hechel vorbereiten, bearbeiten sie d Hecheler mit d Leztern4), indem er sie durch dieselbe ziehen.
d Produkt sein eigentlich Hanf oder Flachs (d lang Faser) und d Werg (d kurz Faser).
wollen man dieselbe vor d weit Bearbeitung noch verbessern, so brühen man er mit heiß Wasser mit oder ohne ätzend Zusätze5) an, um die besonders d bleich erschwerend Stoff zu extrahieren.
nach d völlig Trockene werden er spinnen, und zwar entweder auf d Handspinnrad oder auf d Flachsspinnmaschine6), zu verschieden Feinheit d Garn je nach d Feinheit und Grobheit d Leinwand.
hierauf folgen d Haspel, dann d Spule, von d Spule ab d Schere, dann d Aufkämmen d Kette auf d Leinenwebstuhl7), d Schlichte und d Webe.
d fertig Leinwand werden durch enteschlicht, Bauch und Bleichen8), Stärke, Manen und Glätten9) noch vollends appretieren und kommen so in d Handel.
es geben verschieden Art von flachs- und Hanfleinwand, nicht bloß nach d Feinheit, sondern auch nach d Glätte und Figuriertheit d Oberfläche.
zur Literatur: Dictionnaire Technologique.
Iv. 427. Xii. 303. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 50. 152. Supplem. I. 94. 262. Weber, Beitrag zur Gewerbskunde. I. 334. Ii. 238. Iii. 260. Hermbstädt Technologie. I. §. 205. Poppe Handbuch. i. S. 160. S. auch §. 305. Note 1. und §. 167. Note 1. Dingleer Polytechn.
Journal. Xv. 426 (Roxborough, über d Eigenschaft d Haus).
über d Röste s. m. auch Borgnis I. C. P. 21., wo auch d Kunströste von Prall und von D' Hondt D' Arey beschreiben sein.
über Flachszubereitung ohne Röste s. m. Prechtl Jahrbuch.
Ii. 320. über flachs- und Hanfbrechmaschine s. m. Karmarsch Ii. 129. Borgnis I. C. P. 28. über Maschine zur Reinigung d Flachs oder Hanf von d Annen, und Schwingmaschine s. m. Karmarsch Ii. 136., ebenso auch bei Weber a. a. O. und Dingler Polytechn.
Journal. Ii. 290. Xv. 307.
(Bundy Brechmaschine); v. 168 (eine solch von Lee); Xvii. 234. (eine solch von La Forest); Xxviii. 33 (eine solch von de la Garde); Xxxiv. 43 (Zurichtmaschine für Hanf, von Lawson u. Walker).
sie sein entweder stampf- oder Quetschwerke. S.
Karmarsch Ii. 128. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvi. 41 (Methode, die auf d christian'schen Brechmaschine bereiten Flachs und Hanf d gehörig Weichheit zu geben, von Delisle).
Christian Iii. 227. Borgnis I. C. P. 65., wo auch d Hechelmaschine von Porthouse beschreiben sein.
über diese, die Murray'sche und gemein Walzenhechelmaschine s. m. Karmarsch Ii. 137.
d gemein Hechel sein bekannt.
Dingler Polytechn.
Journal. Xxv. 473. Xxxv. 311 (Hechelmaschine von Robinson); Xxxii. 316 (eine solch von Busk und Westly); Xxxiii. 81 (von Taylor).
Z. B. von Pottasche und Seife, Kartoffelbrühe und Hefe (nach Delisle), mit Thonbrei und Kochsalz (nach Stahl) u. Dergl. mehr.
Weber Beiträge. I. 376-79.
Ii. 247. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvi. 459 (Einweichen nach Inglis), S. 466 (Zubereitung ohne Gehrung, nach Salisbury); Xxiv. 228 Zubereiten und Bleiche, nach Emmett), S. 428 (Zubereiten und Bleiche, nach Gill); Xxviii. 429 (Maschine zum Zurichten, Ausziehen, Spinne etc. d Flachs u. s. W., von Lamm und Sutill); Xxix. 113 (Zurichten d Faserstoff, nach Wood); Xxxiii. 461 (Zubereitung d Hanf, nach Smedes).
man s. §. 305. Note 6. Dingleer Polytechn. Journal. I. 423 (Herrmanns Flachsspinntisch); Xvi. 39 (Chell verbessert Hanfspinnmaschine); Xxiv. 403 (Maschine zum Spinne und Zwirn d Flachs, von Molineux); Xxviii. 441 (flachs- und Hanfspinnerei, von Schlummerger); Xxxv. 339 (Hanfspinnmaschine von Debezieux).
Prechtl Jahrbuch.
Iii. 394 (eine serbisch Spinnrad).
Karmarsch Ii. 170 (mehrere Spinnmaschine), S. 153 (Flachsbandmaschine, welche d Flachs so, wie d Baumwolle, für d Spinnmaschine vorbereiten).
Weber Beiträge. I. 346. Ii. 245. Iii. 246 (mehrere Spinnmaschine).
Hermbstädt, Bulletin d neu u. s. W. Viii. 78. Xii. 15.
er sein d einfach Webstuhl. S. §. 305. Note 11.
d Bauch sein d Reinigen von d schlicht u. dgl.
man s. darüber so wie über d Bleiche u. Dgl. bei Weber Beiträge. I. 352 Folg. ii 247. 249 Flg. Iii. 266. Prechtl Enzyklopädie.
Ii. 398. Hermbstädt Technologie. I. §. 384. Folg. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S. 68. 161. Supplem. I. 103. 267.
man haben dazu d bereits §. 306. Note 19. erwähnt Gerät und Maschine.
v. Papiermacherei.
§. 309. Fabrikation d gewöhnlich Papiers1).
zur Papiermacherei haben man tierisch und pflanzlich Faser nötig, die man in ihr klein Teil, Urfaser, auflösen Muß. Lumpen (Hadern), Makulatur, Stroh, Maisblatt u. s. W. werden als roh Material gebrauchen.
nehmen wir beispielsweise d erstere dazu, so müssen sie mit Messer und Schere sortieren Werden2).
d brauchbar Hadern werden durch Waschen von ihr Unreinigkeit befreien und, wenn d Papier fein und weiß werden sollen, Gebleicht3).
so vorbereiten, werden sie nun vom Lumpenschneider4) ganz klein zerschneiden und nachher, um sie ganz vom Staub zu befreien, sieben, oder in eine Hammerwerk zur völlig Entstaubung Geklopft5).
so heißen sie Zeug.
diese werden in eine Gefäß mit Wasser zum Behuf d Faulen Eingemacht6).
entweder hierauf oder auch schon nach d Entstaubung werden es auf d Geschirr (eine Stampfmühle, in welche d mit Eisen beschlagen Stampfe auf d Lumpen in d Loch eine Löcherbaum fallen und dieselbe Verkleinern7).
da beständig Wasser in d Loch geleiten werden, so entstehen eine grob Brei, Halbzeug nennen.
aus diese werden es in eine Eichenfaß (Leerfaß) schöpfen, und in d Zeugstube, nachdem es mit d Zeugpritsche (eine Brett mit eine Handhabe) durch Holzrahmen schlagen sein, auf Haufen getrocknet.
um d trocken Halbzeug in Ganzzeug zu verwandeln, d. h. zu eine fein Brei zu bearbeiten, werden es in d Holländer8), eine Schneidemaschine, unter Wasserzufluß zerkleinern.
von da aus werden es durch Rinne in d Werkstube in d Ganzzeugkasten geleiten.
man nehmen daraus eine Teil in d Schopfbütte, d. h. eine Tonne, die oben mit eine breit Rand (Traufe, Leiste) versehen sein und zwei von eine Seite zur ander laufend Brett (d groß und klein Steg) tragen.
während beständig Umrührens9) und fortwährend Warmhaltung10) schöpfen d Büttgeselle d Papierbogen mit d Papierform11) aus d Bütte und eine ander Arbeiter (Gautscher) schichten sie zwischen Filz auf, d. h. auf viereckeig schwach gewalkt Tuchstück, die etwas groß sein als d Papierbogen.
es bilden 181 Bogen eine bauschen (Bausch).
diese werden zur Entfernung d noch übrig Wasser pressen12), damit d Papier gehörig fest werden.
nach d Vollendung d Presse werden d Papier auf d Trockenboden13) getrocknet, und können alsdann als lösch- und Druckpapier in Buch und Riese falzen werden.
um aber Schreibpapier zu machen, lassen man d Bogen noch einige Zeit nach d trocken lose über einander liegen, und leimen dieselbe, d. h. man ziehen sie durch eine Leim14), trocknen dieselbe und ziehen sie noch einmal durch.
nach d abermalig Trockene bringen man d Papier bei frisch und feucht Luft, z. B. d morgens, nochmals 24 Stunde unter d Presse, und teilen es schon unter diese in Buch, Riese und Ballen ein.
um aber d Papier d hoch Grad von Glätte zu geben, werden dasselbe außerdem noch einmal besonders stampfen und glätten15).
zur Literatur: Schauplatz d Kunst und Handwerke. I. 295. Iii. 369. Dictionnaire Technologique.
Xv. 194. v. keß Darstellung.
Ii. Thl. i. Bd. S.
572. Supplem. I. 580. Weber Beiträge. I. 384. Ii. 257. Iii. 268. (Käferstein)
Unterricht eine Papiermacher an seine Sohn.
Leipzig 1766.
Demarest, d Papiermacherkunst.
aus d Französ. übersetzen von Seebas. Leipzig 1803. 4. Leuchs, Darstellung d neu Verbesserung in d Verfertigung d Papier.
Nürnberg 1821.
Pütte, Handbuch d Papierfabrikation.
aus d Französ. bearbeiten, von Hartmann.
Quedlinburg 1833.
Hermbstädt Technologie. Ii. §. 392. Poppe Handbuch. I. 295. Krünitz Encyclopädie. Bd. 106 u. 107.
grob Lumpen geben grob Papier.
wollen und leinen Lumpen sortieren man schon d Stoff nach, -- dann auch nach d Farbe, unter die d blau vor alle heraussuchen werden.
man rechnen zu 1 Ries Postpapier 15 Pfund, zu 1 Ries Kanzleipapier 18 Pfd., zu 1 Ries Konzeptpapier 20, und zu so viel pack- und Löschpapier 25 Pfd. Lumpen.
d fein Leinwandlumpen sein d gut, und überhaupt d abgetragen tauglich zu Papier als d neu; seiden und wollen geben nur schlecht Papier.
Dingler Polytechn.
Journal. Xlii. 265 (Hotsones verbessert Methode, Klumpenchen aus d Zeuge zu schaffen, aus die d Papier bereiten werden).
Pütte Handbuch. S. 10.
eine Lumpenwaschmaschine sein von Wehr beschreiben im Journal für Fabrik, Manufaktur, Handel u. s. W. Ix. (1795) S. 81.
zum Bleiche wenden man entweder d natürlich (Rasenbleiche) oder d künstlich, nämlich chlorbleich An. v. keß und Blumenbach Darstellung. I. 583. 587. Weber Beiträge. I. 394. Pütt Handbuch. S. 14. 110.
dieselbe sein verschiedenartig konstruieren.
d Wesentliche d gemein Lumpenschneider aber sein, daß eine Messer horizontal, mit d Schneide aufwärts, unbeweglich liegen, während eine andere durch eine Kurbel scherenartig auf diese bewegen werden, und d Hadern zerschneiden, welche aus eine schief Kasten durch eine gekerbt Walze d Messer entgegen ziehen werden.
man s.
Pütt Handb. S. 14. Karmarsch Mechanik.
Ii. 296. Langsdorf Erläuterungen. I. 400. Sprengel Kunst und Handwerk.
Xii. 445.
oft sein d Sieb so beim Schneider anbringen, daß d Hadern sogleich auf dasselbe fallen.
besondere Siebmaschine sein beschreiben bei Karmarsch Ii. 295. (d gemein und d langsdorf'sche Siebmaschine).
diese Mazerieren haben d Zweck, d Hadern gleichmäßig und zum Zerkleinern tauglich zu machen.
Stadt dieselbe bearbeiten man sie zuweilen auch lang im Geschirr.
Hermbstädt empfehlen anstatt d Faulen d Mazerieren durch verdünnt schwefel- oder Salzsäure.
Pütte Handbuch. S. 15.
über diese Papiermühle, so wie über d in Note 4. und 5. erwähnt Maschine s. man v. Langsdorf System d Maschinenkunde. Ii. §. 323. über Papiermühle verschieden Art Karmarsch Mechanik.
Ii. 297.
es geben auch hammer- und Stampfgeschirr.
Pütte Handbuch. S. 25.
Karmarsch Ii. 298. v. Langsdorf Erläuterungen. I. 419. Sprengel Kunst und Handwerk.
Xii. 446. Journal für Fabrik etc. Viii. 37 (von Käferstein); Ix. 81 (von Wehr).
Pütte Handbuch. S. 27.
d Holländer sein eine Holzylinder, die mit viel Eisenmesser (Schiene) versehen sein und sich in eine eichen Kufe drehen, die Boden auch mit eine Eisenplatte besetzen sein, die solch Messer tragen.
er drehen sich, vermittels die am ganz Mechanismus d Papiermühle wirkend bewegend Kraft sehr schnell um.
zuerst kommen d Zeug in d grob oder Halbzeugholländer.
in er werden d Hadern zermalmen.
nach etwa 6-8 Stunde sein d Halbzeug bereiten, und man nennen diese d Vorarbeit.
d eigentlich Vollendung bekommen aber d Ganzzeug in d fein oder Ganzzeugholländer, in welche d Halbzeug noch unter beständig Wasserzufluß so lange herumjagen werden, bis sich d Wasser klären, d. h. auf d ander Seite ganz rein von Schmutz herauslaufen.
nun werden diese Holländer stellen, d. h. alle wasserzu- und Abfluß hindern.
so werden d Ganzzeug vollenden.
-- anstatt d Holländer und auch neben er werden noch d hammer- oder Stampfmühle gebrauchen.
jen werden dann holländisch, und diese deutsch Geschirr nennen.
es geschehen, damit sich d Ganzzeug gleichförmig erhalten, und zwar entweder aus d Hand mit d Schopfkrücke oder durch d sogenannt faul Büttgeselle, d. h. eine Paar durchlöchert Schieber, die an Stab befestigen sein und in horizontal Lage durch d Maschinenwerk auf- und abwärts bewegen werden.
man s. über d Papierbereitung Pütte Handbuch. S. 37 Folge.
man suchen diese durch Röhrenleitung, heißen Wasserdampf oder durch kupfern in d Bütte postieren Blase oder Pfanne zu bewirken.
man s.
karmarsch ii. s. 300. borgnis, mecanique appliquee aux arts.
Tome: machines employees dans divers Fabrikation.
Paris 1819. P. 203 (Papierfabrikationsmaschine).
Weber Beiträge. I. 387. Ii. 257. Iii. 268.
man unterscheiden d Maschine zur Verfertigung d gewöhnlich Papierbogen (z. B. von Desetable, Bramah und Leistenschneider) und jene zur Verfertigung d Papier ohne Ende, d. h. von beliebig Länge (z. B. von Bramah, Käferstein.
Dickinson, Robert, Fourdrineer). (S. auch Pütte Handbuch. S. 134) es sein A) d Bogenform, Geflechte von Messingdraht, einfassen in eine viereckeig Holzrahmen und gerade in eine ander Holzrahmen passen.
d grob (gerippt) Form, auf welchen d Wasser schnell ablaufen und d Papier-Linie erhalten, haben d fein oder Velinform, bei welchen d Wasser tropfenweise ablaufen, aber d Papier glatt bleiben, in d Anwendung Platz machen.
in diese Form werden d mannigfach Fabrikzeichen mit Draht, etwas erhöhen, einflechten.
man haben neuerdings auch Form, womit zwei Bogen zugleich schöpfen werden können, und Maschine erfinden, welche d Schöpfe selbst verrichten.
um d Erfindung b) d Maschine zur Fertigung d Papier ohne Ende streiten sich eine Deutsche, Käferstein, d Engländer Bramah und d Franzose Didot Saint-Leger.
sie sein jetzt allgemein verbreiten.
ihr Wesentlich sein entweder, daß eine Drahtwalze d Zeug aus d Bütte schöpfen (oder aus eine Rinne aufnehmen), d Wasser ablassen und d Papier auf eine mit Tuch (oder Filz) überziehen Walze führen, oder daß d Zeug aus d Bütte vermittels eine Schaufelrad auf eine schief Ebene schöpfen werden und von diese auf d Form (eine Gewebe) abfließen.
in beide Fall gehen d Papier zum Presse und Trockene zwischen ander Walze hindurch und wickeln sich zuletzt um eine andere. S. auch Prechtl Jahrbücher. V. 333 Folg. Dingleer polytechnisch Journal. xxiii. 45 (Dennisones und HarrisEns Maschine); Xxx. 356 (Maschine von Dickinson); Xxxviii. 126 und Xli. 253 (Verbess.
Verfertigung d Tapetenpapier); Xxxviii. 237 (Maschine zum Schneide d Papier, von Crompton und Taylor); Xliii. 436 (Turner Papierfabrikations-Maschine; xliv. 64 (Cowper Papierschneidmaschine), S. 180 (Newton Methode und Maschine zur Tapetenpapierfabrikation), S. 353 (jaquier's Maschine).
Karmarsch Mechanik.
Ii. 305 (Dickinson papier- Schneidmaschine).
Leuchs Darstellung. S. 62 Folge.
über d verschieden Art d Presse s. m. Karmarsch Ii. 303. Hermbstädt, Bulletin d neu etc. Ix. 367 (Bramah Papierpresse).
S. auch Pütte Handbuch. S. 54.
unter d Dach eine Trockenhaus, wo 3-6 Bogen durch hölzern Kreuz auf Schnur heften werden, welche aus Pferdehaar, Palmeblatt oder Kokosnußfaser bereiten sein, und auch manchmal durch span. Röhre ersetzen werden.
man wenden zum Trockene auch künstlich Wärme an.
Hermbstädt Bulletin.
Ix. 370 (Bramah Trockenhaus).
Pütte Handbuch. S. 56.
man haben in d Papierfabrik verschieden Leim; sie bestehen aber vorzüglich aus Alaun und Leim, welche letztere d abweichend Zusatz sein.
d gut Leim sein aus Pergamentschnitzel bereiten.
d gewöhnlich bestehen aus eine Dekokt von Schafsfuß, Leimleder und Tischlerleim mit Alaun.
über Leim aus Knochen s. m. Weber Beiträge. I. 404-406.
über d Leim d Papier in d Bütte s. m. Weber Iii. 270 (nach Braconnot) und Dingler Polytechn.
Journal. Xxv. 382. 385. Xxvi. 216. Xxviii. 20 (nach Merimee und D'Arcet).
S. auch Pütt Handbuch. S. 70. 89. Anhang S. 48.
über d Glätten und Stampfe d Papier und dazu dienend Maschine s. m. Karmarsch Ii. 305. 308. Pütt Handbuch. S. 50. A. 38. Dingleer polytechnisch Journal. Xlii. 350 (Glätten, nach Gilpin).
über d ander Fabrikat aus Papier handeln d angeführt Werk ebenfalls.
nachträglich merken man sich aber noch: Dingler Polytechn.
Journal. Xvi. 67 (Maroquin-Papier, nach Bö), S. 70 (Papier-Mage nach W. Lewis); Xvii. 346 (Lamberts Strohpapier); Xxxii. 130 (über Engl. Papiersorte, von Baddeley); Xlii. 348 (Papierfabrikation, nach Thomas und Woodcock); Xliv. 67 (chinesisch Papier, nach Delapierre); Xxii. 140 (eben solch); Xxvii. (solch, nach Metzger).
Prechtl Jahrbuch.
Vii 151. Xi. 94 (Papierfabrikation in China).
fünft Unterabteilung.
von d Verarbeitung d Produkt alle drei Naturreiche oder:
von d Baukunst.
§. 310.
diese hier darstellen, sein wegen d Ausgebreitetheit d Stoff durchaus untunlich.
eine Übersicht d Gegenstand setzen diese ganz außer alle Zweifel, selbst wenn man vergessen wollen, daß d Baukunst d mächtig d bildend Kunst sein.
man teilen sie in d Regel in landbau- und Wasserbaukunst ein, wovon jene alle zu Land zu errichtend, diese aber d auf und in d Wasser zu machend Baulichkeit zum Gegenstand haben.
in beide können man wieder diejenige Bau unterscheiden, welche d Mensch zum Aufenthalt dienen und diejenige, welche ihr gegenseitig Annäherung vermitteln.
zu jen Klasse gehören einerseits alle gewöhnlich Aufenthaltsorte, als Privathaus (wohn-, Gartenhaus u. Dgl.), Wohltätigkeitshaus (armen-, Krankenhaus u. Dgl.), d Zwangsaufenthaltsorte (Gefängnis, besserungs-, Strafehaus u. Dgl.), d Haus für obrigkeitlich Beschäftigung (amts-, rath-, Stadthaus u. Dgl.), Gebäude für Versammlung und Sammelung zum Behuf d Unterricht und d Belehrung (Schulhaus, Akademie, Museum, Universität, polytechnisch Schule u. Dgl.), Gebäude zur gemeinschaftlich Religionsübung (Kapellen, Kirche, Kloster, Synagoge u. s. W.) und Haus für gesellig Unterhaltung (unter verschieden Benennung, wovon aber d Name Museum d unpaßend sein) -- andererseits aber d Gewerbesbaulichkeit für Bergbau, land- und Forstwirtschaft, Gewerk, Schifffahrt und Handel, und persönlich Dienstgewerbe, wovon bereits im Bisherige eine bedeutend Teil erwähnen sein und im Folgende noch vorkommen werden.
zu d ander Klasse dagegen gehören alle land- und Wasserstraße, insoweit letztere bauen werden können, nebst alle Baulichkeit, welche ihr Benutzung befördern und leiten.
zweit Hauptstück.
werkmännisch Betriebslehre.
§. 310. a.
d werkmännisch Betriebslehre haben d Aufgabe, welche auch d bisher schon erwähnt Betriebslehre haben (§. 256. a.).
nur sein d Gegenstand weit mannigfaltig und ihr Darstellung in d Enzyklopädie werden daher auch allgemein ausfallen, als bei d ander.
I.
von allgemein Bedürfnis d werkmännisch Betrieb.
§. 311.
1) Naturmittel.
d Erfordernis zu d Betrieb d Gewerke1) sein in qualitativ und quantitativ Hinsicht nach d Natur d Letzteren sehr verschieden.
sie lassen sich aber unter folgend allgemein Rubrik aufführen:
1) Naturmittel.
zu diese gehören A) Grund und Boden, zwar nicht zu d Zwecke, wie in d bisher betrachten Gewerbe, aber doch als fest Stelle, auf welche d Gewerk betreiben werden können.
es geben Gewerk, welche mehr als andere an Grund und Boden binden sein, zum Teil, weil d groß Ausdehnung d Gewerksanstalten es verlangen, zum Teil, weil er an sich in manche Gewerk unumgänglich notwendig Ist2).
es sein daher leicht begreiflich, daß seine Eigenschaft nicht bloß für d zu errichtend Bau, sondern auch zur Unterstützung d Betrieb von groß Wichtigkeit sein, und zwar sowohl in Betreff seine physisch Beschaffenheit als auch seine klimatisch Lage.
diese letzte zeigen sich schon in d zweit hierher gehörend Naturmittel, nämlich in d b) Luft, von welche einerseits d Gesundheitszustand d beschäftigt Arbeiter um so mehr abhängen, in je groß Anzahl sie zugegen und bei einander sein, -- von welche aber andererseits d Gewerbesbetrieb wesentlich insoweit unterstützen werden, als d Gewerk ihr zur Bewegung d Maschinerie (mechanisch) und zu chemisch Stoffveränderung Bedarf3).
in letztere beide Eigenschaft werden sie daher dort entbehrlich sein, wo d Bewegung auf ander Weise bewirken und chemisch Stoffveränderung durch künstlich Mittel hervorbringen werden oder aber in d Gewerk gar nicht Vorkommt4).
als bewegend Kraft sein sie entbehrlich, wo man d dritt Naturmittel, nämlich c) d Wasser in hinreichend Menge, gehörig Lage und erforderlich Gefälle haben.
aber d Gewerk, welche d groß mechanisch Kraft bedürfen, sein in eine, früh nicht geahnt, Stand d Ungebindenheit durch d Erfindung d Dampfmaschine setzen werden.
sein durch diese übrigens auch Luft und Wasser an sich als bewegend Moment entbehrlich werden, so bedürfen dennoch viel Gewerk d Letzteren zu chemisch Zwecke, und es sein durchaus in diese Hinsicht nicht gleichgültig, welche Eigenschaft d Wasser Besitzt5).
bei d Anlage eine Gewerk sein also, je nach seine chemisch oder mechanisch Natur, d Untersuchung d Gegend nach diese Punkt vorausschicken.
zur Literatur: Geier, über d Haushalt in d Technik.
Würzburg 1820.
ch. babbage, on the economy of machinery and manufactures.
London 1832.
iiite aufl. 1833.
Übersetzung nach d iiten und iiiten vermehrt Auflage, unter d Titel:
über maschinen- und Fabrikenwesen von Ch. Babbage, aus d Engl. übersetzen von Dr. G. Friedenberg.
Berlin 1833.
zu eine Fabriksgebäude, zum Hüttenwesen, zu eine Sägemühle u. Dgl. haben man eine groß Platz nötig, als zu d Geschäft eine Schuster, Schneiders eine Näherin, Putzmacherin u. Dgl.
zu eine Bleiche sein eine sonnig Gartenplatz unentbehrlich, d Gerber bedürfen eine Hofraum zur Anlage d Lohgrube, u. Dgl.
Windmühle können ohne Wind nicht malen, walken, stampfen u. s. W. d Rasenbleiche sein ohne sonnig Luft nicht möglich.
d Luft, welche d Schmied, d Messingfabrik, d Schmelzofen u. Dgl. zur Erhaltung d Feuer bedürfen, wirken bloß chemisch und können in d dazu erforderlich Menge allenthalben benutzen werden.
d Feuerdarre d Malz haben d Luftdarre entbehrlich machen, und d Chlorbleiche bedürfen weder d Platz noch d Luft, welche d Rasenbleiche verlangen.
nicht jede Wasser sein zum Waschen zu gebrauchen, weil sich d Seife nicht in jede gut auflösen.
Wasser von viel Eisengehalt sein auch nicht in jede Gewerk zu gebrauchen.
§. 312. Fortsetzung.
2) Verkehrsmittel; 3) Arbeiter; 4) Kapital; 5) Gewerbesfreiheit.
2) Verkehrsmittel.
da d Gewerk mehr als jede andere d bisher betrachten Gewerbe auf d Nachfrage hin produzieren, welche nach d Erzeugnis von d Gebraucher geschehen und Stadt finden können, so gelten von sie, was d Verkehrsmittel anbelangen, in noch hoch Grad, was schon oben (§. 120. 208.) darüber sagen Ist1).
3) tüchtig und sachverständig Arbeiter, in hinreichend Anzahl (§. 67 u. 68.)
da zu d Gewerksarbeit weit mehr Geschicklichkeit als zu d ander gehören, so sein d geschickt Arbeiter auch selten.
in d sämtliche Gewerk erfordern aber einige Arbeit wieder mehr Kenntnis und Fertigkeit als andere; deshalb werden man auch eine Rangordnung unter d Arbeiter finden, welche auf d zu bezahlend Lohn und auf d Behandlung dieselbe wirken.
es werden also hierdurch eine Teilung d Arbeit schon von selbst nötig, aber sie müssen auch darum in Gewerk, worin mit eine Gegenstand viel Operation vornehmen werden, einführen werden, weil d Arbeit dadurch rasch vor sich gehen, und d Produkt nicht bloß leicht nach ihr Güte kontrollieren werden können, sondern auch wirklich gut ausfallen müssen, wenn eine durch anhaltend Beschäftigung mit eine Verarbeitung darin eine groß Geschicklichkeit bekommen, als wenn er in dieselbe Zeit verschieden Verrichtung zu vollenden Hat2).
4) zureichend Kapital.
zu d werkmännisch Kapital sein zu rechnen: a) d Rohstoff (d roh Material), worunter man d Verwandelungsstoff (§. 269.) verstehen, selbst wenn sie schon vorher zu eine gewiß Grad verarbeiten Sind3).
von ihr Güte, Wohlfeilheit und ihr Vorrat hängen d vorteilhaft Betrieb d Gewerk auch ab, wenn in d zu verlangend Preis d Fabrikationskosten jene d roh Material weit übersteigen. b) d Hilfesstoff, von welchen dasselbe gelten; c) d werkmännisch Gerät (§.
270-277.) d verschieden Art4); d) d bereits gefertigt Produkt, welche bis zu ihr Absatz aufbewahren werden (§. 279.); E) d etwa angewendet Arbeitsvieh bei Maschine, für Karren, Wagen u. s. W.; F) d Werkgebäude und Magazin für d Verwandelungsstoff, Hilfesstoff und fertig Erzeugnis; G) d Reparaturkosten d Gerät, Viehgeschirr und Bau; h.) d Arbeitslohn und d übrig Gewerksauslage in Natur und Geld; I) d mannigfach Gerechtsame d Gewerk, welche d Ertrag erhöhen.
5) Freiheit d Betrieb.
außer mancherlei Beschränkung grund- und leibherrlich, oder politisch Natur sein d Zunftwesen d wichtig, d. h. d Bestehen und d Eigentümlichkeit d Gesellschaft, die, sich unter eine gemeinsam Statute halten, jede Nichtmitglied von d Ausübung d bestimmt Gewerk innerhalb d Grenze ihr Aufenthalt abhalten.
diese Verein nennen man Zunft, Innungen, Gülden, und ihr ordentlich Mitglied Meister, die Anzahl man in d Ort d Zunft auf eine bestimmt beschränken, um d vorhanden d Absatz zu sicher.
man nennen solch Zunft geschließen, und diejenige, welche diese Beschränkung nicht haben, frei.
ehe man Meister werden können, müssen man, wenn d ehelich Geburt und d erforderlich Alter nachweisen sein, gewiß Jahr in d Lehre (Lehrjunge) sein, dann förmlich ledig sprechen (als Geselle entlassen), und als solch d bestimmt Jahresanzahl auf d Wanderschaft (an fremd Ort, im Ausland) sein sein.
haben man diese Forderung auch zur Genüge erfüllen, so sein man noch eine Menge von Plackerei und Persönlichkeit aussetzen, ehe man wirklich d Meisterrecht erhalten, wenn nämlich in geschließen Zunft eine Meisterstelle frei, d Meisterstück machen (eine eigen Probearbeit liefern) und d Geld zur Abhaltung d dabei statthaft Zunftfestlichkeit bereitstellen sein.
wer d Gewerk ohne erlangt Meisterrecht üben (d Pfuscher, pön- oder Böhnhase), d werden verfolgen.
diese alle zeigen, daß, wer sich gewerklich irgendwo niederlassen wollen, viel Beschränkung durch d Zunftzwang leiden, aber nach seine Eintritt in d Zunft durch denselben um so mehr Gewerbesvorteil empfangen, je ausgedehnt er sich d Kundschaft machen.
Absatz, und folglich Leichtigkeit und Wohlfeilheit d Transport sein in diese Hinsicht d wichtig Punkt, nach die man sich umsehen müssen, ehe man eine Gewerksbetrieb anlegen, pachten oder ankaufen.
allein es dürfen nicht vergessen werden: A) daß durch d Errichtung von Gewerksanstalten, selbst wenn bisher in d Gegend keine jen Erfordernis im gehörig Maß vorhanden sein, sich d Absatz dahin ziehen und eine Verbesserung d Transportmittel um d ander erfolgen können, und zwar um so mehr, je mehr es andere für angemessen halten, sich auch daselbst niederlassen oder mit d roh Materiale zum Verkaufe einfinden.
können nun dergestalt eine heilsam Zusammenfluß von Händler und Gewerksleute entstehen, so sein aber ferner immer zu bedenken: b) daß auch eine Überfüllung d Markt (Engl. Overtrading)
Stadt finden können, entweder mit roh Materiale oder mit fertig Produkt.
im erst Falle können d Gewerksunternehmer durch d sinkend Preis gewinnen, im zweit aber verlieren.
in beide Fall werden d Händler mit d roh Materiale in Nachteil kommen, weil sie im Ersteren an sich eine niedrig Preis erhalten, im zweit aber d Gefahr aussetzen sein, zufolge d Einschränkung, welche d Gewerksunternehmer im Betrieb eintreten lassen, wenig oder nichts absetzen.
beide sein hier d Erwähnung wert, weil manche roh Material für eine Gewerk schon d Produkt eine ander sein.
für beide Teil sein aber Commissionshändler, die d Mittelsmann machen, von Wichtigkeit, indem sie eine Ausgleichung bewirken.
England und Amerika geben eine jede zur Bestätigung diese Satz viel Beispiel.
Babbage, über Maschinenwesen S. 232. 239. oder 23tes und 24tes Kapitel.
d Verhältnis zwischen d Arbeiter und Gewerksunternehmer sein, wie d neu Erfahrung an d Arbeiterunruhen zeigen, außerordentlich wichtig.
d Meinung d Unternehmer, daß ihr Vorteil sich nicht mit jen d Arbeiter vertragen, und d Ansicht d Letzteren, daß jede Vorteil d Herr sie beeinträchtigen, sein beide gleich unrichtig.
denn d natürlich Verhältnis zwischen beide sein, daß d Arbeiter im Verhältnis seine Arbeit an d Vorteil, die d fertig Produkt gewähren, seine verhältnismäßig Anteil ansprechen haben.
allein in d Wirklichkeit ersehen man bald A) daß d d Arbeiter zukommend selbst verhältnismäßig Vorteil (Arbeitslohn) nicht hinreichen, er zu erhalten; b) daß d Herr d Arbeiter nicht d wirklich verdient verhältnismäßig Lohn bezahlen; c) daß d Arbeiter ihrerseits auch von d Brotherr mehr verlangen, als diese sie schuldig sein oder ohne Nachteil zu bezahlen vermögen.
d erst Fall finden seine Grund in d gering Gewinn, welchen d Gewerk abwerfen und welcher, da er eine Mißverhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe sein, sowohl vom zu gering Absatz und Preis d Produkt (Note 1.), als auch von d zu hoch Preis d roh Material und ander Kosten herrühren können.
es erfolgen dann in d Regel d Entlaßung eine Anzahl von Arbeiter durch gegenseitig Aufkündigung, oder auch nicht selten zufolge anhaltend Nachsinnen d Gewerksunternehmer eine technisch Verbesserung, welche eine bestimmt Anzahl von Arbeiter entbehrlich machen.
d zweit Fall sein entweder d Folge eine zu groß Konkurrenz d Arbeiter, die d Arbeitslohn herabdrücken oder ander äußer Zwangsumstand, welche d Brotherr oft unedelerweise benutzen, um d Lohn zu verringern, in d Voraussicht, daß d Arbeiter sich nicht anders zu helfen wissen, als indem sie d nieder Lohn sich gefallen lassen.
besonders entstehen öfters gegenseitig Verbindung d Unternehmer zu solch menschenfeindlich Absicht.
mögen sie doch von eine so unsittlich und ungerecht Beginn abstehen, weil dasselbe an sich verwerflich und aber auch noch unklug sein, da d durch d Entrüstung d Arbeiter möglicherweise entstehend Schaden leicht alle unrechtlich erringen früh Vorteil vernichten können!
d dritt Fall haben seine Ursache in d Mißtrauen d nieder Klasse gegen hoch und reich, in d Not, welche d arm Arbeiterfamilie oft schrecklich drücken, in d Strebe, dieselbe baldig und reichlich abhelfen, in d böse Beispiel, die sie an ander Gewerksunternehmer und Arbeiter sehen, und in d Unsittlichkeit, Lasterhaftigkeit, Einsichtslosigkeit und im Starrsinn einzeln Arbeiter selbst, welche häufig noch durch schändlich politisch Partei, unter Vorspiegelung d schön Zukunft, anreizen werden.
so entstehen auch gegenseitig Verbrüderung unter d Arbeiter, welche oft d Brotherr, noch öfters aber d Arbeiter selbst schaden (s.
ii. Abschnitt diese Teil).
eine gehörig rechtmäßig duldsam wohlwollend Behandlung d Arbeiter sein daher hier nötig als in jede ander Gewerbe, und d Vertrag mit sie werden um so vollkommen, je mehr er bewirken, daß d Gewinn d Arbeiter von selbst mit diejenige, welchen d Geschäft abwerfen, steigen und fällen.
denn d dadurch gesteigert Eifer dieselbe kommen d Unternehmer nicht wenige als sie zu Gut.
-- Musterhaft sein in diese Hinsicht d Betrieb d Königl. preuß. Gewehrfabrik zu Saarn an d Ruhr unter d jetzig Besitzer dieselbe, Herr Trenelle, organisieren, wie sich d Verf. durch Mehrmöchentlichen Aufenthalt daselbst hinreichend durch eigen Beobachtung in d gefährlich Spatjahr 1830 überzeugen haben.
Vorschlag und überhaupt vieles praktisch über diese Gegenstand enthalten Babbage a. a. o. s. 236. 249. 260. oder 26tes Kapitel.
Babbage a. a. o. s. 164.
d Erfahrung zeigen: A) daß gerade d Einführung von Maschine mit um so mehr Gefahr für d Unternehmer verbinden sein, je groß d Anzahl d dadurch brotlos geworden Arbeiter und je bitter d Schicksal dieselbe sein, es sein daher bei diese verbessernd Maßregel eine groß Behutsamkeit notwendig; b) daß zwar d Anzahl d Erfindung und Verbesserung in diese Hinsicht als erstaunlich groß erscheinen, aber d Summe d wirklich brauchbar und wichtig äußerst gering sein: deshalb müssen man bei d Wahl oder bei eigen Entwurf sehr sorgfältig und umsichtig zu Werk gehen; c) daß freilich d Maschine für sich eine erheblich Erleichterung in d Arbeit gewähren, dagegen andererseits aus ihr Anwendung leicht Schaden für d Unternehmer entstehen können, wenn d Absatzverhältnis nicht günstig sein, oder eine Veränderung entgegengehen und wenn überhaupt d Kosten d Maschine und d Unkosten bei ihr Operation unverhältnismäßig groß sein: darum müssen man vor ihr Einführung alle jen Kombination und Berechnung anstellen, und namentlich bei d Anschaffung neu erfinden und konstruiert Maschinerie nicht zu voreilig sein, da d zuerst erbaut immer teuer und unvollkommen als d folgend sein; d) daß es Fall geben, wo d Anschaffung von Maschine schon nach d Natur d Sache keine Vorteil gewähren werden und sich dieselbe bloß für solch Arbeit eigentlich empfehlen, durch welche eine sehr groß Menge ganz vollkommen gleich Produkt liefern oder aber auch nur eine ganz gering Anzahl, jedoch diese in hoch mathematisch Genauigkeit schaffen werden sollen:
man müssen folglich d ergreifen Produktionszweig nach diese Eigenheit untersuchen, ehe man eine Maschine anschaffen; E) daß d Maschine von verschieden Dauer sein, welche mit berechnen werden müssen, ehe jene einführen werden:
da sie nun von d uranfänglich Konstruktion, von d Sorgfalt bei ihr Benutzung und von d gering Maß, d Stoff und d regelmäßig geordnet Geschwindigkeit diejenige Teil abhängen, welche d Kraft empfangen, fortbewegen und auf d Gegenstand äußer, so sein es auch diese Moment, welche dabei eine besondere Beachtung bedürfen.
S. Babbage a. a. o. s. 273. 283. 300. oder 27-29Tes Kapitel
Ii.
von d Organisation d werkmännisch Betrieb.
§. 313.
man haben auch hier d bereits oben (§. 209. 129.) erwähnt Art d Bewirtschaftung, nämlich d Selbstverwaltung, Verpachtung und Verleihung, und ihr vor- und Nachteil stehen im allgemein auch unter denselben Gesichtspunkt.
es sein aber leicht einsehen, daß d beide letztere Art dieselbe nur bei solch Gewerkseinrichtung Stadt finden können, wo in Gebäude und Maschinerie eine bedeutend Kapital vorhanden und nötig sein, während sie bei solch nicht wohl tunlich sein, wo d Produktion von körperlich Fertigkeit, überhaupt persönlich Geschicklichkeit, die nur von einfach Werkzeug unterstützen werden, abhängen.
wer aber d Betrieb, unter was auch immer für eine Rechtstitel, übernehmen haben, d werden um so wenige d Geschäft ohne Verwalter, Werkmeister, Faktor u. Dgl. führen können, je ausgedehnt und zusammengesetzt dasselbe sein.
Iii.
von d Leitung d werkmännisch Betrieb.
§. 314.
1) Versuch.
2) Betriebsart.
3) Inventarium.
auch hierbei beziehen sich d Sorgfalt, von welche d gut Gang d Gewerk abhängen, auf folgend Moment:
1) Wahl und Betrieb d Versuch.
d Feld für diese sein bei d Gewerk unbegrenzt, aber auch bei jede besondere Zweig so eigentümlich und mannigfach, daß überhaupt, und am meiste nach d Zwecke d enzyklopädisch Darstellung, bloß allgemein Andeutung tunlich sein, da man selbst im Einzelne nur Aphorismus geben Kann1).
man sehen diese bei d Bemerkung sogleich ein, daß sich d Versuch auf folgend Punkt beziehen können: A) auf d Etablierung eine bestimmt Art von Gewerken2), und, wenn diese Wahl treffen sein und d Gewerk betreiben werden, b) auf d Wahl d zu verarbeitend roh Material (§. 269.), c) auf jene d einzuschlagend mechanisch und chemisch Verfahren, d) auf d Wahl und Verbesserung d Werkzeug, Maschine und chemisch Gerät, E) auf d Appretur und zweckdienlich Aufbewahrung d fertig Produkt.
je subtil d Versuchsoperation sein, um so mehr Sorgfalt in d Anstellung und um so scharf Beobachtung werden erfordern; je groß aber d Aufwand dafür sein und folglich d Verlust sein können, desto notwendig sein d Vorausberechnung auf möglichst sicher Angabe und Erfahrungen3).
2) Wahl und Leitung d Betriebsart.
d oben (§. 210. 2) angegeben allgemein Regel sein auch hier, nur bei Veränderung d Sache, von d groß, noch groß Wichtigkeit, als dort, weil, namentlich in groß Etablissement, d Operation weit mannigfach sein und darum d Arbeitsteilung weit notwendig sein.
es liegen aber in d Natur d Sache, daß d Grad jen Wichtigkeit und diese Notwendigkeit von d Betriebsart bestimmen werden.
man unterscheiden nämlich d Handwerk einerseits und d Fabrik und Manufaktur andererseits.
d Charakteristische d Ersteren sein d Verfertigen, d. h. d veredelnd Verarbeiten d roh Material zu Gewerksprodukt im Kleine, mit Werkzeug einfach Konstruktion, durch d Gewerksunternehmer selbst im Verein mit einige Gehilfe ohne Arbeitsteilung.
d Eigentümliche d beide letztere sein d Fabrizieren, d. h. eine solch Verarbeiten jen Rohstoff im Große, unter Anwendung von Werkzeug und Maschine, durch Arbeiter verschieden Klasse und Grad bei eine Arbeitsteilung im Einzelne unter Direktion d Unternehmer, Werkmeister, Faktor u. Dgl., welche aber nicht selbst mitarbeiten.
d Natur d Gewerk und d Absatz sein es, was zur Wahl d eine oder ander Betriebsart bestimmen, wenn d erforderlich Hilfsmittel und Arbeiter vorhanden Sind4).
können eine Manufaktur oder Fabrik nach Erwägung diese Umstand errichten werden, so werden d Unternehmer besonders darum vor d Handwerker Vorteil voraus haben: A) weil er Arbeitsteilung einführen können (§. 312. 3), b) weil er d Einführung von Maschine möglich sein, und c) weil d Ausdehnung und d Gewinn seine Gewerk er teils gebieten, teils erlauben, sich wissenschaftlich Bildung zu verschaffen und d neu Erfindung, sein sie von er oder von ander, in seine Gewerk anwenden.
3) Inventarium.
weder d Versuch, noch d Betrieb vermögen ihr gehörig Gang zu gehen, wenn d Unternehmer nicht eine vollständig Überblick über seine materiell Hilfsmittel haben (§. 311. u. 312.).
diese gewähren d Inventarium, d. h. d schriftlich Aufzählung und Beschreibung d an materiell Hilfsmittel zum Betrieb Vorfindliche (invenire).
eine Vergleichung d Inventarium mit d zum fern Betrieb Erforderliche werden zeigen, ob und was zu viel oder zu wenig vorhanden und was im letzte Falle noch anschaffen sein (Superinventarium).
sehr vieles enthalten auf diese Weise d angef. Schrift von Babbage.
d Wahrscheinlichkeit d Verbrauch d zu liefernd Produkt und d danach sich richtend Absatz im Vergleich mit d Vorhandensein d zum Gewerksbetrieb sonst noch nötig Bedürfnis (§. 311.), die aber bei jede Gewerksart wieder anders sein, geben d Entscheidung.
Babbage a. a. o. s. 251. oder 25tes Kapitel.
Z. B. bei d Einführung von Maschine sein d Berechnung d Hindernis ihr Gang, welche in d Stoff liegen, aus die sie verfertigen werden, -- jene d Hemmung, die d Maschine durch d Bindungsteile, z. B. Seil, Räderwerk, erleiden, -- d Fertigung von Zeichnung davon mit groß Genauigkeit, -- d Ermittelung d wahrscheinlich Dauer d Maschine, d Reparatur, d vorauszusehend Verbesserung u. Dgl. von äußerst Wichtigkeit.
S. Babbage a. a. o. s. 272. 300. oder 27s u. 29s Kap.
S. auch Babbage a. a. o. s. 116. oder 13tes Kap. Rau politisch Oeconomie. I. §. 399.
Iv.
von d werkmännisch Betriebswirtschaft.
§. 315.
1) werkmännisch Betriebsausgabe.
d Gewerksausgabe sein bloß Entäußerung d Betriebskapital und beziehen sich auf folgend Punkt:
a)
auf etwaig vom Gewerk gefordert Verbesserung d Boden und d Fassung d Wasser, wenn es als wirkend mechanisch Kraft benutzen Wird1).
d Luft können hier nicht erwähnen werden, weil ihr Wirkung auf d Maschine oder bei chemisch Zwecke ohne Fassung unmittelbar wirken.
b)
auf Unterhaltung und Anschaffung d stehend Kapital an Gewerksgebäude, Gerätschaft, Arbeitstier samt Geschirr, Gerechtsame und Hausrat, insoweit er für d Gewerksleute gebrauchen werden, -- und d umlaufend Kapital an verwandlungs- und Hilfesstoff, fertig Productenvorräthen und Geld.
c)
für Besoldung, Löhnung und Unterhaltung d Verwalter, Werkmeister, Faktor und Arbeiter.
diese sein von Bedeutung und d Wahl d System sein namentlich bei letztere, sowohl was d Vorteil, d Sicherheit vor d Ausbruch ihr Wut, als d Humanität anbelangen, eine d wichtig Punkt.
d oben (§. 68.) hierfür angegeben System sein nicht, eine jede für sich, überall anwendbar.
d Verbindung d Naturalpflegung mit d Geldlohn sein bei d Handwerk anwendbar.
in groß Fabrik aber sein sie unausführbar, da d Menge d Arbeiter zu groß sein und diese öfters Familie haben.
man haben daher hier nur d Geldsystem und aber auch als eine schauerlich Beispiel d Fabrikanteneigennutz d Tauschsystem, d. h. d Löhnung d Arbeiter mit Artikel, die sie Verbrauchen2).
da keine Zweifel darüber sein können, daß d Löhnung im Geld diese letztere System weit vorziehen sein, so entstehen nur d Frage, ob d tage- und Wochenlohn d Stücklohn, oder diese jen vorziehen sein.
es sein jedoch nach d im angeführt Paragraph gegeben Prinzip leicht einsehen, daß in eine groß Fabrik bei gehörig Arbeitsteilung d Stücklohn d ratlich sein.
denn es können und müssen sogar eine Kommission zur Prüfung und Stempelung d geliefert Produkt jede Arbeiter vorhanden sein und es hängen in diese Falle von d Fleiß und d Kunst d Arbeiter ab, wie viel er Verdient3).
übrigens müssen sowohl wegen diese Umstand als auch wegen d ganz Betrieb d Kosten jede Prozeß berechnen Sein4).
Z. B. d Gerinne bei ober- und unterschlächtig Rad.
sie können zwar auch als Teil d Gewerksbaulichkeit ansehen werden: allein sie sein, da sie bloß d Richtung d Wasser verbessern und seine Seitendruck unschädlich machen sollen, doch anders zu betrachten, als z. B. d Windflügel oder d Wasserrad selbst, die zur Maschine gehören, und als d Gewerksgebäude, die entweder Werkstätte oder Magazin sein.
Babbage a. a. o. s. 325 im 30ten Kapitel.
d Arbeiter bekommen von ihr Herr, die öfters deshalb eine klein Kramladen halten, um auch so noch d Arbeiter ihr schwer verdient Lohn zu entziehen, anstatt sie dadurch Erleichterung zu gewähren, schlecht Ware, z. B. schlecht Tee, Zucker u. Dgl., anstatt Geld, die sie für gut rechnen werden, so daß sie in solch Gegend eine erbärmlich Leben führen und, was sie andere als solch Produkt genießen wollen oder haben müssen, sein diese Sache oder Dienst, bloß auf d Weg d Tausch sich erwerben können, wobei sie natürlicherweise zwingen sein, ihr Verbrauchsartikel unter ihr Wert hingeben.
d engl. Parlamentsausschuß haben Beispiel ermitteln, daß solch Arbeiterfamilie bloß Zucker haben, um d Arznei in d Apotheke zu bezahlen, -- daß ½ Pfd. Zehnpfennigzucker und 1 Pfennig für d Ausziehen eine Zahn, und Tee für d Sarg und d Grab eine versterben Kind geben werden.
so sein es in d angeführt Gewehrfabrik in Saarn (§. 312. Note 2), wo d Arbeiter d Materiale oder noch weiter zu verarbeitend Produkt eine ander Arbeiter empfangen, sich im Buche als Schuld aufschreiben lassen und, was er dann abliefern, als Forderung einschreiben und nach d ausgemacht Preis, wenn es prüfen und stempeln sein, bezahlen erhalten.
Babbage a. a. o. s. 208 oder 21tes Kap.
§. 316.
2) werkmännisch Betriebseinnahme.
d roh werkmännisch Einkommen bestehen aus:
a) Naturaleinnahme an fertig Produkt und Nebenerzeugnis.
erstere werden bis zu ihr Verkaufe zweckmäßig aufbewahren, ebenso auch letztere, wenn nicht, was von groß Nutzen und bei groß Fabrik sehr wohl anwendbar sein, noch mit d Gewerk ander Nutzungszweig verbinden sein, in die sie einträglich anwenden werden Können1).
b) Geldeinnahme aus d Absatz d Produkt.
hier treffen es sich, daß mit d Ausdehnung d Geschäft alle kaufmännisch Hilfsmittel ergreifen werden, um dieselbe so vorteilhaft als möglich zu machen, und daß eine Fabrikhaus in d Kategorie d Handelshaus setzen werden, und so wie diese eine Firma, d. h. eine Geschäftsname Annimmt2).
c) Einnahme aus d Verwertung d haupt- und Nebenprodukt in ander Mitverbindene Gewerbe.
um d Reinertrag zu finden, werden auch d, oben (§. 314.) erwähnt, Abzug vom Rohertrag notwendig.
Z. B. d Abfall d Brauerei und Brennerei, d Mühle etc. auf Landgut zum Behuf d Mästung, -- d Abfall in Eisenfabrik zur Bereitung eine stahlartig Schmiedeeisen u. s. W.
daher sein diese Fabrik z. B. in d preußisch Gesetzgebung auch als Handelshaus betrachten.
§. 317.
3) werkmännisch Buchhaltung.
bei einfach Handwerksbetrieb genügen d einfach Buchhaltung, bei zusammengesetzt und beim Fabriksbetriebe aber sein d doppelt notwendig.
dieselbe werden wie im Handelswesen führen; jede Person, die mit d Geschäft in Verbindung stehen, vom Arbeiter bis zum auswärtig Lieferant und Kommissionär, und jede Teil d Geschäft bis zur Kasse, haben ihr besondere Conto (§.
79-82.).
je mehr eine Fabrik eine Handelsgeschäft gleichen, desto übereinstimmend sein d haupt- und Nebenbuch mit jen d Letzteren, von welchen spät d Rede sein werden.
v.
von d Verfertigung werkmännisch Anschlag.
§. 318.
was für Anleitung hierüber bei ander Gewerk geben sein (§. 216. 129.), die gelten im allgemein auch hier.
jedoch haben jede Gewerk sein eigentümlich, eine Umstand, die hier eine nah Erörterung untunlich machen.
sehr erleichtern sein d Anschlagsgeschäft durch d Buchführung und durch d Erleichterung d Information nach d Aussage d Verwalter, Werkmeister, Faktor und Arbeiter, sowohl über d Umfang d Geschäft als auch über d Rohertrag und d Auslagen1).
eine Veranschlagung d Ertrag eine Gewerk sein aber mit eine Unmasse von Schwierigkeit verbinden, welche mit d Menge d einzeln, sämtlich zu erörternd, Prozeß, Werkzeug, Maschine u. s. W. immer noch steigen.
eine klein Anleitung, wie man Fabrik beobachten sollen, geben unter ander auch Babbage a. a. o. s. 110 oder 12tes Kap.
dritt Abteilung.
Umsatzgewerbes-Lehre.
Einleitung.
§. 319.
mit Umsatzgewerbes-Lehre bezeichnen man d systematisch Darstellung d Grundsatz und Regel, wonach d Rohstoff und Fabrikat mannigfach Art gegen eine Vergütung zum Eigentum oder zur Nutzung abtreten oder übergeben werden, um diejenige eine Gewinn zu verschaffen, die zum Betrieb diese Geschäft Gut (Kapital) aufbewahren.
obschon sich so diese Wissenschaft in zwei Hauptteil, nämlich in tausch- und Leihgewerbslehre, teilen (§. 42.), so haben dennoch d Letztere keine besondere Literatur erlangen, sondern gehen mit jen Hand in Hand, da d Kenntnis, welche dieselbe voraussetzen, größtenteils wesentlich Teil d Ersteren oder Handelslehre sein und d Leihgeschäft selbst mit d Handelsgeschäft in Verbindung treiben werden können.
man können sich daher füglich hier bloß auf d Handel und d Handelslehre beziehen.
d Handel, mit Recht für d eigentümlich Erscheinung im Leben und Treiben d Mensch und für d Hauptmittel zur gegenseitig Bildung d Volk erklären, zeigen sich schon in d Wiege d Menschengeschlecht im gegenseitig Austausch, d Besitztum und bezeichnen d im Mensch liegend Strebe nach allseitig Vervollkommnung.
so weit d Geschichte reichen, finden sich seine Spuren1).
d Phönizier und Karthagoer erregen schon, nach d wenige auf wir gekommen Nachricht, wegen ihr Schifffahrt und ihr Handel unsere Aufmerksamkeit.
d Grieche sein wir als eine Nation bekannt, die handels- und Schifffahrtseinrichtung d wichtig Teil ihr inner und äußer Staatsverwaltung Ausmachten2).
d Römer, welche, wenn wir ihr Schriftsteller, die auf wir kommen sein, trauen Dürfen3), d Handel im Kleine ebenso wie d Grieche für verächtlich halten, stehen aber doch mit d fern Gegend d damalig Welt in ausgedehnt Handelsverbindung im Große und es sein, wenn man nicht hohl kriegs- und Eroberungssucht annehmen wollen, d Bedürfnis an d Produkt d damalig Welt wohl eine Hauptursache ihr Unterjochung d fern Nation.
jedoch absehen davon, so bezeugen d Zolleinkünfte d römisch Staat und d in entfernt Gegend sich aufhaltend römisch Kaufleute4) zur Genüge, daß seine Handelsverbindung sehr ausbreiten sein.
im Mittelalter veranlassen d Veränderung in d Ländereiverfassung, d Zustand d Landwirtschaft, die kirchen-, kriegs- und d Ritterwesen (diese charakteristisch Beweis d eigentümlich Neigung d abendländisch Volk nach Abenteuer), d Kreuzzug, d Geistlichkeit und d spät allgemein Wohlstand d Bürger im ganz germanisch Europa d örtlich Anfang und rasch Ausbildung d groß- und Kleinhandel mit seine mannigfach Institut, als da sein d börsen- und Warenhalle, Markt, Messe, Wechsel u. Dgl., welche schon durch ihr Existenz d eng Handelsverbindung zwischen d Hauptgebiet von Europa Bezeugen5).
und d Entdeckung d Gebrauch d Magnetnadel, d Entdeckung von Amerika und d Weg um d Vorgebirge d gut Hoffnung sein d Beweis genug von d Aufschwung d Handel am Ende d Mittelalter, so daß man in d Einzelgeschichte d Handel d italienisch Freistaat, Portugal, Spanien und Hollands hier nicht einmal nah eingehen brauchen.
wie sich dann England vom 16ten und besonders 17ten Jahrhundert an bis auf unsere Zeit d Herrschaft über d Meer aneignen haben, und seit d französisch Revolution d Konkurrenz d ander europäisch Hauptstaat und Amerika erregen, davon haben wir d Beweis vor Auge.
aber trotz diese reißend Fortschritt d Handel, welche veranlassen, daß dieselbe vom 16ten Jahrhundert an d Prinzip d äußer Politik angeben und sich eine eigen staatswirtschaftlich System nach d Grundsatz d Handelsbetriebes6) bilden, sein doch d Handelslehre, als Wissenschaft, erst am Ende d 17ten Jahrhundert hervortreten und verdanken ihr wissenschaftlich Darstellung erst d neu Zeit, nachdem A. Smith (§. 31.) und seine Schüler in d Lehre vom Reichtum und vom Verkehr d Volk d Bahn gebrechen Haben7).
ihr Hilfeswissenschaft sein d Naturwissenschaft, Kenntnis neu Sprache, Mathematik, Geographie, handels-, wechsel- und Seerecht.
zur Literatur d Geschichte d Handel: Anderson, Geschichte d Handel.
aus d Engl. übersetzen von Bamberger.
Riga 1773-79. vii bde. 8. S. auch §. 208. N. 1. Berghaus, Geschichte d Schifffahrtskunde d Volk d Altertum.
1792. iii Bde. 8. Nowak, Grundriß d Handelsgeschichte.
Wien 1799. v. Schlotzer, Versuch eine Geschichte d Handel etc. d Alten. Rostock 1761. (v. Struensee) Beschreibung d Handlung d europ. Nation.
Liegnitz 1778-82. ii bde. Raynal, Histoire d Etablissement Et Du commerce des europeens dans les deux indes.
X. Tom. Haye 1780.
(im Auszug mit d neu Beobachtung d Reisende vergleichen von La Roche.
Straßburg 1788.
2te aufl. ii bde.) a. martini, degli errori di raynal, autore della storia degli stabilinenti e del commercio degli europei nelle due indie, confutati.
breseia 1788-90. ii tom. sam. Ricard, Handbuch d Kaufmann.
aus d Französ. I. Ii. Bd. von Gadebusch, Iii. Bd. von Wichmann übersetzen.
leipzig 1791 bis 1801. iii bde. s. auch briganti, esame economico del sistema zivile. lib. ii. cap iii. = economisti classici italiani, parte moderna xxviii. pag. 273. xxix. p. 7-218.
d'arco, dell' influenza del commercio sopra i talenti e costumi = economisti.
P. m. Tom. Xxxi. v. Mylius, d Handel, in seine Einfluß auf d Kultur.
Köln 1829.
Murhard, Theorie (I.) und Politik (ii) d Handel.
Theorie S. 56. v. Brederlow, Geschichte d Handel d Ostsee, reichen bis zum Schluß d 18ten Jahrhundert.
Berlin 1820.
Sartorius, Geschichte d Ursprung d deutsch Hanse.
Hamburg 1830. ii bde. 4. Heer, Idee über d Politik, d Verkehr und Handel d Volk d alt Welt.
Göttingen 1815.
iiite aufl. iii Bde. S. auch §. 132. Note 1. Sartorius, Gesch. d Hanseat.
Bundes. Göttingen 1802-1808. iii Bde.
Bökh, Staatshaushalt d Athener. I. 50. 336.
Cicero De Officiis. Lib. I. Cap. 42. Aristoteles Politic. Lib. I. Cap. 8-11.
d nach sallustius bellum jugurthinum cap. 26, als von Jugurtha in Cirta gefangen gehalten Leute scheinen bloß Kaufmann sein zu sein.
Julius Caesar Comment.
De Bello Gall. Lib. Vii. Cap. 3. erzählen d Ermordung römisch Kaufmann zu Gennabum (Orléans) bei eine Volksauflauf.
Cicero pro lege maniliae Cap. 7. geben als Hauptgrund d Feldzug gegen Mithridates d Schutzlosigkeit d Kaufmann in Kleinasien An. S. Hegewisch Ver. über d römisch Finanzen. S. 100.
eine von d Friedensbedingung zwischen d persisch König Narses und d römisch Kaiser Galerius sein, d Stadt Nisibis zum Stapelplatz zu machen.
S. Gibbon, history of the Fall and decline of the romae empire.
Chap. Xiii. (London 1820.) ii 152. übersetzen von Schreiter. Bd. ii. S. 426. mengotti, del commercio de' Romani = economisti class.
Ital., parte Mod. Xxxvi. P. 7-249.
Hüllmann, Stadtewesen im Mittelalter. Bd. I. v. Raumer, Gesch d Hohenstaufen. V. 337.
d Handelssystem, wovon Nähere in d Volkswirtschafts-Lehre.
zur Literatur d Handelslehre: Jacques Savary, Le Parfait Negociant etc. 1675. 6te aufl. Lyon 1712. ii voll.
4. neueste aufl. geneve 1752. 4. jacques savary, fils, dictionnaire universel de commerce, continue par son frere louis savary.
Paris Et Geneve 1742. iii tom. fol. (erscheinen auch zu Kopenhagen und Amsterdam.)
Ludovici, eröffnet Akademie d Kaufmann Leipzig 1752-1756. v Bde. 8. neu Ausgabe von Schädel. 1797-1801 (nach jen bearbeiten).
th. morlimer, dictionary of trade and commerce.
London 1766.
ii Voll. Fol. Schumann, kompendiös Handbuch für Kaufmann etc. Leipzig 1795-1796. iii Band.
8. Beckmann, Anleitung zur Handelswissenschaft.
1798.
Mai, Versuch eine Einleitung in d Handlungswissenschaft.
Gera 1799.
ii Band.
Jung, Lehrbuch d Handlungswissenschaft.
leipzig 1799 boucher, la science des negocians et teneurs de livres.
Paris 1803. ii tom. 4.
Ii. 40me edit. (i. P. 1-322 Buchhaltung; P. 223-369 Kommentar über d Handelsordnung, vom März 1763; u. 396 Sqq.
dictionnaire de commerce.
Ii. P. 1-20 Erklärung d üblich Handelsausdruck; P. 21 Münzkunde; d folgend bis P. 460 sein praktisch münz-, maaß-, gewicht- und Wechselberechnung).
Meißner, Grundriß d privat- und Staatshandelswissenschaft.
Breslau 1804.
ii Band.
Buße, d Ganze d Handlung.
Erfurt 1798-1817. xvi Bde. 8. Büsch, Darstellung d Handlung.
Hamburg 1798.
Iiite Ausgabe von Normann.
Hamburg 1808. ii Band.
8. desselben sämtliche Schrift über d Handlung, von Normann.
Hamburg 1824. v bde. 8. desselben sämtliche Schrift.
Wien 1813 Folg. xvi Bde. 8.
(immer noch sehr gut.)
Leuchs, System d Handel.
Nürnberg 1823. iii Bde. 8. (d iiite Band enthalten d Literatur).
Bleibtreu, Lehrbuch d Handelswissenschaft. Karlsruhe 1830. (s.
meine Rezension über diese Werk in d Leipziger Lit. Zeit. 1831. februar. nr. 39-43.) Murhard, Theorie und Politik d Handel.
Gottin 1831. ii Bde. 8. (mehr nationalökonomisch, aber sehr zu empfehlen.)
MacCulloch, über Handel und Handelsfreiheit.
aus d Englische übersetzen von Gambihler. Nürnberg 1834. 8. MacCulloch, dictionary of commerce and commercial Navigation.
nach d Englische bearbeiten von Richter.
Stuttgart und Tübingen 1833.
bis jetzt Ite Lieferung von S. 1 bis 320, es sollen noch iii Lieferung kommen und dann werden d Werk ii Bde. stark sein (ausgezeichnet gut).
S. auch Belloni, sopra il commercia.
(bologna 1750.) = economisti class.
Ital., p. Mod. Tom Ii. Deutsch von Schumann.
Leipzig 1752.
erst Hauptstück.
Umsatz-Gewerbslehre.
§. 319. a.
d Umsatz-Gewerbslehre sein diejenige Teil d Umsatzgewerbes-Lehre, welche d Grundsatz und Regel darstellen, wonach man bei d einzeln Geschäft d Handel und Leihwesen zu verfahren haben, ohne an d Zusammenhalten dieselbe in eine gewinnbringend Gewerbe zu denken.
sie zerfallen (§. 319.) in d tauschgewerbs- oder handels- und in d Leihgewerbslehre; wovon eine jede aus d mehrmals angegeben Grund sich in eine allgemein und besondere Teil zerteilen.
Erster Absatz.
d Handelslehre.
erst Stück.
allgemein Handelslehre.
§. 320.
d Handelslehre sein d Wissenschaft vom Handel, d. h. von d d Gewinn wegen betreiben Gewerbe d eigentümlich Güterübertragung zwischen d Hervorbringer und Gebrauchern1).
da d allgemein Handelslehre diejenige Grundsatz und Regel entwickeln, welche alle verschieden Handelszweig zugleich angehören, so sein es sehr natürlich, daß sie von d verschieden Gegenstand d Handel und ihr Verhältnis handeln müssen.
es haben aber bei jede Handelsgeschäft eine tauschen Stadt, und müssen folglich dabei eine Gabe und eine Gegengabe vorkommen, welche d Gegenstand d Handel bilden.
d Begriff von Handel sein mehr unrichtig als richtig auffassen Worden. Leuchs (System. I. §. 1-6.) begnügen sich, nachdem er d Standpunkt d Handelsleute in d bürgerlich Gesellschaft weit bezeichnen haben, er für d Umsatz d Ware im allgemein zu erklären; Murhard (Theorie. S. 3-7.) suchen d Wesen dieselbe im Wertumtausch, unterscheiden dann d Handel im weit und eng Sinn, und finden als Charakteristisch d Letzteren d durch d Tauschgeschäft bezwecken Gewinn.
was jen Handel und diese Handel im weit Sinn nennen, sein bloß d Verkehr mit äußer sachlich Gut (§. 37.) und beide Benennung sein vom Sprachegebrauch nicht billigen, welche für alle ähnlich Begriff Wort haben.
unter tauschen verstehen man bloß d d erwünscht Besitz willen vorgenehmen gegenseitig Abtretung von äußer sachlich Gut, wie sie in Volk unter d Einzelne vorkommen, wo sich d Gewerbesstand noch keineswegs scheiden zu haben brauchen.
diese Art d Verkehr heißen Tauschverkehr.
beim Begriff von Handel sein aber d Merkmal wesentlich: A) daß zufolge d Scheidung d Arbeit oder Gewerbe d Tauschverkehr von eine bestimmt gewerbesklasse betreiben werden; b) daß also diese d sachlich Gut eintauschen, um sie wieder zu vertauschen; c) und daß diese Tauschgeschäft eine für sich bestehend Gewerbe (§. 45) sein, die d Gewerbemann d Gewinn Willen betreiben.
daher sein Murhard Handel im eng Sinn d eigentlich Handel. (S. auch Büsch Darstellung [Ausgabe von Norman].
i. S.
3.
meine Rezension von Bleibtreu. S. 308.)
man haben jedoch auch d Wesen d Handel schon im Gebrauch d Geld suchen; allein mit eben so viel Unrecht, weil d Geld auch nur eine sachlich Tauschgut sein, und in viel Fall d Handel gar nicht wirklich ausbezahlen werden, indem man bloß barattieren, d. h. gut gegen Gut austauschen und bloß eine Vergleichung d Geldwert dieselbe vornehmen (Büsch Darstellung. I. 185.).
die hinkommen d Geld zum tauschen bilden bloß d neu Begriff d Kauf, die Hauptbeziehung d ein- und Verkaufe sein, ebenso wie man beim tauschen d ein- und Austausch unterscheiden.
eine Handlung sein eine gewerbsmäßig betreiben Handelsgeschäft.
erst Unterabteilung.
d Lehre von d Gabe im Handel.
§. 320. a.
jede beweglich sachlich Gut werden, sobald es in d Handel treten, eine Ware nennen.
es müssen also so vielerlei Ware geben, als es in d Handel tretend Gut jen Art geben.
sie lassen sich unter drei Hauptmasse zusammenfassen; d Ware sein entweder Erzeugnis d Gewerbesfleiß jede Art (Ware im eng Sinn) oder Geld, oder schriftlich Urkunde, welche d Versprechen eine Schuldigkeit oder Zahlung an Geld enthalten.
I.
von d Ware.
A. Warenlehre.
§. 321.
unter Waarenlehre1) verstehen man d Lehre von d allgemein Eigenschaft und Erfordernis, welche eine Erzeugnis d Gewerbesfleiß haben müssen, wenn es überhaupt Ware werden sollen, und von denjenig Beziehung, welche sich im allgemein beim Handel an jede Ware knüpfen lassen.
d Gegenstand dieselbe sein also d qualitativ und quantitativ Verhältnis d Ware im allgemein.
Büsch Darstellung. I. 121. Murhard Theorie. S. 21.
§. 322. 1)
d Handelswürdigkeit.
d qualitativ Eigenschaft eine Gewerbeserzeugnis, um Ware werden zu können, lassen sich am gut in eine Wort mit Handelswürdigkeit bezeichnen.
damit eine Gut handelswürdig sein, sein erforderlich: A) daß dasselbe überhaupt zu irgend eine Zwecke dienlich Sei1); b) daß eine Hindernis vorhanden sein, weswegen es sich nicht in jedermann Besitz befinden oder nicht von jedermann ohne Mühe und Kosten erlangen werden können; c) daß es eine gewiß Grad von Dauerhaftigkeit haben; d) daß es versenden werden Könne2).
denn ohne diese Verhältnis werden es ganz unnötig sein und keine Gewinn bringen, diese Gut zu kaufen, um sie wieder zu verkaufen.
D. h. eine Gebrauchswert haben (§.
39-57.), weil es entweder eine wirklich oder nur vermeintlich Bedürfnis befriedigen (§.
46-49.).
d Wert sein also eine Ursache d Handelswürdigkeit (s.
meine Versuch über Staatskredit. S. 467.).
in diese bestehen d Wert eine Ware für d Handelsmann. Murhard (Theorie. S. 25-27.) unterscheiden in diese Hinsicht, wie es Storch (Kurs D'Economie Politique, übersetzen von Rau. I. 27.) vor er schon tun haben, eine unmittelbar und mittelbar Wert, je nachdem eine Gut an sich oder, indem es ander Gut zu schaffen im Stand sein, Zwecke erfüllen.
allein, wie er selbst zugeben, lassen sich diese Unterscheidung weder objektiv noch subjektiv durchführen, weil beide in eine Gut vorhanden sein, sobald es in d Handel kommen.
es geben aber eine unmittelbar und eine mittelbar Nutzung (§. 39.).
daher können einzeln erd- und Felsart, niemals aber Grundstück, Felspartie und Gebäude Ware werden; und Rau (Polit. Oekonomie. I. §. 99.) dürfen d Begriff d Handel mit Unrecht zu weit ausdehnen haben, da er auch Grundstück als die Gegenstand bezeichnen.
unbeweglich Gegenstand können Gegenstand d Tausch, Kauf und Verkauf sein, aber nicht eigentlich Ware, obschon man Beispiel von Domänenkauf auf Spekulation haben.
§. 323.
2) Maß und Gewicht. A) Maß.
d quantitativ Beziehung d Ware sein von groß Wichtigkeit im Handel, und zeigen sich entweder in d Ausdehnung d Ware im Raum (Maß) oder in d Ausfüllung d Raum nach d Maß (Gewicht).
jene sein d extensiv, diese d intensiv Seite d Quantitätsbestimmung1).
d hierzu nötig Maß und Gewicht sein früh nicht bloß sehr ungleich, sondern auch veränderlich, ohne daß man eine Urmaß und Urgewicht haben haben, welche man genau wieder aus irgend eine Quelle berichtigen können.
mit d Besitz eine unveränderlich Maß für eine Länge müssen man, da nach demselben eine Urgewichtsgefäß fertigen werden können, auch eine Gewichtseinheit erlangen haben.
zur Auffindung eine Urmaß werden daher am Ende d vorig Jahrhundert mehrere Vorschlag machen, worunter folgend d bemerkenswert sein: A) d Quadrant (¼ Teil) eine Meridiangrad zu messen, und davon [formel] = 443,441952 Par. Linie = 3 Fuß 11 [formel] Linie als Urmaß annehmen; b) eine Pendel, welche alle Sekunde eine Schwingung machen, d. h. eine Sekundapendel seine Länge nach zur Maßeinheit zu nehmen, welche nach Condamine = 440,57, und nach Boorda = 440,56 par.
Linie sein; c) diese beide Vorschlag mit einander zu verbinden, entweder indem man d Pendel für d Urmaß, aber nicht für d Maßeinheit zu nehmen anraten, oder vorschlagen, nach Auffindung d Urmaß und d Maßeinheit auf d erst Methode diese als Pendel zu gebrauchen und seine Schwingung zu untersuchen.
d erst diese Vorschlag gehen in Frankreich durch, wo man d Metre als Maßeinheit = 443,441952 Par. Linie annehmen.
nach Annahme eine Maßeinheit können es keine Schwierigkeit mehr haben, d längen-, flächen- (quadrat-) und körper- (cubik-) Maß zu regulieren, und nach d decimal- oder Duodezimalsystem Einzutheilen2).
Büsch Darstellung. I. 155. Murhard Theorie. S. 256. Wild, über allgemein Maß und Gewicht.
Freiburg 1809. ii Bde. Diktion. Technologique. Xiii. 271. Krünitz, Ökonom. Encyclopädie. Bd. 85. S. 262. Ree, cyclopedia of arts, science and literature.
Tom. xxiii. Art. Measure.
MacCulloch, Handel und Handelsfreiheit. S. 34.
man suchen aber im Handel d unangenehm und sehr schwierig Geschäft d Meßen auf ander Weise zu ersetzen, nämlich A) bei tropfbar flüssig Gegenstand durch kubisch und zylindrisch visir- (roie-) Stab oder durch Annahme bestimmt Behälter von bis auf wenige gleich Gehalt, worin bestimmt Ware verkaufen und versenden werden, z. B. in Hamburg 1 Orhoft Wein = 60 Hamburger Stubechen; b) bei Korn, die Meßung ganz von d Willkür d Messer abhängen, durch d Verbindung eine Waage mit d Maß oder durch eine Vorrichtung, nach welche d Korn mit gleich Gewalt aus eine Behälter in d Maß fallen.
Vorschlag letztere Art geben Büsch Darstellung. I. 158. Ii. 242-247.
mit eine Zeichnung.
eine Vorschlag von Henneky in London, die er auch in seine Anstalt anwenden haben, dienen dazu, selbst d Visier zu ersetzen.
er sein beschreiben bei Vabbage, über Maschinenwesen. §. 49. u. 50. oder 8tes Kap
§. 324. fortsetzung. b) Gewicht.
zur Bestimmung d Gewicht d Ware bedienen man sich d Gewichtsstock (Gewicht) und d Wagen.
d Gewichtsstock müssen ebenfalls von eine Einheit ausgehen und abteilen oder zusammensetzen werden.
d Gewichtseinheit finden man, wenn man d Maßeinheit benutzen, um danach eine kubisch Gefäß zu fertigen, die man, am gut mit destilliert Wasser anfüllen, seine Gewicht nach annehmen, und in Frankreich haben man dazu d Kubus eine [formel] Meter als Gewichtseinheit annehmen und Gramm nennen.
auch zur Gewichtseinteilung wählen man eine d genennt Zahlensystem.
um nun aber d Gewicht d Körper bestimmen zu können, haben man d Wagen1).
man unterscheiden d absolut Gewicht, d. h. d senkrecht Druck d Körper ohne Bedacht auf eine gewiß Raum, sondern d jedesmal gegeben Maß nach, und d spezifisch Gewicht, d. h. jen Druck dieselbe unter Voraussetzung eine bestimmt Raum d Körper und hiernach vergleichen mit eine als Einheit angenehmen ander Körper, nämlich mit d Wasser2).
begreiflich Weise haben man dazu verschieden konstruiert Wagen.
A. Wagen zur Bestimmung d absolut Gewicht d Ware.
ihr Konstruktion und Wirkung beruhen auf d Gesetz d Hebels3).
es geben nach d Art d zweiarmig Hebel auch zwei Hauptart von solch Wagen, nämlich Α) Gleicharmige Wagen, welche d allgemein Ansicht nach aus eine Wagebalken bestehen, die in seine Mittelpunkt entweder aufhängen oder von eine Wagestock unterstützen sein, so daß er sich nach beide Seite bewegen können, und an die beide Ende Waagschale zur Aufnahme d Gewicht und d Ware an Kette oder Schnur aufhängen Sind4). Β) Ungleicharmige Wagen5), welche von jen dadurch verschieden sein, daß d Teil d Wagebalken, an welche d Ware hängen werden, viel kurz sein als d andere, welche d Gewicht halten, und daß man dazu nur eine Gewicht nötig haben, während bei jen ganz Gewichtsstock gebrauchen Werden6).
man haben indessen, besonders zur Meßung tierisch Kraft, noch ander Instrument, welche man auch Wagen Nennt7).
B. Wagen zur Bestimmung d spezifisch Gewicht d Ware.
sie dienen zum Wagen solch Körper, die Güte zugleich von d spezifisch Gewicht Abhängt8).
man haben wieder zu unterscheiden: Α) hydrostatisch Wagen, d. h. sehr empfindlich Wagen obig Konstruktion, die Waagschale unten mit Häkchen zum Einhängen d fest Körper versehen sein, und die Wagebalken durch irgend eine Vorrichtung nach d hergestellt Gleichgewicht zwischen Körper und Gewicht senken werden Kann9); Β) Aräometer oder Senkwagen10), d. h. schwimmend Körper von Blech oder Glas, nach die groß oder gering Einsinken von eine Flüßigkeit d spezifisch Gewicht bestimmen werden können.
man unterscheiden zwei Art von Aräometern, nämlich d Spindel11), d. h. Senkwagen mit Skala zur gradweise Erkennung d Einsinken, und Hydrometer12), d. h. Senkwagen, mit veränderlich Gewicht und ohne Skale.
Krünitz, Ökonom. Encyclopädie. Bd. 18. S. 169. Ree, cyclopaedia of arts etc. Vol. 38. Art. Weighing-Machine.
Weight.
Dict. Technologe.
Xvi. 350. v. Langsdorf, System d Maschinenkunde. I. §. 260 b. V Gerstner, Handb. d Mechanik. I. §. 164 Folg. Baumgartner Mechanik. S. 136. Schmidt, Samml. Phys. Mathem. Abhandlung.
Gießen 1793.
i. bd. 1. abh. poppe, enzyklopädie des gesamten maschinenwesens. v. 265. lambert, theoria staterarum, ex principiis mechanices universalius exposita, in den actis helveticis physico-math.-anatom.-botanico-medicis.
iii. 13. euler, de bilancibus comm. petrop. x. 3.
Z. B. man sagen, eine Wiener Kubikfuß Wasser wiegen 56,3 Pfd., eine Kubikfuß Stahl 433,5 Pfd., Glas 140,8 Pfd., Buchenholz 47,9 Pfd., Bier 57,4 Pfd., und diese sein absolut Gewicht.
man sagen aber, d Wasser = 1,000 setzen, so sein d Gewicht d Stahl = 7,70, d Glas = 2,50, d Buchenholz = 0,85, und d Bier = 1,02, und diese sein d spezifisch Gewicht.
v. Langsdorf System. I. §. 57 v. Gerstner, Handbuch d Mechanik. I. §. 52. Baumgartner Mechanik. S. 134. Karmarsch Mechanik. I. §. 30. Borgnis, Theorie de la mecanique usuell.
paris 1821. 4. p. 41. borgnis, traite semplet de mecanique.
Komposition d Machine.
Paris 1818. P. 285. Christian, Mecanique industriell.
Ii. 402.
man verstehen unter Hebel im rein mathematisch Sinn (Mathemat. Hebel) eine unbiegsam Linie, welche um eine in ihr liegend Punkt drehbar sein.
er werden eine physisch nennen, wenn er in d Wirklichkeit z. B. durch eine Stange, durch d Wagebalken darstellen sein.
man unterscheiden d einarmig Hebel, wenn d dreh- oder Unterstützungspunkt am Ende d Linie liegen, und d zweiarmig Hebel, wenn d Stützpunkt in d Linie liegen.
d Letztere können nun Gleicharmig und Ungleicharmig sein, und d Hauptgesetz sein, daß d Hebel im Gleichgewicht stehen, wenn d Produkt d Kraft in eine Arme mit d Entfernung dieselbe vom Stützpunkt d Produkt d Kraft am ander Arme mit ihr Entfernung vom Stützpunkt gleich sein.
sie heißen auch krämer- oder Schaalenwage.
besondere, aber sehr wichtig Teil diese Wagen sein: A) d Zunge, d. h. eine klein gerade auf d Stützpunkt senkrecht in d Höhe gehend spitz Metallstab, zur Bestimmung d Stand d Waage; anstatt dieselbe sein auch an eine Ende d Wagebalken eine Kreisbogen anbringen; b) d Schere, d. h. eine unbeweglich Gehäuse, die und beide Seite d Wagearme offen sein, und zwischen die beide Wange d Zunge spielen, so daß sie mit eine Vermehrung d Last oder Gewicht eine Seitenabweichung (d Ausschlag) machen.
je groß d Ausschlag bei eine klein Zulage sein, desto empfindlich, je klein er sein, desto faul werden d Waage nennen.
über d Eigenschaft eine gut Waage s. m. außer obig Schrift auch Ramsden bei Rozier, observations sur la Physique. Xxxiii. 144. und Tralles in Gilbert Annalen. Xxix. 442.
sie heißen auch schnell- oder römisch Wagen; und dienen zum schnell Wagen groß Last.
es geben davon hauptsächlich 3 Art: a) d gewöhnlich Schnellwage, wie sie oben beschreiben sein; b) d Brückenwage, bei Lagerhaus u. Dgl. anwenden, wobei d Gewicht im Haus sein, aber d Last, z. B. eine ganz Wagen, außen auf eine Brücke oder Pritsche wälzen oder schieben werden; (s. außer obig Schrift auch Leupold, Schauplatz d Gewicht und Wagen.
Leipzig 1774.
desselben Beschreibung eine groß schnell- oder Heuwage. Leipzig 1718. 4.); und c) d Zeigerwage, eine klein Waage diese Gattung, wobei d groß zeigerförmig Arm an eine Gradbogen d Gewicht anzeigen.
groß Wägemaschine sein auch beschreiben bei Dingler Polytechn. Journal. I. 414 (von Sieb); Iii. 273 (von Beckway); eine Waage diese Gattung von Herapath ebendaselbst Vi. 317; hydraulisch Wagen zum Wagen groß Last ebendaselbst Xxv. 218 (von Medhurst); Xxxi. 170.
S. Rosenthal, Beschreibung eine gemeinnützig Stahlfederwage.
erfurt 1735. 4. transactions for the encouragement of arts and manufactures.
London 1791.
Vol. X. 151 (Federwage, von Hanius).
Geißler, Beschreibung d neu und vorzüglich Instrument etc. Zittau 1793.
Ii. 122 (Federwage, von prassen).
obig Werk über Mechanik und Dingler Polytechn.
Journal. Xxv. 356 (Kraftmeßwage von Fresez); Xxix. 410 (über dynamometrisch Wagen, von Hachette).
Z. B. Bier, Branntwein, Lauge d Seifensieder, Salzsoole, Salpeterauflösung, Pottaschenlauge, Zuckerauflösung, Milch, Most, Wein etc. (Bierspindel, Alcoholometer, Laugenprobe, Salzwage, Salpeterspindel, Pottaschenwagen, Saccharometer, Lactometer oder Milchmesser, Gleukometer oder Mostmesser, Oenometer oder Weinwagen)
d Name Aräometer, Hydrometer und Spindel, welche hier unterscheiden sein, kommen als gleichbedeutend allgemein vor.
sie beruhen sämtlich auf d Satz, daß eine fest Körper, in eine Flüßigkeit senken, sein Volumen von diese Flüßigkeit aus d Gefäß verdrängen und in dieselbe von seine Gewicht an Wirkung im Verhältnis, als er d Flüßigkeit zu heben suchen, verlieren.
wenn d Gleichgewicht herstellen sein, so werden d fest Kubikzoll in d zu wägend Flüßigkeit einsenken, worin er eine Gewichtsverlust erleiden.
um diese zu finden, legen man entweder auf d Schale d Kubikzoll noch Gewicht oder man nehmen aus d Gewichtsschale so viel heraus, bis d Gleichgewicht wieder herstellen sein.
diese Gewichtsverlust verhalten sich dann zum absolut Gewicht d Kubikzoll, wie d spezifisch Gewicht d Flüßigkeit zu jen d Kubikzoll.
oder man finden, da d Wasser als Einheit annehmen werden, d spez. Gewicht d zu wägend Flüßigkeit, wenn man d absolut Gewicht d Kubikzoll mit seine Gewichtsverlust dividieren.
diese Versuch bedürfen aber unendlich viel Vorsicht. S.
Brander Beschreibung eine hydrostatisch Waage.
Augsburg 1771.
Mendelsohn in Gilbert Annalen. Xxix. 153.
man haben aber nicht bloß schaalen-, sondern auch Schnellewagen dazu, z. B. Dingler Polytechn.
Journal. Iv. 502. und Vi. 190 (hydrostatisch Schnellwage von Coats), und Vi. 188 (eine solch von Lukens); Xlii. 285 (hydrostatisch Ausmittelung d Bleigehalt in Zinngerät, nach d Dict. Technolog. Xvii 338.).
Prechtl Encyclopädie. I. 314. v. Gerstner, Handbuch d Mechanik. Ii. §. 28. Dictionnaire Technologique.
I. 105. Ree Cyclopaedia.
Ii. Areometer. Xviii. Hydrometer.
Poppe, Enzyklopädie d Maschinenwesen.
Ii. 169. Gehle, physikalisch Wörterbuch. I. 115. V. 50. Encyclopedia Methodique. Art. Chemie.
Ii. 356.
sie bestehen aus eine glas- oder Blechröhre mit Gradeskala und eine Gefäßchen, die eine beständig Gewicht tragen, z. B. von Quecksilber füllen sein.
je tief sie einmal in d Flüßigkeit sinken, desto Spez. leicht sein sie.
man unterscheiden allgemein (eigentlich Aräometer) und besondere (eigentlich Spindel), und diese letztere dienen bloß für bestimmt Flüßigkeit (Note 8.).
nach d Skala, welche d Unterscheidende sein, haben man unter d allgemein Aräometern wieder zwei Art zu unterscheiden, nämlich solch, an die Skale mit ungleich Einteilung d Grad sogleich lesen werden können, und solch, die Skale gleich Abteilung haben und folglich noch d Zuhilfenahme von Tabelle nötig machen.
von letzte Art sein d Aräometer von Baum, Kartier und Beck.
(über Baumäsche Aräometer s. m. auch Dingleer polytechnisch Journal. Xxvii. 63. Xxxvii. 447. Xxxviii. 393.) --
d besondere Aräometer oder d Spindel bestimmen eigentlich d Gehalt d zu wägend Flüßigkeit an aufgelöst Stoff nach Prozent.
S. Dubrunfaut, über d Vorsicht bei d Aräometrie in Dingler Angef. Journal. Xxxviii. 383. 448.
man haben zwei Hauptart, nämlich jen von Fahrenheit und eine andere von Nicholson.
jene, bloß zum Wagen von Flüßigkeit brauchbar, sein wie eine Aräometer (Note 11) formen, und haben am ober Ende eine Gewichtsschalechen, aber an d Röhre nur eine Zeichen, bis zu welchem nach d Quecksilbergewicht im unter Gefäßchen d Hydrometer im Regenwasser einsinken müssen.
bis zu d so weit Untersinken in eine ander Flüßigkeit müssen jedesmal noch eine Gewicht in d Schalechen legen werden, und es verhalten sich d spez. Gewicht d Wasser (= 1,000 annehmen) zu jen d ander Flüßigkeit, wie d absolut Gewicht d Hydrometer (zum Voraus bekannt) nebst d Gewichtszusatz, um es in Wasser bis an d Punkt einsenken, zu d absolut Gewicht dieselbe nebst d ganz Gewichtszusatz, um es in d ander Flüßigkeit so weit einsenken.
d ander Hydrometer, von Nicholson, auch zum Spez. wäg fest Körper bestimmen, sein eine unten und oben konisch hohl Blechzylinder, aus die ober Spitze eine Stänglein d Schalechen emporhalten, während an d unter Spitze eine Eimerchen anhängen sein.
d Gebrauch dieselbe beruhen auf d bisher erwähnt Prinzip.
dieselbe sein mannigfach verbessern werden.
B. Warenkunde.
§. 325.
d Warenkunde sein d Kenntnis von d verschieden Ware selbst nach alle Beziehung, welche für d Handelsmann von Wichtigkeit und Interesse sein.
sie betreffen entweder d qualitativ Verhältnis d Ware und werden dann eigentlich Warenkunde nennen (§. 269.), oder d Maß und Gewicht d verschieden Land, und heißen dann maaß- und Gewichtskunde1).
man finden sie bald allein abhandeln, bald in Verbindung mit d Münzkunde.
man s. unter d bedeutend Anzahl von Schrift hierüber Nelkenbrecher, allgemein Taschenbuch d münz-, maaß- und Gewichtskunde.
Berlin 1829.
14te Auflage.
Crüger Comtorist.
Hamburg 1831.
Rau, münz-, maaß- und Gewichtstafel.
Heidelberg 1829.
ii Tafeln. Gr. Fol.
Ii.
von d Geld.
A. Geldlehre.
§. 326.
1) Vorbegriff.
d Geld (von gelten) sein eine äußer körperlich Gut, welche im Verkehr (§. 37.) als allgemein gleich- und Gegenwert für Gut und Leistung annehmen und geben werden, also umlaufen.
d Geldlehre sein d Wissenschaft von d qualitativ und quantitativ Verhältnis d Geld im Allgemeinen1).
zur Literatur: S. §. 200. Note 1. und außerdem noch:
Mac- Culloch, Handel und Handelsfreiheit. S. 28. Büsch, Grundsatz d Münzpolitik.
Hamburg 1779.
dieselbe über Bank und Münzwesen.
Hamburg 1801.
(auch in d Ausgabe seine Sämmtl. Schrift.)
Buße, Handb. d Geldkunde. iii Bde. 8. Erfurt 1803 (ihr Thl. von die Ganze d Handlung).
(cleynmann)
Aphorismus aus d Fach d Münzgesetzgebung.
Frankfurt a. M. 1817. (desselben) Material für Münzgesetzgebung.
ebendaselbst 1822.
Murhard, Theorie d Geld und d Münze.
Altenburg 1817.
desselben Theorie d Handels. S. 260. Klüber, d Münzwesen in Deutschland.
Stuttgart und Tübingen 1828.
meine Versuch über Staatskredit etc. S. 71-198.
büsch darstellung. i. 7. j. p. smith, the science of money.
London 1813.
Wheatley, an Essay ohne The Theorie Of Money. London 1807. 4. (bloß i Vol.) folgend italienisch Schrift, welche unter d economisti classici Italianus in d eingeklammert Band zu finden sein: Serra, Breve Trattato dellen cause, che possono far abbondare li regni d'oro e d'argento (parte antica I.); Turbulo, sulle monete Del regno di Napoli (I. 181.); Davanzati, Lezione dellen Monete (Ii.); Scaruffi, Discorso sopra le monete (Ii. 69.); Montanari, trattato mercantile della moneta (Iii.), und Breve Trattato Del Valore dellen monete in tutti gli stati (Iii. 287.); Broggia, Trattato dellen Monete (Iv. 301. E V.); Neri, Osservazioni sopra Il Prezzo legal dellen Monete (Vi. und d Documenti dazu Vii.); Pagnini, saggio sopro il giusto Preggio dellen kosen, la giusta valuta della moneta et_cetera.
(parte moderna ii. 155.); galiani, della moneta (iii. e iv.); carli, dell' origine e del commercio della moneta (xii. e xiii.): vasco, saggio politico della moneta (xxxiii.); corniani, riflessioni sulle monete (xxxix.).
§. 327. 2)
d Geldstoff.
aus d Zwecke und Gebrauch d Geld gehen hervor, daß es durchaus nicht gleichgültig sein, aus was für eine Stoff dasselbe bestehen.
d extensiv, d. h. d Geldkörper als solch angehörend Eigenschaft, nämlich wirklich Sachlichkeit, Dauerhaftigkeit, leicht theil- und Vereinbarkeit, und d intensiv, d. h. d Geldgut nach seine Rang unter d sachlich Gut, nach seine Verhältnis zum Mensch und Verkehr zukommend Eigenschaft, nämlich wirklich hoch Wert, allgemein Anerkenntsein dieselbe, Handelswürdigkeit und Gleichförmigkeit im Preis, sein es, warum alle zivilisiert Volk d Metall als Geldstoff Brauchen1).
da man aber außerdem in manche Land auch noch Papier zu Geld nehmen haben, so unterscheiden man d Metallgeld vom Papiergeld.
galiani, della moneta. i. 123. 114. (plinius hist. natur. xxx. cap. 3. §. 19.)
d Makute d Neger in Kongo sein eine bloß fingiert Tauschmittel.
dagegen finden man auf d engl. Westend.
Kolonie Zucker, bei d nordamerikanisch Wilde roh und gegerbt Haut und Biberfell, bei d Äthiopier Steinsalz, in Neufundland Stockfisch, in Virginien Tabak, in Brasilien Kakaokorn, in Indien und Afrika d Cauris, d. h. eine Art von Muschel, die man auf d Maldiva finden, als Geld gebrauchen.
eine lebhaft Verkehr können sich jedoch mit solch Geldmittel nicht mehr begnügen, und führen, wie d Geschichte zeigen, nach und nach d Metallgeld ein.
§. 328. Fortsetzung. A) d Metallgeld.
d Geldmünze1) oder d Metallgeld sein von verschieden Art.
man unterscheiden d wirklich, d. h. aus eine Metall geprägt noch umlaufend Münzen2) und d Rechnungsmünze, d. h. nicht wirklich kursierend, sondern nur idealisch in Rechnung gebrauchen Geldmünzen3).
eigentlich Metallgeld sein nur d wirklich Münze4) und diese bieten bei seine Betrachtung folgend zwei Hauptseite dar: 1)
d inner Gehalt.
d Metallgeld bestehen aus Platina, Gold, Silber oder Kupfer, mehr oder wenige in rein Zustand.
Gold und Silber sein aber d Hauptmünzmetall, und ihr Wert und Preis stehen nach d natürlich Produktionsverhältnis, nach d Handelsgang und nach staatsgesetzlich Bestimmung in verschieden Verhältnissen5).
obschon, was d Aufstellung eine gesetzlich Wertsverhältnis diese Metall anbelangen, d Münzgesetzgebung noch vielfach im Widerspruch mit d Verkehrsprinzip Ist6), so müssen d Staatsgesetz dennoch über d Verhältnis d Münze gegen einander, nämlich über d Mischung d Münzmetall mit eine ander Metallzusatz und über d Gehalt und Wert d verschieden Geldmünze gegen einander Bestimmung geben.
d Gesamtheit diese gesetzlich Anordnung heißen man Münzfuß.
diese verfügen also außer d bereits oben (§. 290. N. 2.) angeführt Punkt, welche d Münzung Betreffen7), noch über d Würdigung (Wertsbestimmung, Valvation) d Münze verschieden Gattung8) und über d Währung, d. h. d Anzahl von gering Münzsorte, welche nach d Gesetz d eigentlich Wert eine Stück hoch Sorte eine und desselben Münzfuß Ausmachen9). 2)
d äußer Form.
man müssen hier wieder d eigentlich Gestalt in Bezug auf d Ausdehnung im Raum, und d Gepräge, d. h. d Gesamtheit d auf eine Münze gegeben Abzeichen unterscheiden10).
S. oben §. 290., wo d Begriff Münze u. s. W. auseinander setzen sein.
in Betreff d Metall geben es platina-, gold-, silber- und Kupfermünze, wenn eine diese Metall darin vorherrschen sein, -- aber Billonmünzen (spanisch Velhon), wenn sie mehr Kupfer als edel Metall haben, und zwar Goldbillon, wenn sie unter 12 Karat Gold, und Silberbillon, wenn sie unter 8 Lot Silber haben.
d Unterschied zwischen kupfer- und Billonmünzen sein d, daß jene ganz aus Kupfer bestehen.
Klüber, d Münzwesen. S. 77. Galiani, Della Moneta. I. 194. Preuß. Staatszeitung von 1832.
No. 136. S. 554.
in Betreff d Land, für welche sie gelten, unterscheiden man d Landmünze, welche nur für eine gewiß einzig Land bestimmen sein, und allgemein Münze, welche in ander Land auch Geltung haben.
jedoch sein jen Begriff in d alt Reichsverfassung, wo d land- d Reichsmünze gegenüber stehen, mehr von Bedeutung.
Klüber, d Münzwesen. S. 84.
sie haben entweder bereits oder noch nie existieren.
von jen Art sein d Pfund Sterling (L.), d Pfund Blämisch (Lvl.), d Lire in Italien, d meißenisch Gulden; von d ander Art d Banktaler (Thlr. Banco).
manche sein jetzt wieder münzen, wie z. B. d Badenschen und württembergisch Guldenstück, d engl. Schilling, die Engl. Sovereign (= 1 pfd. Sterl.).
ihr Wert sein eine inländisch oder eine ausländisch, und man vergleichen sie nach d Proportion z1:s1 = z2:x (oder S2), wobei d Z = d Summe d auf d fein Mark gehend zwei Rechnungsmünze, und d s oder s1 und x = d Summe, die Gleichwert finden werden sollen, sein.
s. auch galiani, della moneta. i. 152.
man können aber wegen d in Note 2. angegeben Punkt d Rechnungsmünze hierher zählen.
d natürlich Wertsverhältnis richten sich nach d verschieden produziert Menge diese Metall auf d Erde.
d merkantilisch aber nach d zu- und Abfluß dieselbe von eine Erdeteil oder Land in eine ander, und d gesetzlich sein durch d Münzfuß d Land bestimmen.
flörke münzkunst. s. 290. galiani, della moneta.
Ii. 10. Buße Geldkunde. I. 48. Buße Kenntnis und Betrachtungen. i. S. 68. smith, the science of Money. I. Bock.
9. Ch. §. 11. P. 211. Wheatley Essay. P. 116. Klüber, d Münzwesen.
199. 204.
meine Versuch über Staatskredit. S. 93. 101. 132., wo auch noch mehr Literatur angeben sein.
man finden d merkantilisch Wertsverhältnis A) aus d Preis d ungemünzt Gold und Silber, b) aus d Courantepreis d Münze gegen Barren (d. h. gegen ungemünzt Metallstange), indem man d Kettensatz zu Hilfe nehmen, z. B.
a) ? Mark fein Silber = 1 Mark fein Gold.
1 M. F. Gold = 204 Thlr. Preuß. Cour.
7 tlr. preuß. cour. = 12 Fl. im 24 Fl. Fuß.
24 Fl.
= 1 Mark fein Silber.
7x24:12x204 = 1:x = 1:14 [formel]
b) ? Mark fein Silber = 1 Mark fein Gold.
1 M. F. Gold = 38,72 Friedrich_D'or.
1 friedr. d'or = 5,66 Thlr. Preuß. Cour.
14 tlr. = 1 Mark fein Silber.
14:5,66x38,72 = 1:x = 1:15,6542
d gesetzlich Wertsverhältnis finden man aus d Proportion
v:v = 1:x
worin v = d Wert, wozu d fein Mark Silber, und v = diejenige, wozu d fein Mark Gold, in eine bestimmt Münzsorte ausmünzen oder gesetzlich annehmen werden.
Z. B. a. 1793 werden d Wert d Brabanter Taler gesetzlich auf 2 Fl. 42 Kr. im 24 Fl.
Fuß tarifieren, und d Dukaten auf 5 Fl. 24 Kr., d Souverän D'or auf 16 Fl. Taxifirt (Cleynmann Materialien. S. 377.).
d Mark fein Silber werden zu 16,01 Fl. und d Mark fein Gold in Dukaten zu 270,27 Fl., in Souv. D'or aber zu 367,35 Fl. ausgeprägt; folglich entstehen für diese Fall folgend Proportion
16,01:270,27 = 1:x = 1:16,88
16,01:367,36 = 1:x = 1:22,94
d Nationalökonomie zeigen, daß es verwerflich sein, eine gesetzlich Verhältnis zu bestimmen.
dennoch bestehen eine solch noch in d meiste Staat.
hier also nachträglich bloß d Methode d Berechnung jen Punkt.
man finden A) d Schrot eine Münze durch d Proportion z:1 = m:s, wobei Z = d Zahl d aus d rauh Mark geschlagen Stück, und m = d Gewicht d Mark in Holländ. Assen; b) d Feingehalt durch d Proportion z:1 = m:f, wobei Z = d Stückelung d fein Mark; c) d Korn, für Silbermünze in d Proportion s:f = 16:K, für Goldmünze in folgend: s:f = 24:K, wobei s = d Schrot, und f = d Feingehalt d Münze sein, die Korn man finden wollen; d) d Stückelung d rauh oder fein Mark durch Umkehrung d unter a. und b. angegeben Proportion, wenn S, F und M bekennen sein; E) d Schlagschatz aber aus d Proportion P:m = Z:x, wobei P = d Preis, um welchen d Münzstätte d Mark fein oder rauh kaufen, und Z = d Stückelung d rauh Mark in dieselbe Münzsorte, worin P bestimmen werden, und x = d Summe sein, die Mehrbetrag über M d Schlagschatz angeben, die man aber dann noch in Prozent berechnen müssen.
sie betreffen entweder d inner Wert (Feingehalt) d Münze, welchen man auch merkantilisch (handels-) Wert nennen, da d groß Münze im Handel bloß nach ihr Metallgehalt kursieren, oder d äußer Wert, d. h. welcher durch äußer Umstand bestimmen und auch zahlwert nennen werden.
d Bestimmung d Ersteren nennen Buße (Geldkunde. I. 77.)
Würdigung und jene d letztere Valvation.
obschon man d inner auch merkantilisch Wert nennen, so sein diese Letztere doch nur eine äußer, gerade ebenso wie sein Seitenverwandte, d landesherrlich oder Landeswert.
denn d Münze haben ihr Preis, welche im Handel nach allerlei Umstand abweichen (§. 58. u. 59.), obschon d inner Münzwert seine Hauptgrundlage bilden, und welche von d Staatsgesetz für d Land festsetzen werden können.
d Devaluation sein jen Valvation, wodurch eine Staat gewiß Münze ihr Zahlwert nach herabsetzen oder ganz verrufen, d. h. außer Kurs Setzt. Klüber (d Münzwesen. S. 249.) halten sie fälschlich für etwas andere als Valvation.
beide werden, wenn sie mehrere Münze betreffen, in Valvationstabellen bekannt machen.
eine neu griechisch Tabelle diese Art finden sich in d Allg. Zeitung 1833.
Außerord.
Beilage Nro. 187.
d wichtig Währung sein: A) d rheinisch (Reichswährung) nach Gulden zu 60 Kr. à 4 Pfennig; b) d sächsisch nach Taler zu 24 gut Groschen à 12 Pfennig; c) d preußisch nach Taler zu 30 Silbergroschen à 12 Pfennig; d) d Lübische nach Marke zu 16 Schilling à 12 Pfennig; E) d Hollandische nach Gulden zu 100 Cent oder 20 Stüvern à 16 Pfennig; F) d französisch nach Franken zu 100 Centimen; G) d englisch nach Pfund Sterling zu 20 Schilling à 12 Pfennig; h.) d russisch nach Silberrubel à 100 Kopeke oder 10 greifen à 10 Kopeke.
galiani, della moneta. i. 234. ii. 36.
da weder d kugel- noch d hoch Zylinderform tauglich sein, so wählen man d Gestalt eine flach Zylinder.
d Bequemlichkeit d Gebrauch und d Verhütung d Abnutzung sein in Betreff d Wahl d Gestalt entscheidend (s.
preußisch Staatszeitung von 1832.
nr. 133 folg.).
d Unterscheidung zwischen Grobcourant und Kleincourante (Scheidemünze) beziehen sich auf Gestalt, Größe und Schwere d Münze.
aber d Scheidemünze unterscheiden sich von d Grobcourant intensiv durch d stark Legierung, d groß Schlagschatz und dadurch, daß man eine gleich Quantität Silber in Scheidemünze, weil d Reinigungskosten groß sein, wohlfeil kaufen als in Grobcourant.
Klüber Münzwesen. S. 64.
§. 329. fortsetzung. b) d Papiergeld. Α) Natur und Art dieselbe.
unter Papiergeld1) verstehen man Papiere, welche mit Zeichen verschieden Art versehen sein, die sie d gehörig Sicherheit und Bequemlichkeit geben, um im Verkehr d Metallgeld beim gewöhnlich Gebrauch vertreten zu Können2).
nicht durch d Übereinstimmung seine Eigenschaft mit jen d Geldmaterial, sondern dadurch haben und behalten es seine Umlauf, daß er eine an sich wertvoll Gutervorrat zur Grundlage geben sein, durch welchen d Papiergeldinhaber d Sicherheit erhalten, auf Verlangen sogleich d Wert d Papiergeldstück in wirklich gut Metallgeld von Ausgeber d Papiergeld ohne Abzug in Empfang nehmen zu können3).
solch Papiergeld können emittieren (ausgeben), wer überhaupt in Bezug auf Person und Vermögen d gehörig Zutrauen besitzen und d erforderlich Bürgschaft für d Einlösung (Honorierung) d Papiergeld auf jedesmalig Verlangen d Besitzer leisten.
geben es d Staat aus, dann heißen es Staatspapiergeld (Papiergeld im gewöhnlich Sinn); geben aber Privaten, die dazu gesetzlich berechtigen sein, dasselbe aus, dann heißen man es Privatpapiergeld4).
zur Emission d Letzteren vereinigen sich in d Regel einzeln Kapitalist in Gesellschaft.
man nennen d Papierzeichen, welche sie ausgeben, Note (Zettel, Banknote) und d Anstalt selbst zettel- (noten-) Bank.
zur Literatur: Büsch angeführt Schrift über Bank und Münzwesen.
Murhard, Theorie d Geld und d Münzen. S. 106 Folge.
desselben Theorie d Handels. S. 303. 364. Nebenius, d öffentlich Kredit (Karlsruhe 1829).
i. 136. ricardo, proposals for an economical and secure currency.
london 1816. senior, lectures ohne the cost of obtaining money and ohne some effects of private and governments papermoney.
London 1830.
wheatley, an essay ohne the theory of money. i. 330. smith, the science of money. p. 312. 370.
meine Versuch über Staatskredit. S. 250, wo auch d nationalökonomisch Literatur über diese Gegenstand angeben sein.
dieselbe müssen also doch d intensiv Eigenschaft d Geldgut entweder schon an sich oder von d zu Grund liegend Metallgeld entlehnen haben.
es müssen, wie Metallgeld, ohne Schwierigkeit übertragbar sein; eine jede, die es besitzen, d Recht auf d Einlösung geben (d. h. Au portieren, oder auf d Inhaber, lauten); so wie Metallgeld, keine Gewinn bringen, wenn es nicht in Umlauf sein; und, selbst im Umlauf begreifen, nur d Vorteil d Metallgeldumlauf gewähren.
entgegengesetzt Ansicht sein z. B. Ricardo in obig Kl.
Schrift und in seine principles of political Economy. Chapt. 27, nämlich, daß d Einlösbarkeit nicht notwendig sein.
d nah Erörterung diese Kontroverse gehören in d Volkswirtschaftslehre.
hier sein Übeigens aus d Prinzip d Tausch und Handel schon d Unrichtigkeit d ricardo'schen Ansicht zu erweisen.
denn in diese werden schon nach d Natur d Sache niemand eine Gut ohne reell Ersatz oder ohne eine sicher Anweisung auf eine solch Ersatz eigentümlich abtreten.
da im zivilisiert Verkehr Metallgeld d allgemein Tauschmittel sein, so werden es als Gegengabe suchen werden oder statt dieselbe eine zuverlässig Anweisung auf solch.
d Papiergeld, an sich wertlos, haben bloß geldwert als Anweisung; da diese aber d Metallgeld vertreten sollen, so können sie ihr Wert bloß von diese erhalten; diese sein aber nur möglich, wenn es beliebig zu Metallgeld verwirklichen (realisieren, gegen solch austauschen) werden können.
diese sein durch beliebig Einlösbarkeit allein ausführbar.
d Letztere können man, in sofern es sich im Verkehr ohne irgend eine Erzwingen d Umlauf im Wert erhalten, frei Papiergeld Neun.
auch kommen diese Eigenschaft ohne Zweifel jen Papiergeld zu, welche d Staat unter denselben Bedingung, wie d Privaten, ausgeben haben und ohne Zwang zum voll Wert im Umlauf erhalten.
alle ander Papiergeld sein erzwingen, aber es sein begreiflich, daß es nur eine solch Kraft eine Ausspruch d Staat geben können.
S. dagegen Rau Polit. Oekonom. I. §. 295.
§. 330. Fortsetzung. Β) Banknote und Notenbank insbesondere.
unter eine Bank1) verstehen man eine Anstalt d Handel, stiften vom Staat oder von Privaten, in welche gewiß Münzsumme zusammenschießen und -gehalten werden, um dadurch eine leicht Zahlungsmittel, als selbst d Metallgeld sein, zu begründen und zu garantieren.
eine Bank, welche als solch leicht Zahlmittel Note oder Zettel ausgeben, heißen Notenbank.
zur Gründung eine solch Anstalt werden Privaten sich nur gesellschaftlich vereinigen, wenn sie aus d Anwendung ihr Geldkapital Vorteil beziehen können.
diese Vorteil entspringen aus d Zutrauen, welche d Bank genießen und Kraft die dieselbe mehr Zettel in Umlauf setzen können und dürfen, als sie beständig bar Geld in d Kasse vorrätig Hat2).
es entstehen so eine Überschuß an Geldkapital, welche zu ander einträglich Geschäft verwenden werden Kann3).
bei diese sämtliche Operation d Notenbank sein aber eine groß Behutsamkeit nötig, und sie müssen immer von d Hauptgrundsatz ausgehen, daß sie ihr Kasse stets im Stand behalten, um d einlaufend Banknote honorieren und überhaupt alle eingegehen Bargeldverbindlichkeit pünktlich erfüllen zu können.
es dürfen daher 1) nur solch Operation vornehmen werden, wodurch sie immer leicht in d Besitz d erforderlich Barschaft setzen werden können und nicht von Verlust bedrohen sein; 2) sie dürfen im Ausgeben von Banknote nicht so weit gehen, daß dadurch d Zutrauen erschüttern und dieselbe Verlegenheit bereiten werden; 3) sie müssen alle anwenden, um d zuströmend Note zu honorieren; und 4) sie müssen d schleunig Mittel aufsuchen und anwenden, um d Zutrauen wieder herstellen, wenn es einmal sinken sein sollen.
Büsch, über Bank und Münzwesen. I. Abthlg. MacCulloch, Dictio. Nary Of Commerce. Art. Bank.
deutsch Bearbeitung. i 61. und volkswirtschaftlich Schriften. S. §. 345.
d Bank können diese darum tun, weil d Verkehr eine groß Anzahl von Note ständig in sich behalten, und nur d gering Menge d Bank zuströmen.
sie vermögen so viel an Note zu emittieren, als d Hauptkapital d Bank an Metallgeld betragen, aber alsdann nur eine Teil d Letzteren vorrätig halten; oder sie können mehr Banknote emittieren als jen Kapitalstock betragen.
diese Geschäft sein: A) d Einlösung von wechseln vor d Zeit, wann sie bezahlen werden müssen, gegen eine Abzug (d Diskontieren), weshalb man fälschlich auch Diskontobank unterscheiden zu müssen glauben haben; b) darleihen gegen Faustpfand, Hypothek, auf persönlich Kredit, Bürgschaft und laufend (kassen-) Rechnung, weshalb Leihbank fälschlicherweise unterscheiden werden sein; c) Besorgung von Zahlung für ander Person und Kasse; d) Geschäft d Regierung im staatsschulden- und Steuerwesen; E) Verwahrung gerichtlich und ander Depositen, daher sie auch mit Unrecht in Depositenbank unterscheiden werden; F) Kaufgeschäft verschieden Art, besonders in Edelmetall.
-- d Bankprojekt d Saint-Simonisten haben noch eine ander Bedeutung.
man s. über die Natur und Fehlerhaftigkeit meine Versuch über Staatskredit. S. 443.
B. Geldkunde.
§. 331. Vorbegriff.
unter Geldkunde verstehen man d Kenntnis d verschieden Art d Geld und d einzeln besondere Geldstück, welche es zur Zeit in d Staat geben, die mit einander im Verkehr stehen, mit Angabe ihr gegenseitig preis- und Wertsverhältnis.
sie müssen daher in zwei Hauptabschnitt, nämlich d metall- und Papiergeldkunde zerfallen.
§. 332. A) Metallgeldkunde.
sie heißen im gewöhnlich Leben Münzkunde, obschon diese Wort mehr bezeichnen, als Obiges1).
wenn sie vollständig liefern sollen, so müssen sie folgend enthalten: a) eine Darstellung d verschieden Münzfuß, welche ehedem gebräuchlich sein und es noch sind2; b) eine Beschreibung und Berechnung alle gangbar geld- und Rechnungsmünze, wobei also d Angabe d Metall, aus die sie bestehen, d Schrot, Feingehalt, d Korn, d Stückelung, d gesetzlich Wert und d Wert in ander Münzfuß nicht fehlen dürfen.
S. §. 325. Note 1. Gerhardt, Taschenlexikon d Rechnungsmünze.
Leipzig 1817.
desselben Tafel über gold- und Silbermünze.
Berlin 1818.
Nopack, Handbuch d münz-, bank- und Wechselverhältnis alle Land und Hauptplatz d Erde. Rudolstadt.
1833. iii Bde.
d Anzahl solch Schrift und Tabelle sein in neu Zeit steigen.
bloß Deutschland haben d Unbequemlichkeit von neunzehn verschieden Münzfuß.
ander Staat begnügen sich mit eine einzig.
jetzt sein folgend Hauptmünzfuß in Deutschland üblich und wichtig: i. Silbermünzfuß: a) d Leipziger Münzfuß von a. 1690 (spät auch d hannoverisch 12 Thlr. oder 18 Fl.
Fuß bis a. 1818), welche d seine Mark in 1 Thlr. Stück (24 GGr.), in 2/3 Thlrn. (16 GGr.), 1/3 Thlrn. (8 GGr.), und 1/6 Thlrn. (4 GGr.) zu 12 Thlrn, in 2 Groschenstück zu 12_3/8, in 1 Gr. Stück zu 121/2, und in Pfennigstück zu 13 Thlrn. oder 191/2 Fl. ausgeprägt; b) d Berliner (preußisch, graumännisch) 14 Thlr. oder 21 Fl.
Fuß, welche d Mark fein zu 14 Thlrn. oder 21 Fl. ausprägen, aber eine rauh Mark von 12 Lot Korn für 1 Thlr.
Stück à 30 Sgr., von 10_2/3 Lot K. für 1/3 Thlr. Stück (10 Sgr.), 8_1/3 Lot K. für 1/6 Thlr., und von 3 [formel] Lot Korn in d Silbergroschen haben; c) d lübische Courantefuß von a. 1726, die aus d fein Mark 11_1/3 tlr. = 34 Marke oder 17 Fl. Rhein., d Taler zu 16 Lot Korn ausprägen; d) d conventions- oder 20 Fl.
Fuß, von a. 1753, welche d fein Mark zu 13_1/3 Thlr. à 24 GGr. in Sachsen, und zu 10 Speziestaler à 2 Fl. in Österreich ausprägen und d Mark eine Korn 13_1/3 Lot geben; E) d 24 Fl.
Fuß, wonach keine Stück wirklich prägen, sondern in Südendeutschland d ander Münze, besonders d 20 Fl.
Fuß berechnen werden, indem man d fein Mark zu 16 Thlr. oder 24 Fl., oder d Münze d 20 Fl.
Fuß um 1/5 hoch im Zahlwert rechnen; F) noch mannigfach Abweichung von d letztere beide Münzfuß, zu 241/2, 25 Fl. u. s. W., besonders in Scheidemünze.
ii. Goldmünzfuß: a) d Dukatenfuß, nach welchem 68,027 Dukaten aus d fein Mark schlagen werden und d rauh Mark 23_2/3 Karat Korn haben; b) d Pistolenfuß, wonach 38,7 Stück Pistole aus d fein Mark schlagen werden und d Mark rauh 21 Karat 5,5 Grain Korn haben.
man unterscheiden übrigens gesetzmäßig und Passier-Dukaten und Pistole.
jene sein nach d gesetzlich Fuß ausgeprägt, diese aber abweichend ausmünzen und werden aber dennoch durch einander zu eine bestimmt Wert annehmen.
§. 333. b) Papiergeldkunde.
sie sein d Kenntnis d verschieden Art d im Verkehr vorkommend Papiergeld, sein es vom Staat oder von Notenbank emittieren.
da d Darstellung d Papiergeldart nicht gründlich geschehen können, ohne d Verhältnis d dasselbe ausgebend Anstalten zu erörtern, so sein d Papiergeldkunde zugleich d Geschichte und Statistik d bestehend staats- und Privatnotenbanken1).
d wichtig Notenbank sein jetzt d Bank von England, d britisch und irisch Privatbank, d französisch Bank, d österreichisch Nationalbank, d stockholmer, kopenhagener, petersburger Bank, d Notenbank zu Rio Janeiro, Amsterdam, Christiania, Warschau, Brüssel, Lissabon und d nordamerikanisch Privatbank.
man s. über ihr Verhältnis MacCulloch, dictionary of commerce, deutsch Übersetzung I. 72 Folge.
d §. 327. Note 1 Angef. Schrift von Novack.
Hufeland, neu Grundlegung d Staatswirthschaftskunst. Bd. Ii. 143. Cohen, Kompendium of finance.
London 1822. gr. 8. Storchen, Kurs D'Economie Politique, übersetzen von Rau.
Iii. 63. Smith, the science of Money. P. 151. Rau, politisch Oekonomie. I. §. 310 Folg. sein, Kurs komplett d'economie politique.
Iii. 58. 98. übersetzen von v. Th. Iii. 46. 77.
meine Versuch über Staatskredit, a. v. St.
Iii.
von d Effekten.
A. Effektenlehre.
§. 334. Vorbegriff.
d Effekten (Verschreibung) sein Schuldurkunde, welche nicht als Umlaufsmittel wie d Papiergeld1), sondern bloß als für Geld käuflich und verkäuflich Ware umlaufen.
d Effektenlehre sein d Wissenschaft von d qualitativ und quantitativ Verhältnis d Verschreibung.
d Verschreibung sein entweder solch, welche d Schuld und Zinspflichtigkeit d Aussteller aussprechen, oder solch, welche keine Zinspflichtigkeit, aber d Schuld d Aussteller und in d Regel eine Zahlungsauftrag an eine ander Ausdrücken2).
ihr Bestimmung sein nicht d d Papiergeld (§. 329. N. 2); mit ihr Übertragung auf andere sein Förmlichkeit verbinden; sie gewähren außerhalb d Umlauf Vorteil, z. B. Zins; sie lauten nicht immer auf d Inhaber. Sismondi, Richesse Commerciale. I. 160. Rau, Polit. Oekonom. I. §. 293. n. b.
eine durchgreifend Unterscheidung sein erstaunlich schwer. Rau (Grundriß d Kameralwiss. §. 180. 181.) sondern sie in solch, welche nur d Aussteller verpflichten, und solch, die eine Zahlungsauftrag enthalten.
diese Unterschied sein nicht scharf genug; denn auch eine Bürge übernehmen gewiß Pflicht, und d trocken Wechsel enthalten keine Zahlungsauftrag.
§. 335.
1) Zinsverschreibungen. A) Privatschuldbrief, b) Aktie.
d im vorig §. genennt Zinsverschreibung sein ausgehen:
A) entweder von Privatleute, verschieden Vermögen und Rang, und heißen dann Privatschuldbrief (Privatobligation).
sie sein entweder Pfandurkunde oder Handschrift (Schuldschein), jen wenn für d Schuld eine Hypotheke aussetzen, diese wenn keine solch geben Ist1).
b) oder von eine Gesellschaft, welche ihr Kapital an d einzeln Mitglied schulden und heißen dann Aktie (Anteilschein).
zum Behuf irgend eine Unternehmung, welche groß Kapitalstock erheischen, z. B. zu Bank, Kanalbau, Eisenbahn etc. werden eine Gesellschaft stiften, welche d erforderlich Kapital in eine bestimmt Anzahl gleich Teil abteilen, und, wer Lust zur Teilnahme haben sollen, einladen.
wer eintreten, die hinterlegen in d Fonds dieselbe eine oder mehrere solch gleich Summe (Mise) bar und erhalten für jede eine Anteilschein, in d Regel gegen d gleichmäßig Verpflichtung, seine Kapitalsumme d Gesellschaft nicht aufkündigen, wogegen d Verbündete (Aktionär) d Verkaufe seine Aktie freistehen, damit er nicht immer als Aktionär binden zu sein brauchen.
wer sie kaufen, treten auch in d früh Besitzer Rechtsverhältnis zur Gesellschaft, worunter hauptsächlich sein Anspruch auf d entsprechend Teil d gesellschaftlich Kapitalstock und auf d bestimmt Teil (d Dividende) d Gewinst gehören, andererseits aber auch d entsprechend Teil an d sich ergebend Verlust rechnen werden Muß2).
ander Rechte sein aber z. B. d Teilnahme an d Verwaltung d Vermögen und Geschäft, Wahlfähigkeit zu Beamtenstelle d Gesellschaft u. s. W.
sie lauten meistens auf bestimmt Person, und sein mit Förmlichkeit abtretbar.
es geben aber auch solch von hoch Person von groß Vermögensbesitz und haben dann öfters um so mehr d im §. 336. beschreiben Einrichtung, als sie Anteilschein an eine groß Anleihe sein, die wie eine Staatsanleihe negoziieren sein.
es geben noch mancherlei Obligation diese Art, z. B. von ehemals souverän fürstlich, gräflich Haus u. Dgl.
in diese letzte Falle geschehen d Verzinsung und Tilgung auf ähnlich oder d nämlich Art, wie bei d Staatsobligation.
diese Aktie lauten entweder auf d Inhaber oder auf bestimmt Person.
d Gesellschaft haben entweder d Verpflichtung eingehen, periodisch eine gewiß Quantität Aktie zu tilgen, oder sie haben diese nicht tun.
diese hängen von d Natur d Gesellschaftsgeschäft ab; sowie es auch von d Handelsverhältnis abhängen, ob, wann und wie viel Aktie tilgen werden sollen, wenn sich d Gesellschaft hierin nicht beschränken haben.
d Verzinsung und Tilgung selbst geschehen in d Regel unter d Form d Staatsanleihe.
d Geschäft d Verwaltung selbst sein aber nach d Natur d Unternehmung verschieden.
§. 336. fortsetzung. c) Gemeindeobligation; d) Staatsobligation.
d Zinsverschreibung können auch ausgehen sein:
c)
von Gemeinde und heißen dann Gemeindeobligation.
sie sein entweder Obligation von Landgemeinde oder Stadtobligation.
jene haben so wie d Obligation klein und mittel Stadt d meiste mit d Privatobligation gemein.
d Obligation groß Stadt, wie z. B. Wiener, Pariser, londoner Stadtobligation, dagegen haben meistens d Form von Staatsobligation.
d) oder von Staat und heißen dann Staatsobligation St. Schuldschein, St. Papiere, Franz. Fonds Publics, Effet Publics, Engl. Stock)1).
a. arten der staatsobligationen2).
dieselbe sein verschieden nach d Art d Anleihe.
hiervon aber haben man folgend:
1) gegenseitig aufkündbar, mit landüblich Zins und getrennt Tilgung und Verzinsung;
2) gegenseitig unaufkündbar, unter diese aber wieder
a) solch, die Tilgung und Verzinsung vertragsmäßig bestimmen und außerhalb d Willkür d Kontrahent setzen sein, nämlich:
Α) entweder Anleihe mit fest Tilgtermin, trennen von d Verzinsung,
Β) oder Anleihe mit fest Tilgtermin, verschmelzen mit d Verzinsung (zeit-, Leibrente, Tontinen, Lotterieanleihe)3);
b) solch, die Verzinsung in jährlich Rente bestehen und die Tilgung bloß durch Aufkauf aus d frei Verkehr Stadt finden (immerwährend Rente)4);
3) einseitig vom Staat aufkündbar (auch Rente nennen)5).
B. Negoziation und Form d Staatsanleihe und Obligation.
d Staatsanleihe werden entweder auf Subskription oder auf d Weg d eigentlich Negoziierung verwirklichen, in welchem letztere Falle d Staat d vorteilhaft Anerbietung annehmen.
d Obligation lauten aber entweder auf d Inhaber oder auf namentlich angeführt Person.
im letztere Falle heißen sie Inskription, weil sie nämlich sämtlich in eine groß Buche aufschreiben sein, und jedesmal auf eine ander Besitzer in demselben umschreiben werden, wenn sie an eine ander Person abtreten werden.
zur Erleichterung d Übersicht, d zins- und Tilgoperation, und aus polizeilich Rücksicht werden sämtliche Obligation eine Anleihen in Reihe (Serie) und diese in einzeln Nummer abteilen.
C. Verzinsung und Tilgung d Staatsanleihe.
d Zins d Staatsschuld werden terminweise erheben, und man können sich zuweilen und in manche Staat auch an ander Platz als in d Hauptstadt, wo d tilg- und Zinskasse sein, ausbezahlen lassen.
bei jede Zinszahlung geben man eine von d Quittung (Coupon), welche d Obligation beigeben werden, hin, und sie werden erneuern, wenn sie alle abgeben sein, ohne daß d Anleihe anheim bezahlen werden.
zuweilen erlauben sich ein oder d ander Staat mit Einwilligung d Gläubiger eine Herabsetzung d Zins (Zinsenreduktion).
zur Anheimzahlung d Schuld haben d Staat außerordentlich und ordentlich Quelle.
d letztere sein planmäßig berechnen und bilden d Grundlage d Tilgplane, wozu eigen tilg- oder Amortisationskasse einrichten und besonders verwalten werden.
d Tilgung geschehen entweder in bestimmt voraus stipuliert Termin oder, wo diese nicht einberaumt sein, wie z. B. bei d immerwährend Rente, in d Art, daß d Tilgkasse durch Commissaire aus frei Hand Aufkauf an Obligation machen.
im erst Falle werden d anheim zu bezahlend Obligation durch d Los bestimmen.
d Ziehung, welche nach Serie und Nummer geschehen, gehen d Zahlung immer einige Monat vorher.
zur Literatur: Nebenius, d öffentlich Kredit.
Karlsruhe 1829.
2te aufl. ihr bd. (klassisch).
v Gönner, von Staatsschuld.
München 1826.
1te Abthl. Bender, d Verkehr mit Staatspapiere.
Göttingen 1830.
2te Auflage (mehr juristisch, als technisch).
meine Versuch über Staatskredit, Staatsschuld und Staatspapiere.
Heidelberg 1833.
meine Versuch S. 225. Vrgl. mit Nebenius I. 314. v. Gönner i. §. 41.
d Zeitrente werden jede einzeln Gläubiger und die Rechtsnachfolger eine Reihe von Jahr hindurch, -- d Leibrente nur so lange, als er leben, -- und d Tontinen an eine ganz Gesellschaft, bis d letzte Glied sterben sein, ausbezahlen und enthalten in jede Zahlung eine Teil d Kapital nebst d Zins.
d Lotterieanleihe haben ihr Name daher, daß d Zinszins, eine Teil d Zins oder selbst auch eine Teil d Kapital zu eine gemeinschaftlich Fonds zurückbehalten werden, aus die jede Jahr eine Summe zu verschieden Gewinst ausheben und abteilen werden.
d Los entscheiden ebenso, wie über d ahneheimzuzahlend Obligation (Los), auch über d Treffer unter diese Letzteren und d gering Bezug sollen immer gleich d ursprünglich Kapital samt d rückständig Zins sein, im Falle daß d Letzteren nicht jährlich ausbezahlen, sondern bis zur Schuldentilgung zurückbehalten werden.
d Name Rente und immerwährend Rente (Franz. Rente perpetuell, Engl. Perpetual Annuities) haben sie daher, weil ihr Tilgungszeit ganz im Belieben d Staat liegen.
§. 337. 2)
Zinslos Verschreibungen. A) Wechsel.
unter Wechsel (Franz. Lettre De Change, Ital. Cambio, Engl. Bill of exchange) verstehen man eine, d Name Wechsel ausdrücklich führend und darum unter besondere rechts- und Prozeßgesetz gestellt schriftlich unverzinslich Urkunde, welche d von jemand übernehmen Verbindlichkeit ausdrücken enthalten, zu eine gewiß Zeit an bestimmt oder unbestimmt Ort eine Geldsumme selbst oder durch eine ander an eine zweit Person Auszubezahlen1).
d Wechselinstitut an sich bieten folgend Hauptmoment d Betrachtung:
A. Entstehung d Wechsel.
er verdanken sie d mit er verbinden mannigfach Vorteil im Handel und Verkehr, nämlich nicht bloß als Erleichterungsmittel d Zahlung, als Mittel zur schleunig Benutzung d Kredit, als Urkunde von d groß Sicherheit im Handel, und als Gegenstand eine gewinnreich Handel, sondern auch wegen seine Bequemlichkeit, für jede Reisenden2).
B. Person d Wechsel.
es kommen im Wechsel drei Person vor, nämlich d Wechselaussteller (Zieher, trassant, tireur), d Wechselkäufer (Inhaber, portieren, beziehungsweise auch Remittent, Prästant) und d Wechselzahler (Bezogene, Trassat, beziehungsweise auch acceptant)3).
C. Erfordernis und Umlauf d Wechsel.
d Wechsel ändern seine Gestalt nach d verschieden Stadion seine Umlauf, und d sich einstellend Erfordernis sein, weil von sie seine Rechtsgiltigkeit abhängen, von äußerst Wichtigkeit.
man unterscheiden am gut folgend Stadion d Umlauf: Α) wann er d Aussteller Übergibt4); Β) wann er von d Hand eine Käufer in d d ander Übergeht5); Γ) wann er beim Bezogene präsentieren Wird6); δ) wann er vom Bezogene bezahlen (honorieren) wird7).
D. Art d Wechsel.
d Wechsel sein verschieden Art: Α) je nach d darin genennt Personen8); Β) nach d Zeit, wann sie bezahlen werden Müssen9); Γ) nach d Übernahme dieselbe10); δ) nach d merkantilisch Ursache d Zahlungspflicht d Bezogene11); Ε) nach d Ort d Fälligkeit d Zahlung12); Ζ) und nach d Menge d ausgestellt Exemplar13).
E. Echtheit und Verfälschung d Wechsel.
man unterscheiden d echt, falsch, d. h. schon falsch ausgestellt, und d verfälscht, d. h. während ihr Umlauf trügerisch verändert Wechsel14).
zur Literatur: Büsch Darstellung. I. 56. Leuchs System. I. §. 239. ii. §. 483. Bleibtreu Handbuch. S. 64. Murhard Theorie. I. 357. Bender Wechselrecht. I. 213. Musäus Wechselrecht. §. 111. 116. und ander Schrift über handels- und Wechselrecht.
über d Begriff von Wechsel sein d Rechtsgelehrte uneinig.
d Handelslehre nehmen er von d rein merkantilisch Seite.
auch um d Entstehung oder Erfindung d Wechsel streiten sich d Rechtsgelehrte.
in d Mitte d 13ten Jahrhundert treffen man schon sicher Spur; am Anfang d 14ten Jahrhundert aber sein d Wechselinstitut schon weit ausbilden.
ehe man Geldwechselgeschäft kennen, also vor d Geldwechseler (Campsore), können d Wechsel nicht vorkommen.
Hüllmann Stadtewesen im M. A. I. 442. v. Martens, Versuch eine historisch Entwicklung d wahr Ursprung d Wechselrecht.
Göttingen 1797. S. 8 Folge.
auch über d Anzahl d Wechselperson sein d Jurist im Streit.
allein d Natur d Sache bringen schon drei mit sich.
wenn mehrere Name vorkommen, so drücken diese nur verschieden Beziehung eine und dieselbe Person Aus. S. unten Note 8.
er müssen ausdrücken d Name "Wechsel", Ort und Zeit d Ausstellung, Adresse d W. Empfänger mit d Zusatz "an d Verordnung (Ordre)", jene d Trassat, d Bestimmung d Qualität und Quantität d W. Summe (Valuta) in Zahl und Buchstabe, Ort und Zeit d Fälligkeit (Zahlbarkeit), d Unterschrift d Aussteller, d Bescheinung und Anzeige d Art d Empfang oder d Verrechnung d Valuta durch d Beisätze, z. B. Wert erhalten, vergnügen, Contant, W. in Ware, W. verstehen, W. in Rechnung u. Dgl., und d Notiz an d Trassat, wie er d Trassanten d Valuta verrechnen sollen, z. B. ob nach besondere Bericht, Avis u. dgl.
dann müssen auf d Rückseite d Wechsel d Übertragung kurz anzeigen werden.
man heißen diese d Indossament oder Giro, d Übertragende aber Indossant oder Girant, und d Übernehmer Indossatar oder Giratar.
Giro in Bianco sein eine Indossament mit leer Platz für d Name d Giratar.
hier kommen vor d Bescheinigung d Akzeptierung d Wechsel.
man unterscheiden d ordentlich und d außerordentlich Akzeptierung.
jene sein d gewöhnlich Annahme d Wechsel ohne irgend eine Widerspruch.
diese aber finden Stadt, wenn d Trassat d Wechsel nicht in seine voll Form, oder wenn er d für d Fall d Not Addressirte (d Notatdreß) oder eine Dritter im Wechsel nicht genennt zu Gunst, Ehre oder Freundschaft d Aussteller oder Inhaber akzeptieren.
diese sein d Intervention zu Ehre.
im Falle eine ganz oder teilweise Verweigerung d Akzeptierung werden d Erklärung d Nichtakzeptant auf Veranlaßung d Inhaber gerichtlich zu Protokoll nehmen.
diese Rechtshandlung heißen Protest.
dann werden auf d Wechsel d Zahlung bescheinigen.
d Zahlung können aber in manche Stadt einige Tag (Respekttag) über d Verfalltag noch hinaus verschieben werden.
entweder zahlen d Trassat aus eigen Mittel, oder er haben d W. Summe vom Trassanten (d Provision) zuschicken erhalten.
in d Regel haben er aber bereits eine Brief zur Nachricht (eine Aviso) empfangen.
man nennen diese Brief Spaccio (Vielf.
Zahl Spachi oder Spachij), wenn darin mehrere Wechsel für einige Zeit ankündigen werden.
nämlich: A) trocken (eigen) Wechsel, worin d Aussteller bloß versichern, daß er nach Wechselrecht bezahlen werden, und also d Person d Trassanten und Trassat vertreten; b) trassiert (geziehen) Wechsel (treten), worin diese beide Person verschieden sein; c) treten auf eigen Ordre, worin d Aussteller für sich selbst und für eigen Verordnung (nämlich W. Inhaber) trassieren; d) fingiert Wechsel, worin d Name d Inhaber bloß fingieren sein; E) treten für fremd Rechnung, worin d Aussteller auf Rechnung eine zweit für eine Forderung an denselben und mit die Erlaubnis d Wechselsumme auf eine dritt trassieren.
d Wechsel c und d werden ausstellen, z. B. um d Akzeptierung zu versuchen.
d Wechsel E müssen immer eine Avisobrief voraus haben.
nämlich: A) Sichtwechsel, zahlbar auf Sicht, d. h. bei d Präsentation; b) Piacerewechsel (a volonte, a piacere), nach Belieben d Präsenttante zahlbar; c) usowechsel (nach Uso), nach Gebrauch zahlbar; d) Datowechsel (a dato), eine bestimmt Zeit nach d Datum d Wechsel zahlbar; E) Präziswechsel, auf diese Datum fällig; F) Meßwechsel, auf eine bestimmt Messe zu honorieren.
nämlich: A) Interimswechsel, d. h. Bescheinigung diejenige, die d Wechsel ausstellen wollen, daß er d W. Summe bereits erhalten und d Wechsel in bestimmt Zeit zu liefern haben; oder umgekehrt d Bescheinigung diejenige, die d Wechsel nötig haben, daß er dieselbe erhalten und d W. Summe in bestimmt Frist zu entrichten haben; b) Rückwechsel, d. h. d unter Wechselform gegeben schriftlich Forderung, welche d Wechselinhaber wegen verweigert Akzeptierung an diejenige gesetzlich zu machen haben, die er d Wechsel verkaufen haben; c) gemacht Wechsel, d. h. solch, welche d W. Verkäufer schon von andere erhalten haben und durch Indossament übergeben; d) indossiert oder giriert Wechsel (Note 5); und E) Wechsel von d Hand, von Verkäufer selbst neu ausstellen.
hiernach sein sie verschieden mit Bezug auf d im Wechsel deshalb gebraucht Ausdruck (Note 4).
eine besondere Art dieselbe sein d Abschlußwechsel (Appunti, Appoint), die nämlich gerade für eine Schuldrest beim Rechnungsabschluß ausstellen werden.
die sein A) domiziliert Wechsel, welche an eine ander als d Wohnort d Bezogene zahlbar sein; b) alle Ort zahlbar gestellt Wechsel; c) prolongiert Wechsel, die nach d erst Verfallzeit auf eine weit Frist verlängern werden.
man unterscheiden d Solawechsel, Wechselduplikat und Wechselkopie.
d Solawechsel haben keine Duplicate, sondern existieren allein in eine einzig Original.
d Duplicate, wovon d Exemplar d Reihe nach Prima, Secunda, Tertia, Quarta heißen, sein lauter Originalien, und auf d Secunda und Folge.
wechseln müssen bemerken sein, wo Prima zu finden sein.
es werden nur eine Original honorieren.
d Wechselkopie, welche es von jede Wechsel geben können, sein eine wörtlich Abschrift d Wechsel mit Angabe von Ort und Person, wo und bei welcher d Original deponieren sein.
d Kopie können dann wie eine Original umlaufen.
daher sein in alle Wechselgeschäft d groß Behutsamkeit nötig.
§. 338. fortsetzung. b) Anweisung; c) Handelsbillet.
unter Anweisung (Assignation) verstehen man eine d Name Anweisung, aber nicht Wechsel, führend Urkunde von d übrig Form eine Wechsels1).
aber Handelsbillet sein Schein zwischen Handelsleute, worin d durch eine Kauf zugeziehen Schuldsumme von d Käufer anerkennen und d Zahlung nach Ablauf eine Frist (nötigenfalls unter Wechselstrenge) versprechen werden.
sie verdanken ihr Entstehung d Handel, sein aber jetzt auch ohne Handelsgeschäft und unter Nichthandelsleute Gebräuchlich2).
es geben die in Deutschland3), Frankreich4) und England5) verschieden Art, und es sein überhaupt in jede Land d besondere Gesetzgebung darüber zu studieren.
d kaufmännisch Anweisung diese Art haben eine ander Bedeutung als d gewöhnlich.
Bender Wechselrecht.
ii. S. 33.
sie müssen ausdrücken: d Kreditsumme nach Münzfuß und Währung, d Zeit d Fälligkeit, d Grund d Schuld, d Unterschrift d Schuldner, d Name d Glauber, d Datum d Ausstellung und d Anerkennung d Wechselstrenge für d Fall d Not.
d badisch Handelsrecht Art. 190. unterscheiden z. B. d Zettel auf Erhebung (bloß an d darin genennt zahlbar), Zettel auf Umlauf (auf jede Giratar zahlbar) und d Zettel auf d Inhaber (bloß vom Staat oder offen Wechselhaus ausgebbar).
in Preußen sein wegen d Ausstellung von Papiere d letzte Art eine Verordnung vom 17. Juni 1833 Erschienen. S. Preuß. Gesetzsammelung 1833.
nr. 11.
in diese Land haben man A) billetts à ordern, eine Handelsbillet mit d ausdrücklich Zusatz bon oder approuve pour ...... welche vom Gesetz anerkennen sein (Code Civil. Art. 1326.); b) billetts à domieile, Handelsbillet mit eine vom Ausstellungsort verschieden Zahlungsorte (Merlin Repertoire. Viii. 767.); c) Billett Au portieren, solch, die auf d Inhaber lauten oder worin d Name d Inhaber nicht ausfüllen sein.
in diese Staat geben es: a) promissory Note, Schein, worin d Aussteller nach bestimmt Zeit an eine Person oder die Ordre eine Summe zu bezahlen versprechen, sie gelten in England für inländisch Wechsel, sein girierbar und lauten oft auf d Inhaber; b) Banker Note, auf d Inhaber gestellt Kassaschein, auf Sicht zahlbar und von Banker ausstellen, auch diese stehen d inländisch wechseln gleich; c) Check, Gutschein, welche im Clearinghouse (Abrechnungshaus) zu London unter d Handelshaus, die sich dazu vereinigen haben und dort Kommis zur Buchführung halten, wechselseitig für Forderung übergeben und abgleichen werden.
Babbage Maschinenwesen. §. 141. 142.
B. Effektenkunde.
§.
339.
d Effektenkunde sein d Kenntnis von d verschieden Art und Verhältnis d aufgeführt Verschreibung in d verschieden Land.
sie müssen, wenn sie vollständig sein sollen, nicht bloß d verschieden Verhältnis d Aktiengesellschaft und Aktie, Staatsschuldverhältnis und Staatsobligation, wechselgesetzlich und wechselgebräuchlich Verhältnis d Land, sondern auch diejenige privat- und Gemeindeobligation und Aktie aufzählen und ihr Verhältnis nach erklären, welche im Handel Vorkommen1).
über Obligation und Aktie s. m. Feller, Archiv d Staatspapiere.
Leipzig 1830.
meine Versuch über Staatskredit. S. 578. Heinemann, d Staatspapiere und d Verkehr mit selbig.
Berlin 1832.
über d Wechselverhältnis s. m. §. 332. Note 1.
zweit Unterabteilung.
d Lehre von d Gegengabe im Handel.
I.
vom Preis im Handel.
§. 340.
d Gegengabe im Handel sein nichts als d Handelspreis (§.
56- 61.).
dieselbe richten sich nicht bloß nach d Regulator d Preis im allgemein, sondern sein auch ebenso verschieden Art als d Handelsobjekt.
insbesondere werden, obschon d Geld d allgemein Handelsmittel sein, d Preis nicht immer in Geld bezahlen.
vielmehr je ausgedehnt d Handelsgeschäft sein, um so wenige geschehen d Zahlung zwischen d Handelsleute selbst unmittelbar in bar.
deshalb sein es unrichtig und haben schon viel falsch Schluß verursachen, wenn man bei d Ausdruck Preis bloß eine Geldpreis denken.
d Preis d Ware müssen übrigens, wenn sie aus d Hand d Kaufmann beziehen werden, bestehen: A) aus d Einkaufspreis, die dieselbe auslegen haben; b) aus d Handelsunkosten verschieden Art; c) aus d Zins d im Warenpreis Vorausgelegte Kapital; d) aus d d Ware betreffend Anteil an d Zins d ganz allgemein Handlungskapital, und E) aus d entsprechend Teil d Gewerbesgewinn d Handlungsunternehmer.
Ii.
von d Erstattung d Preis.
§. 341.
entweder werden d Preis d Ware sogleich nach Empfang dieselbe in d üblich Umlaufsmittel bezahlen oder d Zahlung werden mit Einverständnis d Verkäufer hinausschieben oder sie geschehen durch gegenseitig Abgleichung von Forderung und Schuldigkeit, oder endlich sie geschehen durch Umschreiben in eine gemeinschaftlich Buche unter Zugrundelegung eine bar gemeinschaftlich Fonds.
A.
von d Bezahlung.
§. 342.
d Bezahlung geschehen entweder vor, oder zur, oder nach d Zeit d Fälligkeit, wie sie im Handel annehmen sein.
d erst Fall gestatten d Zahler eine Zinsenabzug für d Zeit, um welche er zu früh bezahlen.
diese Zinsenabzug heißen Rabatt oder Disconto1).
d letzte Fall aber berechtigt d Empfänger zu eine Zinsforderung für d Zeit, um welche zu spät bezahlen werden sein.
d Schuldner machen seine Zahlung selbst oder durch eine Kommissionär; ebenso können sie auch d Gläubiger in Empfang nehmen lassen.
d Kommissionär brauchen dazu eine Vollmacht, wenn er nicht durch Anweisung, Wechsel oder Billet dazu autorisieren sein.
auf d geleistet Zahlung erfolgen eine Quittung.
d Zahlung dieselbe beruhen eigentlich auf d Satz, daß, wenn z. B.
eine eine Summe erst nach 1 Jahr bezahlen sollen, dieselbe aber jetzt schon bezahlen, er keineswegs d Zins von d zu bezahlend Kapital abziehen, sondern nur eine solch Kapital bezahlen dürfen, welche nach eine gewiß Prozent mit seine einjahrig Zins am Ende d Jahr gerade so viel ausmachen, als d wirklich Schuldsumme betragen.
auf jen an sich unrichtig Art werden er im Handel berechnen.
auf diese, richtig, Methode finden man denselben leicht nach d Formel [formel] , wo s = ganz Summe, wovon d Rabatt zu zahlen sein, p = d angenehmen Prozent und [formel] = d Rabatte von 1 (Fl., thlr., L., Mark etc.).
b.
von d Verschieben d Zahlung.
§. 343.
d Verschiebung d Zahlung setzen d Kredit voraus, d. h. d Zutrauen auf d Willen und d Vermögen d Schuldner eine freiwillig eingegehen Verpflichtung oder versprechen Leistung zu Erfüllen1).
d Geldkredit sein nur eine besondere Art dieselbe, und d Handelskredit sein jen hoch Zutrauen d Handelsleute unter einander in Bezug auf alle Versprechung, Leistung und Geschäft, welche d Handel eigentümlich sein und als letzte Grundlage dienen.
d Kredit sein entweder persönlich (auf d Willen) oder hypothekarisch (auf ausgesetzt Vermögen).
deshalb unterscheiden man auch chirographisch (handschriftlich, buch-, current-) und hypothekarisch Schulden2).
jen Schuld sein im Handel gewöhnlich unter d Kaufmann bis zur Abrechnung und sie beruhen auf d kaufmännisch Kredit.
d Handelsmann müssen daher viel an die Erhaltung liegen sein und er finden d Mittel dazu in d pünktlich Führung seine Handlung, in solide Geschäft und Geschäftsverbindung, so wie durch genau Erfüllung seine Verbindlichkeiten3).
es werden für d Buchschuld im Handel keine Zins bezahlen, aber für d ander.
meine Versuch über Staatskredit. S. 6.
Büsch Darstellung. I. 35. Ii. 61.
Büsch. I. 35. Ii. 54.
C.
von d kompensieren und Skontrieren.
§. 344.
es werden viel Barzahlung ersparen, wenn man gegenseitig im Handel d Schuld und Forderung abgleichen können.
denn es bedürfen in diese Falle höchstens d Zahlung d Schuldrest.
es treten, da man im Handel diese Mittel benutzen, hauptsächlich zwei Fall ein, nämlich A) die kompensieren (Abrechnen, Abgleich), wenn zwei Handelsfreund ihr gegenseitig Forderung, jede seinerseits zusammenrechnen, dann gegenseitig aufheben und eine etwaig Rest ausbezahlen; b) d Skontrieren (Riskontro, Contraposition, Überweisung, Viremens), wenn eine solch, aber natürlicherweise kompliziert, Abrechnung unter mehrere Handelsfreund geschehen, welche gegenseitig im schuldner- und Gläubigerverhältnis Stehen1).
eine eigentümlich Einrichtung zu diese Zwecke sein d Clearinghouse in London (§. 338. Note 5. C.).
es werden darin täglich zwischen 2 und 15 Mill. L. St. Bares ausgleichen, so daß man im Durchschnitt annehmen können, man bedürfen zur Berichtigung von 31/2 Mill. im Ganze bloß 200000 L. St. Banknote und 20 L. St. Münze. senior, three lectures ohne the transmission of precious metals (2te ausg.). p. 22. Smith, the science of Money. P. 62.
D.
von d giro- oder Umschreibebank.
§. 345.
man verstehen unter d Girobanken1) Bankanstalten, wobei einzeln Teilnehmer Metallgeldsumme in vollwichtig inländisch Münze, oder Barren oder ausländisch Goldstück gleich Barren rechnen in eine gemeinschaftlich Kasse aufbewahren, mit d Zwecke, d Zahlung anstatt in Barschaft, durch bloß ab- und Zuschreiben in dazu bestimmt Rechnungsbuch zu machen.
d Wesentliche sein also d Aufbewahrung und Unveränderlichkeit d Geldmünze und Barren.
obschon sie von d Zettelbank (§. 330.) wesentlich verschieden sein, so finden doch auf sie d allgemein Ansicht d Bank Anwendung.
d Entbehrlichkeit d Barzahlung, d Sicherheit d Münze gegen Verschlechterung, d hoch Wert d Bankgeldes2) gegen d Courantegeld, und d aus diese Umstand entstehend Gewinn3) für d Bankglied haben ihr Entstehung Veranlaßt4).
sein sie nun schon in alle bisher erwähnt Beziehung ganz von d Zettelbank verschieden, so sein sie es nicht wenige in Bezug auf ihr Verfassung.
denn jede Mitglied bekommen für seine Einlage (Mise) keine Aktie, sondern in d groß Bankbuche eine Folio zur Aufzeichnung d Einlage, d ab- und d Zuschreibung eröffnen; d Umschreibung, beziehungsweise d Zahlung, geschehen nur auf persönlich Konsens d Eigentümer; d Bankgesellschaft sein eine geschließen, welche Gewinn und Verlust unter sich teilen, während bei Zettelbank d actien- und Noteninhaber verschieden Interesse und Rechte Haben5).
weil d Element d Girobank d Unveränderlichkeit und Bereithaltung d Bankfonds sein, so entsprechen ihr Wesen auch keine ander Operation, als d Umschreiben (Girieren) und d Deponieren und Verwahren von Depositen, weshalb sie auch Depositobanken Heißen6).
und d ober Grundsatz ihr Politik sein d Unverletzlichkeit d Depositen, Bewahrung eine stetig Wert und Curses d Bankgeld und durchgreifend streng Geschäftscontrole7).
S. oben §. 330. Note 1.
auch galiani della moneta.
Ii. 210.
es haben früh solch zu Venedig, Amsterdam, Nürnberg, Rotterdam und Berlin geben.
jetzt sein nur noch d Hamburger von Wichtigkeit.
S. Büsch, von d Banken. S. 160 Folge.
Ganilh, d systemes d'economie politique.
Ii. 158. Storchen, Kurs D'Economie Politique.
übersetzen von Rau.
Iii. 63. 463. Marverger, Beschreibung d Banquen.
Leipzig 1723.
4.
Rau Polit. Oekonom. I. §. 283. und ander nationalökonomisch Schrift.
d Girobank nehmen nämlich d Courantegeld zu eine eigen Wert an.
Z. B. d Hamburger Bank rechnen d Silbergeld, welche sie akzeptieren, so an, daß 9 [formel] rthlr. à 48 Schilling. Lüb.
Banco auf d fein Köln.
Mark gehen.
man haben sich also hierher d Ausdruck Banco und Kurant zu erklären.
(Buße Geldkunde.
ii. 149. büsch darstellung. i. 51.)
es werden daher auf d Courantegeld eine Aufgeld (Agio) geben, oder vom Bankgeld eine Abgeld (Diskonto) nehmen.
d Gewinn ergeben sich aus d Ersparnis d Teilhaber und aus d (Note 2)
Gesagte.
Büsch, über Banken. §.
8.
meine Versuche. S. 129. Murhard Theorie d Handels. i. 361.
Büsch, über Banken. §. 6. 10. 11. 16. 17.
Büsch a. a. O. §. 13. 14. 18. 21. 23.
doch finden man von sie auch darleihens- und Kaufgeschäft, jedoch ohne Veräußerung von deponiert Fonds, sondern auch bloß durch Umschreibung vollführen.
es folgen daraus als Regel d Behutsamkeit in Geschäft, im Ausgeben von Folie, in d Einnahme von Fonds (Büsch a. a. O. §. 40.) und im Öffnen und Schließe d Kasse.
Büsch a. a. o. §. 48.
desselben Darstellung. I. 24. Ii. 19-54.
167. 201.
zweit Stück.
besondere Handelslehre.
§. 345. a.
d besondere Handelslehre geben eine systematisch Unterricht von d verschieden Art d Handel.
es geben zwar eine groß Anzahl von verschieden Handlungsunternehmung, allein sie lassen sich dennoch sehr leicht nach d Objekt, Subjekt und wegen, auf welchen sie betreiben werden, logisch ordnen.
erst Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelsgegenstand.
I.
vom Warenhandel.
§. 346.
d Warenhandel sein d Handel mit Ware (§. 320. a.) im Gegensatz d Geld und d Effekten.
d Anzahl d Unterart sein außerordentlich groß; so daß hier eine Darstellung dieselbe nicht wohl tunlich, selbst wenn sie auch meistens, wie nicht d Fall sein, eine wissenschaftlich Charakter haben.
er können im allgemein nur eine Handel mit Urerzeugnis und Kunsterzeugnis sein.
d Mannigfaltigkeit diese beide sein aber erstaunlich Groß1).
zum Handel mit Kunsterzeugnis gehören auch d buch- und Kunsthandel, welche dermalen in Deutschland seine Mittelpunkt in Leipzig haben, wohin alle süd- und norddeutsch Verleger ihr Artikel in eigen oder Commissionslager schicken.
es sein daselbst jährlich eine oster- und Michaelis-Messe.
man unterscheiden übrigens d verlags- und d Sortiments-Handlung.
jene nehmen Artikel in Verlag, diese aber verschaffen solch auf Bestellung.
alle neu Erscheinung in Wissenschaft und Kunst (Novität) werden an d deutsch Buchhandlung zum Verkaufe versenden, so daß also sämtliche unter sich aus Auftrag gegen Gewinstprozent (25%, 33_1/3% Rabatt und drüber) d Verkaufe möglichst besorgen (wobei sie in d Regel selbst 10% Rabatt und drüber geben), und die, was sie nicht absetzen, nach Jahresfrist wieder zurücksenden (Remission).
Ii.
vom Geldhandel.
§. 347.
mit Geldhandel bezeichnen man d Eintauschen eine Geldsorte gegen eine ander und d Vertauschen d Letzteren gegen eine dritt d Gewinn Willen.
d Geld sein dabei Ware und Tauschmittel1).
wer diese Handel treiben, heißen in d Regel Banker (Bankier) und müssen d genau Kenntnis in d Geldlehre und Geldkunde haben.
d Geld haben als Ware auch seine Preis, man nennen er nur Kurs.
dieselbe richten sich nach d oben (§. 58. und 59.) angegeben Preisregulator, nur in besondere Anwendung auf d Geldsorte und folglich nach alle in d Geldsorte und in d Außenwelt gegeben Umstand, welche auf jen Preisregulator von Einfluß sein.
man erfahren d Geldkurs aus d Geldkurszettel, d. h. aus gedruckt obrigkeitlich beglaubigt Anzeige über denselben an eine Handelsplatz.
um diese zu verstehen, müssen man d unveränderlich und d veränderlich Valuta unterscheiden und jene zum Voraus schon kennen.
jene sein d Geldwert, nach d üblich Währung ausdrücken, nach welchem, da er stets gleich bleiben, d Summe Geld eine ander Währung, um d man jen Geldwert kaufen können, bemessen werden.
d veränderlich Valuta sein diese letztere Geldsumme eine ander Währung, die also nach obig Regulator Abweichung erleiden.
bloß diese Letztere werden im Kurszettel anzeigen, die erstere müssen supplieren werden und sein auch in d verschieden Handelsplatz Verschieden2).
d werth- und Preisgleichheit zweier Münzsorte heißen pari; sein sie wirklich gleich, so sagen man, sie stehen al pari, im ander Falle aber, entweder d eine stehen über, oder sie stehen unter Pari3).
in diese Fall finden im Handel auch d Agio und d Diskonto Stadt (§. 345. Note 2.).
d Metall-Geldhandel beruhen auf d ungleich Verteilung d edel Metall auf d Erde, auf d ungleich Verteilung gewiß Münzsorte und auf d Schwankung im merkantilisch Wertsverhältnis d Edelmetall; d papier- Geldhandel aber auf d allgemein Bedürfnis nach eine leicht Umlaufsmittel und auf alle diejenige Umstand, welche Metall-Geldhandel und Kurs Reguliren. S.
meine Versuche. S. 257 Folge.
Buße Geldkunde.
Ii. 595.
man unterscheiden A) die pari d Korn, d. h. Gleichstand d inner Wert d Münze, d Feingehalt dieselbe; man berechnen es nach d Gleichung F1:f2 = 1:x, wo f = d Feingehalt d zwei verschieden Münzsorte sein; b) die pari d Schrot, d. h. d ganz Gewicht d Münze; insofern diese im Handel vorkommen, wo d Münze ihr merkantilisch Zahlwert haben, heißen es auch Handelspari.
Buße Geldkunde. I. 123. ii. Anh. S. 49.
meine Versuche. S. 90. Note 97.
Iii.
vom Effektenhandel.
A.
d Aktienhandel.
§. 348.
d Actienhandel1) sein diejenige Art d Effektenhandel, wobei man Aktie gegen ander Effekten oder Geld eintauschen oder einkaufen, um sie wieder mit Gewinn absetzen.
er entstehen im 17ten Jahrhundert, als d Handelscompagnie eine sehr hoch Schwung haben und für d wichtig Mittel zu ungeheuer Bereicherung ansehen werden.
d Gewinn beim Aktienhandel hängen, so wie d Verlust, von denjenig Umstand ab, welche Schwankung im Kurs d Aktie zur Folge haben.
d Kurs d Aktie richten sich aber nach d allgemein Preisregulator (§. 58. u. 59.), nur sein es mehrere Umstand, welche d Urteil über jen Preisregulator bestimmen, namentlich sein es d Wert d Aktie, welche nach viel Verhältnis und Ereignis verschieden Falle und Steigen erleiden und dasselbe im Kurs Hervorbringt2).
um d Kurs aber beurteilen zu können, müssen man d Nominalwert, d. h. diejenige Summe kennen, auf welche d Aktie lauten.
nach diese werden d Stand al pari, über und unter Pari Bestimmt3).
d Kurszettel machen dieselbe unter Voraussetzung d Nominalwert bekannt.
d Handelsgeschäft mit Aktie sein übrigens dieselbe wie im Staatspapierhandel (§. 349.).
es kommen nur Privatobligation von besondere Wichtigkeit im Handel vor und d Stadtobligation laufen ebenso wie d Staatspapiere um; deshalb werden diese beide Art auch nicht als Gegenstand eine besondere Handel ansehen, und man sprechen bloß vom actien-, staatspapier- und Wechselhandel.
Büsch Darstellung. I. 256. Ii. 323. 336. Bender, Verkehr mit Staatspapieren. §. 1-3. v. Gönner, über Staatsschulden. §. 1. Folge.
eine aufmerksam Anwendung d allgemein Preisregulator auf diese besondere Fall können nicht schwer werden.
nur in Betreff d Wert d Aktie sein d Frage am schwer.
dieselbe sein auch d Tauglichkeit für d Zwecke diejenige, welche sich Aktie anschaffen.
diese Zwecke aber sein entweder die d Aktienhändler (eine möglichst groß und häufig Gewinn im Handel) oder jene d Kapitalist (eine möglichst groß sicher Zins für sein ausgelegt Kapital).
insoweit d Wert auf d Kurs d Aktie Influirt, richten sich d Letztere also nach d Kredit d Aktiengesellschaft und alle, was diese bestimmen, also hauptsächlich nach d Natur, Sicherheit und Einträglichkeit ihr Unternehmung, nach d Einrichtung und Bequemlichkeit d Aktie selbst (z. B. ob sie auf d Inhaber lauten, wo und wie d Dividende bezahlen werden), und nach d Natur d Geld, worauf d Aktie lauten.
d Frage, wie eine Aktie über oder unter pari stehen können, da doch d Nominalwert von d Gesellschaft einstens bezahlen werden, sein mit d in d Note 2. Gesagte leicht zu beantworten.
denn d Summe, welche d Kapitalist für eine Aktie bezahlen, werden sich immer nach diejenige Geldmenge richten, welche man ausleihen müssen, um im gewöhnlich Verkehr dieselbe Zinssumme zu bekommen, welche d Aktiengesellschaft durch d Dividende bezahlen.
so Oftmal in diese d gewöhnlich Zinsprozent enthalten sein, so Oftmal können man ohne Verlust 100 für eine Aktie geben, wenn sie auch nur 50 Nominalwert haben.
b.
d Staatspapierhandel.
§. 349.
d Staatspapierhändler1) kaufen Staatspapiere ein, und warten eine günstig Moment ab, um sie wieder mit Vorteil verkaufen zu können.
es sein indessen d Wesen d Staatspapierhandel so umgekehrt werden, daß wohl bei weit d groß Anzahl d Handelsgeschäft bloß Spiel sein, bei welchen nicht an d reell Lieferung d Papiere selbst gedenken werden.
d Staatspapierhandel sein eigentlich eine bloß Übertragung d Aktiengeschäft auf d Staatspapiere.
aber weil diese weit mehr Zufälligkeit darbieten, als d Aktie, so sein auch d Staatspapierhandel mehr ausbilden.
Aller Gewinn und Verlust hängen auch hier von d Kurs ab.
diese aber sein ebenfalls nach d allgemein Preisregulator zu bemessen (§. 58. und 59.).
auch hier sein, wie bei d Aktie, d Wert, als Preisregulator, am schwierig zu Ermessen2).
aber zum Verständnis d Kurszettel müssen man außer d Nominalwert d Staatspapiere, d. h. d Summe, auf welche sie lauten, auch noch bei d Rente d Realwert bei d Negoziation d Anleihen, d. h. diejenige Summe kennen, welche von d Übernehmer d Anleihen an d Staat für d Papiere bezahlen werden sein.
die pari, die über und unter pari können nach diese beide Satz berechnen werden.
diese Kursstand rühren aber bei Staatspapiere eben so wenig, als bei Aktie, immer von reell Ursache her, sondern sein vielfach eine Folge d Operation d Händler, welche in ihr Geschäft alle aufbieten, um d Kurs für sich zu lenken.
diese werden aber erst an d verschieden Geschäft mit Staatspapiere (auch mit Aktie) klar.
man unterscheiden nämlich eigentlich 1)
Kaufgeschäft, wobei eine wirklich oder fingiert Kauf oder tauschen Vorgeht3), 2)
Versatzgeschäft, wobei Staatspapiere gegen darleihen auf bestimmt Zeit in Pfand geben werden, 3)
Assekuranzgeschäft, wobei man sich von eine ander gegen eine Vergütung d Versicherung geben lassen, daß er, wenn bei d nächst Ziehung eine Los mit zu gering Gewinn herauskommen, eine eine noch liegend Nummer verschaffen.
Bender, d Verkehr mit Staatspapieren. S. 369. Nebenius, Oeffentl. Kredit. I. 505. 557. 602 Folge.
Bresson, d Fonds Publics.
paris 1824. p. 186. 193. 216 coffimere, de la bourse et des speculations sur les effects publics.
Paris 1824.
Deutsch von Schmalz.
Berlin 1824.
fix, Revue Mensuelle D'Economie Politique.
1838. octobre (i. vol. n. 4. p. 255 sqq.).
meine Versuche. S. 470. 479.
auch gelten, was am Anfang d Note 2. d vorig §. sagen sein.
in soweit d Wert d Staatspapiere auf d Kurs dieselbe Einfluß haben, richten sich diese nach d Kredit d Staat, welchen jede bedeutend Verhältnis und Ereignis im inner und äußer Staatenleben bestimmen, besonders aber d finanz- und namentlich d Staatsschuldverhältnis regulieren, nach d besondere Beschaffenheit und eigen Einrichtung d Anleihen, zu die d Papiere gehören (z. B. Rente, Lotterieanleihe u. Dgl.), nach d Form d Staatspapiere, von welcher ihr Übertragbarkeit abhängen, nach d Größe und Art d Erhebung d Zins im Vergleich mit d gewöhnlich Verkehrszins (wie Note 3. d §. 348.), nach d bei d Zahlung sonst noch verbinden Vorteil (z. B. bei Lotterieanleihe) und nach d Natur d Zahlmittel, worauf sie lauten.
es geben hier wieder ander Unterscheidung.
denn man machen A) Tagskauf (Franz. Negoziation Au Comptant, Engl. negotiations for money), bei welchen Papiere und Preis sogleich austauschen werden, und Zeitkauf (Franz. Marchese à Terme, Engl. negotiations for time), wobei d Lieferung d Papiere erst auf eine spät Tag festsetzen werden; b) Rückkauf (Franz. Marchese à Report), wobei Spekulant d Kapital von Kapitalist gegen Übergabe d Staatspapiere zum Kurs d Tag, um leicht Spekulation machen zu können, entnehmen und alsdann spät zu hoch Preis wieder abnehmen; c) Hoffnungskauf, wobei d Inhaber eine Lotterielos diese eine ander gegen eine Prämie für d nächst Ziehungszeit überlassen, mit d Rechte, d etwa fallend Gewinn zu beziehen, aber mit d Pflicht, d Prämieneinnehmer dasselbe Los, oder, wenn es herauskommen sein, eine andere nach d Ziehungszeit einhändigen, und d) Arbitragengeschäft, wobei man Staatspapiere auf verschieden Handelsplatz, um von jede günstig Kurs zu profitieren, herumschicken und unterdessen zu Haus alle Umstand berechnen, welche da und dort vor- und nachteilig auf d Kurs wirken können.
von d Zeitkauf, die es verschieden Art geben, sein besonders häufig: Α) d Differenzgeschäft, wobei man keineswegs d bedingen Papiere wirklich zu liefern gedenken, sondern bloß d Differenz zwischen d Kurs am Abschlußtag (Schlußtagscurs) und jen am Erfüllungstag d Kontrakt (Verfalltagscurs) ausbezahlen; und Β) d Prämiengeschäft, wobei sich d Käufer d Rücktritt vorbehalten und dafür d Verkäufer eine Prämie von ¼ bis 8% vorausbezahlen.
(über d ander Zeitgeschäft s. m. meine Versuch und d ander zitiert Schrift.)
alle Handelsgeschäft, welche auf bloß Spiel und nicht wirklich Lieferung abzielen, heißen man Windhandel, auch wohl insbesondere Stocksjobberei, im Gegensatz d reell Geschäft.
C. d Wechselhandel.
§. 350.
d Gegenstand d Wechselhandel sein d Wechsel, Anweisung und Handelsbillet.
d Kürze und Gleichheit d Grundsatz wegen sprechen man am gut bloß vom Wechselhandel, und verstehen darunter d d Gewinn Willen betreiben ein- und Verkaufe von wechseln, Anweisung und Billett.
dieselbe müssen mit d Wechselinstitut sogleich entstehen.
d ganz Wesen dieselbe beruhen auf gegenseitig Handelsverhältnis, Schuld und Forderung und auf d Geldverhältnis zweier Handelsplatz gegen Einander1).
auch d Preis d Wechsel nennen man Kurs, Wechselkurs, und verstehen demnach unter diese diejenige Geldsumme, welche an d eine Handelsorte bezahlen werden, um dafür eine Wechsel zu erhalten, die seine Inhaber d Recht geben, sich an eine zweit Ort eine gewiß Geldsumme ander oder dieselbe Währung gegen denselben von eine dritt Person ausbezahlen zu lassen2).
so wenig es d Anschein haben, so bestimmen doch auch d allgemein Preisregulator (§. 58. u. 59.) d Wechselkurs, und es sein sehr notwendig, wenn man sich richtig Einsicht in d Wechselhandel verschaffen wollen, daß man auch hier dieselbe besonders anwenden.
d Wert d Wechsel, d. h. nicht d Wechselvaluta, sondern d Brauchbarkeit dieselbe für d Zwecke d Inhaber, sein ebenfalls hier am schwer als Regulator d Curses zu Erklären3).
zum Verständnis d Wechselkurszettel sein aber gerade so wie beim Geldkurs d Unterscheidung d unveränderlich und veränderlich Valuta Erforderlich4), weil bloß d Letztere in demselben angeben sein.
d Wechselkurs stehen Al pari, wenn er d Nominalvaluta im Wechsel gleich sein, sonst aber entweder über oder unter Demselben5).
je nach seine Stand sein d Wechselhandelsgeschäft zu betreiben.
es geben aber hiervon folgend Art: 1) gewöhnlich kaufs- und Verkaufsgeschäft, wobei eine Wechsel eintauschen werden, die man sich hernach vom Trassat oder eine Giratar bezahlen lassen; 2) d Diskontieren von wechseln, d. h. d Ankaufen eine Wechsel vom Inhaber, wobei sich diese eine Abzug (Diskonto) gefallen Läßt6), und d Gewinn d Diskontierende in d Mehrbetrag eine spät voll und hoch Bezahlung d Wechsel bestehen; 3) d Arbitrage, d. h. d ursprünglich vom Wechsel ausgegehen, spät aber auf d ander Effektenhandel auch übergegehen, bereits (§. 349. N. 3. d.) beschreiben sehr kompliziert Geschäft; 4) d Wechselreiterei, d. h. d gefährlich unrechtlich Geschäft, wobei man Wechsel auf eine ausstellen und verkaufen, d dadurch entstehend Forderung d Trassat mit d Erlös eine neu auf er gestellt Trotte tilgen und so fortfahren, um sich ohne frei Borg d Kapital Andere nutzbar zu Machen7).
S. oben §. 337. N. .1 meine Versuche. S. 89. Note 97. Galiani, Della Moneta.
Ii. 264., und Nationalökonom.
Schrift.
im Grund nehmen sein d Wechselkurs bloß eine speziell Fall d Geldpari, und man werden nicht irren, wenn man denselben für d auf d Geldpari überhaupt gestützt pari zwischen d an eine Ort bezahlen und am ander zu erhaltend Wechselvaluta erklären.
d Wert d Wechsel hängen ab von d Kredit d Trassanten und Trassat und alle denselben berührend Umstand, von d Lebhaftigkeit d handels- und ander Verkehr zwischen zwei Platz oder Land, von d Kostenaufwand für Barsendung (Rimesse) von eine Ort zum ander, und von alle Verhältnis und Veränderung d Geldwesen in d Land, zwischen welchen d Wechselhandel bestehen.
Büsch Darstellung. I. 110. Buße Geldkunde. I. 144.
S. §. 347. Buße Geldkunde.
Ii. 594-632.
d Wechselpari sein eine bloß Anwendung d Geldpari auf d aus d bestimmt Geldsorte bestehend Wechselsumme unter Einwirkung d d Wert d Wechsel bestimmend Umstand.
man unterscheiden daher so viel Art d Wechselpari als d Geldpari, und sprechen beim Wechselkurs von Agio und Diskonto im nämlich Sinn, wie beim Geldkurs.
Buße Geldkunde.
Ii. 527-591.
es sein daher nicht ganz richtig, wenn Rau (Polit. Oeconom. I. §. 288.) und andere unter Diskontieren eine bloß Ankauf mit Zinsenabzug von d Wechselvaluta für d Zeit zwischen d disconto- und Verfalltag d Wechsel verstehen, denn d Diskonto können auch Folge d Curses sein, ohne gerade Zins sein zu müssen, und d Discontant daraus Gewinn beziehen.
d Zinsdiskonto rechnen man nach 360 Tag Pr. Jahr.
diese Reiterei werden entweder von zwei oder mehrere Person gegenseitig treiben.
eine besondere Art dieselbe sein aber d sogenannt Kellerwechsel, wobei d Kaufmann, die gerade bar Geld nötig haben, eine Trotte, als kommen sie weit her, fingieren, sich als letzte Giratar darauf setzen, diese Wechsel von eine mit einverstanden Handelsfreund akzeptieren lassen, er dann in Bianco girieren, und alsdann eine neu Giratar dafür suchen, die sich dann einschreiben und d Valuta bezahlen.
diese Kellerwechsel lösen d erst nun nicht aus eigen Barschaft, sondern wieder mit Hilfe eine zweit Kellerwechsel eine u. s. W. Bender Wechsel R. Ii. §. 395. Büsch Darstellung. I. 83. Ii. 139. 155. 163.
zweit Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelssubjekt.
I.
vom Einzelhandel.
§. 351.
d Handel, von d Seite d Subjekt betrachten, sein entweder als von eine Einzelne, oder von eine Gesellschaft oder von Staat betreiben ansehen.
d Einzelhandel werden entweder vom Handelsunternehmer selbst für eigen Rechnung betreiben, und heißen dann eigen- oder Proprehandel1), oder er werden gegen Vergütung und Erstattung d Auslage für d Rechnung und aus Auftrag Andere von eine Mittelsperson führen und heißen dann Commissionshandel2).
diejenige, welche d Auftrag erteilen, sein d Kommittent, und wer sie erhalten, sein d Kommissionär.
diese führen eine Commissionsbuch zur Notierung seine Commissionsgeschäft.
wer von beide Partei d Verkaufsgefahr übernehmen, die stehen Del Credere, und d Rechnung d Commissionair über Unkosten und Gebühr heißen Factura.
d Commissionshandel sein entweder Handel auf Lieferung oder Handel auf Prämie.
bei jen versprechen d Kommissionär d Ware zu bestimmt Zeit und bestimmt Preis zu liefern; bei diese behalten sich d Committent vor, d Ware zur Lieferungszeit auch nicht nehmen zu dürfen und bezahlen d Kommissionär deshalb zum Voraus eine Prämie3).
Murhard Theorie. S. 178. Büsch Darstellung. I. 184.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 497. 498. Büsch Darstellung. I. 151. 197. 259. Ii. 240. Murhard Theorie. S. 181.
also kommen d im staatspapier- und Aktienhandel (§. 349.) erwähnt Geschäft auch in ander Handelszweig vor.
Ii.
vom Gesellschaftshandel.
§. 352.
unter gesellschafts- oder Compagniehandel verstehen man diejenige, welche von mehrere Person zugleich auf Gesamtrechnung mit Teilung d Verlust und Gewinst betreiben Wird1).
d so verbinden Person bilden d Handelsgesellschaft oder -Compagnie.
d Dauer dieselbe sein entweder zum Voraus bestimmen oder nicht.
d Gesellschaft stehen unter eine Direktorium und führen, wenn sie sich öffentlich bekennen, bei Unterschrift eine eigen Kollektivname, die man nebst d ander Wahrzeichen d Firma nennen, er mögen in eine allgemein Name d Gesellschaft oder in d Name eine Mitglied mit d Zusatz und Compagnie bestehen.
es geben aber folgend Art von Handelsgesellschaft:
1) Gemeine (gewöhnlich, offen) Gesellschaft (Sociétés Generales, ordinär ohne Kollektiv), wobei wirklich Mitglied sich zur Ausführung eine Handelsgeschäft vereinigen, jede dieselbe seine Rechnung und Anteil an Gewinn und Verlust haben, selbst mit tätig sein, und eine Mitglied seine eigen als Kollektivname hingeben.
2) Gemächliche (still) Gesellschaft (sociétés en commandite, Kommandite), wobei eine oder mehrere Teilnehmer bloß ihr persönlich Kraft, dagegen ein oder mehrere andere d Kapital beischießen; sie sein in d Regel in Betreff d Kapital und Betrieb mit eine Geheimnis umgeben und haben darum nicht viel Kredit2).
3) Namenlos (anonym) Gesellschaft (Sociétés anonym), welche zwar eine von ihr Unternehmung geziehen Firma Führen3), aber eigentlich aus lauter Kommandite bestehen, wobei, in d Regel auf Aktie, Kapitalist d gehörig Geldmittel zusammenschießen und nur mit diese Aktie haften, während d Leitung d Geschäft eine eigen Direktorium u. Dgl. mit besoldet Beamte übertragen sein.
wenn auch nicht alle Teilnehmer jedesmal Geld beischießen, so nehmen sie doch alle Anteil am Gewinn oder Verlust.
Büsch Darstellung. I. 196. Ii. 271.
sie heißen auch öffentlich, weil sie eine Privilegium und d Genehmigung ihr Statut von d Regierung bedürfen.
sie treiben ihr Geschäft in d Regel nur in fern Gegend, z. B. Kolonie u. Dgl., und haben daselbst ihr Niederlassung (Faktorin) und Agent.
d wichtig hierher gehörend Gesellschaft sein d britisch-ostindisch Compagnie, sie haben eine neu Privilegium auf 20 Jahr mit bedeutend, d Freiheit d Handel gestattend, Modifikation ihr Charte, d preußisch Seehandlungsgesellschaft, d rheinischwestenindisch Compagnie zu Elberfeld, d belgisch Handelsgesellschaft, und d Ostseehandelsgesellschaft zu Kopenhagen.
d ander sein Eingegangen. S.
Rau Polit. Oekonom. Ii. §. 234. Büsch Darstellung. I. 225. Ii. 312.
Iii.
vom Staatenhandel.
§. 353.
betrachten man d Staat als Handel treiben, so sein folgend Handelsart zu unterscheiden: 1) d Binnenhandel, welchen eine Volk innerhalb d Landes-Grenze für und in sich treiben; 2) d Kolonialhandel, welchen d Mutterland mit d Kolonie Führt1); 3) d auswärtig Handel, welchen eine Staat mit d Ausland treiben.
d Letztere sein entweder aus- und einfuhr- oder Zwischenhandel.
d Bedeutung d Ersteren liegen im Wort und es sein eine ohne d ander nicht denkbar.
er heißen Aktivhandel, wenn eine Volk durch seine Kaufmann seine Ware zu eine fremd Land schicken, dort Verkauf und wieder Einkauf machen; und Passivhandel, wenn sich eine Volk von eine ander d Ware auf jen Weise bringen lassen.
d Zwischenhandel sein aber diejenige, welchen eine ausländisch zwischen zwei Staat treiben.
bewegen sich dieselbe durch d Vaterland d Handelsmann, dann sein er für diese Land transit- oder Durchfuhrhandel; berühren er aber dasselbe nicht, dann sein er eigentlich Zwischenhandel im eng Sinn.
Büsch Darstellung. I. 145. 463. 595. Ii. 235. 580. Murhard Theorie. S. 185 Folg. und nationalökonomisch Schrift.
dritt Unterabteilung.
Handelsart nach d Handelsweg.
I.
vom Landhandel.
§. 354.
d Handel zu Land sein d alt, und sein ursprünglich d allgemein Welthandel.
selbst im Mittelalter reisten d Handelsleute noch in Gesellschaft als Karawanen1).
allein mit d steigend Bildung und Industrie werden d Bedürfnis genau Volkerverkehr lebhaft und mit d Erfindung d Schifffahrt, d Kompaß und d Entdeckung verschieden Weg auf Strom und Meer treten an d Stelle d Landhandel allmählich d Handel zu Wasser, insbesondere jen zur See, als Welthandel hervor.
d Karawanenhandel finden nur noch in Gegend Stadt, wo keine andere möglich sein.
Hüllmann, Stadtewesen im M. A. I. 62.
Ii.
vom Wasserhandel oder von d Schifffahrt.
§. 355.
1) allgemein Schiffsverhältnis.
d Kanal, Fluß, Strom, See und d See bilden zusammen auf d ganz Erde eine System von Kommunikationsweg für d ganz Menschheit, worauf d Transport am schnell, leicht und wohlfeil geschehen.
d Seehandel insbesondere sein anfänglich nichts als Küstenhandel (Kabotage), welche auch heute zu Tag noch treiben Wird1).
d Schifffahrt haben eine Menge eigentümlich Verhältnis.
d Schiffseigentümer heißen Rheder oder Mitrheder; ihr Verhältnis gegen einander (mit- oder Mederhederei) rühren davon her, daß jede Anteil am Schiff (seine Schiffsparte) hat2).
wenn sie ihr Schiff verpachten (verheuern), so heißen d Geschäft Verheuerung (nolissement, affretement), d Rhedeer aber Verheuerer und d Pachter Befrachter.
d Befehlshaber d Schiff, wenn es zur See gehen, heißen Patron oder Capitain3).
d Leute, welche mit zu Schiff gehen, um im Name d Befrachter am fremd Platz d Ware zu verkaufen, heißen Cargo (Cargadores, Cargadeurs) und wer als d erst unter sie bestellen sein, Supercargo4).
d verheuert Schiff müssen, wenn es zur Seefahrt benutzen werden sollen, folgend verschieden Urkunde mit sich führen: d Bielbrief, vom Schiffsbauer über d gehörig Bau d Schiff ausstellen; d Mahlbrief, d Kontrakt zwischen d Bauer und Rhedeer über d Qualität und d Bau d Schiff; d Meßbrief, obrigkeitlich Urkunde über d vorgenehmen Meßung und d Tonnengehalt d Schiffes5); d Musterrolle, eine Verzeichnis d Schiffsmannschaft (Bemannung) mit obrigkeitlich Beglaubigung; d Gertepartie (Chartepartie), d Vertragsurkunde über d Verheuerung; d Connossamente (Connaissements), d Frachtbrief über d geladen Ware; d Manifest, eine Hauptverzeichnis alle im Schiff enthalten Ware; d Paß d Schiff, und d Tagebuch (Journal) d Steuermann zur Aufzeichnung d Schiffsvorfall während d Fahrt.
Büsch Darstellung. I. 282.
sie teilen auch Gewinn und Verlust.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 488.
sein Verhältnis zum Rhedeer sein als eine Dienstmietevertrag ansehen.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 489. 490.
Leuchs System.
ii. S. 822.
eine Tonne = ½ Last = 2000 Pfd.
d Grenze d gestattet tief Eintauchen eine Schiff heißen Wassertracht.
§. 356. 2)
d Haverei.
d Schiff sein während seine Lauf viel Unfall aussetzen.
alle diese unvorhergesehen, von d Verladung an bis zur Ausladung eintretend, Schaden und Unkosten d Schiff heißen man Haverei.
d Seegesetz sein über ihr Inbegriff sehr verschieden Ansicht.
im allgemein geben es aber folgend Art:
a)
d ordinär oder klein Haverei (Holländ. gemein Avarye), welche d gewöhnlich Schiffsausgabe ohne notwendig Voraussetzung eine Schaden begreifen z. B. lichter-, feuer-, Pfahlgeld, Lotsenlohn u. Dgl.
b)
d Extraordinaire Haverei, welche außergewöhnlich Ausgabe und Schaden d Schiff begreifen.
sie sein entweder
Α) groß Haverei (Franz. avarie commune), wozu jede Schaden und jede Schiffsausgabe wegen drohend Gefahr gehören, die d Schiff und d Ladung gemeinsam Treffen1). Oder
Β) partikulär Haverei, wozu nur jen Schaden und wegen drohend Gefahr gemacht Ausgabe gehören, die entweder d Schiff oder d Ladung allein Treffen2).
nehmen mehrere Eigentümer an d haverei Anteil, so heißen ihr Beitrag d Werfgeld.
darüber werden von beeidigt Person (Dispacheur) eine Rechnung (Dispache) aufstellen.
Z. B. Seewurf; d Prangen, d. h. wenn eine Schiff hart an d Sturm legen und so eine Zeit lang fortsegeln müssen.
Büsch Darstellung. I. 358.
über d Tragung d Haverei entscheiden d Gesetz.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 224.
§. 357. 3)
d Sicherheitsmaßregeln. A) Bodmerei.
wegen diese Not und Schaden d Schiff sein man schon bedacht, und es geben folgend verschieden Einrichtung Deßhalb1):
a)
d Bodmerei (engl. bottomry, franz. contrat à la Große, Holländ. Bodemery), d. h. d Geschäft oder d Vertrag eine Gelddarleihens gegen Verpfändung eine Schiff oder seine Ladung oder beide zusammen in d Weise, daß d Kapital samt sehr hoch Zins nach glücklich Beendigung d Fahrt erstatten und aber im Falle d unter- oder Verlorengehen d verpfändet Sache nichts verlangen, sondern bloß d Übriggebleibene vom Gläubiger (Bodmereigeber) in Beschlag nehmen werden dürfen.
d Schiffer (Bodmereinehmer) wenden sich an solch Leute, die jen Geschäft treiben, im Falle, daß sie nicht an irgend eine Handelshaus auf ihr Fahrt auf eine Kreditsumme angeweisen (konsignieren) sein und d konsigniert Summe nicht hinreichen.
vom Kontrakt (Bodmereibrief) werden drei Exemplar (für d Schiffer, Rhedeer oder Befrachter, und Bodmereigeber) verfertigt2).
b)
d Großapanturey (Engl. Respondentia), d. h. d Geschäft oder d Vertrag eine darleihen gegen sehr hoch Zins zu eine Seeunternehmung, in d Art, daß d Schuldner nur im Falle d glücklich Beendigung d Fahrt und Unternehmung d Kapital zu erstatten haben.
d Kontrakt heißen Seewechsel (cambio marino)3).
Büsch, allgemein Übersicht d Assekuranzwesen.
Hamburg 1795.
desselben Darstellung. I. 309 Folg. nebst Zusatz im Ii. Bde. Benecke, System d assecuranz- und Bodmereiwesen.
Hamburg 1805-1821. v Bde. Benecke, Treatise ohne the principles of indemnity in marine insurance, bottomry and Respond. London 1824. Französ. Uebers. von Dubernad.
Paris 1826.
Ii Toms.
diese beide letztere sein d gut Schrift über diese Gegenstand.
noch andere sein angeben bei Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 211. N. 3.
d Bodmerei können eine Wertserhöhung d verbodmet Sache zur Folge haben, wie z. B. jen zur Reparatur eine Schiff, -- oder auch nicht, z. B. jen zur Rettung d nicht beschädigt Schiff.
d Bodmereibrief werden auch zuweilen auf d Rückseite d Connossaments schreiben.
er werden auch wie eine Wechsel behandeln.
d Rechtsverhältnis d Bodmerei sein aber in d Gesetz verschieden bestimmen.
S. Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 219-221.
weder bloß waaren- (wie Bleibtreu Lehr. §. 354. sagen) noch bloß Geldgeschäft (wie Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 218. N. 6. sagen) sein d Großavanturey, sondern sie können beide sein.
S. meine Rezension von Bleibtreu S. 325.
§. 358. fortsetzung. c) seeassecuranz.
c)
d Seeassekuranz (engl. insurance. franz. assecurance), d. h. dasjenig Versicherungsgeschäft, wobei jemand (d Versicherer, Franz. Assecurateur, Engl. Insurer) die bei eine Seeunternehmung für eine ander möglich Weise entstehend Gefahr gegen Vorausbezahlung eine, eine gewiß Prozent d Wert d versichert Sache ausmachend, Summe (Assekuranzprämie) übernehmen.
d Urkunde über d Assekuranzvertrag heißen Police, und man haben dazu gedruckt Formularien1).
sein eine Unglücksfall geschehen und erweisen, so müssen d Versicherer in d bestimmt oder gesetzlich Zeit Zahlung Leisten2).
wollen d Eigentümer d beschädigt oder teilweise verloren Sache d Rest nicht mehr an Zahlungsstatt nebst eine bestimmt Zulage zur Vollheit d Versicherungssumme annehmen, so können er sie d Versicherer überlassen, d. h. abandonnieren und diese Handlung heißen Abandon.
er haben aber immer auf d voll Entschädigung Anspruch3).
zum Behuf d Rettung d Ladung gestrandet oder gescheitert Schiff sein d alt Institut d Strandrecht sehr dienlich, wonach d Retter d Schiff oder d Ladung eine Belohnung (d Berglohn) geben werden müssen, die nach manche Gesetz eine Drittteil d Geldwert d gerettet Sache ausmachen Darf4).
lassen d Versicherer sich selbst noch von eine ander gegen d Schaden sicher, die er aus seine Assekuranz erwachsen können, so nennen man diese Geschäft d Reassekuranz.
er haften aber doch seine Versicherten5).
auf d Police kommen die meiste an, deshalb müssen ihr Inhalt sehr sorgfältig erwägen werden.
sie müssen folgend Angabe enthalten: a) d Name d Versicherer mit d Zusatz für wir und unsere Erbe; b) d Name d Versicherte, mit d Zusatz, ob für eigen oder fremd Rechnung; c) d versichern Sache, da man entweder auf Kasko (d. h. aufs Schiff samt Zugehör) oder auf Stückgut (d. h. auf d Ladung stückweise) Versicherung nehmen können, was auf d Berechnung d Schadensersatz von Einfluß sein, weil in d Regel unter eine bestimmt Summe nicht entschädigen werden; d) d Zeit, wann d Versicherung beginnen; E) d einladungs- und Löschungsplatz; F) d Art d zu versichernd Schaden; G) d bedingen Prämie mit d Zusatz gegen Empfang, weil d Verpflichtung d Versicherer erst nach d Zahlung dieselbe beginnen; h.) d Name d Schiff und Schiffer; I) besondere Nebenbedingung; K) d Zeit d Antritt d Fahrt, denn d Gefahr sein sowie d Prämie danach verschieden und man unterscheiden d sommer- und Winterprämie; l) d Name d beeidigt Mäkeler, die d Assekuranz abschließen haben; M) d Datum d Ausstellung d Police, was nicht notwendig sein, wenn d Zeit d Beginnen d Versicherung darin angeben sein; n) d Unterschrift alle Versicherer mit Zusetzung d Assekuranzsumme eine jede, weil danach d Anteil an d Prämie und an d Entschädigungssumme berechnen werden.
müssen d Versicherer aus assekuranzrechtlich Grund eine Teil, z. B. d Hälfte d Prämie, zurückerstatten, dann heißen diese Abzug Ristorno.
d Beweis d Unfall geschehen, indem d Seegericht im nächst Hafen nach d Tagebuch d Schiff eine Zeugnis aufstellen und d Interessent davon benachrichtigen.
für alle Ermittelung dienen d Schiffspapiere und die Vergleichung mit Schiff und Ladung.
Fehl aber d Papiere, so geschehen d Verklarung, d. h. d Schiffsleute werden beeidigen und darüber vernehmen.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 211-217.
es sein dabei viel Mißbrauch einschleichen, welche d Zweck d Strandrecht oft vereiteln.
Mittermaier a. a. o. §. 145.
d Sicherheit werden dadurch groß, aber d Wagnis bei Seeunternehmung auch.
§. 359. beschluß. d) Konvoi und Admiralschaft.
zum Schutz gegen feindlich Anfall dienen d Konvoi, d. h. eine vom Staat bestimmt Begleitung mehrere Kauffahrteischiff durch Kriegsschiff, welche eine Geleitsgeld erhalten, die im Geleitscontracte (zeyn- oder Seinbrief) angeben sein, oder d Admiralschaft, d. h. eine d gegenseitig und Gesamtsicherheit bezweckend Verbindung mehrere Kauffahrteischiff, die von eine gewählt Admiral führen werden und in eine besondere Vertragsinstrument (Admiralitätspolice) beurkunden Ist1).
Leuchs System. Ii. §. 621.
zweit Absatz.
Leih-Gewerbslehre.
§. 360.
1) allgemein Bestimmung.
d Leih-Gewerbslehre sein d Lehre von d zweckmäßig und vorteilhaft Weise, vermögensteil ander zur Benutzung zu überlassen.
d Vorteil, welchen d verleihend (Rentner, Rentier) daraus beziehen, sein in d Vergütung für d erlauben Benutzung (Rente) enthalten.
es können bloß Grundstück und Kapital verleihen werden.
d Verleihungsart von Bergwerk, Grundstück, Forst und Gewerksetablissement, bei welchen teils Grund und Boden, teils Kapital verleihen werden, sein bereits oben (§. 122. 209. 261. 313.) erwähnen und vergleichen, weil sie d Betrieb d entsprechend Gewerbe angehören.
d Rente aus d Verpachtung von Grundstück heißen Pachtzins.
bei d Verleihung von Kapital haben man aber jene von stehend, und jene von umlaufend Kapital zu unterscheiden (§. 54. 55.).
von d Verleihung stehend Kapital, z. B. von Haus, Maschine, Buch, Musikalien u. s. W. (Vermietung) beziehen man d Mietezins; von d Verleihung umlaufend Kapital, nämlich von Vermögensteil, welche d Entlehner verbrauchen oder ausgeben, beziehen man d Zins und d Geschäft heißen Darleihensgeschäft1).
unter diese letzte Leihgeschäft sein d Gelddarleihen d wichtig, und wer sie zu seine Gewerbe machen haben, die heißen vor alle andere eine Rentner, Kapitalist, Banker.
da diese darleihen z. B. in Geld nicht wieder in Specie, d. h. dieselbe Stück, welche leihen werden sein, sondern bloß in Genere zurückgeben werden können, so haben d Rechtslehrer diese Geschäft d sämtliche vorher genennt gegenüber stellen, von welchen man sagen können, daß nach Ablauf d pacht- oder Mietezeit d Gegenstand in Specie zurückerstatten werden.
d Zeit d Überlaßung zum Gebrauch sein verschieden.
in d Regel werden d Zins in Geld bezahlen.
§. 361. 2)
Besondere Grundsätze. A) Bestandteil d Zins.
man werden ohne besondere Nebengrund keine Vermögensteil verleihen, wenn man in d Zins nicht eine Ersatz für Auslage, Verlust u. Dgl. und eine gewiß Vergütung für d Verzicht auf d Gebrauch dieselbe, im Falle daß er d Entlehner verbrauchen, oder d entsprechend Anteil an d Gewinn, welchen d Entlehner aus die produktiv Verwendung beziehen, empfangen.
es werden daher d Pachtzins und Mietezins enthalten müssen: Α) d Zins d Anschaffungskosten, Β) eine Vergütung d stets notwendig Kosten d Erhaltung; Γ) eine Ersatz für d allmählich aus d gebrauch hervorgehend Verschlechterung; δ) eine Versicherung für d etwaig Unglücksfall; Ε) eine Belohnung für d Mühe d Ausleihegeschäft; und Η) eine Wiedererstattung d mit gerichtlich Streitigkeit verbinden Kosten u. Dgl.
d Zins von Geldkapital haben nicht dieselbe Bestandteil.
d erst d erwähnt Bestandteil, welche dort auch nichts als d Zins für eine ausgelegt Geldkapital sein, können auch hier nichts andere sein, als d Entschädigung für d Verzicht auf die eigen Verwendung; d zweit und dritt Bestandteil fällen hier ganz hinweg, weil d Gegenstand nicht in Specie zurückerstatten Wird1); d noch folgend Bestandteil bleiben aber auch hier bestehen, nur haben man hier Mittel in d Hand, d Satz d Sicherheitsprämie für Unglücksfall zu Mildern2).
allein darum fällen bei eine Gesetzgebung, welche d Verkehrsgesetz eine frei Lauf lassen, eine Ersatz für d Verschlechterung d Münze nicht hinweg.
denn d Schuldner sein verpflichten, nicht eben so viel Münze, sondern eine solch Wert zu erstatten, als er empfangen haben, und müssen also, wenn sich d Münze indessen verschlechtern haben, auch eine groß Summe bezahlen.
entgegengesetzt Ansicht sein d Code Napoleon. Art. 1895. und Zachariä, über d Staatsschuldenwesen d Staat d heutig Europa.
(aus d Jahrbuch d Geschichte und Staatskunst von Pölitz besonders abdrucken.
Leipzig 1831.) S. 14 bis 20.
man s. aber dagegen meine Versuche. S. 119. 357.
es sein diese d Hypothek und Faustpfand, weil sie d Gläubiger d Garantie rechtlich und wirklich in d Hand geben.
§. 362. fortsetzung. b) Art d Anlage von Geldkapital.
es können hier nur von d leiheweise Anlage d Geldkapital d Rede sein, und es werden überhaupt als voraussetzen betrachten, daß man d Kapitalistengeschäft eine Gewerbesbetrieb vorziehen Habe1).
d ganz Aufmerksamkeit d Geldkapitalist sein eine praktisch, nach d speziell Fall sich richtend.
d Zwecke dieselbe bei d Kapitalanlage sein: Α) eine größtmöglich Einkommen; Β) d hoch Sicherheit dieselbe und d Kapital; Γ) d Eingang d Zins in fest Termin; δ) d Versicherung d Erfüllung verschieden subjektiv Vortheile2).
diese Punkt sein auch d Moment d Vergleichung verschieden Anlagsmethoden.
man können aber wählen zwischen d Anlage auf Privatobligation, Aktie, Gemeindeobligation und Staatspapiere, unter welchen Letzteren es, wie sehen, verschieden Art geben (§. 336.).
es gehören dazu d genau Kenntnis von d Verhältnis diese Person, Gesellschaft, Gemeinde und Staat, welche ihr Kredit Bestimmen3).
d Grund diese Wahl sein meistens persönlich Natur, z. B. Untauglichkeit zu eine Gewerbe, Bequemlichkeit, Hoffnung auf außerordentlich Gewinn.
diese sein sehr mannigfach Art; gewißermaßen sein auch hierher zu zählen, daß manche bei d Anlage d Bequemlichkeit d leicht Austausch d Obligation, d Aufkündbarkeit u. Dgl., manche aber d Festigkeit d Anlage, Unaufkündbarkeit vorziehen.
zu Schenkung ziehen man eine Anlagsart d ander, z. B. Staatspapiere und Aktie d Privatobligation vor u. dgl. M.
je ausgedehnt d Kapitalgeschäft sein, desto mehr gründlich Kenntnis setzen es voraus, in d verschieden Abstufung zwischen d politisch und Privatleben, diese Mitgerechnet. S.
meine Versuche. S. 471 Folge.
zweit Hauptstück.
Umsatz-Betriebslehre.
§. 362. a.
d Umsatz-Betriebslehre stellen d Grundsatz und Regel auf, nach welchen d Umsatzgewerbe (d handels- und Leihgewerbe) als eine zusammenhängend Gewerbe geleiten werden sollen, um daraus d groß Vorteil zu Beziehen1).
in ihr ganz Umfang sein diese Abteilung d Umsatz-Gewerbslehre nicht abhandeln, obschon es eine unverzeihlich Menge von Schrift über kaufmännisch Briefstellerei, Buchhalterei, Kontorwissenschaft u. Dgl. geben.
I.
von d allgemein Bedürfnis d umsatz- Betrieb.
§. 363.
1) Naturmittel; 2) Verkehrsmittel; 3) Arbeiter.
d allgemein Erfordernis zum Betrieb d Umsatzgewerbe, insbesondere eine Handlungsgeschäftes1), sein zwar von die d ander Gewerbe verschieden, lassen sich aber doch unter d auch dort aufgestellt Abteilung betrachten.
es gehören hierher:
1) Naturmittel.
diese sein A) d Grund und Boden für d Anlage d Gewerbesgebäude, von die Lage und Beschaffenheit sehr viel abhängen, weil jene auf d Absatz, diese aber auf d Güte d Ware, z. B. Sicherung vor Feuchtigkeit, von Einfluß sein; b) d von d Natur dargebieten Gewässer, die man als transport- und Kommunikationsweg benutzen, aber gerade deshalb auch zu d Verkehrsmittel rechnen können, wenn man d künstlich Bau d Wasserstraße nicht von d Gewässer an sich unterscheiden.
2) Verkehrsmittel.
d bei weit groß Teil d allgemein Erfordernis zum Umsatzbetrieb bestehen in Verkehrsmittel.
man haben hierher zu rechnen: a) d Absatz, ohne welchen d Handelsmann sein Geschäft gar nicht betreiben können; b) d land- und Wasserstraße im möglichst gut Zustand nebst d tauglich Maschine und Anstalten zur Weiterförderung d Ware auf Denselben2); c) Zeit und Ort für besondere Zusammenkunft wegen d Abschließung von Handelsgeschäft, als da sein wochen- und Jahrmarkt, Marktplatz für d groß Welthandel mit Seehafen, und Börsen3); d) Person, welche für andere handels- und Transportgeschäft übernehmen, nämlich Mäkeler und Commissionaire, Frachtfahrer und Spediteure4); E) gut Maß und Gewicht; F) gut umlaufs- und Tauschmittel, nämlich Metallgeld, Barren, Papiergeld, Wechsel u. Dgl.; und G) Kredit bei d Handelsfreund.
3) tüchtig und zuverlässig Arbeiter.
man sehen leicht ein, daß sie d Handelsmann nicht in d Sinn und in d Ausdehnung brauchen, wie d bisher genennt Gewerbesunternehmer.
es gehören indessen zu d Dienst d nieder Personale, wie z. B. d Packknecht u. Dgl., oft viel körperlich Geschicklichkeit, während d gewöhnlich Kommis sich gleich durch Warenkenntnis so wie durch äußer Anstand und Gefälligkeit empfehlen.
man können die hier und im Folgende Gesagte nur mit Unterschied auf d Handelsmann und Rentner anwenden.
denn eine gewöhnlich Kapitalist bedürfen diejenige Erfordernis zu seine Gewerbesbetrieb nicht, welche d Banker unentbehrlich sein; diese aber stimmen bis auf d Ware und damit zusammenhängend Ding in d Betriebsbedürfnis mit d eigentlich Handelsmann überein; d Handelsgeschäft selbst machen von d erwähnt Bedürfnis verschieden Art nötig.
man s.
Murhard Theorie. S. 254 Folge.
See, Meer, Kanal, Fluß, Strom nebst Hafen, Landungsplatz, Leuchtturm, Löschungsplatz, Werft, Kranen, Lotse; -- Steinweg, Eisenbahn; -- gewöhnlich und Dampfwagen, gewöhnlich und Dampfschiff; -- Leinpfad; -- Lagerhaus u. Dgl.
d Markt und d Messe sein bekannt.
d Marktplatz für d Welthandel sein alle groß Seestadt mit Hafen.
d Börse sein bestimmt öffentlich Versammlungsorte d Handelsperson in eine Handelsstadt zur Abschließung von Handelsgeschäft, Mitteilung von Handelsnachricht und Bestimmung d gebildet Warenpreis oder Kurs es geben aber auch Platz, welche d Handel wegen ihr Vorrecht hinderlich sein, wie z. B. d Stapelplatz.
unter Stapelplatz verstehen man Handelsort, die d Stapelgerechtigkeit, d. h. d Recht zustehen, d Kaufmann und Fahrzeug, welche durch- oder vorbeifahren, zu zwingen, ihr Ware um- oder abladen, um sie von die Einwohner weiter transportieren zu lassen oder sie zum Kauf einige Zeit aussetzen.
(Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 520.)
wegen d Commissionaire s. §. 351.
d Mäkeler (Sensal, Courtier) sein obrigkeitlich ermächtigen verpflichtet und immatrikuliert Mandatar in Handelsgeschäft, welche eine übernehmen Auftrag zum gut Interesse d Kommittent besorgen müssen.
sie führen obrigkeitlich vidimiert und foliiert Geschäftsbuch zur pünktlich Aufzeichnung ihr Geschäft.
sie stellen am Ende jede Geschäft d kontrahierend Schlußzettel (Mäkelernotiz, Bordeaux) zu, welche diese unterzeichnen oder auch bloß annehmen zum Zeichen d Geschäftsabschluß.
d Mäkeler bekommen eine Belohnung (Courtage, Sensarie) nach Prozent oder Promille d Wert d Geschäft.
es geben verschieden Mäkeler, aber sie haben ihr besondere Mäkelerordnung.
(Büsch Darstellung. I. 392. Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 485.)
d Frachtfahrer sein Person, welche d Ware entweder zu Wasser oder auf d Achse ohne Untersuchung und Haftung für etwa eingetreten Beschädigung bloß an Ort und Stelle liefern, aber für d Verlust dieselbe verantwortlich sein.
d Spediteur vereinigen gleichsam in sich d Person d Versender und Empfänger, da sie Commissionaire von beide sein; sie haben daher nicht bloß d Obliegenheit d Frachtfahrer, sondern auch d Pflicht, noch vor d Versendung d angekommen Ware zu untersuchen und d nötig Verbesserung an d Einhüllung (Emballage) und Ware selbst vornehmen.
d Frachtfahrer können im Dienst d Spediteur stehen.
d Frachtkontrakt werden entweder auf eine ganz Fahrzeug oder nur stückweise (§. 358. Note 1.) schließen und d Instrument darüber heißen Frachtbrief; es werden von er drei Exemplar verfertigen (für d Versender, Frachtfahrer und Empfänger), wenn nicht d Gewohnheit eine bloß Empfangschein (Rezipiß) für d Ware einführen haben.
d Spediteur versenden d Ware mit eine Avisbrief entweder an d Adressat oder an d nächst Spediteur, und eine von diese bezahlen er d Spesenrechnung, d. h. d Verzeichnis seine Auslage und Gebühr (Spesen).
er führen sein eigen Speditionsbuch.
d Gewicht d Ware allein ohne d Emballage heißen Nettogewicht; samt d Emballage aber brutto- oder Sporcogewicht; und d Unterschied beide werden Thara nennen.
d Berechnungsart davon sein verschieden.
Leuchs System. i. S. 241. 291. Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 486. 499.
§. 364. Fortsetzung.
4) kapital; 5) gewerbesfreiheit.
4) hinlänglich Kapital.
d Kapital für d Umsatzgeschäft haben folgend Bestandteil: a) d Warenvorrat im weit Sinn d Wort; b) d Geldvorrat in d Kasse; c) d Hilfesstoff, nämlich z. B. d Umhüllung d Ware, Schreibmaterial u. Dgl.; d) d Handlungsgerätschaft verschieden Art; E) d Arbeitsvieh, z. B. zum Transport, für reisend Diener u. Dgl.; F) d Gewerbesgebäude und Magazin für d Ware; G) d Reparaturkosten d Ware, Gerät, Geschirr und Baulichkeit; h.) d Arbeitslohn in Geld und Natur; I) d Handlungsprivilegium.
5) gewerbesfreiheit.
d Gewerbe d Kapitalist bewegen sich ganz frei und sein Einkommen sein nur in wenige Staat eine Steuer unterwerfen; d Beschränkung, welche d Hypothekenwesen demselben auferlegen, sein nur zu seine Sicherheit und gegen ungerecht Bedrückung d Schuldner machen, er können sie aber entgehen, wenn er seine Kapital in Aktie und Staatspapiere anlegen.
anders verhalten es sich mit d Handel.
diese sein durch ein- und Ausfuhrverbot und Zoll, welche eine Menge lästig Kontrollemaßregel nötig machen, und selbst auch öfters noch durch Zunftverhältnis in d verschieden Staat mehr oder wenige beschränken.
allein diese Beschränkung sein auch oft wieder von solch Natur, daß von d Handelsbetrieb eine bestimmt Art d ausländisch Handelsleute, selbst auch Inländer, unmittelbar oder mittelbar durch d Gesetz zurückdrängen werden und d begünstigt eine groß Vorteil zum Schaden d Käufer und ander Handelsleute schenken werden.
d Bevortheiligte werden daher aus eigen Interesse d Erhaltung solch Beschränkung wünschen, d benachteiligt sie aber aufheben wissen wollen.
Ii.
von d Organisation d Umsatzbetrieb.
§. 365.
beim Beginn eine Handlungsgeschäft machen diese d Unternehmer durch Brief (Oblatorien) bekannt.
bloß bei eine Handlungsgeschäft sein ebenfalls d oben (§. 313.) erwähnt Bewirtschaftungsart, nämlich d Selbstverwaltung, Verpachtung und Verleihung anwendbar.
d Verpachtung sein jedoch nur möglich, wenn zu eine Handlung eine hinreichend Kapital an Gewerbeseinrichtung vorhanden sein; es können sich aber hier d Beweis vorfinden, daß Privilegium und eine Kundschaft als wahr Kapital zu betrachten sein, indem d Pachtzins, wenn diese garantieren sein, um eine Bedeutende steigen.
gerade bei eine Handlungsgeschäft geben unter übrigens gleich, oft auch ungleich, Umstand d Persönlichkeit d Unternehmer und d Diener d Ausschlag zum vor- oder Nachteil d Geschäft.
d Verleihung, bloß vom Staat üben, äußern sich d Natur d Sache nach bei Handlungsgeschäft meistens in d Erteilung von Handelsprivilegium, z. B. an Handelsgesellschaft, Bankgesellschaft, und von Gerechtigkeit, z. B. Apothekergerechtigkeit auf eine Haus oder in eine Familie.
d Organisation d Betrieb sein in diese verschieden Fall d Bewirtschaftung, ausnehmen d ober leitend Person, welche namentlich bei Gesellschaft verschiedenartig berechtigen und verpflichten sein, nicht wesentlich verschieden; sondern auch hierbei sein d verschieden Stufe d Geschäftsführer und Diener, nämlich Buchhalter, Kommis u. Dgl. ziemlich allgemein gleich bestellen.
je groß d Geschäft sein, desto genau sein d Arbeit teilen, nicht bloß was d Kauf und Verkaufe, sondern auch was d Magazinierung, d Geschäft d Buchführung und d Geschäftsreise anbelangen.
Iii.
von d Leitung d Umsatzbetrieb.
§. 366.
1) spekulation.
2) Betriebsart.
3) Inventarium.
eine Punkt, welche jede Handelsmann und Geldkapitalist unumgänglich sein, besonders wenn er sich in groß Geschäft einlassen wollen, sein:
1)
d Spekulation.
sie erscheinen in diese Gewerbe als diejenige, was bei d ander unter d Aufschrift Versuch vorkommen.
es sein dazu aber eine solch eigentümlich Geist nötig und d äußer Verhältnis, wonach sie vornehmen werden müssen, sein so mannigfach und verschieden, daß sie als etwas rein praktisch erscheinen, wobei aber d Glück nicht fehlen dürfen.
man verstehen unter d Handelsspekulation d aus d Vermutung eine zu machend Gewinn erfolgend Anschaffung von Ware mit d Zwecke, sie um eine hoch, als d Ankaufspreis, wieder fortbringen.
sie finden in alle Handelsart, und am meiste im geld- und Effektenhandel Stadt.
d solide Handelsmann ziehen eine dauernd, sicher, auch eine gering Gewinstprozent abwerfend, Geschäft mit solide Spekulation d Wagnis vor, welche, wie d Spiel, einmal sehr reich, aber eine andermal wieder sehr arm machen.
d zur Bestimmung d Wahrscheinlichkeit in ihr verschieden Gerade durch d Vernunft und Erfahrung aufgefinden Grund für und wider eine Unternehmung heißen man Konjunktur, d Zusammenstellung diese Konjunktur aber Kalkulation.
diese erscheinen unter zwei Hauptbeziehung, nämlich als solch beim Einkauf, und solch beim Verkaufe d Waaren1).
bei beide und bei d Ausführung d Spekulation sein aber d Berücksichtigung d Konkurrenz in d Letzteren selbst von d groß Wichtigkeit und daher kommen d verschiedenerlei Machination d Spekulant, um ihr Mitbewerber zu entdecken, sie zuvorkommen und d Gegenpartei entgegen zu Arbeiten2).
2) d Wahl und Leitung d Betriebsart.
d Zweck d Umsatzbetrieb sein, durch eine Zusammenhalten d verschieden Teil und Beziehung d Gewerbe sich d Benutzung alle eintretend Umstand und vorteilhaft Verwendung alle, auch d klein, Hilfsmittel zum groß möglich Reinertrag zu erleichtern.
diese Zweck werden nun auf verschieden Weg nicht bloß nach d Art d Handelsgeschäft, sondern auch nach d Betriebsart erreichbar sein.
es geben zwei Hauptbetriebsart d Handels3), nämlich A) d Großhandel, wobei man d Ware zu groß Partie einkaufen und in groß Partie (en Groß) wieder verkaufen.
d Unternehmer heißen großhändler. b) d Kleinhandel, wobei man d Ware in nicht sehr groß Partie einkaufen, aber jedenfalls in klein Partie (en Detail) wieder Verkauft4).
3) d Inventarium (§. 314. 3.), d. h. d Verzeichnis von d waaren- und Geldvorrat, von d Forderung an Handelsfreund, von sonstig beweglich und unbeweglich Handelsvermögen nach Taxation und von d Schuld an Handelsfreund.
dieselbe müssen am Ende jede Jahr wenigstens verfertigen werden, damit d Handelsmann oder Kapitalist, d Verwaltung eine handels- und Bankgesellschaft u. Dgl. genau wissen, mit welchem Vermögen jede Jahr d Geschäft beginnen werden.
es sein leicht begreiflich, daß ohne diese eine geordnet Umsatzbetrieb auf d Länge nicht mit Glück fortbestehen können.
d Kaufmann helfen sich wechselseitig darin durch öffentlich Bekanntmachung und Übersendung A) von Preisverzeichnis (Preiscourante, Kurszettel), die nicht selten noch Bemerkung und Vermutung über gegenwärtig und zukünftig Verhältnis beisetzen werden; b) von Conti Finte, d. h. fingiert oder erdichtet Rechnung über d mit eine Geschäft verbinden Nebenkosten alle Art, welche aber nur so zu verstehen sein, daß sie nämlich noch keine wirklich vollführt Geschäft zu Grund liegen, und nicht so, als ob d Ansatz nicht d Wahrheit oder Wahrscheinlichkeit gemäß sein.
d Spekulant haben sich daher d Name Minierer und Contreminirer geben.
man spekulieren so auf Erhöhung (à la hausen), und auf Erniedrigung (à la baisse) d Curses, sowie auch öfters auf beide zugleich.
besonders im Effektenhandel sein diese häufig d Fall.
obschon diese beide Beziehung beim Kapitalgeschäft nicht so strikt herausheben sein, so lassen sie sich nichtsdestoweniger dennoch aufstellen.
d Geschäft eine groß Banker geben äußerst wenige Haltpunkt zur Vergleichung mit jen eine klein Kapitalist.
Murhard Theorie. S. 153.
d Abstufung in jede Betriebsart sein sehr verschieden.
Iv.
von d Umsatzbetriebs-Wirtschaft.
§. 367.
1) Betriebsausgabe.
d Betriebsausgabe d Geldkapitalist sein höchst unbedeutend, so lange d Leihgeschäft nicht ins groß treiben werden und d Eigenschaft eine Bankgeschäft annehmen.
jene in Leihgeschäft mit beweglich Gut, z. B. Meubles, Bibliothek u. Dgl. haben d meiste Posten d Betriebsausgabe im Handelsgeschäft.
man können daher im Umsatzgeschäft folgend Betriebsausgabe aufstellen:
a)
für Anschaffung und Unterhaltung d stehend Kapital an Gewerbesgebäude, Gerätschaft, Arbeitstier nebst Geschirr, auszuleihend beweglich Gegenstand (d Geld ausnehmen), Hausrat und Gerechtsame, -- und d umlaufend Kapital an waaren- und Geldvorrat (wobei d Verlust durch Verderbnis und schlecht Geld nicht zu vergessen sein).
d letztere Klasse von Ausgabe sein beim Handelsmann eigentlich bloß d Warenpreis, geld- und Effektenkurs, die er zu bezahlen haben.
in diese Hinsicht kommen also alle auf d Einkauf an, die um so wohlfeil geschehen, je nah d Ware beim Produzent holen werden, weil d Satz d Zwischenkosten niedrig ausfällen.
um sich aber, wenn man beim Kauf nicht selbst zugegen sein, vor schlecht Ware zu sicher, haben man auch eine Kauf auf Probe und Besicht und eine solch auf Nachstechen Eingeführt1).
wohlfeil und gut Einkauf machen man oft bei Auktion (Lizitation, Versteigerung), sie mögen freiwillig oder von rechts- und Polizeiweg Geschehen2).
b)
für Besoldung, Löhnung und Unterhaltung d Geschäftspersonale in d Büro, in d Magazin und auf Reise.
im allgemein kennen man hierbei d System d Stücklohn nicht, sondern jene d jährlich, halb- oder vierteljahrlich Besoldung und Löhnung, entweder mit oder ohne Kost und Wohnung.
es sein übrigens auch hier ratsam, da, wo es auf d Anzahl d gemacht Geschäft ankommen, z. B. d Reisecommis, von jede Geschäft eine bestimmt neben d fix, übrigens mit Bezug auf diese Akzidens berechnen, Besoldung zu willigen.
diese können auf d Geschäftsbesorgung eine vorteilhaft Einfluß haben.
Mittermaier deutsch Privatrecht. §. 510.
es hängen mit diese Einrichtung übrigens auch d sogenannt Refractie (Fusti, Gerbelut) zusammen, d. h. eine nach Handelsgewohnheit (Usance) und Gesetz sich richtend Abzug an d Zahlung, die d Versender zu leiden haben, wenn d Ware durch d Versendung verschlechtern werden, die aber d Verkäufer tragen müssen, wenn sie von Natur nicht gut sein.
Leuchs System. i. S. 117. Büsch Darstellung. I. 164.
wenn d Konkurrenz d Käufer klein, d Warenvorrat sehr groß und d Verkaufe aus irgend eine wichtig Grund notwendig sein.
es finden solch Auktion von Zeit zu Zeit von Kompanie Stadt, welche in gewiß Haupthandelsstadt Niederlage haben, welche man Kammer nennen.
dabei werden d Ware gattungsweise in Partie ordnen und versteigern, welche man Los oder Cavelinen (vom holländisch Wort Kaveling) nennen. (S. §. 368.)
§. 368.
2) Betriebseinnahme.
d Betriebseinnahme bestehen beim Handelsgeschäft in d Preis für d abgesetzt Ware, und beim Leihgeschäft in d Rente und d mit ihr zusammenhängend Vergütung.
von beide Summe müssen d Ausgabe eine bestimmt Periode abziehen werden, um d Reinertrag zu finden.
allein beim Handel entstehen d Frage: a) ob es nützlich sein, d eingekauft Warenvorrat auf Bestellung liegen zu lassen, oder sie ohne vorherig Bestellung (auf Konsignation) an Handelsfreund (Commissionaire) zum Verkaufe zu versenden; sie können nur nach praktisch Verhältnis lösen werden. b)
ob und in welchen Fall man Auktion mit Vorteil anstatt d Verkauf aus d Hand anstellen können; sie sein meistens in Anwendung bei groß Warenvorrat, die schnell absetzen werden sollen und von eine Einzelne nicht übernehmen werden können, bei Warenmasse, die Erlös schnell eingehen sollen, um in eine ander Geschäft werfen zu werden, und zuweilen auch bei Gut, wozu unter d Handelsleute wenige, aber zerstreuen, Liebhaber vorhanden sein und welche man doch zu ordentlich Preis absetzen mögen.
§. 369.
3) Verhältnis zwischen beide.
d Verhältnis zwischen Ausgabe und Einnahme sein um so glücklich, je mehr d letztere jene übersteigen.
d entgegengesetzt Gang d Wirtschaftsverhältnis führen endlich denjenig Zustand d Geschäft herbei, in welche d Unternehmer seine verfallen Verbindlichkeit nicht mehr bezahlen können.
treten er als Folge mißlich Ereignis ohne Verschulden d Unternehmer ein, so nennen man er Falliment (Fall, Fallissement); sein er aber im eigen Verschulden d Unternehmer gründen, dann werden er Bankrott (Bankbruch, Bankrott) nennen.
besonders brauchen man d Name fallit und Bankrotteerer von eine solch Unternehmer immer in diese Sinn.
d Falliment und d Bankbruch werden d Gläubiger schriftlich anzeigen, und diese werden zusammenberufen.
d urkundlich Auseinandersetzung d Vermögensstand heißen man Status.
sein d Zahlungsunfähigkeit bloß eine unverschuldet vorübergehend, so können d Schuldner eine obrigkeitlich Zahlungsfrist (Moratorium, Indult) ansprechen, und d schriftlich Erteilung dieselbe durch d Obrigkeit heißen anstands- oder Indultbrief.
können er sich, wenn er hierzu gesetzlich nicht befugen sein, auch mit d Gläubiger nicht auf eine Akkord (Vergleich) verständigen, dann werden d Falliment oder d Bankbruch gerichtlich öffentlich erklären, heißen dann Konkurs und haben eine nach d Gesetz verschieden Prozeßverfahren zur Folge1).
Büsch Darstellung. I. 424. Ii. 523 Folg. Bleibtreu Lehrbuch. S. 372 (nach d Bad.
Landrechte).
Leuchs System.
Ii. 753. Schrift über Handelsrecht, Gesetzbuch und Prozeßordnung.
bei d Banker und Notenbank erscheinen diese Zustand zuerst als Einstellung d Barzahlung.
§. 370.
4) kaufmännisch Buchhaltung.
d kaufmännisch Buchhaltung, welche auch bei Leihgeschäft anwenden werden, sein, wie bereits oben (§.
79-82.) schon dartuen werden, entweder eine einfach oder eine Doppelte1).
es werden im allgemein auch d daselbst erwähnt haupt- und Nebenbuch führen.
allein jede Handlungsart haben außer diese auch noch ihr besondere eigentümlich Buch, nämlich A) d Warenskontro zur chronologisch Aufzeichnung und Verrechnung d empfangen und abgegeben Ware; b) d Wechselskontro zur chronologisch Notierung alle eingenehmen und ausgestellt Wechsel; c) d Kassaskontro zu demselben Zwecke für d bar Einnahme und Ausgabe; d) d Bankskontro, zur Aufzeichnung d ab- und Zuschreibung, welche auf d Name d Haus in d Buch d Girobank machen werden; E) d Waarencalculationsbuch, zum Aufzeichnen d gemacht Warenkalkulation; F) d Wechselcopirbuch, zur wörtlich Abschrift d Wechsel, weshalb man zwei, nämlich eine Trattenbuch und eine Rimessenbuch haben und d Akzeptierung sowie d Protestation bemerken; G) d Handelsunkostenbuch, zur besondere Verrechnung d verschieden Auslage d Handlung, die Ergebnis man erst monatlich in d Kassabuch eintragen; h.) d Briefcopirbuch; I) d Commissionsbuch, K) d Speditionsbuch, l) d Meßbuch, welche letztere vier schon durch d Wort erklären sein; M) d Kontokorrentbuch, zur Aufschreibung d Conte Correnti2).
über d Literatur s. m. §. 79. N., worunter bleibetreu als vorzüglich zu empfehlen sein.
es geben aber auch eine eigentümlich doppelt Buchhaltung, welche man d englisch nennen, da sie von eine Engländer Jones erfinden werden.
sie sein von d italienisch dadurch unterscheiden, daß d Posten, Debitor, Kreditor, Debet und Kredit, weit gedrängt und übersichtlich als bei diese aufzeichnen sein.
d Unterschied werden am gut aus d Vergleichung von Schematen erkennen.
Bleibtreu geben solch zur Vergleichung.
unter Conto Corrente verstehen man eine auszuglich Verzeichnis alle von eine Handelsfreund in d Rechnungsperiode empfangen und an denselben abgeliefert Handelsartikel, nach Gattung und Betrag d Kosten spezifizieren und mit d schuldig Zins berechnen.
sie werden beim Schluß d Buch und zum Rechnungsabgleich überschicken.
d Buch über diese Conte Correnti sein d genennt.
v.
von d Verfertigung kaufmännisch Ertragsanschlag.
§. 371.
mit eine genau Buchhaltung sein d jährlich Ertragsanschlag eine Handlung oder eine Leihgeschäft notwendig verbinden.
da d Unternehmer aus eigen Interesse alle daran liegen müssen, zuverlässig Buchführung zu besitzen, und da d Handlungsbuch bis zu eine gewiß Grad eine gesetzlich Beweis abgeben, so sein d Verfertigung kaufmännisch Ertragsanschlag im Durchschnitt mehrere Jahr sehr erleichtern.
Mangel diese Mittel, dann sein eine solch Ertragsanschlag von auch nur einige Sicherheit, um so unausführbar, je ausgedehnt d Geschäft sein.
denn, wenn man auch d Kapital eine Handelsmann kennen, so können man daraus nicht auf d Gewinn schließen, weil d Persönlichkeit d Unternehmer, sein Spekulationsgeist u. Dgl. in Verbindung mit viel äußer Verhältnis auf dieselbe wirken.
bei d Leihgeschäft sein diese Verfahren zuverlässig, mit alleinig Ausnahme d Geldleihgeschäft, bei die d Ausmittelung d Kapitalbesitz an d Unmögliche grenzen, weil d wechsel-, actien- und Staatspapiergeschäft alle Mittel d Verheimlichung besitzen, und sonach bloß d auf gesetzmäßig Hypothek ausgeleihen Geldkapital zu ermitteln sein.
zweit Abschnitt.
Dienstgewerbslehre.
Einleitung.
§. 372.
d Unternehmer alle bisher erörtert Gewerbe sein darauf bedachen, durch Hervorbringung, oder Umarbeitung, oder Umsatz sich selbst und ander äußer sachlich Gut zu verschaffen, welche man vorher nicht besitzen, also durch Aufopferung von Zeit, Kraft und Vermögen überhaupt nicht vorhanden oder im Besitz ander Mensch und Gegend befindlich Vermögensteile zu erwerben.
d Dienst (§. 41.) stimmen mit jen gewerblich Tätigkeit darin überein, daß auch sie d Zweck d Erwerb sachlich Gut verfolgen, sie unterscheiden sich aber von sie wesentlich dadurch, daß sie unmittelbar keine sachlich Gut Geben1), sondern bloß durch d Persönlichkeit d Leistende d Empfänger entweder eine wirtschaftlich oder eine persönlich Vorteil verschaffen.
man können daher füglich wirtschaftlich und persönlich Dienstgewerbe Unterscheiden2).
bloß d Ersteren sein Gegenstand diese Abschnitt d Kameralwissenschaft, d ander aber Nicht3).
zu dieselbe gehören alle wirtschaftlich Dienst in d bürgerlich Gewerbe und in d Hauswirthschaft4), welche entweder in Gewerbesarbeit, oder in d Betriebsgeschäft, oder in d häuslich Geschäftswesen vorkommen.
eine weit Aufzählung bedürfen es nicht, denn es liegen nicht im Plane diese Schrift, sie alle Abzuhandeln5).
allein es lassen sich bei sie ebenfalls, wie bei d erwähnt Gewerbe, d Gewerbliche von d Betriebswirtschaft Trennen6).
eine scheinbar Ausnahme machen d Geschäft d Gastwirt.
allein diese sein nicht bloß Dienstleistende, sondern zugleich Handelsleute.
sie vereinigen zwei Gewerbesart in ihr Geschäft; aber diese sein weder wichtig noch eigentümlich genug, um als eine dritt Gewerbesart nach d Dienstgewerbe besonders abhandeln werden zu müssen.
im allgemein und für nationalökonomisch Untersuchung müssen diese Unterscheidung wohl eben so gleichgültig sein, als viel ander Begriffsspaltung.
allein hier, wo es sich um d System handeln, sein sie durchaus nicht gleichgültig, weil durch sie entscheiden werden können, welche Dienst in d Kameralwissenschaft gehören.
denn sie haben bloß d rein wirtschaftlich Gewerbe, d. h. diejenige zum Gegenstand, welche durch Einwirkung auf wirtschaftlich Gut Vermögen zu erwerben suchen.
dahin gehören aber niemals d Lehrer, Gymnastiker, Künstler, Geistliche, Arzt, Advokat u. Dgl., wohl aber d Bergleute, landwirtschaftlich Arbeiter, Verwalter, Ackervogt, Förster, Waldmeister, Waldarbeiter, Flötzer, Jäger, Handwerksgeselle, Faktor, Werkmeister, Buchhalter, Kommis, Kellner, Koch, Küchendiener u. Dgl.
Beispiel s. in d Note 3.
es sein aber d Hauswirtschaftsdiener wohl von d Haushaltungsdiener zu unterscheiden (§. 40 u 63 folg.), denn zu d Letzteren gehören auch d Amme, Sekretär, ander Diener für d bloß Bequemlichkeit, Erzieher u. Dgl., die aber alle nicht zum wirtschaftlich Personale gehören.
d Einteilung bei storchen Kurs D'Econom. Polit., übersetzen von Rau Ii. 353. und bei Rau Grundriß d Kameralwiss. §. 201. 202., Vergl. mit 199. u. 200. sein in d Tat als sehr misslingen zu betrachten, denn es fehlen sie beide, logisch Schärfe und Vollständigkeit.
diese lassen sich auch bei d ander Dienst, selbst bei d hoch tun.
allein d Gewerbliche, d. h. d theoretisch und praktisch Kenntnis und Geschicklichkeit eine Arzt, Lehrer, Advokat, Rechtsbeamte etc. sein keine Gegenstand d Kameralwissenschaft; d Betriebswesen eine solch Beschäftigung reduzieren sich dagegen auf d Hauswirtschaft.
Rau a. a. O. §. 201. haben daher zu viel sagen in d Behauptung, d Kunstlehre d Dienst sein d Wirtschaftslehre fremd.
denn diese gelten nur von d rein persönlich Dienstgewerbe.
erst Hauptstück.
Dienst-Gewerbslehre.
§. 373.
diese sollen d Grundsatz und Regel darstellen, wonach d verschieden Gewerbesarbeit und d hauswirtschaftlich Dienst leisten werden müssen, um vollkommen Produkt zu liefern und sich d Arbeit so viel als möglich zu erleichtern und abkürzen.
es sein daher ihr Aufgabe, d Zweck eine jede solch Arbeit zu lehren, d Zusammenhäng dieselbe mit d ander Geschäft zur Erreichung desselben Ziel zu zeigen, und d tauglich Mittel und Weg angeben, wie man dazu gelangen können.
da d Mittel dafür d Körper, d Werkzeug und Maschine, d Weg dazu aber d menschlich Tätigkeit zur Anwendung dieselbe sein, so gehören in ihr Bereich d Erklärung d Werkzeug und Maschine, welche gebrauchen werden, und d hände- und Fußwerk bei d Arbeit.
man werden also so viel Abteilung diese Hauptstück bekommen, als es wirtschaftlich Dienst geben.
diese aber lassen sich unter folgend Klasse vollständig darstellen:
A. Gewerbesdienst.
sie sein:
1) Urgewerbesdienst, nämlich in d Bergbau, in d feld-, garten- und Forstwirtschaft, in d Viehzucht und in d Jagd.
2) Kunstgewerbesdienst, nämlich in sämtliche Gewerk.
man müssen aber bei sie diejenige Gewerk, bei welchen Arbeitsteilung einführen sein und folglich jede Arbeit bloß eine Teil d Produktionstätigkeit sein, von diejenige unterscheiden, wo jene nicht d Fall sein und demnach d Arbeit d Dienstleistende d Fertigung d ganz Produkt umfassen.
3) Umsatzgewerbesdienst, nämlich im Handel und im Leihgeschäft.
B. Hauswirtschaftsdienst, wozu alle diejenige zu zählen sein, welche in d oben genennt Geschäft d Hauswirtschaft vorkommen.
bei eine nah Betrachtung diese Dienst zeigen sich aber:
1) daß diejenige, was d Wissenschaft von d Gewerbesdienst lehren können, in d einzeln Gewerbeslehre schon vorkommen;
2) daß d hauswirtschaftlich Dienst eine wissenschaftlich Fassung nicht wohl fähig sein; und
3) daß d Wesentliche und Eigentümliche bei d Dienstleistung, nämlich d Geschicklichkeit und Fertigkeit, nur in d Ausübung zu erlernen sein.
daher werden man an diese Ort Zeit und Raum verschwenden, wenn man eine besondere Darstellung d Dienstgewerbe hier geben Würde1).
d Dienst-Gewerbslehre gehören aber nichts desto wenige in d Kameralwissenschaft, wenn sie auch hier bloß formell berühren werden.
zweit Hauptstück.
Dienst-Betriebslehre.
§. 374.
d Dienst-Betriebslehre stehen mit d werkmännisch, mit d land- und forstwirtschaftlich, bergmännisch, mit d Umsatzbetriebslehre und mit d Hauswirtschaftslehre im innig Zusammenhang, weil d Dienstbetrieb vom Gewerbesbetrieb und von d häuslich wirtschaftlich Bedarf abhängen.
es haben zwar d Anschein, als können bei d Dienstgewerbe keine Betrieb in d bisher mehrmals genennt Sinn Stadt finden, weil d Mannigfaltigkeit d Mittel, Geschäft, Ausgabe und Einnahme fehlen, welche bei d Gewerbe vorkommen.
allein gerade, weil man selten eine geordnet Betrieb bei d Arbeiterklasse finden, deshalb sein auch d wirtschaftlich Übelstand unter sie so häufig, wie man bemerken.
in sehr viel Fall bereiten sich d Arbeiter selbst ihr Unglück, weil sie d zu Gebot stehend Mittel zu seine Abwendung unbenutzt lassen und Schritt tun, welche sie positiv Nachteil Bringen1).
Babbage, über maschinen- und Fabrikwesen. S. 310 oder 30tes Kapit.
Brougham (britisch Lord Kanzler), d Resultat d Maschinenwesen.
Leipzig 1833.
Übersetzung von Rieken, besonders d 17. 18 und 19te Kapitel. S. 217.
(eine ausgezeichnet Schrift.)
I.
von d allgemein Bedürfnis d Dienstgewerbsbetriebes.
§. 375.
d Gut, welche zum Betrieb d Dienstgewerbe nötig sein, können unter wenige Nummer bringen werden, denn ihr Mannigfaltigkeit sein nicht so groß, wie bei d Stoffgewerbe.
sie sein folgend:
1) Naturmittel.
sie bestehen bloß in d geistig und körperlich Anlage d Arbeiter und in d Mannigfaltigkeit ihr Kenntnis und Geschicklichkeit.
es liegen im Interesse d Arbeiter: a) daß er sich von d ganz Gewerbe, in welche er entweder Meister werden wollen oder bloß bestimmt Arbeit zu leisten gedenken, Kenntnis Verschaffe1); b) daß er suchen, in eine verwandt ander Gewerbe sich so viel Kenntnis und Gewendtheit aneignen, um im Stand zu sein, im Falle d Not von d eine zum ander Überzugehen2).
2) Verkehrsmittel.
ohne d Vorhandensein hinreichend Kapital und die Anwendung in Gewerbe, also ohne Konkurrenz von Gewerbsunternehmern3), sein eine Beschäftigung d Arbeiter und die Löhnung nicht möglich.
es liegen also im Interesse d Arbeiter: A) nicht bloß d Erhaltung und Vermehrung d Kapital nicht hemmen und zerstören Entgegenzutreten4), b) sondern auch dieselbe durch Arbeitsamkeit zu befördern, und c) durch ihr Benehmen d Reiz d Kapitalbesitzer, ihr Kapital in Gewerbe nutzbar anlegen, zu Erhöhen5).
3) kapital.
manche Arbeit oder manche Lohnkontrakt sein so beschaffen, daß d Arbeiter sein Kapital an Werkzeug bis zu eine gewiß Grad selbst verschaffen und erhalten Muß6).
d Auslage hierfür sein wahr Kapitalteil, während auch d Kosten d Unterhaltung d arbeitend Familie, in soweit sie zur Erhaltung d Arbeitslust und -Kraft erfordern werden, als Kapitalauslage ansehen werden können, obschon sie andererseits auch als Verbrauchsgut erscheinen.
4) Freiheit d Betrieb.
auch einzeln Dienstgewerbe sein in manche Stadt Zünftig7), und schon d Zunftverfassung d Gewerk stehen d frei Betrieb d Arbeiter entgegen (§. 312. 5.).
allein außerdem geben es in manche Land, z. B. in Großbritannien, beschränkend Gesetz über d Auswandern und d Aufenthalt d Arbeiter im Ausland, welche d Arbeiter sehr zum Nachteil Gerathen8), und in d Fabrik selbst Gewohnheit unter d Arbeiter, welche d frei Ansiedelung d Neuling Hindernis in d Weg Legen9).
d geschickt Arbeiter sein überall vorziehen und werden von d Unternehmer so lange halten, als möglich.
wenn dagegen eine Arbeit in eine Fabrik übersetzen, nicht einträglich genug für d Arbeiter sein, oder wenn eine hoch Stelle in eine Gewerbe oder in d Hauswirtschaft frei sein, so können sich dieselbe weit schwingen und seine Vermögensverhältnis verbessern.
in diese Beziehung haben man viel, sogar sträflich Nachlässigkeit unter d arbeitend Klasse zu bedauern.
d Erfahrung lehren, daß aus mancherlei Grund oft Arbeiter entlassen werden oder d Arbeitslohn zur Erhaltung d Familie nicht mehr hinreichen.
d Übergang von eine Gewerbe oder Dienst in d ander vermögen eine solch böse Zustand abhelfen.
man haben viel traurig Beispiel, daß Fabriksherrn wegen d ungestüm unbillig Forderung und wegen widerlich Betragen d Arbeiter ihr Etablissement in fern Gegend, Land, ja in ander Erdeteil verlegen haben, weil sie d Fortbetrieb dieselbe am alt Ort nicht ohne Verlust möglich sein.
d Folge d so verringert Konkurrenz sein für d Arbeiter sehr bitter.
wie oft kommen nicht auch d Fall vor, daß Familie wegen d Insolenz und Unbrauchbarkeit d Gesindeperson eine Stadt ihr Wohnsitz verändern.
schon sehr oft haben d Betragen d Arbeiter veranlassen, daß Gewerbesunternehmer ihr Kapital aus d Betrieb ziehen und anders anwenden haben, worauf Brotlosigkeit d Arbeiter erfolgen.
eben so oft aber haben es d Unternehmer veranlassen, ihr Aufmerksamkeit auf eine gut und wohlfeil, Arbeiter entbehrlich machend, gewerbesverfahren zu wenden; es glücken sie und d Arbeiter werden größtenteils entlassen.
zu d viel ander Grund gegen d Kapitalanlage in Gewerbe kommen neuerdings auch noch d Gefahr d Unsicherheit dieselbe wegen d Zerstörungssucht d Arbeiter.
diese sein oft d Fall.
eine besondere Fall diese Art finden sich im Schwarzwald, wo d reich Gewerksunternehmer gleichsam als Patrone d Arbeiterfamilie in d umliegend Dorf, Weiler und Hof beschäftigen, indem sie sie d roh Material liefern.
eine Ausnahme hiervon bilden Vereinigung zur gegenseitig Unterstützung in Fall d Not, wie z. B. d Vereinigung d Herrendiener in Heidelberg zu d Zwecke, daß, wenn eine dieselbe erkranken, d ander für er ohne Schmälerung seine Einkommen d Dienst verrichten, oder jene d Sackträger, um aus eine gemeinschaftlich Kasse eine Erkrankte aus ihr Mitte eine Geldunterstützung zu geben.
Babbage a. a. o. s. 388. oder 34tes Kap.
Z. B. daß jede neu ankommend Arbeiter d übrig eine Geldsumme bezahlen müssen, welche hernach vertrinken werden, u. dgl. M.
Ii.
von d Dienstbetriebswirtschaft.
§. 376.
d Betriebsausgabe und Einnahme sein sehr einfach.
jene bestehen, wenn d Arbeiter sein eigen Kapital nicht zu halten haben, bloß in d Unterhaltungskosten d Person, die aber auch für diejenige Tag zu rechnen sein, an welchen d Arbeiter aus polizeilich, gewohnheits-, krankheits- und ständig Verkehrsgrund nicht beschäftigen Ist1).
d Einnahme bestehen in geld- und Naturallohn (§. 68.).
haben sich d Dienstleistende einerseits sorgfältig vor Überlistung mit schlecht Löhnungssystem (§. 315. e.) zu hüten, so dürfen sie aber andererseits mit ihr Forderung auch nicht unbillig sein, weil diese in d Regel mehr sie als d Gewerbesunternehmer zum Nachteil Gereicht2).
wenn sich aber d Arbeiter gerade hierin auch nicht schaden, so bereiten sie sich doch oft eine böse Schicksal durch zügellos Leidenschaft, welche zur Verschwendung Führen3).
d Einnahme werden von sie unklug gerade so verzehren, wie sie kommen, ohne Bedachtsamkeit und Vorsorge für d Zeit d Arbeitslosigkeit und Arbeitsunfähigkeit, während d Arbeiter, unterstützen von d verschieden Sparkasse, bei mäßig genügsam Leben Mittel in d Hand haben, durch Zusammensparen klein Rest sich aus d Arbeiterstand in jen d klein Kapitalist, wenn auch nur zur Unterstützung in Zeit d Not, zu Versetzen4).
Z. B. sonn- und Feiertag, Krankheitsfall, und d Umstand, daß manche Gewerbe nur zu gewiß Jahreszeit treiben werden können.
außer d im vorig §. angeführt schädlich Folge sein hier noch d zu erwähnen, daß d Dienstherr fest Kontrakt auf lang Zeit abschließen, und daß sie d Arbeiter d Stand d Bestellung verheimlichen, wodurch d Arbeiter manche Vorteil entgehen können.
es gehören hierher unter andere auch d übel Gewohnheit d blau Montag.
überhaupt sollen nach d bisherig Geschicklichkeit, Fleiß, anständig Betragen und Sparsamkeit d Erstrebungspunkt d Arbeiter sein, denn sie sein auch d Grundpfeiler ihr Glück.
Iii.
von d Buchführung und Verfertigung dienstmännisch Anschlag.
§. 377.
eine sehr paßend Mittel, um sich auf seine Pflicht in Betreff d Betriebswirtschaft periodisch aufmerksam zu machen, haben d Arbeiter1) in d periodisch Berechnung d Reinertrag seine Gewerbe.
diese sein aber ohne Aufzeichnung d Ausgabe und d Einnahme nach eine ganz einfach System nicht tunlich.
man können sie jedoch beim tag-, wochen- oder vierteljahrig Lohn füglich auf d Ausgabe beschränken, die periodisch Betrag man bloß mit d periodisch Löhnung zu vergleichen haben, um d Reinertrag zu finden.
bei d Stücklohn und bei ander zufällig Einzeleinnahme müssen sie sich aber auch auf diese erstrecken.
zur Verfertigung von Voranschlag ohne solch positiv Daten gehören dagegen eine Berechnung d häuslich Bedarf im Einzelne, welche aber sehr groß Schwierigkeit darbieten, und eine Vergleichung dieselbe mit d Gesamtbetrag d üblich Lohnes2).
von Dienstleistende hoch Art, z. B. von Mäkeler, Commissionairen u. Dgl. erwarten man kaufmännisch Buchführung.
indessen geben es hier nicht bloß ertrags-, sondern auch Kapitalanschlag, wenn nämlich eine Dienstgeschäft an eine ander abtreten werden, wie diese früh häufig d Fall sein.
es werden in solch Fall d durchschnittlich rein Einkommen kapitalisieren, z. B. bei Mäkelergeschäft, Wirtschaftsgerechtigkeit u. Dgl.
zweit Teil.
Gemeindewirtschaftslehre.
Einleitung.
§. 378.
d Gemeinde, von die Wirtschaft (§. 43.) hier d Rede sein, werden jetzt allmählich, nachdem ihr Wesen und ihr Bedeutsamkeit für d volks- und Staatswohl lang Zeit mißkannt sein, von ihr richtig und wichtig Seite betrachten.
im Mittelalter sein bloß Stadt d eigentlich Gemeinde (Communitates), und d Element, aus welche sie sich selbst, ihr Verfassung und Verwaltung bilden, sein d kaufmanns- und d Handwerksgesellschaft oder Gilden1), eine Tatsache, aus welche sich erklären lassen, warum d städtisch Gewerbeswesen im Gegensatz d ländlich d Inbegriff d Handelsgeschäft und Kunstgewerbe sein.
sein diese Gemeinde auf diese Weise daher als frei Vereinigung zur Erzielung verschieden gemeinsam Zwecke zu betrachten, so dürfen d gemeinschaftlich Niederlassung ähnlich Art auf d Land, um eine Burg (Bürger, Bürgerschaft) u. Dgl. ebenfalls nur als solch betrachten werden.
steigen man aber in jen tief Zeit hinab, wo solch Unterscheidung noch nicht vorhanden sein, so finden man schon Genossenschaft, auf Stammgleichheit, Verwandtschaft und ander Base beruhend gemeinschaftlich Niederlassung auf eine begrenzt Gebiet (eine Mark), welche sich nach eigen bestimmt Rechte im Innere und gegen Außen Schutz und Sicherheit gewähren (§. 7. 8.).
aus diese verschieden klein staatsähnlich Verbindung gehen unstreitig d groß Staatsverband hervor.
d städtisch Gewerbe und mit sie d städtisch Verfassung und Verwaltung entfalten sich teils unter d Schutz d Freiheit und Selbständigkeit, teils unter d Wohltat mannigfach Gerechtsame und Privilegium zu eine Blüte und zu eine Reichtum, woraus ihr politisch Bedeutsamkeit hervorgehen, die sie bei Staatsfrage mit d Hauptstand in d erst Rang stellen (§. 14. 20. 23.).
so sehr sie anfänglich und lang Zeit hindurch d Stolz d Staat und Fürst sein, ebenso erregt sie spät, als in d Wirtschaft d Fürst und Adelige d früh Glanz und Reichtum d Armut Platz machen haben, d Eifersucht dieselbe.
diese und d kräftig nachdrücklich opponierend Auftreten d Bauernstand verursachen allmählich nicht bloß, daß d Stadt ihr Privilegium und Freiheit nehmen werden, und d Wohlstand dieselbe sinken, sondern auch, daß mit Verwischung d früh gewerblich Unterschied neben d städte- auch Landgemeinde hervortreten.
beide aber geraten diese und d nachfolgend Veränderung insofern zum Nachteil, als d Staatsgewalt, d Gemeinde zu Staatsanstalten machen, sie auch ihr Selbständigkeit berauben, mit Druck und Ungerechtigkeit zu ihr willkürlich Zwecke benutzen, und die Verfassung und Verwaltung unter d Staatsvormundschaft stellen, unter welchem Titel Eingriff in dieselbe geschehen, die vor d rechts-, sittlichkeits- und Klugheitsgesetz als gleich verwerflich Erscheinen2).
man glauben sich aber, d persönlich Schlechtigkeit einzeln staats- und Gemeindebeamte abrechnen, zur Anlegung jen Zügel d Vormundschaft um so mehr berechtigt, als d Zweck d Gemeinde als eine d Staatszwecke entgegenwirkend Erschien3).
in diese Stand d Unterdrückung wandern d Gemeinde aus d vorig in diese gegenwärtig Jahrhundert, und d Maß d Zerrüttung d Gemeindewesen werden noch vollends gefüllt durch d verheerend Krieg, welche d französisch Revolution gebären haben.
d Aufklärung d jetzig Zeitabschnitt können diese Verirrung von Wahrheit, Recht und Klugheit nicht entgehen.
man sehen d Identität d staats- und Gemeindezweck ein und erkennen d Wohlstand d Gemeinde als eine Grundpfeiler d Staatswohl an.
d Wiedereinsetzung dieselbe in ihr Selbständigkeit als eine moralisch Person mit bestimmt Eigentum und Rechte, und d Wiedererstattung d alt Befugnis, insoweit sie sich mit d Geist d Zeit vertragen, erscheinen als d gut Heilmittel gegen d viel Gemeindeübel.
d Königreich Preußen schreiten damit Voran4) und es folgen nach einander mehrere ander Staaten5).
so weit kommen, müssen d Gemeindeverwaltung nicht bloß von alle altherkömmlich Mangel befreien, sondern es müssen Grundsatz und Regel von wissenschaftlich und praktisch Begründung aufstellen werden, woran sich d selbstständig Gemeindebeamte in d Verwaltung d Gemeindevermögen und Einkommen halten Können6).
S. darüber d oben §. 14. Note 4. angeführt Schrift von Wilda und d beide ander von Hüllmann und Raynouard.
aus diese Bedrückungsgang entwickeln sich dann d grundfalsch Ansicht, daß d Gemeinde eine Anstalt d Staat, und erst von diese durch Abteilung bilden und bloß mit übertragen Gewalt versehen sein.
im Gegenteil, d Staat sein eine Verband Einzelne durch Gemeinde und Einzelne für sich, die nicht in eine bestimmt Gemeinde als vollberechtigt Bürger gehören.
sie haben sich aus Rücksicht auf d gut Erreichung ihr Zwecke unterwerfen, sein Staatsglied, wie d Einzelne, und d Staat haben gegen sie, wie umgekehrt sie gegen d Staat, d Verpflichtung und Berechtigung, welche zwischen jen und d Einzelne bestehen.
dieselbe haben sie aber auch zugleich mehrere von seine eigen Gewalt übertragen.
in diese Beziehung stehen sie ganz unter seine Befehl, in die andere aber haben er sich in ihr Wirtschaftsangelegenheit nur zu mischen, um zu verhüten, daß sie nicht d gemeinde- und Staatszwecke zuwider geleiten werden, -- um d Hindernis ihr Entwicklung hinwegräumen, und dort unterstützend einschreiten, wo d Kraft d Gemeinde zur Erreichung eine Zweck nicht groß genug sein.
in früh Zeit sein diese faktisch im Einzelne häufig d Fall.
allein eine solch Reaktion liegen nicht im Wesen d Gemeinde.
Stadteordnung vom 19ten November 1808.
revidiert Stadteordnung vom 17ten März 1831. S. Preuß. Gesetzsammelung.
jahrg 1831.
Nro. 3. S. 10 Folg. Vrgl. mit Gesetzsammelung Jahrg. 1832. nr. 16. S. 181 Folge.
bairisch Verordnung über d Verfassung und Verwaltung d Gemeinde vom 19. Mai 1818 = Bair.
gesetzblatt. jahrg. 1818. Stück V. S. 50. Gemeindeumlagegesetz vom 22. Juli 1819.
= Gesetzblatt Jahrg. 1819. Stück Viii. S. 84. Württemberg.
Verwaltungsedikt für Gemeinde vom 1. März 1822.
= württemberg.
staats- und Regierungsblatt. Jahrg. 1822. nr. 17. S. 131. badisch Gesetz über d Verf. und Verw. d Gemeinde vom 31. Dezember 1831, Gesetz über d Rechte d Gemeindebürger etc. von demselben Datum, und Gesetz über d Form d Wahl zu verschieden Gemeindeamt vom 1. Juni 1832.
= Regierungsblatt v. J. 1832. oder Handbuch für Baden Bürger (Karlsruhe 1832). S. 119. 189. 243.
d Literatur hierzu: v. Arretin, Staatsrecht d konstitutionell Monarchie.
ihr Bd. 2te Abthlg. (von v. Rotteck). S. 22 Folg. Verhandlung d in Kammer d bayerisch Standeversammlung von 1819. Bd. i. S. 451. 467. Iii. 181. 188. 232. 274. 376-443.
447. 454. Verhandlung d iiten Kammer d badisch Standeversammlung von 1831.
Heft 10. 11. 13. 15. 16. Beilageheft 3. 4. 5 (d Gemeindewirtschaftswesen).
Erster Abschnitt.
Gemeinde-Erwerbswirtschaft.
§. 378. a.
d Mittel, welche d Gemeinde zum Bezug eine Einkommen zustehen, sein von jen d Privatleute insofern verschieden, als jene nicht bloß aus eigen Grundbesitz und Kapital, sondern auch aus verschieden eigentümlich nutzbar Gerechtsame und aus d Befugnis, von d Gemeindeglied verschieden Grad Steuer (Umlage) zu erheben, Einnahme beziehen.
man sein darum in d Regel auch abneigen, in d Gemeindewirtschaft von eine Erwerb zu sprechen, -- jedoch mit Unrecht, denn d Merkmal d Erwerb finden sich auch bei ihr vor (§. 45.), und sogar eigen Gewerbesbetrieb, wie z. B. land- und Forstwirtschaft, gehören in ihr Bereich.
d Lehre von d Gemeinde-Erwerbswirtschaft (Gemeindewirtschaft im eng Sinn), welche bloß d Theorie von d gut Benutzung d Einkommensquelle d Gemeinde an sich (§. 48.) lehren, müssen dagegen d Gemeinde-Hauswirtschaftslehre (gemeinde- Verwaltungslehre) gegenüber stellen werden, welche mit besondere Beziehung auf d Gemeindehaushalt gerade dieselbe Gegenstand haben, wie d allgemein Hauswirtschaftslehre (§. 63.).
erst Abteilung.
von d Erwerb aus d Gemeindevermögen.
i. Bewirtschaftung d Gemeindeliegenschaft.
§. 379.
1) Gemeindefeld und -Gärten.
d Gemeindebürger zusammengenehmen bilden als Gemeinde eine moralisch Person, welche auch Vermögen im oben angegeben Sinn (§. 39.) besitzen können oder wirklich besitzen.
dieselbe können in unbeweglich Vermögensteil oder Gemeindeliegenschaft, in mancherlei Gerechtsame oder Berechtigung aus privatrechtlich und polizeilich Grund, und in Aktivkapital bestehen.
d Gemeindeliegenschaft sein in d Regel Feld und Garten, Waldung, bergmännisch Besitzung und einzeln Gebäude.
d Gemeindefeld und Garten sein nach alt Herkommen entweder von d Gemeinde als moralisch Person oder von d einzeln Bürger nach Verteilung und insgesamt gemeinschaftlich zu nützend Gemeindeeigentum.
jene werden zuweilen gemeinde-, und diese zum Gegensatz allmendegut Genannt1).
da d Bürger auf d Nutzung diese Letzteren eine herkömmlich Recht haben, so sein sie sie auch nicht zu entziehen, so lange d Mehrzahl dieselbe nicht dazu bestimmen, und es sein also d Bewirtschaftung durch d Gemeinde als moralisch Person nicht Unterworfen2).
d erstere aber werden von d Gemeinde als Gesamtheit bewirtschaften und sie haben d Wahl zwischen d oben (§. 209.) erwähnt Bewirthschaftungsmethoden3).
namentlich gehören hierher Weideplatz, Wiese, d Benutzung d Gras in Bruch u. Dgl. zu Futter und Streue.
obschon diese Verteilung oder gemeinsam Benutzung altherkömmlich sein, so haben sie doch nicht immer Vorteil.
es lassen sich zwar nicht leugnen, daß d arm Bürgersfamilie sowohl durch Zuteilung eine Stück Acker, Wiese oder Weide, so wie durch d Anteil an eine gemeinsam Nutzung eine sehr groß Wohltat geschehen können.
allein bei eine Verteilung, gewöhnlich durches Los auf einige Jahr, verschlechtern sich d Grundstück so außerordentlich, daß d Schlechtigkeit d Almendestück sprichwörtlich werden; denn es sein keine Interesse da, sie in gut Zustand zu erhalten, noch viel wenige, sie zu verbessern, weil d Nutzungszeit zu kurz und d Wahrscheinlichkeit eine schlecht Treffer bei d nächst Verlosung sehr groß sein.
d Weidegemeinheit sein aber d Entwicklung d Landwirtschaft so schädlich, daß ihr Verteilung aus nationalökonomisch Grund immer wünschenswert werden, während d Verschlechterung d ander teilbar Almendestück nur durch Verlängerung d Nutzungszeit, aber alsdann durch geschärft Aufsicht auf ihr Benutzung und Erhaltung vorbeugen sein mögen.
wenn man auch gewöhnlich von d Gemeinheit sagen, sie sein schlecht Verwalterin oder Bewirtschafterin und deshalb durchaus d Verpachtung von Grundstück d Gemeinde d Wort reden zu müssen glauben, um d Nachteil d Selbstbewirtschaftung zu entgehen, so finden diese dennoch nicht in gleich Grad, wie beim Staat, auch in d Gemeinde Stadt.
denn d Aufsicht auf d Wirtschaftsführung sein bei diese sehr erleichtern, d Gemeindeverwaltungsbehörde haben in d Regel (wenigstens auf d Land und klein Stadt) speziell praktisch Kenntnis in d Landwirtschaft, und bewegen sich in eigen Geschäft auch viel in d Gemarkung herum.
aus diese Rücksicht sein wenigstens d Selbstbewirtschaftung nicht so unbedingt, wie in d Regel geschehen, zu verwerfen.
diese gelten zuverlässig von botanisch Garten, Baumschule u. Dgl. und von Gut, welche in eine zweckmäßig Arrondierung zusammen liegen, -- aber nicht so von zerstreuen liegend Grund.
bei diese sein d Verpachtung vorziehen.
ob man aber eine zusammenhängend Landgut stückweise (zerschlagen) oder im Ganze verpachten sollen, wenn überhaupt d Verpachtung vorziehen werden, die hängen von d Grad d Zerstückelung d Gut in d Gegend, von d Teilbarkeit d Pachtgut selbst, von d Stand d Landwirtschaft und von d Vermögenszustand d Gemeindemitglied ab.
denn man müssen suchen, d Vorteil d Gemeindekasse, d Erhaltung und Verbesserung d Länderei, und d Hebung d wirtschaftlich Verhältnis d Gemeindeglied mit einander zu verbinden.
jedenfalls befreien d Verpachtung d Gemeinde vom lästig Wirtschaftsdetail, und sein aus denselben Grund für sie unschädlich als für d Staat, aus welchen es auch d Selbstbewirtschaftung wenige sein.
§. 380.
2) Gemeindewaldung.
3) bergmännisch Besitzung.
4) Gebäude.
eine für d Gemeinde sehr paßend Besitz sein d Waldung (§. 261.).
allein sie müssen nach forstwirtschaftlich Regel bewirtschaften werden; besonders sein d Benutzung d Wald für außerordentlich Ausgabe, indem man eine unzeitig, zu stark oder unregelmäßig Hieb vornehmen, um d Holz sobald als möglich zu verwerten, sehr zu missraten.
bei regelmäßig Betrieb kommen d mit gehörig Waldschutz gestatten Benutzung d Waldstreu, Waldgras und Frucht d berechtigt Bürger oft sehr zu statten, während d Holzbedürfnis d Gemeinde leicht befriedigen und d Gemeindekasse eine bedeutend Einkommen zu Teil werden.
von eine ander als von d Selbstbewirtschaftung sein hier gar nicht leicht d Sprache.
es finden sich aber auf d Gemeindegut häufig Steinbruch, sand-, kalk-, lehm-, Mergelgrube, Torfmoor u. Dgl. mehr, die Betrieb nicht Regal sein und d Gemeinde viel Nutzen gewähren können.
auch bei diese Gemeindebesitzung sein öfters, namentlich bei d Grube, d Charakter d allmendegut maßgebend (§. 379.).
sein diese aber nicht d Fall, so ergeben sich nicht selten, daß d pekuniär Vorteil, welchen d Gemeindekasse durch Fordern eine Preis für die Benutzung durch Gemeindeglied beziehen können, d Hindernis keineswegs überwiegen, welche dadurch d Benutzung dieselbe in d Weg legen Werden1).
man geben sie darum nach Umstand lieber ganz frei.
im entgegengesetzt Falle aber sein diese nicht notwendig.
bei Steinbruch, Torfmoor u. Dgl. sein jedoch d Frage über d Selbstbewirtschaftung und Verpachtung oder Verleihung wichtig (§. 122.), denn sie liegen gleich sehr im Interesse d Gemeindekasse wie d öffentlich und bürgerlich Wohles2).
in d Gemeinde geben es auch zuweilen einzeln Gebäude, welche zu eine bestimmt Nutzung bestimmen sein, wie z. B. lager-, Kaufhaus u. Dgl., oder dieselbe, da sie aufhören haben, nicht mehr dienen.
d Einnahme aus jene gehören unter ii.
d Letzteren aber werden, wenn sie nicht eine ander Verwendung weihen sein, am gut verpachten, voraussetzen, daß ihr Verkaufe nicht vorteilhaft befinden oder nicht durchsetzen werden.
denn ohne diese sein sie eine tot Kapital.
Z. B. eine wenig Geld für jede Karren oder Wagen Sand, Lehm, Mergel, -- zu bau- und landwirtschaftlich Zwecke u. Dgl.
Z. B. Stein für Pflaster, straßen-, Wasserbau, für Hauserbau.
da zu d Abbau solch bergmännisch zu gewinnend Produkt wenig oder gar keine besondere Baulichkeit, also keine groß Kapitalanlage erforderlich sein, so können er durch d Gemeinde selbst leicht gegen Stücklohn besorgen und d Verkaufe d Gewinnene übernehmen werden.
man werden daher in solch Fall wohl leicht d Selbstbetrieb anraten dürfen.
sein aber besondere bergmännisch Kenntnis und groß Kapitalauslage erforderlich, um eine Bruch oder eine Grube abbauen, so werden sich d Verleihung oder Verpachtung als vorteilhaft erweisen.
ii. Bewirtschaftung d Gemeindegerechtsame.
§.
381.
es geben eine sehr groß Anzahl verschieden Berechtigung d Gemeinde, welche größtenteils ihr Ursprung jen Zeit verdanken, in welche man d Stadt durch Privilegium und nutzbar Vorrecht zu heben suchen.
sie sein aber im allgemein von dreierlei Natur:
1) entweder rein privatrechtlich, d. h. solch, die auf gewöhnlich bürgerlich Eigentumsrechte beruhen, und es gehören z. B. hierher d zehnt-, gült-, bodenzins- und ander Gefällrechte1), die jagd-, fischerei- und Schäfereigerechtigkeiten2);
2) oder polizeirechtlich, d. h. solch, die auf d d Gemeinde vom Staat übertragen Polizeirechte gründen sein und man haben hierher z. B. zu rechnen d Marktrechte, Eichrechte (von Eichanstalten), Waagrechte, Wasenmeisterei, Strafrechte3);
3) oder gemeinderechtlich, d. h. solch, welche sie Kraft eigen Corporationsrecht zukommen, wie z. B. d Geld für Bürgeraufnahme.
über ihr Entstehung handeln d Einleitung (§. 7. 11. 16. 22.).
ihr Unverträglichkeit mit Grundsatz d Nationalökonomie, von welche spät d Rede sein werden, machen ihr Abschaffung sehr wünschenswert und es sein dazu auch von d meiste europäisch Staat bereits d geeignet gesetzlich Schritt tun.
deshalb dürfen sie nach nicht lang Zeit aus d Gemeindeverwaltung verschwinden sein.
manche davon sein d pfarr- und Schulfonds zuteilen und also schon aus diese Grund in d Privatwirtschaft d Pfarrer, Lehrer, Glöckner u. s. W. übergehen.
wo sie aber als wirklich Besitztum d Gemeinde selbst noch zu verwalten sein, richten sich ihr Benutzung nach d, in d Finanzwirtschaft befolgen und also spät zu berührend, Grundsatz und Regel.
d Jagd in d Gemeindewaldung und ander Jagdgerechtigkeit sein, so wie d Fischerei, jedenfalls zu verpachten, weil sich ihr Selbstausübung durch d Gemeinde aus leicht einzusehend Grund mit d Wesen d Letzteren durchaus nicht vertragen.
d Ausübung dieselbe durch d Pachter haben aber jedenfalls nach d betreffend Kunstregel zu geschehen.
d Marktrechte, wozu man auch d Waagrechte zählen können und welche größtenteils in d Erhebung eine Geldabgabe, sein es für eine Stelle auf d Marktplatz oder für d Feilbieten gewiß Gegenstand oder geradezu bei Lösung eine Marktschein bestehen, können allerdings als Verkehrshemmnis betrachten werden; auch können nicht leugnen werden, daß solch Abgabe auswärtig zugleich treffen, die mit d Gemeindeverband nichts zu tun haben.
allein welche Steuer sein nicht in irgend eine Grad eine Hindernis d Gewerbsamkeit oder d Verkehr? und von welcher indirekt gebrauchs- oder Verbrauchssteuer lassen sich zeigen, daß sie bloß vom Inländer oder Gemeindeglied bezahlen werden?
d Marktrecht sein aber nichts andere; denn d Händler, Kaufmann und Krämer schlagen dieselbe auf d Preis seine Ware.
bedenken man dabei noch, daß diese Leute durch d Markt und marktpolizeilich Schutz Gemeindevorteil beziehen, so sein um so wenige einsehen, warum es "durch Gewohnheit zu Ehre gekommen -- autorisiert Staub" sein, wie es v. Rotteck im angef. Konstitut.
Staatsrechte S. 79. nennen.
man haben bloß Sorge zu tragen, daß solch Abgabe nicht zu hoch sein.
anders verhalten es sich aber mit Markt-Zwangsrechte, wie z. B. wenn die einmal zu Markt gebringt Getreide u. Dgl. nicht wieder zurücknehmen werden dürfen.
diese bewirken eine Übervorteilung d Landbewohner und Händler zu Gunst d Städter.
-- d ander angeführt Rechte diese Art verteidigen sich von selbst.
sämtliche aber haben noch eine sicherheitspolizeilich Grundlage.
Iii. Bewirtschaftung d Gemeindeactivcapitalien.
§. 382.
es geben auch noch Gemeinde, welche Aktivkapital besitzen, für die Verwendung zu Gemeindezwecke keine bestimmt Gelegenheit vorhanden sein.
ihr Anlage sein von Wichtigkeit.
allein d leitend Regel dabei stimmen im Ganze mit d oben (§. 362.) Gesagte überein.
so viel Vorteil auch d Anlage in Staatspapiere oder Aktie haben können, so werden man nicht in jede Gemeinde eine Sachverständige finden, welche d Leitung diese Anlagsmethode übernehmen können; da nun aber d Gemeinde zugleich d Pflicht haben, so viel in ihr Kraft stehen, d Betriebsamkeit und d Wohlstand d Gemeindeglied zu befördern, so sein es auch aus diese Grund nicht wohl zu billigen, daß sie solch Kapital d Nutzanwendung in d Gewerbe entziehen.
sie können daher d Verleihung dieselbe an Bürger zum Gewerbesbetrieb gegen sicher Hypothek um so mehr vorziehen, als sie alle Mittel und Vorteil in d Hand haben, sich vor Verlust an Zins und Kapital zu sicher, und als eine Gemeinde von so gut Vermögensverhältnis nicht leicht sich in d Notwendigkeit sehen, d Kapitalzins als Hauptdeckungsmittel ihr Ausgabe zu benutzen und darum jede Indult zu versagen.
zweit Abteilung.
von d Erwerb aus d Gemeindeumlagsrechte.
I. allgemein Grundsatz.
§. 383.
d Erörterung d Grund und Maß d Besteuerungsrechte d Gemeinde und d Steuerpflicht d Gemeindeglied sein mit Schwierigkeit Verbunden1).
weil man sich ehedem nicht viel in Untersuchung darüber einlassen, vielmehr immer d kurz Weg d Anhängen an d Staatssteuer einschlagen, so sein nach und nach in d Gemeindewirtschaft Gewohnheit entstehen, die Abschaffung nach eine richtig Grundsatz viel Hindernis Hat2).
d Gemeindezwecke erheischen ebenso wie d Staatszwecke gewiß Ausgabe und diese dagegen bestimmt Einnahme.
hierauf beruhen d Steuerpflicht d Gemeindeglied überhaupt und d Maß dieselbe, denn über d Befriedigung d Gemeindebedürfnis hinaus beitragen sein sie nicht verpflichten (§. 49.).
diese sein jedoch nur d allgemein Gesetz d Steuerpflicht.
d Prinzip zur Bestimmung d Beitrag jede einzeln Mitglied können d Rechte nach nur verlangen, daß eine jede im Verhältnis, als er an d Vorteil d Gemeindeverband Anteil nehmen, Beitrage3).
diese Vorteil können sich nur auf d Person nebst d persönlich Rechte und auf d Vermögen nebst d Vermögensrechte erstrecken.
da nun aber d Zwecke d Verwendung von verschieden Allgemeinheit und Besonderheit sein, so entstehen folgend drei Hauptfrage:
1) welche Person müssen zu d Gemeindebedürfnis beitragen? --
darin, daß eine Staatsbürger sein können, ohne Gemeindebürger zu sein, liegen d wesentlich Unterschied d persönlich Steuerpflicht für staats- und jen für Gemeindezwecke.
man unterscheiden eigentlich Gemeindebürger, Insasse (Schutzbürger, Schutzverwandte) und Ausmärker4).
diese drei Klasse haben verschieden Rechte und Vorteil in d Gemeinde, und müssen sämtlich, aber nicht gleich viel, zu d Gemeindebedürfnis beitragen.
nach diese Beziehung sein nun d folgend Frage zu lösen.
2) zu welchen Zwecke oder Ausgabe müssen sie beisteuern?
-- aus Grund d Recht sein niemand zu eine Aufopferung ohne eine entsprechend Gegenleistung verpflichten; denn d Recht sein nur d Produkt eine gewiß Verhältnis von Forderung und Leistung.
nehmen man aber d Leistung irgend eine Rechtsverband an, so folgen aus jen Satz auch, daß diese gerecht Anspruch auf eine d Leistung entsprechend Beitrag zur Leistungsfähigkeit haben, insoweit ohne solch Beitrag d Letztere nicht bestehen können.
weil sich aber d Beitragspflicht auch nur auf diese Verhältnis ausdehnen dürfen, so folgen daraus, daß auch jede Gemeindeglied nur im Verhältnis d Vorteil, die es aus d Gemeindeverband ziehen, aus Rechtsgrund beitragen brauchen.
d Gemeindebürger, Insasse und Ausmärker nehmen in verschieden Gerade an d Gemeindevorteil Anteil, sein es solch, welche d Gemeinde an sich, oder solch, welche sie als eine mit eine gewiß Staatsgewalt bekleidet Person gewähren; folglich haben sie auch in verschieden Grad zu d Gemeindebedürfnis Beizutragen5).
da nun aber diese Vorteil nicht bloß d Person, sondern auch d Vermögen zukommen, so entstehen noch folgend Frage.
3) mit welchem Vermögen sein d Gemeindeglied steuerpflichtig zu Gemeindebedürfnis?
-- aus d bisherig Grund nur mit diejenige, welche dasselbe im Gemeindeverband und in d Gemeindegemarkung besitzen und genießen, denn für Eigentum, Besitz und Genuß, diese mögen aus- oder inmärkisches Vermögen oder Einkommen betreffen, gewähren d Gemeindeverbindung Schutz6).
sehr viel Material zu demselben bieten d Verhandlung d Iiten Bad. Kammer v. J. 1831.
Heft 10. S. 154. Heft 15. S. 97. 143. Beilageheft 4. S. 156. Beilageheft 5. S. 37., weil v. Rotteck eine Zankapfel in d Versammlung werfen, welche viel Einschüchterung und Bekomplimentierung, aber auch glücklicherweise sehr belehrend Diskussion erregen.
d Gemeinde erleichtern sich d Umlage und Erhebung d Steuer, wenn sie d Quote dieselbe bloß zu d Staatssteuer schlagen.
dadurch entstehen d Regel, d Gemeindeumlage so zu erheben; allein mit Ungerechtigkeit, weil d Gebiet d Besteuerungsrecht d Staat eine viel weit als jene d Gemeinde sein.
S. unten Note 6. und v. Malchus Finanzw. I. §. 75.
diese, nicht bestreitbar, Satz stellen auch v. Rotteck in d angeführt Verhandlung und im angeführt Teil d Konstitut.
Staatsrecht §. 9. u. 10. auf und suchen er durchführen.
seine Konsequenz scheinen aber hierbei in d Tat nicht so staunenswert zu sein, als d badisch Kammer damals erklären.
denn d Vorteil d Gemeindeglied aus d Gemeindeverband sein entweder persönlich Natur oder fallen auf d Vermögen dieselbe.
auf d Ersteren haben jede Gemeindebürger gleich Recht; aber d Vermögensvorteil sein nach Art und Größe d Vermögen verschieden.
da aber eine Besteuerung nach bloß persönlich Beziehung demnach numerisch gleich und d Druck d Steuer jedenfalls, sie mögen bestehen, in was man wollen, höchst ungleich und unverhältnismäßig werden, und da d Steuer, sie werden umlegen, auf welches Objekt und auf welche Art man wollen, nach d Wirkung bemessen werden müssen, die sie auf d Steuerpflichtig hervorbringen; so können keine Zweifel unterliegen, daß d Vermögen d abgeleitet Maßstab d Besteuerung sein müssen, die sich aus obig Rechtsgrundsatz ergeben.
wie man nun d Vermögen am gut besteuern -- ob geradezu, durchs Einkommen und durch d Genuß, durch die Besteuerung man aber auch zugleich eine persönlich Abgabe auflegen -- die sein eine ander Frage.
aber jedenfalls mögen sich hieraus als gewiß ergeben, daß d Behauptung von v. Rotteck, d Vermögen sein d ungerecht Steuermaßstab und man verwechseln, indem man es als solch annehmen, d Person mit d Sache, nichts wenige als konsequent und dazu völlig unrichtig sein.
man s. mehr hierüber noch in d Finanzwissenschaft unten.
diese drei Klasse von Gemeindeglied haben verschieden Rechte von d Gesetzgebung erhalten.
d beide erst bilden d Bewohner d Gemeinde, die Ausmärker aber besitzen in dieselbe unbeweglich Vermögen, ohne selbst da zu wohnen und d voll Rechte eine Gemeindebürger zu haben.
d Insasse haben bloß d Aufenthaltsrecht und diejenige Anspruch, welche sich aus diese ergeben und von d Gesetz nah bestimmen sein.
d Gemeindebürger bilden aber im eigentlich eng Sinn d Gemeinde.
es geben daher in d Gemeinde auch gemeindebürgerlich, einwohnelich, ausmärker- und staatsbürgerlich Vorteil; ebenso geben es Ausgabe, welche für d Interesse diese Klasse machen werden; und folglich müssen d Mitglied eine jede dieselbe zu d betreffend Ausgabe beitragen.
man können nun freilich, wie in d Bad.
Kammerverhandlung geschehen, auch Ausgabe unterscheiden, die bloß einzeln gesellschaftlich verbinden Gemeindeglied wegen eine besondere Zweck zu tragen haben (Sozialausgabe), z. B. Ausgabe für sämtliche Viehbesitzer, Handwerkerklasse u. Dgl. allein diese sein eigentlich keine Gemeindeausgabe mehr und es gehören also d Beitrag d Einzelne dazu auch nicht in d Begriff d Gemeindesteuer.
eine nah Bestimmung d Bestandteil d Ausgabe im Vergleich zu die Deckung werden im §. 390. u. 391. vorkommen.
diese Grundsatz werden in d Praxis bisher am allermeist entgegenhandeln, weil man, d Staatssteuergrundsatz für d Gemeindeumlage annehmen, d Gemeindebürger und Insasse nach ihr vom Staat besteuert Vermögen, Einkommen und Genuß mit Gemeindeabgabe belegen. allein v. Rotteck nehmen d Praxis deshalb in Schutz und erklären d Besteuerung nach diese Prinzip für ungerecht, weil es d Reiche, die noch außerdem eine groß Vermögen besitzen können, unmäßig begünstigen, und eine Menge von Arme unmäßig drücken.
es sein diese jedoch eine schreiend Inkonsequenz in d Durchführung seine und unsere ober Grundsatz (Note 3.), die bloß d Beraubung d Reiche zur Folge haben müssen.
denn in Bezug auf d Vermögen, welche d Reiche nicht in d Gemeinde besitzen, beziehen er auch keine Vorteil vom Gemeindeverband; d sonst noch so reich Staatsbürger, die in d Gemeinde wenig oder gar nichts besitzen, sein in Beziehung auf diese als Besitzer arm; und durch d Besteuerung nach v. Rotteck höchst inkonsequent Meinung werden d Reiche, die in verschieden Gemeinde Besitzung haben, für alle diese doppelt, dreifach u. s. W., überhaupt so vielfach besteuern werden, als in wie viel Gemeinde er solch haben, weil er jede Gemeinde nach seine Vermögen überhaupt besteuern werden.
es liegen ferner in v. Rotteck Ansicht eine Abweichung von seine Prinzip, welche sagen, daß d Gemeinde dadurch vom Staat auch hauptsächlich verschieden sein, daß d Letztere auf d ganz Staatsgebiet, folglich auch auf d Gemeindemarkung eine Souverainetätsrecht haben, während d Gemeinde bloß innerhalb d Banngrenze ihr Gemeindegewalt als Realrecht ausüben dürfen.
denn es fließen hieraus unmittelbar, daß sie ihr Steuerrecht nicht über d Banngrenze ausdehnen dürfen.
wer in d Gemeinde eine Einkommen von auswärtig Vermögen genießen, können mit Recht bloß durch eine genuß- oder Konsumtionssteuer beiziehen werden.
allein d H. v. Rotteck erklären diese und d Gemeindefronde für Abweichung von unsere Steuerprinzip (Note 3.) und für Ausfluß d seinigen.
dieselbe sein jedoch im Irrtum und in Inkonsequenz.
denn Fronde sein nicht bloß verwerflich, wenn d Wort "Herr" oder "Staat" davor stehen, sondern weil sie, wie spät zeigen werden sollen, eine schreiend ungleich Last sein, welche d Arm sehr drücken, gleichviel durch wen, ob sie in Natur oder Geld fordern werden.
sie sein übrigens keine Steuer.
bei d Konsumtionssteuer aber sein nicht bloß d Bedürfnis, sondern auch d Genuß belegen; überhaupt aber und gerade darum sein v. Rotteck Bemerkung, d Bedürfnis sein bei Allen gleich, d Vermögen aber unendlich verschieden, höchst unwahr; auf keine Fall können dieselbe aber diese, d Konsumtionssteuer verwerfend, Satz konsequent Weise gebrauchen, um d Richtigkeit seine Steuersystem zu behaupten.
denn was man für ungerecht und schlecht erklären, die dürfen man nicht als Ausfluß eine gerecht und gut System Benutzen. S. §. 385. Note 1.
Ii. besondere Grundsatz.
§. 384.
aus jen allgemein Grundsatz ersehen man d Verschiedenheit d Beziehung bei Umlage von Gemeindesteuer im Vergleich mit jen d Staatssteuer.
außer jen Rechtsprinzip geben es aber im Steuerwesen noch politisch oder Klugheitsregel, welche aus nationalökonomisch Rücksicht fließen.
dieselbe sein zwar auch allgemein, aber sie sein d nämlich, welche auch d Finanzwirtschaft beobachten müssen, weshalb sie hier nicht erklären zu werden brauchen, wo es sich bloß um d Eigentümlichkeit d Gemeindewirtschaft handeln.
auch für diese Letztere können zwar nur dieselbe Steuerobjekt mit Umlage belegen werden, welche man überhaupt, also in d Finanzwirtschaft, besteuern können, und d Beurteilung eine Steuer an sich beruhen zwar immer auf denselben Prinzip; allein schon jen allgemein Grundsatz für Gemeindeumlage gebieten d Gemeinde Modifikation und Abweichung von d Staatssteuerlehre.
denn bei d Umlage von Gemeindesteuer haben man vor alle zu berücksichtigen: 1) daß man dabei d Gemarkungsgrenze nicht überschreiten; 2) daß aber alle Gemeindemitglied durch d Umlage zu d Gemeindebedürfnis beiziehen werden; 3) daß jedoch jede nur nach d Verpflichtung d Klasse, wozu es gehören, beitragen dürfen; und 4) daß stets berücksichtigen bleiben, daß vor d gemeinde- auch noch Staatsauflage bestehen, welche mit d Ersteren d Bürgerlast erhöhen.
d Gemeinde, als Staatsmitglied, dürfen überhaupt, also auch in ihr Umlagswesen, nichts unternehmen, was d Staatsfinanzgesetz widersprechen.
sie werden also für sich schon darum, und wegen d Aufsicht d Staat (§. 378.) ohne Staatserlaubnis keine neu Steuer umlegen dürfen.
auch schon ihr Verwaltungsinteresse und d Einheit d Steuerwesen im ganz Staat erheischen, daß sie sich in ihr Umlagssysteme an jen d Staat anschließen, so weit es d Rechtsgrundsatz d Gemeindebesteuerung nicht widersprechen.
es können sich daher bei sie nicht um d Aufstellung eine neu System, sondern nur um d zweck- und rechtmäßig Anwendung d im Staat angenehmen handeln.
da es im Staat in d Regel und im allgemein übereinstimmend mit d Steuergrundsatz personal-, vermögens- und Genußsteuer geben, so werden d Gemeinde zur Besteuerung eine jede d genennt Klasse von Gemeindeglied d paßend unter sie zu wählen haben.
weil es aber gemeindebürgerlich, einwohnelich, ausmärkische und allgemein staatsbürgerlich (polizeilich) Vorteil geben, nach welchen d Gemeindeglied steuerpflichtig sein, so müssen auch hiernach d Gemeindeumlage wählen werden.
§. 385. Fortsetzung.
es sein eine groß Mangel im Gemeindesteuerwesen, daß man noch nicht von d rücksichtslos Besteuerung alle Gemeindeglied abkommen können, wodurch manche zu Zwecke beitragen müssen, die er keine Vorteil geben, während eben dadurch andere, die an d Erreichung jen Zwecke liegen sein müssen, eine unverdient Erleichterung bekommen.
es werden zwar in d Praxis immer noch schwierig sein, eine vollständig Trennung d Ausgabe und Steuer nach obig Rubrik zu stande zu bringen.
Inde können diese nicht abhalten, d Sache so weit durchführen, als es angehen.
es kommen, wenn nicht Lokalverhältnis dagegen sein, alle auf d Wahl d Steuer an.
A.
von d Personalsteuer, sein sie allgemein oder Klassenkopfsteuer, können man, was d Allgemeinheit d Verteilung anbelangen, allerdings zu staatsbürgerlich, Einwohnerlichen und gemeindebürgerlich Zwecke oder Ausgabe Gebrauch machen.
allein d Ungleichheit, womit sie d Wirtschaftszustand d Einzelne treffen, treten ihr Anwendung auch hier und um so mehr entgegen, als dieselbe in eine Gemeinde leicht als im ganz Staatsgebiet einsehen Wird1).
b.
von d Vermögenssteuer können man zu Gemeindezwecke d bequem Gebrauch machen.
sie sein entweder Vermögenssteuer im besondere Sinn oder Einkommenssteuer.
zu d Letzteren gehören d allgemein klassen-, d grund-, d häuser-, d gewerbe-, d besoldungs- und d Kapitalsteuer.
zusammengenehmen dienen sie zur Erhebung d Geld für staatsbürgerlich und einwohnelich Zwecke.
wollen man aber nur gewiß Klasse von Gemeindebürger und Einwohner oder d Ausmärker für ihr besondere Gemeindevorteil besteuern, so haben man bloß hiernach unter jen Steuer d entsprechend Gattung zu Wählen2).
C.
von d Genußsteuer aber gestatten einige bloß d Gebrauch zur allgemein, andere dagegen nur jen zur klassen- oder Sozialbesteuerung (§. 383. Note 5.).
d Genußsteuer sein entweder verbrauchs- (consumtions-, verzehrungs-) Steuer, wenn sie nämlich auf Gegenstand d Verzehrung umlegen Sind3), oder Gebrauchssteuer, wenn sie für d Benutzung gewiß öffentlich Gemeindeanstalten entrichten werden.
in jen Falle werden alle Verzehrende, in diese Falle aber nur diejenige treffen, welche Gebrauch von eine solch Anstalt machen.
d letztere sein sehr mannigfach Natur und kommen in d Gemeinde unter verschieden Benennung Vor4).
bei d kopf- und Genußsteuer können geradezu behufs d Erhebung für d Gemeindezwecke eine Zuschlag (Aufschlag) auf d Staatssteuer machen werden.
bei d Vermögenssteuer dürfen d Zuschlag aber nur für d Vermögen oder Einkommen machen werden, welche d steuerpflichtig in d Gemeindemark besitzen oder aus eine in dieselbe besessen Vermögen und daselbst betreiben bürgerlich Gewerbe Bezieht5).
v. Rotteck im konstitutionell Staatsrecht. Bd. Ii. Abthlg. 2. §. 12. und in d Angef. Bad. Kammerverhandl. sprechen d Personalbesteuerung d Wort.
man sehen aber gerade auch hier d Inkonsequenz seine System, und d nah Berührung, in welche es mit Ungerechtigkeit und Despotismus stehen.
denn es folgen aus demselben nicht bloß d Kopfsteuer, welche als eine numerisch gleich Steuer d Arme unmäßig drücken und d Reiche schonen, sondern vielmehr, wenn er streng konsequent d persönlich Vorteil als Maßstab d Besteuerung durchführen wollen, auch geradezu, daß d Arme grundsätzlich mehr als d Reiche bezahlen müssen, weil er von d Gemeinde am meiste Unterstützung oder Vorteil genießen. allein v. Rotteck scheinen diese einfach, aber fürchterlich Konsequenz nicht zu kennen oder zu umgehen; denn er wollen auf d Umlage eine direkt Kopfsteuer verzichten, "weil sie gegen vorgefaßt Meinung zu sehr anstoßen", und dafür Gemeindefronde ("edel ausdrücken Gemeindedienst") anordnen, welche von sämtliche Gemeindeangehörige selbst, oder durch Stellvertreter zu leisten, oder aber durch Geld nach eine fest Tarif zu vergüten sein sollen.
dieselbe sein jedoch gleich schädlich, gleichgültig, ob sie Dienst oder Fronde heißen, und werden auf diese Art nur zu eine allgemein Last stempeln in eine Zeit, wo man mit alle Macht gegen sie kämpfen sollen und kämpfen (s. v. Rotteck Commissionsbericht deshalb in d Verhandl. d iiten Kammer d Bad. Landstand v. J. 1831. Heft Xv. S. 105. Beilageheft ii. S. 117.).
denn z. B. drei Tag Gemeindedienst drücken ebenso wie drei Tag Gemeindefronde, aber beide drücken d arm Bauer unverhältnismäßig arg als 3x16 Kreuzer d Kapitalist oder drei Tag, während welche d reich Gutsbesitzer eine seine Arbeiter entbehren müssen.
Bestehen dieselbe in eine oder jede Gemeinde d Land, so sein sie eine Mittelding zwischen Kopfsteuer und willkürlich Entziehung d Vorteil eine dreitagig Arbeit für Familie, Haushalt und Gewerbe, eine im hoch Grad ungerecht Forderung, welche, numerisch gleich, d Reiche auf Kosten d Mittelstand und diese beide auf Kosten d Arme begünstigen.
Z. B. Steuer für besondere Zwecke d Gemarkung sein durch Zuschlag zu d Grundsteuer zu erheben; -- d Ausmärker werden je nach ihr Besitz mit d grund-, häuser- oder Gewerbesteuer treffen u. Dgl. mehr.
man haben aber schon sehr gegen d Besteuerung d Ausmärker und d Staatsdiener in d Gemeinde sprechen, -- gegen jen z. B., weil es schlimm genug sein, wenn, wie oft geschehen, d auswärtig Kapitalist statt d Zahlung d Hypothek zuschlagen bekommen und auf diese Art ausmärker werden müssen und weil man mit d Besteuerung Ausmärker abhalten können, sich Eigentum in d Gemeinde zu kaufen, welche d Wohlfahrt d Letzteren sehr dienlich sein können u. Dgl. m., -- gegen diese aus Grund gegen d Besoldungssteuer überhaupt und darum, weil es z. B. d Ortsgeistliche und Lehrer sehr unangenehm sein können, sich in d Gemeindesache und verschieden Partei zu mischen, weshalb man für diese eine Aversalsumme, über welche sie sich mit d Gemeinde zu vernehmen haben, beantragen.
man haben jedoch nur zu verhüten, daß d Ausmärker nicht zu hoch und nicht zu Zwecke besteuern werden, an die sie keine Anteil haben, dann fallen dergleichen Bedauerung und Befürchtung weg.
gegen d Aversalsteuern d Staatsdiener sein aber eben nichts einwenden, obschon ihr Anteil an Gemeindesache, z. B. in Landgemeinde, sehr nützlich sein können.
es kommen nur darauf an, daß man solch Artikel wählen, wodurch auch gerade diejenige treffen werden, welche man beiziehen wollen.
außer d gewöhnlich Staatskonsumtionssteuer können, besonders in groß Stadt, mit groß Vorteil Luxussteuer verschieden Art, z. B. auf Hund, Pferd, Wagen, Bediente u. Dgl. mehr einführen werden.
es gehören aber hierher d verschieden städtisch Oktroi, die Anlage auch nach d Regel d Finanzwissenschaft geschehen Muß. S. §. 381.
in diese Klasse gehören nicht bloß d Abgabe für Flößerei und Schifffahrt, welche oft Stadt beziehen, sondern auch d Gemeindesporteln und Taxe, die weg-, pflaster-, brücken- und Thorsperrgeld, selbst d Standgeld auf Markt und Messe, d Abgabe d Viehzüchter für Benutzung d Gemeindestier und Eber, d Beitrag zu Gemeindeassekuranz verschieden Art u. Dgl.
unter diese Abgabe sein an sich keine verwerflich als d Torsperre.
diese erscheinen aber als ganz grundlos, unbequem und für arm Leute sehr drücken; denn es geben andere gut Weg d Besteuerung, sie sein eine Kopfsteuer für Mensch und Tier und belaufen sich oft so hoch, daß d in d Stadt beschäftigen Arbeiter vom Land eine sehr bedeutend Teil seine Lohn beim ein- und Ausgehen entziehen werden.
am verwerflich müssen sie dann erscheinen, wenn ihr Betrag, strafenähnlich, mit jede spät Stunde d Nacht in arithmetisch oder geometrisch Verhältnis wachsen.
alle ander genennt Steuer diese Klasse sein d Prinzip nach durchaus gerecht, wenn sie nicht auf eine Plusmacherei hinauslaufen, sondern wirklich als bloß Beitrag zur Erhaltung d betreffend Anstalten umlegen sein, d Verkehr nicht hemmen und d Städter nicht auf Kosten d Landleute begünstigen.
Freiheit von d Genußsteuer können niemand verlangen.
von d Personalsteuer können nur Armut, sowie von d Gemeindedienst bloß gänzlich oder augenblicklich Unfähigkeit und eine ander dringend Umstand nach d Ermessen d Gemeindebehörde frei machen.
es führen diese v. Rotteck (Verhandl. Heft Xv. S. 99.) als Erwiderung auf d Einwendung d Note 2 an.
allein damit weichen man bloß d absolut Notwendigkeit und d Ungleichheit werden d Steuer nicht dadurch benehmen.
von d vermögens- und Einkommenssteuer sein alle öffentlich Anstalten, Gebäude u. Dgl. und diejenige beitragspflichtig frei, welche keine hinlänglich Vermögen und Einkommen haben.
manche haben schon Steuerfreiheit für d zu Eigentum oder zur Benutzung umteilen Allmendegüter verlangen; allein gewiß sehr mit Unrecht.
denn diese sein eine Hauptvorteil d Bürger aus d Gemeindeverband, welchen man gerecht und klugerweise zuerst oder doch wenigstens mit d ander Vermögen zu Gemeindezwecke besteuern dürfen.
allein jedenfalls zeigen sich dabei d Einkommenssteuer am paßend, weil dann nur d Einkommen aus solch Grund, also dasjenig Almendestück nicht besteuern werden, die keine hinlänglich Ertrag geben.
man schlagen daher d Allmendegüter am gut d übrig Grundeigentum d Bürger zu und besteuern beide zusammen.
dabei werden dann natürlich d Dürftige, die vielleicht wenig oder nichts mehr als d allmendegut besitzen, jedenfalls befreien sein, wenn er sein Besitz eine zu klein Einkommen gewähren.
sein aber d Almendegenuß groß, so können sie in außerordentlich Fall auch besonders besteuern werden, wenn zu eigentlich Gemeindezwecke Ausgabe nötig werden, die sonst ohne Deckung sein.
dritt Abteilung.
von d Benutzung d Gemeindekredit.
§. 386.
schon längst haben d Erfahrung lehren, daß zu außerordentlich Ausgabe, welche in d Gemeindehaushalt zuweilen entstehen, auch solch Einnahme erforderlich sein, wenn d Gemeinde nicht hinlänglich Geldkapital im Vorrat haben, über welche sie disponieren können.
unter d Quelle, aus welchen man solch außerordentlich Einnahme beziehen, sein d Kredit d Gemeinde eine d brauchbar (§. 343.).
d Benutzung dieselbe oder d Kontrahieren von Schuld durch d Gemeinde haben für sie denselben Vorteil, wie d Staatsschuld für d Staat, nämlich d Verteilung eine plötzlich außerordentlich Last, welche d Gemeindeglied zu drücken sein werden, auf lang Zeit zum Behuf allmählich Deckung.
d Nachteil d Schuldenwesen auf d ganz Gang d Gemeindehaushalt stimmen aber auch mit jen d Staatsschuld auf d Staatshaushalt so ziemlich überein.
Inde herrschen eine groß Verschiedenheit zwischen d Staat und d Gemeinde in Betreff d Grundlage d Kredit.
zwar können diese auch nur auf d Zutrauen zum Willen und Vermögen d Gemeinde, ihr Schuldverbindlichkeit zu erfüllen, beruhen; allein d Folgerung aus diese Grundsatz für d Wirklichkeit sein bei d Gemeinde andere als bei d Staate. 1)
da nämlich diese d hoch Gewalt im Landesgebiet ausüben, so geben es über er keine weltlich Gesetzgeber und keine weltlich Richter, so lange nicht positiv eine solch Kraft d Übereinkunft mehrere Staat oder d Staatsgrundgesetz bestellen sein.
es stehen demselben aber außerdem für d Fall d Not bei Zahlungsunfähigkeit außer d Vergleichsweg auch jene d gesetzgebend Erklärung übrig, um seine Verbindlichkeit (nicht zu vernichten, sondern) zu suspendieren, bis er wieder im Stand sein, dieselbe zu erfüllen und d durch die Suspension Benachteiligte zu entschädigen.
diese sein bei d Gemeinde nicht d Fall, denn sie stehen wie d einzeln Bürger unter d Staatsgesetz und haben auf d gesetzwidrig Selbsthilfe verzichten, sein gerichtlich zu belangen und unterliegen d Konkursgesetz.
2) deshalb und wegen d Hinblick auf d weit groß Hilfsmittel d Staat aus eine blühend Volksindustrie und endlich wegen d Sicherheit, welche d Staatsgläubiger d Umstand gewähren, daß d Staat aus eigen hochwichtig Interesse d Erhaltung seine Schuldverbindlichkeit so lange als möglich erfüllen und nach d Suspension sobald als möglich mit Entschädigung wieder beginnen müssen, können d Staat weit über d Wert seine Staatseigentum, ohne Hypotheke und bloß gegen d Versicherung Schuld kontrahieren, daß er zur Tilgung und Verzinsung d Staatseinkünfte verwenden werden.
d Gemeinde genießen dagegen diese Wohltat nicht, -- doch höchstens nur Ausnahmsweise1). 3) aus jen groß Unbeschränktheit d Staat ergeben sich auch, daß dieselbe bei seine Anleihe, die Tilgung und Verzinsung frei Form einführen können als d Gemeinden2).
da aber im Übrige, namentlich was d Verhältnis d Staatsschuld zu d Einkünfte und Ausgabe anbelangen, bei d Gemeinde bloß in d Größe d Maßstab eine Verschiedenheit obwalten, so reduzieren sich darin d Grundsatz d gemeinde- auf jene d Staatswirthschaft3).
wenigstens sein d Unterscheidung von Landgemeinde und Stadt, bei diese aber wieder jene zwischen d klein, mittel und groß notwendig.
von Landgemeinde, klein und mittel Stadt gelten Obiges zuverlässig.
d groß Stadt Europa, z. B. London, Paris, Petersburg u. s. W. nah sich aber mehr eine klein Staat und bei diese können wohl eine Ähnlichkeit mit d Staatsschuldenwesen obwalten.
allein diese sein sehr selten Ausnahme.
d Landgemeinde und klein Stadt verhalten sich hierin, wie d Privatleute und machen bei eine Kapitalist gewöhnlich Anleihe mit gewöhnlich Verzinsung und Tilgung.
d mittel, groß und groß Stadt nah sich darin d Staatseinrichtung und man finden diese bei d letzte fast ganz nachahmen.
d Obligation kommen in diese Fall dann auch im Handel Vor. S. §. 336.
Z. B. d Gemeinde müssen wegen d Verlegenheit, in welche sie durch eine unvorhergesehen Aufkündigung geraten können, suchen, sich in d Tilgung möglichst frei Spiel zu lassen; sie müssen nach eine möglichst gleich und gering Zinsfuß streben; sie können daher auch Rente ausgeben u. Dgl. Mehr. S. d Finanzwissenschaft.
zweit Abschnitt.
Gemeinde-Hauswirtschaftslehre.
§. 386. a.
d Gemeindehauswirtschaft (§. 378. a.), die eigentlich praktisch und nach besondere Gemeindeverhältnis auch wandelbar d Gemeindewirtschaft, haben zur Aufgabe, d Gemeindevermögen zu erhalten, d Gemeindewirtschaft im Zusammenhang zu behalten und d Gemeindeeinkommen d Verwendung zu d bestimmt Zwecke auf d wirtschaftlich Weise nahe zu bringen (§. 43.).
es sein daher d hier folgend Abteilung ihr Objekt leicht zu rechtfertigen.
erst Abteilung.
von d Bestellung d Gemeindewirtschaft.
§. 387.
d Verwaltung d Gemeinde, welche verschieden Dienst erheischen, sein eine eigen Organismus von Behörde zu übertragen, die im allgemein einfach sein müssen, aber bei sehr groß Stadt kompliziert werden Kann1).
im allgemein sein er aus folgend Behörde zusammensetzen:
1) aus d Bürgermeister (Franz. Maire, Engl. Major), welche, überhaupt mit d vollziehend Gewalt bekleiden, diese auch in d Gemeindewirtschaft haben.
er leiten d Verwaltung dieselbe und bringen, was zu beraten und zu beschließen, bei d er beigegeben Kollegium und bei d Gemeindeversammlung in an- und Vortrag.
2) aus d Gemeinderate, eine aus d Bürgerschaft gewählt Kollegium, welche unter Andere auch d Beratung und d Beschluß in Betreff d Wirtschaftsangelegenheit d Gemeinde übertragen sein, und ohne die Übereinstimmung also d Bürgermeister nichts beschließen und anordnen können.
3) aus d Bürgerausschuß, eine Art von Gemeindestand, wählen aus d Bürgerschaft, welche an d Verwaltung selbst keine Teil haben, aber dieselbe kontrollieren und d Anordnung in Gemeindeangelegenheit ihr Zustimmung geben müssen.
d Gesetz bestimmen d Befugnis dieselbe verschieden, aber jedenfalls stehen er d Beistimmung zu Veränderung in d Vermögensverhältnis d Gemeinde, bei Umlage von Steuer, bei Anordnung im Gemeindeschuldenwesen, und d Kontrolle d Gemeindehauswirtschaft zu.
4) aus d Gemeindeverrechner, entweder Mitglied d Gemeinderat oder nicht, welche d Einkünfte zu erheben, zu verrechnen, nach Anweisung zu d Ausgabe zu verabfolgen und Rechnung ablegen haben.
außer diese allgemein Behörde geben es aber auch noch:
1) besondere Gemeindediener für einzeln Zweig d Gemeindeverwaltung, z. B. in d Forstwirtschaft Förster, Waldmeister, die Anstellung bei groß Gemeindewaldung sehr nützlich sein.
2) kanzlei- und Registraturpersonale, z. B. Gemeindeschreiber u. Dgl. -- bei d wichtig Verhandlung in d Wirtschaftsangelegenheit sein aber d Gemeindeversammlung, die Zusammenberufung bloß d Bürgermeister zustehen, zu befragen, z. B. bei vorgeschlagen Veräußerung oder Verteilung von gemeinde- und Allmendegütern; zu allgemein Arbeit, z. B. bei Gemeindebau, Reinigen von Gemeindebruch u. Dgl. mehr sein es endlich gebräuchlich von sämtliche Gemeindeeinwohner oder Bürger, und selbst d Ausmärker nicht abrechnen, Dienst zu verlangen.
bei solch außerordentlich Umstand sein dagegen durchaus nichts einwenden, und d Bürgersinn werden auch wohl selten so fehlen, daß sich d Gemeinde im Ganze oder eine Teil d Bürgerschaft, z. B. diejenige, welcher Gespann haben, nicht dazu verstehen.
aber solch Dienst oder eine Dienstgeld sämtliche Gemeindebewohner oder Bürger und Ausmärkern als eine ständig gesetzlich schuldig Last von bestimmt oder unbestimmt Ausdehnung aufbürden, müssen, man mögen sie uneigentlich als Steuer oder als eine Personallast ander Art ansehen, in beide Beziehung gleich verwerflich sein, weil sie durchaus ungleich auf d familien- und Wirtschaftsverhältnis d Bürger wirken (§. 385. Note 1.).
am ungerecht sein d Verteilung von spann- und Handdienst je unter diejenige, welche Gespann haben oder nicht.
da aber durch sie ohne Kosten d Gemeindekasse groß Arbeit leicht vollführen werden können und es doch zuweilen Einwohner geben, welche lieber und auch leicht Dienst leisten als Geld bezahlen, so können man in solch Fall leicht d Mittelweg wählen, bei ordentlich und außerordentlich Gemeindearbeit diese Art immer d frei Wahl zwischen persönlich Dienst und Geldbeitrag zu gestatten, aber diese Letzteren als Basis annehmen, jedoch nicht in Form eine Kopfsteuer, sondern auf d Weg d Repartition d angeschlagen Kosten d ganz Unternehmung nach irgend eine ander Vermögenssteuerfuße2).
man sehen über d verschieden Benennung und Einrichtung diese Behörde d oben (§. 378. N. 4 u. 5.) zitiert Gemeindeordnung.
d Beiziehen d Ausmärker zu diese Gemeindefronde haben man auch schon für verwerflich erklären wollen, aber im allgemein, wenn d Frohndleistung einmal statuieren sein, gewiß mit Unrecht.
denn auch bei solch Arbeit müssen zuerst untersuchen werden, ob d Ausmärker daraus selbst und für ihr Besitz in d Gemeinde Vorteil ziehen oder nicht.
sein jene d Fall, dann sein sie auch mit Recht dienstpflichtig.
zweit Abteilung.
von d Erhaltung d Gemeindevermögen und Einkommen.
§. 388. Gemeindevermögen, Veräußerung, Umteilung, Verpfändung, Ankauf.
es stellen sich hierbei verschieden für d Erhaltung d Gemeinde sehr wichtig Frage dar:
A. über Rätlichkeit oder Mißrätlichkeit d Veräußerung von gemeinde- und Allmendegütern.
da d Gemeinde danach streben müssen, sich in Betreff d Einkommen so unabhängig als möglich zu machen, also sicher Grundlage dieselbe zu erhalten; da aber eine Gemeindeverband, als eine klein Gebiet, von wenige Mensch bewohnen und mit nicht so verschiedenerlei Gewerbe versehen, als d Staat, sich mit weit wenige Sicherheit auf eine beständig gleich Einkommen aus Umlage und Gerechtsame verlassen können, um so wenige, als d Staat, die Einkünfte aus d Staatsgut in d Regel bei Weite nicht für seine Ausgabe ausreichen, vorzüglich schon zum Voraus hoch Steuer beziehen, die Druck noch durch d Gemeindezuschlag erhöhen werden; und da endlich überdies d Gemeinde nicht wenig zur Bewirtschaftung von Grund eignen sein (§. 379. 380.):
so sein d Erhaltung d gemeinde- und Allmendegüter als Regel zu Beobachten1).
B. über d vor- und Nachteil d Verteilung d gemeinde- oder allmendegut zur Nutzung oder zu Eigentum.
was d Umteilung von Gemeindegut zur Nutzung unter d Bürger, d. h. d Einführung neu Allmendegüter anbelangen, so sein ihr Rätlichkeit noch streitig, obschon d Umteilung d bereits bestehend als etwas herkömmlich d Bürger eine Recht geben (§. 379.).
sie sein es aber auch und noch in weit hoch Grad bei d Umteilung d gemeinde- und allmendegut unter d Bürger als Eigentum, denn es handeln sich hierbei um eine Entäußerung von Gemeindevermögen ohne eine Wertsersatz und um eine Verzichtleistung d Gemeindekasse auf eine bedeutend Einkommen.
es sprechen 1) für d Umteilung zu Eigentum vor alle d Entstehung d Gemeindeeigentum als Rest d von d Gemeinde ehemals okkupiert Gemarkung, welche von d einzeln Glied d Genießenheit (§. 378.) nicht in Besitz nehmen Wurde2); sodann d Umstand, daß d Privatindustrie in d Regel d wirtschaftlich Quelle mehr Vorteil abgewinnen vermögen als eine Gemeinheit; ferner d Erfahrung, daß d Eigentümer aus Interesse sein Gut gut bewirtschaften, als d bloß Nutznießer; zudem d Rücksicht, daß dadurch d Wohlstand d ganz oder eine Teil d Bürgerschaft in jede Beziehung aufhelfen, d Bevölkerung heben und d Boden weit gut diejenige Bewirtschaftung widmen werden können, in welche er d groß Vorteil Bringt3); und endlich d Meinung, daß d wahr Konsolidierung d Gemeinde nicht sowohl auf d Reichtum d Gemeindekasse, als vielmehr auf d Wohlstand d Bürgerschaft beruhen und von diese d Volkswohl und d Staatssicherheit abhängen.
man wenden aber auch 2) gegen dieselbe eine vor alle d unter A. erwähnt Rücksicht; dann d Rücksicht, daß d Gemeindeversammlung auf d Anspruch auf eine allmählich Weiterverteilung jen Rest d Gemarkung d Genossenschaft verzichten können; ferner d Betrachtung d Gemeindevermögen als d Eigentum eine ewig moralisch Person, worüber eine einzig Generation zum Nachteil d noch folgend nicht so disponieren dürfen und jedenfalls d spät noch eintretend Gemeindebürger d von früher her schon aufgenehmen gegenüber benachteiligen sein, indem sie gleich Last tragen müssen, ohne gleich Vorteil erhalten zu Haben4); und endlich d vielfältig Erfahrung, daß sich nach d Verteilung d Wohlstand d Bürgerschaft keineswegs heben, im Gegenteil d ganz Gemeinde bei d noch hinzutretend Erschöpfung d Gemeindekasse, Vergrößerung d Armenklasse, Zunahme d Armenunterstützung und Abnahme d Steuerfähigkeit immer mehr sinken Seie5).
es sein aus Grund d Eintreten diese verschieden Wahrheit in verschieden Fall eine allgemein Lösung d Frage nicht Thunlich6).
C. über d Auswahl d bei Kontrahierung von Anleihe zu verpfändend Gut und Einkünfte.
zu Unterpfand dürfen öffentlich Gebäude, als Kirche, rath-, pfarr-, Schulhaus, Hospital, Waisenhaus u. Dgl. aus leicht einzusehend Grund auf keine Fall verschreiben werden.
Ehe Allmendegüter dazu verwenden werden, haben man zuerst Gefälle, Gerechtsame, dann Gemeindegut zu verpfänden, weil an d Ersteren d Bürger eine Nutzungsrecht haben.
sein alle diese Pfand erschöpfen, so hängen d Wahl d zu versetzend Einkünfte eine Teil von d Forderung d Kredit, ander Teil von d Notwendigkeit dieselbe für d Gemeindehaushalt ab.
D. über d Rätlichkeit und Mißrätlichkeit d Ankauf von Gut für d Gemeinde.
da d Notwendigkeit keine Wahl übrig lassen, so können sich_es niemals darum handeln, ob in außerordentlich Fall d Notwendigkeit Ankauf machen werden sollen, z. B. in Fall von Pest und Cholera d Ankauf von Gebäude zu Hospital, da man hierzu nicht wohl Privathaus mieten können.
sondern es handeln sich um d zweckmäßig Verwendung von disponibel Geldkapital d Gemeinde und um d Benutzung eine günstig Gelegenheit, d Grundstocksvermögen d Gemeinde zu Vergrößern7).
jedenfalls sein d Anschaffung von Grundgut aus d bei A. erwähnt Grund d Anlage in Staatspapiere, Aktie oder Gemeindeobligation vorziehen, weil diese in alle Fall mehr unsicher haben, -- stets jedoch voraussetzen, daß diese Kapital nicht zur Schuldentilgung oder ander Gemeindeverbesserung, z. B. Schulhaus, Kirche, Verbesserung d Schulfonds, Entwässerung u. Dgl. verwenden zu werden brauchen (§. 382. 362.).
unter alle aber eigen sich d Waldung vorzüglich zum Ankauf von Gemeinde.
was d fahrend Gemeindevermögen anbelangen, so können d Veräußerung jedenfalls eher ohne Gefahr geschehen, als d liegend, namentlich wenn davon sonst keine vorteilhaft Gebrauch mehr machen werden können.
Ausnahme von d im Text angegeben Regel werden daher jedenfalls Stadt finden können A) wenn d aus d Erlös zu ziehend Vorteil sicherlich groß sein als d Ertrag d liegend Grund; b) wenn d Grundbesitz d Gemeinde und d Allmendeteil d einzeln Bürger noch hinlänglich groß sein, um obig Garantie zu gewähren; c) wenn d Vorteil, welche nach d Verkaufe für d Wohlstand d Bürger entstehen, sehr beträchtlich sein; d) wenn d zu verkaufend Stück vereinzelt liegen oder d natürlich Beschaffenheit nach nicht zu d bisherig Nutzung verwenden werden sollen, z. B. einzeln Waldparzelle, aber keineswegs Waldung, ausnehmen, wenn außer d Bedingung b noch erweisen sein, daß Rodung in d Hinsicht auf c sehr nützlich sein; E) wenn solch Stück unbenutzt liegen, z. B. ausgebraucht Gebäude u. Dgl.
man wählen zur Veräußerung am gut d Weg d Auktion, wenn nicht besondere Umstand d Verkaufe aus d Hand wünschenswert machen.
d Größe d Partie bei d Veräußerung sein nach §. 379. Note 3. zu bestimmen.
als Käufer werden aber niemand zulassen, die nicht d gehörig Kaution stellen können.
d Erlös müssen aber wieder zum Grundstocksvermögen d Gemeinde schlagen werden, sein diese durch Schuldentilgung oder Kapitalanlage oder Guterankauf.
es werden nach diese Ansicht d Umteilung fortwähren eine Befugnis und selbst unter Umstand eine Pflicht d Gemeinde sein, weil man früh bei groß Menge von Glied wenige oder nichts mehr übrig lassen haben.
Z. B. Wald zum Ausroden, aber nicht ohne d Rücksicht in d Note 1. c.
diese Ansicht beruhen, wenn man d letztere auch zugeben müssen, doch auf eine Irrtum, denn d jedesmalig Generation vertreten d folgend, aber sie haben d Pflicht, d Vermögen so wie alle Gemeindesache auch im gut Interesse d Zukunft zu verwalten.
sein diese nicht, dann dürfen sie überhaupt im Gemeindehaushalt gar nichts wichtig, was d Zukunft betreffen unternehmen, z. B. keine Schuld kontrahieren, keine Gerechtsame ablösen u. Dgl. mehr.
aus Konsequenz solch Art, die auf bloß Idee beruhen, müssen für d Gemeinde viel Schaden hervorgehen.
eben so theoretisch und nichts sagen sein v. Rotteck Ansicht, daß sich d Gemeinde aus diese Grund, wenn auch bloß d Prinzip wegen, irgend etwas (z. B. 1 Fl. oder Kr.) bezahlen lassen sollen, anstatt zu Eigentum unentgeltlich umzutheilen. S. Verhandl. d Bad.
ii. Kammer v. J. 1831.
Heft 10. S. 258 Folg. Heft 11. S. 55 Folg., worin viel Material über diese ganz Frage zu finden sein.
eine Hauptbeispiel gewähren d jetzig Zustand manche Gemeinde in England, wo d Teilung zur Unterstützung d Arme vorzüglich Ursache an d unerträglich Last d Armentaxe sein, indem d Nutzung verlieren gehen und d Arme ihr Länderei nicht zu halten vermögen, so daß diese in ander Hand übergehen und nun d Gemeinde selbst keine ander Unterstützungsfonds als d Armentaxe haben.
(Nebenius in d angef. Verhandlung.
Heft 10. S. 260.)
es sein daher alle diese Rücksicht in jede besondere Falle zu erwägen, ehe man eine Verteilung beschließen.
über d Größe d Teil entscheiden d Zahl d Bürger und d Ausdehnung d Gutsfläche; denn d Verteilung geschehen nach Kopf.
man haben auch schon d Verteilung dieselbe unter d Bürger Vorgeschlagen. S. §. 391.
§. 389. Gemeindeeinkommen, Erhebung, Kataster, Kassawesen.
während man in d Staatsfinanzwirtschaft zwei Art d Erhebung d Staatseinkünfte haben, nämlich diejenige durch Staatsbeamte und jene durch Pächter, so geben es in d Gemeindewirtschaft nur eine Methode d Erhebung, nämlich jene durch d Gemeindeverrechner.
er erheben d Einkommen jede Art selbst oder durch seine Untergebene, ausnehmen d Einkommen besondere Stiftungsfonds, welche ihr besondere Verwalter (Pfleger, Schaffner) haben.
d Erhebung geschehen auf d Grund von Kataster, zu welchen d Staatssteuerwesen d Form angeben müssen.
man werden in d meiste Fall keine besondere Kataster für jede Art d Steuer aufstellen brauchen, ausnehmen nach d Klasse d verschieden Umlage in Bezug auf d dadurch zu deckend Ausgabe (§. 385.).
bei d Genußsteuer, wobei keine Vorausbestimmung eine Steuerquote möglich sein, bedürfen es auch d Kataster nicht.
d Verrechner sein aber für d Erhebung verantwortlich.
unter er stehen auch d Gemeindskasse.
es geben in d Regel nur eine Gemeindskasse, doch d besondere Stiftungskasse ausnehmen.
in Stadt aber, welche eine staatsmäßig kompliziert Schuldenwesen haben, sein d Trennung d eigentlich Gemeindekasse von d Schuldentilgungskasse, wie sie im Staat bestehen, ebenfalls und aus denselben Grund anraten.
solch Fall erhalten letztere auch aus d Gemeinderate eine besondere Verwaltung.
dritt Abteilung.
von d Verwendung d Gemeindeeinkommen.
§. 390. Ausgabe.
d Zwecke d Verwendung d Gemeindeeinkommen sein entweder ordentlich oder außerordentlich, und es geben demnach auch eben so vielerlei Ausgabe.
d außerordentlich Aufwand können von verschieden Art sein und begreifen jedenfalls alle nicht laufend Ausgabe, d. h. alle jen in sich, welche zu solch Bedürfnis verwenden werden, die nicht jede Rechnungsperiode wiederkehren; er sein Folge von zu errichtend besondere Gemeindeanstalten, besondere staats-, gemeinde- und Naturereignis, und eben solch Forderung d Staat Selbst1).
d ordentlich Aufwand fassen alle laufend Ausgabe in sich.
allein d außerordentlich müssen in irgend eine Rubrik d ordentlich Ausgabe fallen.
sie sein in d Hauptrubrik folgend:
A.
für d Bewirtschaftung d Gemeindevermögen: 1) d gemeinde- und Allmendegüter; 2) d Gemeindewaldung; 3) d verschieden Gerechtsame; 4) d Gemeindeactivcapitalien.
b.
zur Entrichtung etwaig grund-, staats-, bezirks-, Lehenslast und Dgl.: 1)
Bodenzins, 2)
beide,
3) Zehente, 4)
Lehnszins, 5)
Beitrag zu Bezirksbau, z. B. Dammbaugeld, 6) solch zur Bezirksschuldentilgung, 7)
Staatssteuer u. s. W.
C.
für Umlage und Erhebung d Gemeindesteuer, für d Katasterarbeit und Material, Erhebungsgebühr u. Dgl.
D.
für Tilgung und Verzinsung d Gemeindeschuld, wenn regelmäßig Tilgplane annehmen sein.
E.
für d Gemeindepolizeiverwaltung:
1) Gewerbespolizei, z. B. für Haltung d Gemeindezuchtvieh, Weg, Straße, Brücke, Damm inner- und außerhalb d Ort; 2) Sicherheitsanstalten, z. B. Aufsichtspersonale fürs Innere d Ort und für d Gemarkung, Gassenbeleuchtung; 3) Gesundheitsanstalten, z. B. Hebamme, Hospital, Leichenhaus; 4) Marktaufsicht, z. B. Maß und Gewicht; 5) Armenwesen; 6) Feuerlöschanstalten; 7) Verschönerungspolizei, z. B. für Anlage, gerade Richtung d Straße u. Dgl. M.
F. für kirchen- und Schulwesen, z. B. Kirchenmusik, Glöckner; Lehrer, Prüfung, Preisausteilung u. Dgl. mehr.
G.
für d amts- und Staatsverband, z. B. Amtskosten bei d Rechnungsabhörung, Amtsbotenlohn, Konskriptionskosten u. Dgl.
h.
für d allgemein Gemeindeverwaltung, z. B. verschieden Gehalt und Taxe d Gemeindebeamte und Diener, Verwaltungsmaterial, öffentlich Blatt und Verhandlung.
Z. B. Errichtung neu Bau, Ausgabe bei Bürgermeisterwahl, Kriegskontribution, Überschwemmung u. Dgl.
§. 391. Einnahme.
Verwendung.
Überschuß.
auch d Einnahme sein ordentlich oder außerordentlich.
d erstere bestehen aus d im i. Abschnitt behandeln Rubrik, mit Ausnahme d Umlage d Gemeinde, welche, wenigstens in Landgemeinde und klein Stadt, in d Regel zu d außerordentlich rechnen werden müssen.
außerordentlich Einnahme können bewirken werden aus eine angelegt Gemeindeschatz, durch Umlage von Steuer oder Erhöhung d schon bestehend, durch Vorausnahme (Antizipation) von ordentlich Gemeindeeinkommen, durch teilweise einstweilig Einstellung (Suspension) d Zahlung d ordentlich Gemeindeaufwand, durch Veräußerung von Gemeindevermögen und endlich durch Benutzung d Gemeindekredit.
d Wahl unter diese außerordentlich Quelle richten sich nach besondere Umständen1).
was nun aber d Verwendung d Gemeindeeinkommen anbelangen, so müssen dabei nach d oben (§. 383.) angegeben Grundsatz d Beitragspflicht eine jede Klasse von Gemeindeglied verfahren werden.
es sein daher notwendig, so weit als möglich d verschieden Rubrik d Ausgabe, ordentlich und außerordentlich, nach d Klasse d Gemeindeglied zu scheiden, welche Vorteil davon ziehen.
1) an d staatsbürgerlich und einwohnerlichen Gemeindeausgabe haben nicht bloß sämtliche Gemeindebürger, sondern auch alle nicht gemeindebürgerlich Einwohner ihr Anteil zu bezahlen.
es gehören hierher z. B. Staatssteuer d gemeinde- Kriegskontribution, d Ausgabe für diejenige Bestandteil d Rubrik E. d §. 390., die Vorteil nicht eine besondere Klasse allein zukommen, wobei aber jede Ausmärker, welcher Gebäude in d Gemeinde besitzen, als Einwohner annehmen sein, weil er dann d meiste Anstalten letztere Art zu Gut kommen wie z. B. d Feuerlöschanstalten.
2) an d gemeindebürgerlich Gemeindeausgabe haben bloß d Gemeinde und d Bürgerschaft zu tragen.
allein es sollen erst Umlage veranstalten werden, wenn d eigentlich Vermögenseinkommen d Gemeinde nicht mehr zureichen.
es gehören hierher d Rubrik A. B. G. und H.; d Rubrik C. fällen jede betreffend Steuereinnahme selbst zur Last, zu welcher Klasse sie auch gehören mögen; d Beitrag zu D. richten sich, da diese Ausgabe außerordentlich Ursache haben, was d Steuernde betreffen, nach d Grund d Schuldencontrahirung, welche aus alle genennt Zwecke nötig werden sein können, -- und es können also Fall geben, daß auch staatsbürgerlich Einwohner und Ausmärker dazu beisteuern müssen; d Rubrik F. sein bei ungemischt Gemeinde hierher zu rechnen, bei gemischt aber zerfallen sie in Beitrag jede Konfession, während d Schulgeld eine Privatausgabe jede Einzelne, d Kind in d Schule schicken, sein.
3) d Ausmärker nehmen, wenn sie Grundeigentum besitzen, an alle allgemein Gemarkungsausgabe Anteil; als Hausbesitzer fallen sie billig in d Klasse d staatsbürgerlich Einwohner.
4) d gesellschaftlich oder Sozialausgabe werden bloß von d Teilnehmer tragen, z. B. d Ausgabe für d Gemeindestier, Eber u. Dgl., selbst auch oft Ausgabe zu Confessionszwecken2).
Bleibe nach d Verwendung d Einnahme noch Überschuß, dann werden diese am gut für d nächst Rechnungsperiode verwenden oder auch als disponibel Geldkapital (§. 388.) behandeln.
man sollen sie niemals verteilen, weil zersplittern ihr Wirkung in d Gemeinde schnell verlieren gehen, während man sie zusammenhalten sehr vorteilhaft verwenden können und weil jede Gemeindeangehörige auf diese Art indirekt seine entsprechend Anteil erhalten, was nach d Grundsatz d Recht nicht durch Verteilung geschehen Würde3).
sie geschehen nach denselben Rücksicht, wie in d Staatswirtschaft.
man haben aber in d Gemeindewirtschaft d Zwecke, Klasse d Gemeindeangehörige, zu unterscheiden, wofür d außerordentlich Ausgabe zu machen sein.
bei rein gemeindebürgerlich Ausgabe haben d Gemeinde d eigentümlich außerordentlich Quelle d Besteuerung d Allmendeanteil und -Genusse.
man haben für diese letzte Zwecke, für kirchen- und Schulwesen, -- auch für d Arme öfters besondere Stiftung, welche d Umlage häufig ganz oder teilweise entbehrlich machen.
d natürlich sein, daß man d Gemeindeeinnahme aus Umlage niemals hoch machen, als d Bedürfnis erheischen.
diese entsprechen d Wesen eine solch Hauswirtschaft.
aus diese Steuerbeitrag sollen sich also keine Überschuß bilden.
entstehen er aber dennoch, so gehören er d nächst Rechnungsperiode an und kommen als Erleichterung diejenige Klasse zu, durch die Beitrag er bilden sein.
entstehen er aber aus d Einnahme aus d Gemeindevermögen, so suchen man er so gemeinnützig als möglich für d Gemeinde und Bürgerschaft durch eine von jen viel wohltätig und notwendig Anstalten zu machen, für die Verbesserung und Errichtung immer Gelegenheit sein werden.
sollen hierin augenblicklich nichts Not tun, so legen man d Kapital nutzbar an.
werden aber doch einmal eine Verteilung beschließen, so werden v. Rotteck Ansicht (Verhandl. d Iiten Bad.
Kammer von 1831 Heft 16. S. 121.), daß auch d ausmärker Anteil bekommen müssen, bei d angegeben Unterscheidung d Herkunft solch Überschuß, in ihr Allgemeinheit keine Beifall finden können.
ob d Verteilung nach Kopf, Größe d Familie oder nach d Vermögen und Einkommen geschehen sollen, sein leicht entscheiden; denn durch welche Umlagsweise d Steuer erheben werden, so müssen d Überschuß auch wieder verteilen werden.
Überschuß aus Verbrauchssteuer können billig nach d Größe d Familie d Einwohner, solch aus Gemeindevermögen nur nach Kopf unter d Bürger, verteilen werden.
übrigens werden eine solch Scheidung d Einkünfte jetzt fast noch niemals tunlich sein.
Vieren Abteilung.
von d Voranschlag d Gemeindeausgabe und -Einnahmen.
§. 392.
zur Erreichung eine möglichst Übereinstimmung d Gemeindeausgabe und -einnahmen und zur Verhütung eine Überschreitung d Besteuerungsbefugnis von Seite d Bürgermeister sein Vorausbestimmung d Ausgabe und Einnahme für d nächst Rechnungsperiode notwendig.
man nennen sie Voranschlag (Etat).
dieselbe werden in eine allgemein (Generaletat, Budget) und in besondere (Spezialetat) Voranschlag einteilen.
diese geben, eine jede für sich, eine Vorausbestimmung d Ausgabe und Einnahme für d einzeln Teil d Verwaltung und sein in d Gemeindewirtschaft um so nötig, wenn eine Scheidung d Ausgabe und Einnahme nach §. 391. vornehmen werden.
d Generaletat aber enthalten d Resultat diese Spezialetat zum Behuf d Gesamtvergleichung d Aufwand und Einkommen.
in d Regel stellen man in d Etat d Einnahme vor d Ausgabe.
beide können entweder genau oder nur annäherungsweise durch Schätzung finden werden; zur erstere Bestimmung führen fest Rechnung, zur andere aber d Befund d vorhergehend Jahr oder Überschlag.
d Vergleichung halber sein es gut, zum neu Anschlag immer d Ansatz aus d vorig Rechnungsperiode beisetzen.
in d Etat können nur d ordentlich Einnahme und Ausgabe nehmen werden.
d außerordentlich und d Sozialausgabe und Einnahme bleiben davon ausschließen.
in d Spezialetat werden, wie sich von selbst verstehen, d Deckungsmittel ganz besonders berechnen.
es werden jedoch d besondere Instruktion und Formularie zu alle diese Etat von d Ministerium oder von d Regierungskollegium Angegeben1).
S. z. B. d Großherzogl. Bad.
Instruktion dazu im Regierungsblatt vom J. 1832. nr. 58.
fünft Abteilung.
von d Verrechnung d Gemeindeeinkünfte.
§. 393.
auf d Grund d Generaletat hin werden d Einkünfte verrechnen.
d Verrechner dürfen aber keine Rechnung bezahlen ohne vorherig Dekretur oder Anweisung d Bürgermeister oder Gemeinderat oder d Staatsbehörde, je nachdem es d Gemeindegesetz bestimmen.
am Ende eine jede Rechnungsperiode haben d Gemeindeverrechner Rechnung ablegen und d gestellt Gemeinderechnung d Gemeinderate zur Prüfung vorlegen, welche sie, je nachdem es d Gesetz bestimmen, entweder d Staatsbehörde noch vorlegen haben oder nicht.
es sein klar, daß dabei alle Rechnungsbeleg beigeben und d Prüfungsbemerkung (Revisionsnotat) beantworten werden müssen.
auch für alle diese haben jede Staat seine bestimmt Norm und Form.
dritt Teil.
öffentlich Wirtschaftslehre.
Erster Abschnitt.
Volkswirtschaftslehre.
Einleitung.
§. 394. Vorbegriff.
d Volkswirtschaftslehre (Nationalökonomie) sein d Lehre von d Volkswirtschaft, d. h. von d Tätigkeit d Volk zur Beischaffung, Erhaltung und Verwendung d Volksvermögen (§. 31. 39.).
da nun eine Nation aus Einzelne bestehen, diese sich auch wieder in besondere gesellschaftlich Verbindung befinden können, und sowohl d Einzelne als d Gesellschaft in d Volkswirtschaft mit tätig und aufopfern sein, so machen auch eine jede nach seine Mitwirken und nach seine Aufopferung gerecht Anspruch auf eine verhältnismäßig Anteil am Produkt oder Resultat d Volkswirtschaft.
weil aber d Erhaltung und d Verwendung im Besitz d Einzelne geschehen, so müssen auch unter diese eine Verteilung Stadt finden.
daher sein d Nationalökonomie d Lehre von d Beischaffung (Produktion, Hervorbringung), Verteilung (Distribution), Erhaltung und Verwendung (Konsumtion) d Volksvermögen durch d Volk selbst.
d theoretisch Frage, welche aber nicht auf Begriff und Abstraktion, sondern auf Geschichte und Erfahrung fußen, betreffen darin d Grundzug d Volkerverkehr und d Nationalbetriebsamkeit und d Grundsatz, wonach sich beide entfalten.
d praktisch Frage, welche auf jen verkehrs- und Betriebsgesetz beruhen, sein, ob und welcherlei Maßregel und Anstalten erforderlich sein, um d Volkerverkehr und d Volksbetriebsamkeit nicht zu hemmen, sondern weiter zu fördern, damit d Volk zum möglichst hoch Grad von Wohlstand gelangen, und welches d Klugheitsregel für alle diejenige privat- und gesellschaftlich Einrichtung sein, von die Bestand und Stiftung d allgemein Wohlstand Impuls empfangen.
man nennen d Teil d Nationalökonomie, welche d erstere abhandeln, d theoretisch (Theorie d Volksvermögen, Volkswirtschaftslehre im eng Sinn), und diejenige, welche d ander erörtern, d praktisch Teil (Lehre von d Volkswirtschaftspflege oder Wohlstandssorge, Gewerbespolizeiwissenschaft).
man können aber d erstere Teil wegen seine Inhalt volkswirtschaftlich gewerbs-, und d zweit dagegen volkswirtschaftlich Betriebslehre Nennen1).
denn jene betrachten d erwerbs- und Gewerbeswesen d Volk aus d Gesichtspunkt (nicht d Vereinzelung, sondern) d national Zusammenhang und d gegenseitig Einwirkung d bürgerlich erwerbs- und Gewerbestätigkeit, als eine lebendig Gemenge von co- und Reaktion d Mensch, und suchen d Ursache, Wirkung und Folge davon zu erforschen und zu erklären.
diese aber erscheinen jen Zusammenhäng als etwas Notwendiges, die Bestand nicht bloß nicht entgegenwirken, sondern vielmehr jede Vorschub lassen werden müssen, wenn d Volk ihr Wohlstand entgegengehen sollen; dieselbe haben daher zur Aufgabe, d Grundsatz und Maxime zu lehren, wie jen selbstständig Zusammenhäng d national erwerbs- und Gewerbeswesen erhalten und befördern werden sollen, welche Maßregel und Anstalten hierfür d gut sein, und wie dieselbe am zweckmäßig einrichten und geleiten werden müssen, sein sie von Privaten, Gesellschaft, Gemeinde oder Staat Angeordnet2).
S. §. 41. und d durchgeführt Unterschied zwischen gewerbs- und Betriebslehre in d einzeln Gewerbeswissenschaft.
d einzeln Gewerbesklasse erscheinen hier als einzeln Zweig d ganz volksgewerb- und Volksbetriebsamkeit.
d volkswirtschaftlich Gewerbeslehre betrachten d einzeln wirtschaftlich Erwerbsart, wie sie sich in d Gewerbe darstellen, als verschieden Äußerung d Volksgewerbsamkeit.
d volkswirtschaftlich Betriebslehre aber als Bestandteil d Volksbetriebsamkeit.
so wie d einzeln eine recht gewerbesame Mann sein können und doch dabei nicht in Wohlstand kommen, weil er d Betrieb seine Gewerbe nicht zu leiten verstehen oder vernachlässigen (nicht betriebsam sein); so können eine Volk noch so Gewerbesame sein, (noch so viel gewerblich Ausbildung, noch so viel Gewerbe in sich vereinigen) und dennoch dabei nicht zum Wohlstand kommen, weil er d gehörig Leitung und Zusammenhaltung seine Gewerbestätigkeit und -mittel von Seite eine Centralkraft (d wahr Betrieb) fehlen.
diese zeigen d Geschichte an viel fehlerhaft Staatseinrichtung in Betreff d Gewerbeswesen bei sehr gewerbesfleißig Nation.
d Verf. sein d Neuerung in Wortauslegung abhold, weil sie in d Regel Verwirrung und leer Schulstreitigkeit zu Folge haben, die nicht zur Sache gehören und d Förderung d Materielle d Wissenschaft Zeit und Kraft entziehen.
er legen daher diese Unterscheidung und Neuerung an sich keine Wert bei, und hoffen, sie werden d Forscher im Gebiet d Nationalökonomie, die eine ander System gewöhnen sein, nicht stören.
indessen scheinen sie er als eine Erörterung über d Gehalt diese Wissenschaft in eine Enzyklopädie nicht unwichtig zu sein, weil sich daran d Grundtypus d sämtliche Wirtschaftslehre darstellen, und weil sie d Einseitigkeit d neu Betrachtungsweise d Wesen und Zweck d sogenannt Volkswirtschaftspflege aufdecken im Stand sein, von welche d Gehalt d Wissenschaft nicht unangesteckt bleiben sein.
denn man haben d praktisch Teil d Nationalökonomie neuerlich in Deutschland nur als eine Staatswissenschaft, d. h. als eine Wissenschaft für d Staat oder Staatsbeamte betrachten, gleich als ob er nicht eine weit Bedeutung haben.
man vergessen, daß es sehr wichtig Einrichtung im Verkehrsleben geben, welchen d Staat ganz fremd bleiben sollen und für die Stiftung d Nationalökonomie d Grundsatz und Maxime lehren, und daß d Staat diese bloß zu befolgen nötig haben, wenn er notgedrungen z. B. im Steuerwesen, oder zur Unterstützung d Volksgewerbsamkeit, wo d Kraft d Nation nicht mehr zureichen, in d Gewerbeswesen und in d Verkehr eingreifen, während sie d Einzelne und d Gesellschaft im Gewerbeswesen stets unentbehrlich sein.
d Ausdruck volkswirtschaftlich Betriebslehre vermeiden diese Abweg und bezeichnen d nah Verknüpfung, in welche d Volkswirtschaftslehre zum praktisch Leben stehen.
§. 395. geschichtlich.
d Wissenschaft von d Volkswirtschaft sein, obschon man sie als d erst Bedingung für d Erforschung d völker- und Staatsleben betrachten müssen, in ihr jetzig Gestalt erst eine Erzeugnis d neu und neu Zeit.
wenigstens sein so viel gewiß, daß d neu abendländisch Staat und Volk darin keine wissenschaftlich Unterricht von d alt südländisch empfangen haben, sondern d Grundsatz aus eigen Erfahrung und Studie sammeln.
hieraus und aus d wenige, was wir in d literarisch Rest aus d alt Zeit darüber zugänglich werden, zu schließen, daß d Alte davon so viel als nichts wissen oder gar ahnen haben, müssen als eine Fehlschluß Erscheinen1).
d alt orientalisch Volkerleben sein für wir noch in eine sehr tief Dunkel hüllen, allein was wir von demselben wissen, die ermächtigen wir mehr zu d Annahme, daß sie d Volkswohlstand auf eine tief national Weise zu befördern wissen.
es sein hierher jedenfalls d phönizisch Volk, Babylonien, Ägypten und Karthago zu Rechnen2).
d Grieche, eine Handelsvolk, haben verschieden Einrichtung zur Förderung d Handel und d damit zusammenhängend Gewerbe, wovon man auf d vollkommen berechtigen sein zu d Schluß, daß sie es recht gut verstehen, d volksgewerb- und Betriebsamkeit so weit zu unterstützen, als es nach ihr national Ansicht geschehen Mußte3).
d auffallend Verschiedenheit d Charakter d Grieche und Römer gestatten jedoch auch in diese Hinsicht wenig Ähnlich und Gleich.
als eine kriegerisch und räuberisch Volk können diese nicht auf d friedlich Verwaltung ihr Kolonie und erobert Land in d Grad kommen, wie Phönizier und Grieche; ihr ganz Eigentümlichkeit sein d Gewerbeswesen nicht so neigen, wie jen Volk.
dennoch aber beschäftigen sich bekanntlich ihr Gesetzgebung sehr anliegen mit d Leitung d Ackerbau und d Handel, die zwei Gewerbe, welche ihr Nationalität am meiste Zusagten4).
d abendländisch Volk, nach d groß Volkerwanderung, haben vor d Alte neben d Hervortreten und neben d eigentümlich Gestaltung d Gewerbeswesen auch die voraus, daß sie, nachdem d ganz Mittelalter vorübergehen und viel gemeinsam Erfahrung in d Geschichte anhäufen sein, wie auch aus viel ander Ding, ebenfalls aus d Staatsverwaltung eine Wissenschaft machen.
allein es dauern bis dahin mehrere Jahrhundert, von die man aber keineswegs sagen können, daß sie keine volks- und staatswirtschaftlich Satz kennen Hätten5).
denn wenn auch bei d Schriftsteller, wie Boden, Klock, Becher, v. Lotz u. a. (§. 29. Note 2 u. 3), welche so sehr viel unbrauchbar und grundsätzlich unrichtig haben, d praktisch ihr Zeit nicht leicht von d gelehrt Theorie zu scheiden sein, so schreiten man doch bei v. Seckendorf und v. Schröder (§. 27. N. 2 u. 3) immer parallel mit d Staatspraxis, während sich in d Finanzverwaltung von Sully und von Colbert (§. 29. N. 4 u. 5) d praktisch Erfahrung erst eigentlich zu eine System zu kristallisieren Beginnen6).
d Umstand, daß wir noch fast gar nichts von dieselbe in diese Hinsicht kennen, und daß, wenn selbst mehr darüber auf wir kommen sein, zur Beurteilung volks- und staatswirtschaftlich Zustand und Anordnung eine genau Kenntnis d täglich Leben erfordern werden, als wir vom Altertum haben, sein hinreichend, Obiges zu bestätigen.
haben sich ja doch Mann, wie d groß Niebuhr, nicht selten täuschen, weil sie d kühn Hypothese zu sehr ihr Ohr leihen, wo sie auf Tatsache fußen sollen.
schon diejenige, was Heeren in seine Idee (§. 319. Note 1) und Reynier in seine angeführt Werken (§. 132. Note 1) darüber mitteilen und sagen, sollen, so spärlich es auch sein, Obiges bestätigen.
allein man müssen bei diese, so wie bei d beide noch folgend Volk, nur nichts andere (etwas allgemein) als echt national (etwas eigentümlich) suchen und bedenken, daß bloß dann und dort allgemein oder wissenschaftlich in solch Ding entstehen können, wann und wo man schon verschieden besondere national Erscheinung suchen, vergleichen und verbinden können.
diese können aber bei diese Volk zum Teil schon wegen ihr damalig Alter und hauptsächlich deshalb nicht geschehen, weil sie alle nicht national von sich hinwegstoßen, so in Religion, wie in Politik.
d neu Untersuchung haben vieles zeigen, was man früh über d Staatswirtschaftswesen d Grieche nicht ahnen haben (§. 319. N. 2).
gerade an Griechenland lassen sich zeigen, was in d Note 2 sagen sein.
d griechisch Schriftsteller lassen sich nicht auf praktisch Verwaltungsfrage ein.
erst Xenophon und Aristoteles beginnen über Politik zu philosophieren, und Grundsatz d Ökonomie aus allgemein Gesichtspunkt zu bauen; und es lassen sich nicht leugnen, daß d Zeitalter d Letzteren viel Ähnlichkeit mit unsere Zeit haben.
d Grieche bedürfen übrigens d besondere Unterricht in solch Ding nicht, weil er d praktisch durch seine Teilnahme am öffentlich Leben lernen müssen; es mögen auch schon nach d Natur d Sache d griechisch Gelehrte klar sein, daß d Staatsverwaltung keine Gegenstand d Spekulation sein; d griechisch Stadtestaat sein zudem klein, weshalb von Erfahrung und Maßregel, wie in groß Land, dort nicht d Rede sein können.
darum haben d Grieche keine staats- und volkswirtschaftlich Schulweisheit, wie wir, bis auf Aristoteles, die Begriffsbestimmung über Ökonomie man neuerlich in eine System zusammenfassen Hat. S.
Rau Ansicht d Volkswirtschaft.
(Erlangen 1821.) S. 3 Folge.
mit d Stellensammelung und Variantenvergleichung aus römisch Autor, in Bezug auf Ökonomie --, wie wir sie von Hermann (Diss. exhibens sententias romanorum ad oeconomsam universam s. national Pertinentes.
erlangae 1823) und Calkoen (in d:
bydragen tot regtsgeleerdheit en wetgeving.
Vi. 3 St. 1832. S. 413, mitteilen) haben -- sein äußerst wenig dienen, aber auch nichts weiter beweisen, als mit ziemlich Unsicherheit, daß d Römer keine staatswirtschaftlich System und Schule haben.
es sein unendlich gut, wenn man anstatt nach solch Stelle vielmehr nach Fakt und Gesetz im Feld d Staatswirtschaft bei d Römer, nach d Geist und nach d wahr Verhältnis dieselbe zu ihr Zeit forschen.
so lange diese nicht geschehen sein, sein Aburteilung über d Römer in diese Beziehung eitel.
doch vielleicht haben Schulz (Grundlegung zu eine geschichtlich Staatswissenschaft d Römer.
Köln 1833, -- eine Schrift, welche neben manche Bizarre doch viel wahr enthalten, wie unter ander d Aufsatz Ii. über d römisch Geldwesen S. 132 Folg., und Iii. über d Staatsmittel S. 458. zeigen) hierzu neu Anstoß geben.
eine Blick in d Kapitularien d fränkisch König, auf d städte- und Zunftwesen d Mittelalter u. Dgl. mögen schon im Stand sein, diese zu zeigen, obschon man nicht leugnen können, daß z. B. d Letztere für unsere Zeitverhältnis in seine früh Ausdehnung nicht passen, während doch auch bei wir d groß Gewerbeseffekt durch gesellschaftlich Vereinigung hervorbringen werden.
Buchergelehrsamkeit fehlen, aber darum nicht d Kenntnis, -- ebenso wie in d Kunst, wo aber niemand behaupten werden, man haben in alt Zeit nichts, oder wenige leisten als jetzt.
diese viel Erfahrung, d ausgebreitet Gewerbeswesen, und d wissenschaftlich System, welche schon eben so viel schaden als nützen haben, sein es, was d neu Zeit vor d alt voraus haben.
dafür sein aber auch in diese Ding d Kenntnis d Alte eine groß Gemeingut, als jetzt.
§. 396. Fortsetzung.
d Geschichte schildern wir d Volk d Altertum teils als prachtliebend, teils als nach Gewinn durch Handel und Kolonie strebend, teils als kriegerisch.
es sein daher nichts natürlich als d vorherrschend Neigung d Perser und Babylonier, d Phönizier und Karthagoer, d Grieche und d Römer nach Gold und Silber und nach Vermehrung d Geld.
diese sein d Strebepunkt d Einzelne so wie d Regirungen1).
diese Strebe sein schon im Altertum d Antrieb und d Veranlaßung zu viel kriegerisch und Handelsunternehmung und finden in verschieden Periode durch analog Ereignis damals bereits mehrmals Befriedigung.
es gehören hierher d Entdeckung Spanien durch d Phönizier, d persisch Krieg Alexanders d. Gr., und d Eroberung d römisch Republik im Oriente2).
nach d Zerstörung d römisch Reich nehmen auch in diese Beziehung Europa eine ander Aussehen an.
d von d Römer bereits ausgesaugt Abendländer werden von d Barbar überschwemmen, und es müssen daher in Bezug auf Bevölkerung und Flächenausdehnung, um so mehr, wenn man d Zerstörungswut hinzurechnen, d Menge von Gold und Silber und Geld sehr Verschwinden2).
was d so umgestaltet Bevölkerung Not tun, die sein fest Sitz; diese sein d Strebepunkt ihr Wanderung und d natürlich Ergebnis d nieder Grad ihr Kultur.
daher fußen d gesellschaftlich Ordnung auf Ackerbau und Viehzucht, daher kommen d Naturalsteuersystem, und diese alle finden seine Stützpunkt im Christentum.
bei diese System können unsere Volk, wie d natürlich Entwickelungsgang d Menschheit zeigen, nicht stehen bleiben, es verändern sich im Gegenteil d Kultur, d Bevölkerung, d Gewerbeswesen und d Verfassung und mit diese d Staatsverwaltung und Staatswirthschaft4).
es müssen Mißverhältnis dadurch entstehen; diese, für viel in d Volk drücken, erregt eine Durst nach allgemein Besserwerden und d seltsam Mischung d wild Element d Abenteuer, d Kriegslust und wirtschaftlich und politisch Unzufriedenheit mit d friedlich und göttlich d Religiosität treiben schon im erst Jahrtausend d christlich Zeitrechnung unter d Banner d Kreuzzug d abendländisch Volk nach d fern Orient.
während von dort d Kunde von d gefinden Befriedigung d Einbildungskraft, d kriegerisch Mut, d Mordlust, Habsucht und d religiös Durst ertönen, benutzen d pabst-, kaiser- und Königtum von Europa diese Gelegenheit eine Art von Kolonisation immer mehr mit alle zu Gebot stehend Mittel.
Herrschaft, Hof und Haus werden von Einzelne zu Geld machen, um zu wandern; d Papst ergreifen schlau alle unter d Deckmantel d Christentum anzuwendend Mittel und Weg, um Geld zu bekommen; d Naturalwirtschaft d Staat müssen d Geldwirtschaft d Platz einräumen; die durch diese Auswanderung, unglücklich Zurückkünfte und erwähnt Mißverhältnis erzeugt Unsicherheit d Eigentum und d Person machen d unbekannt Besitz von Gold, Silber und Geld sehr wünschenswert; d allgemein immer steigend Münzverwirrung und d Hervortreten eine groß Erweiterung d Handel und Gewerbeswesen verändern d volkswirtschaftlich Zustand, besonders kommen d Stadt und städtisch Gewerbe in staunenswert Blüte und wirken wieder auf d Staatswirtschaft zurück.
daher befinden sich d abendländisch Volk, wie ehemals d alt d Orient, in eine Zustand d volks- und staatswirtschaftlich Geldsystem.
seine Macht auf d Gemüt, besonders d Handelsleute und Regent, verschaffen d groß Columbus und Basco De Gama d Geldmittel zu ihr Seefahrt.
Amerika und d Weg um d Vorgebirge d gut Hoffnung nach OstIndien werden entdecken.
d ersehnt Goldgrube sein so auch d abendländisch Welt öffnen und Asien mit Europa und diese mit Amerika verbinden.
Beweis dafür geben d Schatzsammeln d Einzelne, d Fürst, König und Regierung, wovon d Geschichte erzählen.
bei d Grieche sein sie so vorherrschen, daß sich Aristoteles Politic. Lib. I. 9. darüber lustig machen, indem er d Verkehrtheit davon zeigen.
bei d Römer sein schon in d Republik (Cicero pro Flacco Cap. 28.) und spät unter d Kaiser (Plinius Hist. Natur. Lib. Xii. Cap. 18.) d gold- und Silberausfuhr verbieten.
von d ander genennt Volk zeigen es d Handelsgang und d Kolonialsystem.
d Entdeckung Spanien sein eine Parallelstelle in d Geschichte mit jen von Amerika; durch Alexanders Eroberung werden d Strom d edel Metall aus d Orient nach d Occidente eröffnen, und d Römer bringen unermeßlich gold- und Silberschatz aus d Orient.
als Volkerzug bilden sie eine Parallele zu d Kreuzzug.
wie viel gehen bei d Einsturz d Barbar nicht durch Zerstörung und Vergraben verlieren.
man s. d historisch Einleitung oben von §.
7. an.
§. 397. System.
auf d beschreiben Art bereiten sich eine System d staats- und Volkswirtschaft vor, welche in d Entdeckung d Weg um d Vorgebirge d gut Hoffnung eher eine Todesstoß, als eine neu Lebenselement haben erlangen sollen, wenn d Gemüt und Geist nicht zu sehr schon aus d ander Ursache in seine einzeln Grundsatz befangen sein Wären1).
diese System sein 1) d handels- oder Merkantilsystem.
es betrachten d Geld, Gold und Silber als d wahr Reichthum2) und beziehen hierauf alle Maxime und Anstalten für d Förderung d wirtschaftlich Wohlstand d Staat und Volk, weshalb es auch d Ding bloß eine Wert beilegen, insofern und im Verhältnis, als sie Geld eintragen.
d nächst politisch Folgerung hieraus, daß also alle bürgerlich Gewerbe, welche Gold und Silber hervor- und ins Land Bringen3), d Land bereichern, bewirken eine künstlich Leitung und mißleitend Künstelung d gewerblich Verhältnis d Volk sowie auch eine ganz Politik, wodurch Gewalt und Privilegium an d Stelle d Recht und d Gleichheit, Geld an d Stelle d eigentlich Mittel zur Befriedigung d Bedürfnis, außerordentlich Ungleichheit d Verteilung d Vermögen unter d Staatsangehörige an d Stelle verhältnismäßig Ausgleichung, Handelsgeist und Mißtrauen an d Stelle wahr Sittlichkeit, Ehre und Zutrauen treten.
in Frankreich namentlich sein diese Zustand durch Schwäche, Leidenschaftlichkeit und Unmündigkeit d König sowie durch d Herrschaft d Geistlichkeit, d adels- und d Geldaristokratie auf d hoch Spitze treiben, so daß eine Anzahl philosophisch Kopf und zugleich edel Mann auf d Gedanke geraten, d gerade entgegengesetzt Staatszustand nach eine selbst geschaffen Ideal auf d Weg d Reform hervorrufen.
so entstehen 2) d physiokratisch oder Landbausystem4).
dieselbe wollen d natürlich Ordnung (Ordre naturel, physiocratie) wieder herstellen, und stellen daher als Grundsatz auf, daß d Natur d Sache nach nicht d Geld, sondern vielmehr d wirklich Bedürfnismittel d Reichtum ausmachen, d Geld aber, an sich ungenießbar, bloß eine Verkehrsmittel sein.
je mehr man an jen Bedürfnismittel selbst besitzen oder über je mehr davon man verfügen können, sagen diese System, um so reich sein man zu nennen.
da es nun aber d Stoff sein, d man gebrauchen und verzehren, so verschaffen wir bloß d Natur und durch sie dasjenig Gewerbe d Reichtum, welche d Natur Gut abgewinnen, und folglich sein bloß d Erdebau (Landbau) produktiv unter d Gewerbe.
neben manche ander Folgerung aus diese Prinzipien5) gehen aus d Fundamentalprinzip hervor, daß d Staat d bürgerlich Industrie keine künstlich Richtung geben, sondern ihr natürlich ungestört Entwickelungsgang lassen sollen (laissez faire et laissez passer), wie er d Natur und d Verkehr Erschaffe6).
obschon diese ganz System viel zu idealisch sein, als daß es in d Staatspraxis haben verwirklichen werden dürfen, so sein doch seine Schärfe, Selbständigkeit und teilweise Natürlichkeit d Ursache viel Aufschluß über d wahr natur- und Verkehrsverhältnis d Menschheit und es bilden d Grundlage eine neu d Wahrheit nah kommend System.
diese sein 3) d industrie- oder allgemein Gewerbessystem.
dieselbe treten jen beide Entgegen7) und stellen als Grundsatz auf, d Natur sein zwar d letzte Quelle alle Gut, aber d Arbeit versorgen d Mensch mit d Lebensgut und mit eine solch Vorrat von Vermögen, die er wieder zur Erweiterung seine Erwerb verwenden (Kapital)8).
weder d Einträglichkeit an Geld, noch d bloß Sachlichkeit d Gut sein d Wesentliche für d Menschenleben, sondern überhaupt d Grad ihr Notwendigkeit zu d verschieden wichtig Zwecke d Mensch oder ihr Wert.
unter ander Folgerungen9) gehen als d charakteristisch hervor, daß alle Gewerbe produktiv sein, welche neu Wert hervorbringen, und von Seite d Staat sämtliche gesetzlich wirtschaftlich Tätigkeit, gleich Ungestörtheit in ihr Entwicklung ansprechen haben.
diese System sein die jetzt in d Wissenschaft herrschend und gehen jetzt allmählich immer mehr in d Staatspraxis über, da es Mühe kosten, d Wirkung d Mercantilsystemes allmählich ausgleichen.
allein auch in d Wissenschaft sein es erst in d Entwicklung begreifen.
nichts sein geeignet, d Theorie d Geld nach d neu System, d. h. sein Fundament umwerfen, als d neu Handel mit OstIndien, denn gerade diese müssen zeigen, wie eigentlich d Geld bloß eine Tauschmittel sein und sich nicht innerhalb d Landesgrenze bannen lassen, weil nämlich d Edelmetall dorthin eine Hauptzug nehmen.
d Verhältnis d englisch-ostindisch Gesellschaft zeigen diese gegen d Ende d 17ten Jahrhundert und mehrere englisch Schriftsteller haben in diese Sinn schon damals gegen d neu System schreiben.
d vorzüglich sein: Kilt, A neu Diskurs ohne Trade.
London 1668.
2te ausg. 1690.
Dudley Nord, Diskurs ohne Trade etc. London 1691. S. MacCulloch, Grundsatz d Polit. Oeconomie. Uebers. von v. Weber (Stuttg. 1831). S. 30-32. sein, Kurs D'Economie Politique.
Vi.
379. Uebers. von v. Th. Vi. 285.
es sein daher nicht ganz richtig, wenn unsere Schriftsteller von Fach gerade jen Entdeckung als eine Hauptursache d Aufnahme d Mercantilsystemes erwähnen.
diese System finden besonders unter Colbert, Finanzminister unter Ludwig xiv. von Frankreich (a. 1661-1683) seine Ausbildung in d Praxis. s. de monthion, particularites et observations sur les ministres des finances de là france les plus célèbres (Paris 1812). P. 20.
d Schriftsteller, die dasselbe besonders kultiviert, sein hauptsächlich d §. 395. erwähnt Boden, Klock, Becher, v. Loen, v. Schröder und v. Horneck, außerdem aber noch v. Justi Staatswirtschaft.
Leipzig 1755.
2te Ausg. ii. Bd. Büsch, vom Geldumlauf.
Hamburg 1780.
ii. bd. 8. 2te ausg. 1800. de bielfeld, institutions politiques.
a la haye 1760.
ii. Bd. 4. deutsch Uebers.:
Lehrbegriff d Staatskunst.
3te ausg. 1777. iii bde. ferrier, du gouvernement considere dans ses rapports avec le commerce.
Paris 1805 und auch 1821. (S. dagegen Du Bois-Ayme, Examen De Quelques Questions D'econom. polit. et notamment de l'ouvrage de M.
Ferrier- Paris 1823.) De Cazaux, Base fondamental De L'Econom. Polit. Paris 1826.
Mun, treasure by foreign trade.
London 1664. S. auch oben Note 1. steuart, inquiry into the principles of political economy.
London 1767. ii tom. 4.
dieselbe Works.
London 1825. vi tom. 8. deutsch Uebers.:
Untersuchung d Grundsatz d Staatswirthschaft. Hamburg 1769 u. 1770.
ii. Bd. 4. Tübingen 1769-72. vi bde. 8. und 1786. iv Bde. 8. Davenant, political and commercial works.
London 1771.
V. Tom. 8. Serra, turbulo, davanzati, scaruffi, Montanari, Broggia, Belloni. (S. oben §. 319. Note 7. §. 326. Note 1.) Genovesi, lezioni di commercio osia d'economia zivil.
Bassano 1769.
Ii. 8. Deutsch: Grundsatz d bürgerlich Ökonomie, übersetzen von Witzmann.
Leipzig 1776.
Ii.
8.
d in d angeführt §§. erwähnt Scrittori Classici sein von Custodi edieren zu Mailand (Milano) 1803-1804.
d Part Antica haben Vii, die p. moderna xxxii bde. 8.
d 50te Bd. (1816) enthalten d Sachregister. S. aber auch Pecchio, storia della economia publica in italia.
Lugano 1829. Französ. Uebers. von Gallois.
Paris 1830.
d Literatur diese System sein am vollständig angeben bei Steinlein Handbuch d Volkswirthschaftslehre. i. S. 14-33 (München 1831.
ihr Bd.).
man s. aber historisch und kritisch darüber bei A. smith inquiry.
Ii. 231. bis Iii. Uebers. von Garve.
Ii. 233 bis 541. Kraus Staatswirthsch. Iv. 4. 12-51. storch, Kurs D'Econom. Polit. Uebers. von Rau. I. 57. Iii. 260. Galiani, Della Moneta.
Ii. 173. Cl. mit I. 220 (Scrittori Iii. e. Iv.).
Rau, Lehrbuch d Polit. Oeconom. I. §. 33-37.
MacCulloch Principles. P. 23. Uebers. von Weber. S. 22. sein Cours. Iii. 280. Vi. 366. Uebers. von v. Th. Iii. 217. Vi. 282. Schmitthenner, über d Charakter und d Aufgabe unsere Zeit (Gießen 1832. i. Heft).
I. 169. Buchholz neu Monatschrift (j. 1833. Bd. 42.), besonders Dec. S. 372.
daher kommen d Verbot d Einfuhr fremd Fabrikware und d Ausfuhr inländisch Rohprodukt und Edelmetall; daher d Freiheit und d Begünstigung d Ausfuhr von Fabrikat und d Einfuhr von Rohstoff, besonders Edelmetall; daher d Hervorruf möglichst viel neu Gewerbe, besonders Gewerk durch allerlei Unterstützungsmittel, z. B. Privilegium, Vorschuß, Prämie u. s. W.; ferner d Geiz und Kampf um Kolonie, die Alleinhandel, und Handelsvertrag, d Vegünstigung und Monopolisierung von Handelsgesellschaft.
schon Sully, Minister unter Heinrich Iv. von Frankreich, haben d Landbau vorzüglich seine Sorgfalt und Begünstigung schenken, und damit Frankreich aus d zustande volkswirtschaftlich Zerrüttung ziehen.
allein Franc. Quesnay (geb. 1694, † 1774), Leibarzt Ludwigs Xv. von Frankreich, sein d Stifter diese System.
seine Schrift darüber sein: Tableau Economique.
Versailles 1758. und Maxime Generales Du Gouvernement Economique.
ibid. 1758.
er folgen: V. De Riquetti, Mark.
de mirabeau (père)
L'ami d hommes ou traite de la Population.
Avignon 1756.
Iii. Deutsch Hamburg 1759 ii Bde.
desselben Theorie De L'impot.
Paris 1760.
desselben Philosophie rural.
Amsterdam 1763.
deutsch Auszug: Landwirtschaftsphilosophie, aus d Franz. von Wichmann. 1797-98. ii bde. De Gaurnay, Essay sur l'esprit de la legislation favorable à l'agriculture.
paris 1766. ii bde. mercier de la riviere, l'ordre naturel.
Paris 1767.
Baudeau, de l'origine et des progres d'une science nouvelle.
Paris 1768. deutsch Uebers. Karlsruhe 1770.
Turgot, Recherche sur la Natur et l'origine des richesses.
Paris 1774. deutsch Uebers. von Mauvillon.
Lemgo 1775.
desselben rellexions sur la Formation et Distribution d Richesses.
Paris 1784 (auszeichnen; auch in seine Oeuvre komplett.
Paris 1808-1811. viii tom. 5ter Bd.).
Le Trosne, De L'Ordre sozial.
Paris 1777. deutsch Uebers. von Wichmann: Lehrbegriff d Staatsordnung.
Leipzig 1780.
du Pont; Physiocratie ohne Konstitution naturell Du Gouv. etc. Yverdon 1768-69.
Vi. T. (im i. Bde. obig Schrift von Quesnay).
Garnier, abregen d principes d'Econom. Polit. Paris 1796.
Le Pr. De G (Allizin), De L'Esprit_Holdings_Limited d Economist.
Brunswik 1796.
Deutsch: Duisburg 1798.
Charles Frieden. Markgr. De Bad, abregen d principes d'Econom. Polit. Carlsrouh.
1786. Paris 1772.
Deutsch von sitzen: Grundsatz d Staatshaushaltung v. etc. Dessau 1782.
abdrucken bei Will Versuch über d Physiocratie. Nürnb. 1782 und in Schlettwein Archiv für d Bürger und Mensch (Leipzig 1780-84. viii. Bd. neu Archiv 1785-88.). Bd. Iv. S. 234. Schlettwein, les moyens d'arreter la misère publique.
carlsrouh 1772 (auch Deutsch).
desselben wichtig Angelegenheit für d. Publikum.
Karlsruhe 1772-73. neu Ausg. 1776. ii bde.
desselben Grundfeste d Staat.
Gießen 1779.
Iselin, Ver. über d Gesellsch.
Ordnung.
Basel 1772.
desselben Traum eine Menschenfreund.
Basel 1776.
neu Ausgabe 1784. ii bde.
desselben Ephemeriden d Menschh. v. J. 1776 an.
Springer, Oeconom. und Camerale.
Tabelle.
Frankfurt 1772.
dieselbe über d. Physiokrat.
System.
Nürnberg 1781.
Mauvillon, Aufsatz über Gegenstand d Staatskunst.
Leipzig 1776. ii bde.
desselben Physiokrat.
Brief an H. Dohm. Braunschweig 1780. Schmalz (s. oben §. 35. Note 1), Handbuch d Staatswirthsch. Berlin 1808.
desselben Staatswirtschaftslehre in Brief an eine deutsch Erbeprinz.
Berlin 1818.
auch L. Krug Abriß d Staats-Ökonomie.
Berlin 1807.
Bandini, Discorso Economico (a. 1723 schon verfassen, a. 1775 drucken) = economisti classici ital. part. mod. I. Beccaria, elementi di economia publica (schreiben a. 1769 bis 1771) = Economisti.
p. mod. xi. e xii. filangieri, della legislazione.
Napoli 1780-85.
vii Tomi. wovon d iie Buch in d economisti class.
ital. p. mod. xxxii.
d Ganze deutsch, Ansbach 1788-91.
gegen diese System: de forbonnais, prinzips et observations Economiques. Amsterd. 1767.
Deutsch von Neugebauer.
Wien 1767.
de mably, doutes proposees aux philosophes econom.
Paris 1768.
Dohm, Vorstellung d Physiokrat.
System.
Kassel 1778.
v. Pfeiffer Antiphysiokrat.
Frankfurt 1780.
Will (s. oben).
über dasselbe historisch und kritisch:
A. smith inquiry.
Iii.
267. Uebers. von Garve.
Ii. 576. Kraus Staatsw. Ii. 310. iv. 294. 337. Ganilh, d System D'Econom. Polit. I. 82. Storchen Cours. Uebers. von Rau. I. 61. Iii. 263. Simonde De Sismondi.
nouveaux principes d'econom. polit. i. 39. say kurs.
Vi.
381. Uebers. von v. Th. Vi. 285. MacCulloch Principles. P. 43. 419. Uebers. von Weber. S. 37. 330. 340. Lotz, Handbuch d Staatswirthsch. i 109. Schmitthenner, über d Charact. unsere Zeit. I. 121. fix, Revue Mensuelle D'Econ. Polit. I. P. 10 (Paris 1833.
Juli).
Rau Lehrbuch. I. §. 38-43. S. vollständig Literatur bei Steinlein Handbuch. I. 34.
nach diese System geben d Landbau allein eine rein Ertrag (produit net) oder Überschuß über d jährlich Auslage (Avance annuell) und ursprünglich Auslage (A. primitiv), welche aber noch d Grundauslage (A. Foncieres) z. B. für Urbarmachung u. Dgl. enthalten.
deshalb sein bloß d Landwirt d produktiv Bürgerklasse (Klasse produktiv), d ander Gewerbsleute aber nicht (Cl. steril) und in d Mitte zwischen beide stehen d Grundeigentümer (Cl. d Proprietaires): d produktiv Klasse erschaffen d Subsistenzmittel für d ander und d Material für d Arbeit dieselbe, sie haben d andere gleichsam in Dienst, Kost und Löhnung.
darum sein d Emporkommen d Landbau alle Hindernis zu benehmen, aber ebenso d Gewerk und d Handel, weil dadurch d unproduktiv Ausgabe verringern und d Genuß wohlfeil werden.
um aber d gewerb- und Betriebsamkeit nicht zu stören, so dürfen auch bloß d Reinertrag besteuern werden, und folglich dürfen es nur eine einzig Abgabe (impot unique), d Landbausteuer (Grundsteuer) geben.
diese Satz gelten durch diese ganz System hindurch.
daher mögen diejenige vielleicht bloß in d Unbestimmtheit d Ausdruck Unrecht haben, welche d Begünstigung und Beförderung eine Gewerbe demselben als Maxime zuschreiben, wie z. B. Rau Lehrbuch. I. §. 41. 1 u. 2.
d nah Überlegung d Satz diese System werden eine Widerlegung d irrig Theorie d beide vorherig ergeben.
es heißen nach seine Verfasser, Adam Smith (§. 31.), auch d smithsch.
es gehören schon vor Ad. Smith d Zeit nach in einzeln Satz diese System an: Locke, Considérations ohne the lowering of interest etc. London 1691. und desselben Further Considérations ohne Reisig the value of money.
London 1695.
eine ungenennt Considérations ohne the east india trade.
London 1701.
Vanderlint, money answers all things.
London 1734.
decker, on the causes of the decline of foreign trade.
London 1744.
Hume, Moral and political Essay.
Edinburgh 1742.
desselben Political Diskurs. 1752.
zusammen in seine Essay And Treatises ohne Several Subjekt.
London 1753. iv Tom. 8. Humes politisch Versuch, Übers. (von Kraus).
Königsberg 1800 und auch 1813.
Harris, Essay ohne money and coin.
London 1757.
ferner aus d italienisch Schule: Pagnini, Galiani, Kar (§. 326. Note 1), Beccaria (s. oben Note 4), Ort, Dell Economia national.
Venezia 1774. und desselben riflessioni sulla popolazione. ibid. 1794.
= economisti class.
ital. xxi. e xxiv. verri, meditazioni sulla econom. polit. milano 1771.
= economisti xv. französ. übers. lausanne 1771.
Paris 1808.
Deutsch von Schmied.
Mannheim 1785.
Nachfolger A. Smith und Bearbeiter seine Lehre sein I. im Deutsche: Sartorius, Handbuch d Staatswirthsch. Berlin 1796.
neu Ausg. Göttingen 1806 (Titel: von d. Element d Nationalreichtum).
desselben Abhandlung, d Element d Nationalreichtum betreffend.
Göttingen 1806.
Lüder, über Nationalindustrie.
Berlin 1800-1804. iii Bde. (Auszug daraus: d Nationalindustrie.
Braunschweig 1808.
Struensee, Abhandlung über Gegenstand d St. Wirthsch.
Berlin 1800. iii bde. Kraus, Staatswirthsch. herausgeben von v. Auerswald.
Königsb. 1808-11. v Bde. 8. (sehr gut).
desselben Aufsatz über Staatswirthsch.
Gegenstände. Königsb.
1808. ii Bde. v. Jacob Nationalökonomie.
Halle 1805. 3te ausg. 1825. v. Schloß, Anfangsgrund d Staatswirthsch. Riga 1805-1807. ii Bde. 8. v. Soden Nationalökonomie.
Leipzig 1805-23. ix bde. 8., besonders I.-Vi.
Hufeland, Grundlegung d Staatswirtschaftskunst.
Gießen 1807-1813. ii Bde. (nicht vollenden).
Murhard, Idee über wichtig Gegenstand d Nationalökonomie.
Göttingen 1808.
Lotz, Revision d Grundbegriff d Nationalwirtschaftslehre.
Coburg 1811-14. iv bde. 8. desselben Handbuch d St. Wirthsch.
Lehre. Erlangen 1821-22. iii Bde. 8. (zu empfehlen).
Harl, Handbuch d Staatswirtschaft.
Erlangen 1811.
Weber, Lehrbuch d Polit. Oeconom. Breslau 1813. ii bde. 8. v. Leipziger, Geist d Nat. Ökonomie.
Berlin 1813. ii Bde. v. Buquoy (s. §. 35. Note 1).
Eiselen, Grundzug d Staatswirthschaft. Berlin 1818. (v. Ehrental) Staatswirtschaft nach Naturgesetz.
Leipzig 1819.
Arndt, d neu Guterlehre.
Weimar 1821.
Rau, Ansicht d Volkswirtschaft.
Leipzig 1821.
Oberndorfer, System d Nat. Ökonomie.
Landshut 1822.
v. Seutter Staatswirtschaft.
Ulm 1823. iii bde. Pölitz, volksw., staatsw., Finanzwiss. und Polizeiwiss.
Leipzig 1823.
(auch ii. Bd. d Staatswissenschaft im Lichte unsere Zeit. Leipzig 1827.) Kaufmann, Untersuchung im Gebiet d polit. Ökonomie.
Bonn 1829 u. 30. i. Abthlg. Ii. Abthlg. Is Heft.
Krause, Versuch eine System d national- und Staats-Ökonomie.
Leipzig 1830. ii bde. Steinlein, Handbuch d Volkswirtschaftslehre.
München 1831 (bis jetzt i Bd., wegen d vollständig Angabe d Literatur zu empfehlen).
Hermann, staatswirtschaftlich Untersuchung.
München 1832 (sehr gut).
Zachariä, Staatswirtschaftslehre.
Heidelberg 1832. ii.
(in d Methode seine 40 Buch vom Staat schreiben, die v. Bd. sie sein.)
Rau, Lehrbuch d polit. Ökonomie. iii bde. Heidelberg.
2te Ausg. d i. Bds. 1833. 2r Bd. 1828. u. 3r Bd. i. Abth. 1833.
Ii.
im französisch: Canard, Prinzip D'Econom. Polit. Paris 1801.
Deutsch, Ulm 1806, und v. Volk, Augsburg 1824.
J. B. sein, Trait D'Econom. Polit. Paris 1802. ii tom. 5me Edit. 1826.
Deutsch von v. Jacob. Halle 1807. ii Bde.; von Morstat nach d 5n Ausg. Heidelberg 1830-31. iii Bde. 8. 3te Ausg. (enthalten eine Auszug d wichtig aus folg. Werk, als Zusatz).
j. b. say, kurs komplett d'econom. polit. pratique.
Paris 1828-1829. vi tom. 8. (Ganz vorzüglich).
Beste Übersetzung ins Deutsche von v. Th(Eobald) unter d Titel: Vollständ.
handb. etc stuttg. 1828-30. simonde de sismondi, de la richesse commerciale.
geneve 1803. Ii Tom.
desselben nonveaux Prinzip D'Econom. Polit. Paris 1818. ii tom. neu Ausg. von 1827.
Ganilh, d System D'Econom. Polit. Paris 1809. ii tom. 2e Edit. 1821.
Deutsch, Berlin 1811. ii bde desselben Theorie De L'Econom. Polit. Paris1815. ii tom. 2e Edit. 1822.
desselben Dictionnaire De L'Econom. Polit. Paris 1826. storch, Kurs D'econom. polit. st. petersb. 1815.
Vi. Tom. 8. Paris 1823.
Iv. Tom. (mit Note von J. B. Say), Uebers. und mit Zusatz versehen von Rau.
Hamburg 1819. iii Bde. 8. (auszeichnen).
L. sein (Bruder d Obige) considerations sur l'industrie etc. Paris 1822 desselben Trait élémentaire de la richesse individuell et publique.
Paris 1827.
destutt de tracy, traite d'econ. polit. paris 1823.
De Carrion-Nisas, Prinzip D'Econom. Polit. Paris 1824 (auch in d Biblioth. Du 19me sielen). Suzanne, prinzips de l'econom Polit. Paris 1826.
Deutsch, Mainz 1827.
blanqui, precis élémentaire de l'econom. polit. paris 1826.
Deutsch, von Heldmann.
Leipzig 1828.
Droz, Econom. Politique.
Paris 1829 Beste deutsch Uebers. von Keller.
Berlin 1830.
Geoyard, de la richesse ohne Essay De Ploutonomie.
Paris 1829. ii tom. fix, Revue Mensuelle D'Econom. Polit. Paris, seit 1833.
i. Tom. iii.
im Englische: Malthus, an Essay ohne the principle of Population.
London 1806.
Ii. tom. 5te ausg. 1831.
Deutsch von Hegewisch, Altona 1807. ii bde.
desselben Principles Of Polit. Economy.
London 1820. Französ. von Constancio.
Paris 1821. Ii Voll.
desselben Definition in Polit.
Economy.
London 1827.
Ricardo, Principles Of Polit. Economy.
London 1819.
2d.
edit. 1821.
Französisch von Constancio, mit Note von sein.
Paris 1819. ii Tom. Deutsch (nicht gut Übers.) von Schmidt.
Weimar 1821 (vorzüglich).
eine gut Darstellung d Eigenthüml.
System von Ricardo geben d folgend Werk.
Mill, Element Of Polit. Economy.
London 1821.
2d Edit.
1826. Französ. von Parisot.
Paris 1823.
Deutsch von Jacob.
Halle 1824.
Torrens, an Essay ohne the Produktion of wealth.
London 1821.
th. smith, an attempt to define some of the first elements of polit. econom.
London 1821.
macculloch, principles of polit.
economy. edinb. 1825. 2d Edit. 1830.
Deutsch von v. Weber. Stuttg. 1831.
Cooper, lectures ohne the elements of Polit. Economy.
Columbia 1826.
Read, Polit. Economy.
Edinburgh 1829.
Whately, introductory lectures ohne Polit. Economy.
London 1831.
Chalmers, on Polit. Economy.
Glasgow 1832.
Harriet Martino, Illustration Of Polit. Economy.
London 1832.
Deutsch, Leipzig 1834. 8.
(in anziehend Novelle schreiben, noch nicht ganz vollenden.)
hopkins's notions ohne polit.
Economy, by the Autor of "conversations ohne Chemistry."
London 1833 (von Miss Marcet). Scrope, principles of polit.
economy. london 1833. --
Iv.
im Italienische: Vasco und Cornoanus (s. §. 326. N. 1).
palmieri, riflessioni sulla publica felicita, und della ricchezza nazionale = economisti. xxxvii. xxxviii. parte mod.
mengotti j colbertismo.
Firenze 1791.
= Economisti, P. Mod. Xxxvi. Deutsch, von Uzschneider, München 1794. M.
Gioja, Nuovo Prospetto dellen Scienze Economiche.
milano 1815-17. viii. t. 4. bosselini, nuovo essame delle sorgenti della privata e publica ricchezza.
Modena 1817.
Ii. T. Fuoco, sagen Economici.
Pisa 1825.
agazzini, la scienza dell' econ. publ. milano 1817. scuderi, principi di zivile econ.
Nap.
1829. Iii. Tom.
unter d Gegner von A. Smith, über welche Nähere bei Sartorius Handb., Vorrede S. xv und storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 77. zu sehen sein, erscheinen als d wichtig: Lauderdale, inquiry into the Natur and origin of public Wealth. Edinb. 1804.
Deutsch, Berlin 1808.
über diese und ander Literatur diese System s. m. Steinlein Handb. I. 106. u. Schmitthenner, über d. Charakter unsere Zeit. I. 129.
diese Satz finden sich auch schon bei d Physiokrat:
les hommes ne peuvent vivre que par le fruit de leurs travaux. s.
Charles Fred. Markgr. De Bad, abregen De l'econom. polit. (carlsrouhe 1786) P. 43.
man haben sehr Unrecht, d Smith.
System als Grundsatz unterschieben, d Arbeit sein d einzig Güterquelle. S. d Beweis hiervon in meinen Versuch über Staatskredit. S.
510. Anmerkg. 24.
d Arbeit bestimmen d Wert d Gut.
Arbeitsteilung und Kapital erhöhen d hervorbringend Wirkung d Gewerbe.
alle Gewerbe verdienen gleich Freiheit von Hindernis.
alle können eine rein Einkommen geben, folglich sein auch alle zu besteuern, aber mit d Rücksicht, sie dadurch so wenig als möglich zu hemmen.
erst Abteilung.
volkswirtschaftlich Gewerbeslehre.
erst Buch.
allgemein Grundsatz.
§. 397. a.
d volkswirtschaftlich Gewerbeslehre sein d Wissenschaft von d wirtschaftlich Erwerb und von d Erhaltung und Verwendung d Vermögen und Einkommen d Volk, als genealogisch und politisch Einheit einander gegenüber und als Gesamtheit verschieden einzeln und gesellschaftlich, wirtschaftlich tätig Person für sich betrachten.
sie betrachten d volkswirtschaftlich Gewerbsamkeit, die Zwecke und Resultat überhaupt (allgemein Grundsatz), und d volkswirtschaftlich gewerbesklasse nach ihr Entwicklung, gegenseitig Stellung und Einwirkung in d Volkswirtschaft, und nach ihr Anteil an d Förderung d wirtschaftlich Volkswohlstand (besondere Grundsatz).
in d allgemein volkswirtschaftlich Gewerbeslehre haben man aber, da sie d wirtschaftlich Tätigkeit, Zwecke und Resultat aus d allgemein Gesichtspunkt zu Gegenstand haben, nicht bloß d volkswirtschaftlich Erwerb, sondern auch d Hauswirtschaft aus d volkswirtschaftlich Gesichtspunkt, zu betrachten, woraus sich denn d folgend Anordnung ihr Stoff von selbst ergeben (§. 40.).
erst Hauptstück.
volkswirtschaftlich Erwerbslehre.
§. 397. b.
diese Teil d vorstehend Wissenschaft untersuchen zuerst d Bedingung, Vorgang und Grundsatz d volkswirtschaftlich Erwerb überhaupt mit Bezug auf d Volk, Volksvermögen und Volkswohl als Ganze, und alsdann insbesondere in Betreff d Anteil, welchen d Einzelne an d Quelle d Volksvermögen, an d volkswirtschaftlich Tätigkeit, am Volksvermögen und Volkseinkommen nehmen und empfangen.
die erstere betreffen d Hervorbringung (Produktion), die andere aber d Verteilung (Distribution) d Volksvermögen und -Einkommens.
erst Stück.
von d Hervorbringung d Volksvermögen.
Erster Absatz.
d Volksvermögen.
i. Inbegriff d Volksvermögen.
§. 398.
1) Begriff und Art d Gut.
d Bestandteil d Volksvermögen können nur darstellen werden, wenn d Begriff und d Art d Gut bestimmen und unterscheiden sein.
man supplieren daher hier d §. 37. u. 38.
§. 399.
2) Begriff von Vermögen und Volksvermögen.
was man unter Vermögen verstehen, sehen man im §. 39.
unter d Volksvermögen (Vermögen d Volk) sein daher alle Vermögen in jen Sinn zu verstehen, welche eine Volk, als Kollektivbegriff von einzeln und gesellschaftlich Vereinigung, haben.
§. 400.
3) Bestandteil d Volksvermögen.
also gehören in d Volksvermögen nicht bloß sachlich (körperlich), sondern überhaupt alle von eine Volk ausschließlich besessen Gut von gebrauchs- und Tauschwerth1).
und es sein demnach als Bestandteil d Volksvermögen aufzählen:
a)
d inländisch Vermögen d Staatsbürger, Stiftung, Gesellschaft, Gemeinde und d Staat.
b)
jede Forderung diese vier Art von Person d Inland an solch im Auslande2).
es gehören daher in d Volksvermögen alle in diese beide Teil enthalten unbeweglich und beweglich, sachlich Gut von gebrauchs- und Tauschwert als ausschließlich Besitz eine Nation und alle unkörperlich Gut von denselben Eigenschaften3).
es sein Spaltung in d deutsch nationalökonomisch Schule darüber vorhanden, ob auch d persönlich Gut und Dienst (§. 372.) in d Vermögen d Volk zu rechnen sein oder nicht.
d alt Ansicht scheiden sie davon aus, und rechnen bloß sachlich Gut in dasselbe. (Rau Polit. Oecon. I. §. 46. 46. a. a. Smith im angef. Werk.
Zachariä St. Wirthsch.
Lehre. S. 5. 42. Droz, Econom. Polit. P. 15. Kaufmann Untersuchung.
Ii. Abthl. 1s Heft.
lotz handb. i. §. 8.)
d nach sein Cours. I. 183. Uebers. von v. Th. i. 133. Storchen Cours. Uebers. von Rau. Ii. und Gioja Nuovo Prospetto dellen Scienze Economiche (§. 397. N. 7) gebildet neu Ansicht, welcher Steinlein Handb. I. 220. und Hermann Untersuchung I. Abh. §. d Wort reden und auch Pölitz Staatswiss. Ii. §. 18. und Hufeland Grundlegung I. 34. vorher schon huldigen, wollen d persönlich Gut und Dienst in d Vermögen rechnen wissen.
es sein nicht zu leugnen, daß durch d Herrschaft d alt Ansicht eine Einseitigkeit und eine Materialismus in d Wissenschaft und Staatspraxis kommen, welche nicht wenig schaden haben.
d Grund, welche Rau a. a. o. für d Ausscheidung d persönlich Dienst aus d v. Vermögen geltend machen, nämlich daß sie nur in eine Folge von Zeitmoment erscheinen, folglich nicht in eine Vorrat besitzen werden können und daß sie ihr Erfolg in d meiste Fall nicht ohne Mitwirkung d Empfänger hervorbringen, können nicht entscheiden.
denn d Leistende besitzen seine Leistungsfähigkeit ausschließlich, die Folge d Dienst sein, wie d Benutzung d Naturkraft d Erde, Luft u. s. W., er überlassen sie aber bei d Dienstleistung d ander auf bestimmt Zeit und in gewiß Grad zur Nutzung, die sie sich in eine Menge von Diener verschieden Art allerdings anhäufen können; eine Mitwirkung d Empfänger beim Dienst finden nur Stadt, wenn er er für seine Zwecke anordnen und leiten oder wenn er selbst d Dienst für sich mittuen, allein im erst Falle sein er bloß nutzend Empfänger und im andere gleichsam sein eigen Dienstleistende.
jede Dienst erscheinen unter zwei Beziehung, insofern er nämlich von eine Person ausgehen und eine ander zu Gut kommen.
in d letztere Beziehung erscheinen d Dienst d Empfänger als äußer körperlos Gut von Tauschwert und gehören während d Dienstzeit zu seine Vermögen, die entweder werbend anlegen oder unmittelbar zum Genuß bestimmen sein; in d erstere aber sein sie als ausschließlich Besitz d Leistende von gebrauchs- und Tauschwert allerdings Vermögensteile dieselbe.
allein ob und in wie weit sie in d Wirtschaftslehre gehören, sein eine ander Frage.
welche davon in d Privatwirtschaftslehre kommen, s. m. im §. 372 u. 373.
d Volkswirtschaftslehre betrachten alle wirtschaftlich Erwerb, d Verteilung und d Verwendung dieselbe unter eine hoch Gesichtspunkt (§. 397. a. u. b.).
sie können daher jedenfalls d wirtschaftlich Dienst nicht aus ihr Bereich verdrängen, denn sie wirken ausschließlich zur Wirtschaft d Einzelne, Stiftung, Gesellschaft, Gemeinde und Staat mit.
d bloß persönlich Dienst dürfen sie nicht umgehen, weil diejenige, welche sie leisten, Anteil an d gesamt Volksvermögen und -einkommen bei d Verteilung nehmen und also für d Verzehrung dieselbe von Wichtigkeit sein.
d alle Dienst zu Grund liegend geistig und körperlich Kraft nehmen aber unter d Guterquelle, ebenso wie d Naturkraft eine d wichtig Stelle ein, und d Betrachtung dieselbe von diese Seite gehören deshalb ohne Zweifel in d Nationalökonomie, auch wenn man sie nicht ins Vermögen rechnen dürfen, gerade ebenso wie Sonnenschein, Luft, Regen, Naturkraft u. Dgl.
es folgen aber hieraus: A) daß d Ansicht von Storch, d Dienst gehören in d Vermögen, weil sie d Einzelne zu eine Einkommen verhelfen, welche aus freiwillig gesucht und bezahlt Arbeit herrühren, einseitig und unrichtig sein, allein b) daß Rau a. a. O. diese storch'sche Meinung damit, daß jen Einkommen doch nur in eine Teil d erzeugt sachlich Gut bestehen, durchaus nicht widerlegen können, weil diese einmal nur von d Gewerbesdienst (§. 373. A.) gelten können und bei diese nur dann eintreten, wenn neben d Dienst auch noch ander Guterquelle, z. B. Grund und Boden, Kapital, Arbeit d Unternehmer, zur Produktion mitwirken haben, nach die Mitwirkung d Verteilung d Produkt Stadt finden; c) daß d von Say a. a. o. durchgeführt Analogie d materiell und inmateriell Produkt nach Dauer, Ausdehnung und Form nichts mehr beweisen, als von welchem Nutzen sie für d wirtschaftlich Wohlstand sein.
d deutsch Begriff von Vermögen kennen er gar nicht, denn Richesses sein er auch d nicht wirtschaftlich Gut, z. B. Sonnenwärme (Kurs i. 132. Uebers. von v. Th. i. 99.), aber er nennen sie nur naturell im Gegensatz d Sociales, welche d sachlich Bestandteil unsere Begriff von Vermögen bilden, da sie ausschließlich Besitz oder Eigentum voraussetzen.
nur diese Letzteren sein nach er Gegenstand d Nationalökonomie, und er rechnen d persönlich Eigenschaft und Dienst so wie d nicht gesellschaftlich Gut bloß als Mittel zur Erhöhung d Menge und d Genuß d gesellschaftlich Gut in d Nationalökonomie.
(kurs i. 238. übers. i. 176.).
hiernach sein auch Raues Ansicht über Richesse (Polit. Oeconom. I. §. 6. N. a.) zu berichtigen. S. oben §. 39. N. 2., wozu aber noch zu bemerken sein, daß Hermann Untersuchung I. Abh. §. 7. eine nicht ganz richtig Ansicht haben, da er sagen, d Dienst gehören nicht in d Vermögen, weil hierzu äußer Gut von Dauer nötig sein, dieselbe aber diese Eigenschaft nicht haben; denn d Dauer sein etwas sehr relativ und können darum, wie Say auch sehr richtig zeigen, keine Vermögenskriterium sein.
diese Kriterium liegen vielmehr bloß in d Tauschwert.
Rau (Polit. Oeconom. I. §. 50. n. c) beschuldigen jedoch d Gelehrte, welche diese Ansicht haben, eine Fehler, weil sie auch sagen, d Vertauschbarkeit sein durch vorausgegehen Arbeit und Kosten bedingt, während doch auch ein, bloß durch Naturkraft entstehen Gut, z. B. eine noch in d Erde liegend Fossil tauschwert haben können.
allein nicht ohne Unrecht, denn d ausschließlich Besitz sein d letzte Grund d Tauschwert, aber d Größe d verwirklicht Tauschwert hängen auch von d aufgewendet Arbeit und Kosten ab.
Rau (Polit. Oeconom. i. § 49.) geben daher d Bestandteil d Volksvermögen nicht vollständig an, indem er d Stiftung, Gesellschaft und Gemeinde nicht erwähnen.
d Staatsvermögen können man d Volksvermögen gegenüber stellen; indessen es lassen sich keine Grund denken, warum d staatslandgüter- Bergwerk und Regalien, wodurch für d Nation direkt und indirekt (durch Verringerung d Steuer) Vermögen gewinnen werden, nicht zum Volksvermögen zu zählen sein, da es doch d Fall sein, nachdem sie veräußern oder freigeben sein.
Rau rechnen aber auch d Eigentum d Staatsbürger im Ausland zum Vermögen d Nation, welche sie angehören.
werden d ander Land dagegen keine Einwendung machen? --
wenigstens scheinen d besitzend Person und ihr Aufenthaltsort (z. B. Philadelphia) wenige zu entscheiden, als d Natur und Lage d Eigentum (z. B. Grundstück und Haus im Großh. Baden).
mit Schuldforderung sein d Verhältnis eine ander.
Z. B. Privilegium d Einzelne oder Gesellschaft, Kundschaft u. Dgl. äußer körperlos Gut sein keine Bestandteil d Volksvermögen, so lange sie bloß Rechte oder Vorteil sein, welche d eine Inländer gegen d ander zustehen.
sie können es aber werden, wenn sie gegen d Ausland geltend machen werden; denn es können dadurch eine reell Vergrößerung d übrig Vermögen d Nation bewirken werden.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 49. N. a., wo aber dieselbe gegen seine früh Ansicht (§. 46.), daß nur sachlich Gut ins Vermögen gehören, erklären, Zehntrechte u. Dgl. gehören d Vermögen an.
ii. Wesen d Volksvermögen.
§. 401.
1) Widerlegung d physiokratisch und merkantilisch Ansicht darüber.
Wert.
d Grundsatz d physiokratisch System (§. 397. 2.) sein, obschon es er nicht geradezu an d Spitze stellen und aussprechen haben, doch zuletzt d, daß d Wesentliche d Vermögen in d Materie Liege1).
d letzte Grundsatz d Merkantilsystem sein ebenso d, daß d Vermögen seine Wesen nach in Geld Bestehe2).
allein diese sein offenbar unrichtig, weil man es, wie schon im Begriff von Gut liegen, nach d Vorteil, welchen d Gut für wir haben, schätzen und d Gebrauch, im gewöhnlich Leben d Reichtum d Mensch nach d Maß von Geld, Grundeigentum u. s. W. zu schätzen, darauf beruhen, daß man gleich Gattung von Vermögen vergleichen.
schätzen man aber d Vermögen verschieden Person, wenn es bei eine aus Staatspapiere, beim ander aus Fabrikanlage, bei eine dritt aus eine Handelsetablissement bestehen, so werden man sich gewaltig irren, wenn man diese nach d Maßstab d Materie tun.
d wahr Wesen d Vermögen beruhen also auf seine Nützlichkeit, d. h. überhaupt seine Tauglichkeit für irgend eine Nutzung (§. 39.).
d Grad diese Nützlichkeit für d Zwecke d Mensch werden Wert Genannt3).
auch MacCulloch Principles P. 48. (d Ausg. von 1825) Uebers. von v. Weber S. 37. haben diese finden.
Kraus Staatswirthsch. Iv. 4.
Rau (Polit. Oeconom. I. §. 56. 2te Ausg.) mögen doch d Begriff von Nützlichkeit zu eng definieren haben, da er sie bloß auf d Gebrauch d Gut durch d Eigentümer selbst beziehen wissen wollen.
Hermanns Ansicht aber (Untersuch. I. Abh. §. 4.), daß d Wert keine Vergleichung voraussetzen, sein nicht wohl zu verteidigen.
§. 402.
2) Art d Wert.
da d Nutzung und d Nützlichkeit d Gut unter zwei Beziehung erscheinen, nämlich als unmittelbar und mittelbar (§. 39.), so bieten auch d Wert zwei Gesichtspunkt dar, unter die er betrachten werden müssen.
A) nehmen man er als Grad d Nützlichkeit für d unmittelbar Gebrauch, so können man er gebrauchswert (mehr oder wenige Verbrauchswert) nennen1).
b) nehmen man er aber als Grad d Nützlichkeit für d mittelbar Gebrauch, dann dürfen man er zur Unterscheidung Erwerbswert heißen.
da man aber d Gut mittelbar nützen können, entweder indem man sie zu Hervorbringung neu Gut oder zum Eintauschen ander Gut verwenden, so erscheinen d Erwerbswert wieder unter zwei Beziehung, nämlich als Grad d Nützlichkeit für d Produktion (Schaffwert) und als solch für d tauschen (Tauschwert)2).
jen Schaffwert und obig Gebrauchswert werden zusammen gewöhnlich Gebrauchswert nennen, als Gegensatz d Lezteren3).
eine nicht uninteressant Beziehung diese Gebrauchswert liegen darin, daß er immer hoch werden, je mehr man von d Art d Gut zur Gattung steigen und eine Gattungsbegriff von Gut als Mittel zu eine bestimmt Zwecke ohne Rücksicht auf Menge und Unterscheidung d Art ansehen.
Z. B. Speise, Trank, Kleidung, Obdach sein Bedürfnis und Gut von äußerst hoch Gebrauchswert; Getreide, Fleisch, Wein, Bier, Wasser u. s. W. gestatten schon eine Ausscheidung von Gut von gering Gebrauchswert; Brot, Schwarzbrot, Milchbrot, Ochsenfleisch, Reberate, Seidenkleid, Leinenkleid, Hütte, Palast u. s. W. bezeichnen schon Ding von weit verschieden Notwendigkeit.
man können d erst Beziehung Gattungswert, d ander Artswert nennen.
auch Rau (Polit. Oeconom. I. §. 57. a. 2te Ausg.) machen eine ähnlich Unterscheidung, indem er aber eine Gattungswert (Fähigkeit eine Gattung von Gut zur Förderung menschlich Zwecke, z. B. von eine Zentner Waitzen) und konkret oder Quantitätswert (Gebrauchswert je nach d Menge, die man zu eine Zwecke bedürfen, wobei sich ergeben, daß d Überschuß über d Bedarf vom Besitzer nicht mehr nach d Gebrauchswert, sondern bloß nach d Preis schätzen werden) unterscheiden.
S. oben §. 57. N. 2.
d Unterschied zwischen gebrauchs- und Tauschwert sein schon von Aristoteles (Polit. I. 9.) machen.
Rau a. a. o. §. 56. (2te Ausg.) verwerfen abermals (wie auch schon in d Zusatz zu Storch Iii. 248) d Tauschwert; allein er scheinen nur diese Wort nicht anerkennen zu wollen, denn was er Preisfähigkeit nennen, die sein nichts andere, als was man sonst mit jen Wort bezeichnen.
d Tauschwert d Gut sein d Grad seine Tauglichkeit, vertauschen werden zu können und d Grad d Nützlichkeit im tauschen.
dieselbe sein also ohne gebrauchs- oder Schaffwert nicht denkbar, aber zugleich d unentbehrlich Basis, auf welche im tauschen d Gegengabe überhaupt und größtenteils auch d Größe d Letzteren beruhen.
d Gegengabe von eine bestimmt Wert im tauschen sein d Preis, d. h. also d Menge von wirtschaftlich Tauschgut, welche man im Verkehr für ander Gut, die vertauschen werden können, erhalten.
folglich können d Tauschwert nicht Preis sein.
es scheinen übrigens diese groß Verwirrung in Bezug auf Wesen und Unterscheidung d Wert kommen von nichts Andere, als von eine freilich etwas stark Mißverständnis d Behauptung d Schriftsteller her.
wenigstens mögen sich Raues Meinung a. a. O., daß viel Schriftsteller d Grad d aus d Vertauschung eine Sache erwachsend Vorteil Tauschwert, auch schlechthin Wert nennen, soweit als unrichtig erweisen lassen, als sich diese Ansicht bei keine d von er und oben (§. 57. N. 2.) angeführt Schriftsteller finden.
eine genau Interpretation dieselbe, welche hier leider unterlassen werden müssen, zeigen diese ganz klar.
auch bei MacCulloch Principles P. 2. 211. Uebers. von v. Weber S. 57. 167. finden sie sich nicht.
man werfen A. Smith sehr oft vor, daß er diese Gebrauchswert in seine Buche nicht weiter verfolgen haben, -- allein mit Unrecht.
es liegen vielmehr darin eine fein Beziehung d Volkswirtschaftslehre; weil d Gebrauchswert, so wesentlich er auch sein, doch nur auf d grenzenlos Gebiet d Subjektivität führen, keine fest Begrenzung und Schätzung im allgemein zulassen und nur in soweit in d Volkswirtschaftslehre gehören können, als er d ursprünglich Grund d Anwendung von Arbeit, d Antrieb zum Erwerb und folglich neben d Eigentum d ander Grundlage d Tauschwert ausmachen, die d Begriff d wirtschaftlich Gut abstecken.
s. whately, introductory lectures. p. 53. = quarterly review. tom. 46. (1832) p. 46-49. senior, three lectures ohne the rate of wages. p. 16 35.
d Unmöglichkeit d Durchführung eine Unterscheidung d verschieden Grad d Gebrauchswert räumen auch Lotz Revision I. §.
7. ein.
wozu aber d Verfolgen d Gebrauchswert führen, sehen man an v. Sod Nation. Oeconom. Iv. §. 50., wo eine absolut, relativ (allgemein und speziell), positiv und vergleichswert unterscheiden werden, ohne d gering Nutzen für d Wissenschaft und d Leben.
ebenso auch an Beccaria elementi di politica Economia = economisti classici ital. Tomo Xix. P. 339. Murhard, Theorie d Handels. S. 25. Lotz Revision. I. §. 4. F. §. 8. F. Handb. I. §. 10-14.
§. 403.
3) Maßstab d Vermögen und Reichtum.
da, wie zeigen sein, d Wesen d Gut und Vermögen auf d Wert beruhen, so können auch nur diese d wahr Maßstab dieselbe abgeben.
weil es aber zwei Art d Wert geben, so sein auch ihr Tauglichkeit zur Meßung d Vermögen untersuchen werden.
man haben zur Vermögensmeßung schon vorschlagen:
a)
d Gebrauchswert.
allein bei nah Betrachtung d Mittel, welche behufs diese Schätzung zu Gebot stehen, und d Erfolg, die dabei zu erwarten sein, sein nicht zu verkennen, daß man in d Bereich unberechenbar Größe kommen, weil d Gebrauchswert eine subjektiv Beziehung sein, und demnach d Schätzung d Vermögen eine solch d irdisch Glück sein müssen.
deshalb sein eine Schätzung d Vermögen hiernach in d privat-, wie in d Volkswirtschaft Unausführbar1).
allein ganz absehen hiervon, so müssen diese Schätzung grundsätzlich als einseitig erscheinen, weil d Vermögen zu zwei Nutzung (§. 402.) verwendbar ist2).
man dürfen also schon aus diese Grund
b) d Tauschwert, als Schätzungsmaßstab nicht außer Auge lassen.
zudem sein er auch darum noch wichtig als d Gebrauchswert, weil er d Kriterium d Vermögen sein (§. 39.), und jedenfalls d gebrauchs- oder Schaffwert Voraussetzt3).
nach d Tauschwert können man aber d Vermögen schätzen, entweder indem man er an sich Nimmt4), oder indem man sich, wie im gemein Leben geschehen, dazu d Preis Bedient5).
weil nun aber d Preis, wie schon oben (§. 58. 59.) dartuen sein, noch von ander Umstand als vom Tauschwert abhängen, so können er auch nicht immer d Tauschwert anzeigen und es bleiben demnach diese Letztere als d gut Maßstab zur Schätzung d Vermögen Übrig6).
diese Maßstab verteidigen Rau Polit. Oeconom. I. §. 64. 65.
seine Unbrauchbarkeit hierzu in d Privatwirtschaft sein klar, weil man von d Wertschätzung eine ander von seine Vermögen keine Vorstellung haben und d Gebrauchswert d eigen Vermögen nicht bestimmen können, da d Zwecke d meiste Gut zugleich verschieden sein, jede Zweck von verschieden Wichtigkeit und jede Gut zu verschieden Zwecke verschieden Tauglichkeit haben.
in d Volkswirtschaft sein aber diese Schätzung ebenfalls unbrauchbar, -- wie Rau §. 65. auch zugeben --, denn d notorisch Grad d Gutergenuß d Bürgerklasse, wonach schätzen werden müssen, richten sich selber nach d zu schätzend, nach d Art und nach d Menge d Vermögen, z. B. in arm Land herrschen wenige Bedürfnis als in reich, und es müssen bei eine Abteilung d Vermögensteile nach Menge und Einfluß auf d persönlich Zustand d Gesellschaft, auf d Gebrauchswert d roh und auf d Wertserhöhung d verarbeiten Rohprodukt genau Rücksicht nehmen werden, eine Forderung, die Erfüllung unmöglich sein.
schon nach Raues Ansicht vom Wert sein d Gebrauchswert eine unvollständig Maßstab, weil schon d Quantitätswert nach seine eigen Erklärung verursachen, daß d Guterüberschuß nur nach d Preis zu schätzen sein.
S. §. 402. Note 1.
es müssen hier auch noch bemerken werden, daß d Stelle aus torrens on the Produktion of wealth P. 10. And 11., welche Rau in d Note a. d §. 64. zum Beweis anführen, daß auch diese Schriftsteller d Tauschwert (wie Rau zusetzen, d Preis) nicht für d Kriterium d Wesen vom Vermögen annehmen, als aus d Zusammenhang gerissen unrichtig auffassen sein.
denn Torren sprechen an diese Stelle von d Wirtschaftsverhältnis d Nation vor d Begriff und d Einführung von Eigentum und Arbeitsteilung.
in diese Zustand d Volk gelten jen Ansicht allerdings; allein Pag. 17-25. zeigen Torrens auch, daß jene nicht d Fall und d Tauschwert d Kriterium d Vermögen sein, sobald durch Eigentum und Arbeitsteilung eine jede auf d tauschen anweisen sein.
zudem verstehen Torren unter Tauschwert keineswegs d Preis.
aber d Verständnis d englisch Autor sein unmöglich, wenn man sie in d Meinung lesen, als ob sie Tauschwert und Preis für gleichbedeutend halten; denn schon von A. Smith an sein diese nicht d Fall.
da, wo Rau so meisterhaft dartuen, daß d Preis als Schätzungsmittel d Vermögen unvollständig sein, führen er auch als Grund an, daß es Gut geben, die gar nicht preisfähig sein (d. h., nach d natürlich Ausdrucksweise, keine Tauschwert haben).
allein solch Gut gehören nicht in d Vermögen und ihr Schätzung auch nicht in jene d Volksvermögen.
Eis, Schnee, Wasser u. Dgl. können, so lange sie keine Tauschwert haben, eben so wenig als d Sonnenschein mit in d Vermögensschätzung begreifen werden.
d res sacrae d Römer, d unveräußerlich Grundstück d Spartaner, welche Rau auch zum Beweis anführen, und ebenso unveräußerlich fideicommisse und Familienstück neu Zeit, haben doch eine Tauschwert und ihr Preis sein doch ohne Zweifel wie d jede ander Gut zu bestimmen, d Tauschwert haben.
d von Rau angeführt Straße, die Kosten so weit hinter ihr Nutzen zurückbleiben, sein eben eine recht Beweis, wie unbrauchbar d Gebrauchswert zur Vermögensschätzung sein.
diese zeigen sein Kurs.
I. Pag. 145-162. Uebers. von v. Th. I. 107-120. und Rau Polit. Oeconom. I. §. 63-67., jene sehr anziehend, beide sehr klar und vollständig.
doch mögen es nur vom Marktpreis gelten.
d Durchschnittspreis können weit gut Maßstab als d Marktpreis abgeben.
sie gleichen d äußer bei d Preisbildung wirkend Umstand ihr Erfolg nach aus.
Inde sein nicht zu leugnen, daß d gesund Sinn d Volk auch hierin diejenige, was praktisch am brauchbar sein, finden haben, indem sie d Geldpreis zur Vermögensschätzung nehmen, da d gebrauchs- und Tauschwert d Geld am allgemein bekennen sein.
wegen d Brauchbarkeit d Durchschnittspreis s. m. unten bei d Lehre vom Preis.
zweit Absatz.
vom Einkommen und von d Einkommensquelle.
I.
d Produktion im allgemein.
§. 404. 1)
d Produktion überhaupt.
d wirtschaftlich Tätigkeit d Mensch haben zum nächst Zwecke d Erwerbung oder Vergrößerung d Vermögen.
d einzeln oder eine Gesellschaft im Staat können diese schon zu stande bringen, nicht bloß indem er selbst Gut schaffen, sondern indem er sie durch Leistung materiell oder inmateriell Art von ander erwerben.
eine Nation aber können ihr Vermögen nur vergrößern durch Hervorbringung (Produktion) neu Wert im Sinn d Wirtschaft, denn selbst auch d Gewinn durch Leistung für ander Volk setzen Produktion im eigen Land voraus.
so erscheinen d Produktion als letzte Bedingung d Volkswirtschaft und d wirtschaftlich Volkswohl.
d weit Untersuchung d Beziehung d Produktion im allgemein sein hier aus d §§.
50-52. zu ergänzen1).
am weitläufig handeln d Lehre von d Produktion d in d Note 1. zu §. 50. nicht mitnennen Gioja ab.
Nuovo Prospetto dellen Scienze Economiche.
Tom. I. und Ii. bis Pag. 176.
§. 405. 2)
d Zweig d Produktion insbesondere.
d einzeln Zweig d wirtschaftlich Produktion d Nation sein außerordentlich mannigfaltig.
allein sie lassen sich leicht in eine übersehbar Ordnung bringen, welche zugleich ihr Zusammenhäng zeigen.
dieselbe sein aus d §§. 41. u. 42. Ersichtlich1).
Rau (Polit. Oeconom. I. §. 95 und 101. d 2ten Ausg.) erwähnen auch noch d Dienst zur Erleichterung d Gebrauch und d Erhaltung d Gut.
es sein diese aber keine andere als d oben §. 373. B. erwähnt Hauswirtschaftsdienst.
man mögen sie betrachten, wie man wollen, so gehören sie doch in verschieden Gerade d Gewerkswesen an.
sie sein als besondere Produktionszweig gar nicht herausheben, obschon sie bei d Zusammenstellung d verschieden Art von Dienst nicht fehlen dürfen.
§. 406. 3)
d Produktivität d Gewerbe.
d Frage, welche von d verschieden Gewerbe und in welchem Grad sie zur wirtschaftlich Produktion mitwirken, d. h. produktiv sein, sein an sich nicht von Bedeutung für d Leben; denn d einzeln, überhaupt jede Gewerbetreibende, beurteilen sie nach d aus sie für er hervorgehend Vorteil, unbekümmert um d Vermehrung d Volksvermögen (§. 404.).
aber sie sein wichtig für d Widerlegung d Ansicht d merkantilisch und physiokratisch Systems1).
d Kriterium d Produktivität d Gewerbe sein bereits oben (§.
50-52.) angeben.
Inde sein d Meinung doch sehr verschieden, zwar jetzt nicht mehr über d Produktivität d Bergbau, d land- und Forstwirtschaft, d Handwerk, Manufaktur und Fabrik, aber über jen d Handel, d Leihgeschäft und d Dienste2).
allein man streiten sich leider auch hier, wie in manche ander Paragraph unsere Wissenschaft, größtenteils um d Wort.
d erst Zweck d wirtschaftlich Produktion sein d Schaffung neu wirtschaftlich Wert, d letzte aber d Konsumtion.
man wollen Bedürfnis befriedigen und genießen, um d hoch Zweck d Menschenleben so gut als möglich zu erreichen (§. 71. u. 72.).
wollen man aber d Beförderung d letzte Zweck als Kriterium d wirtschaftlich Produktivität ansehen, so dürfen sich schwerlich eine rechtlich, sittlich, überhaupt vernünftig und klug Handlung auffinden lassen, welche nicht in irgend eine Beziehung produktiv sein.
da d wirtschaftlich Produktion bloß d wirtschaftlich Gut zu diese letzte Zwecke schaffen und alsdann ihr Zweck erfüllen sehen, so wollen sie also bloß d hierzu nötig Vermögensteile in Bereitschaft bringen und halten.
alle Gewerbe und Beschäftigung, welche d Volkswirtschaft mit Erfolg diese Zwecke widmen, sein also produktiv, sein es indem sie geradezu neu Wert erschaffen (§. 50.) und durch ihr Hilfsmittel diese befördern (direkt), oder d erzeugt Gut unter d (§. 52.) erwähnt Bedingung in d Hand d Konsument bringen, oder, hervorgehen aus d Prinzip d Sparsamkeit, d Dauer d Vermögensteile verlängern (§. 70.) und bewirken, daß d Bedürfnis und Genuß in gleich Vollständigkeit mit wenige wirtschaftlich Mittel befriedigen und erreichen werden (indirekt).
hieraus ergeben sich d Produktivität d Handel, d Kapitalistengeschäft, d gewerbs- und Hauswirtschaftsdienst bei einige Nachdenken von Selbst3).
unter d Geschäft d dienstleistend ander Art, z. B. d Gelehrte, Staatsdiener, Advokat, Künstler u. s. W. werden sich auch d wirtschaftlich produktiv leicht herausfinden lassen; solch Dienst überhaupt für wirtschaftlich produktiv zu erklären sein, wenn sie auch d Glück d Leben noch so sehr fördern, so gewiß unrichtig, als sich ihr Geschäft nicht immer auf wirtschaftlich Verhältnis beziehen, sondern alle Lebensbeziehung Umfassen4).
d Satz d physiokratisch System, daß bloß d Erdebau produktiv sein, sein nur eine Folgerung aus d im §. 401. widerlegt Ansicht dieselbe, daß d Materie d Wesen d Gut ausmachen.
sobald man einsehen haben, daß diese d Wert sein, so müssen auch d ander Wert schaffend, erhöhend, ersparend und erhaltend Beschäftigung produktiv sein.
ebenso fließen d merkantilisch Satz, daß Handwerk, Fabrik und Handel d Quelle d Volksreichtum sein, aus die als unwahr beweisen Prinzip, d Wesen d Vermögen bestehen im Geld.
wenn man bedenken, daß d Handel und d Gewerk ihr Stoff erst von d Urgewerbe entnehmen müssen, und daß erst d Wert d erst Ursache d Geldpreis sein, so zerfallen auch diese Merkantilansicht in sich selbst.
für d Produktivität dieselbe s.
sein Kurs.
Ii.
204. Uebers. von v. Th. ii. S. 151. Droz Econom. Politique. P. 30. MacCulloch Principles. P. 151. Uebers. von v. Weber. S. 110. 119. Malthus Principles. P. 442. Hermann Untersuchungen. S. 22 Folg. Gioja Nuovo Prospetto. I. 246. Murhard Theorie d Handels. I. 73. Kraus Staatswirthsch. Iv. 18. Ganilh d System.
I. 91.
gegen d Produktivität dieselbe s.
Lotz Handb. I. §. 39.
auch wohl Rau Polit. Oeconom. I. §. 102-109., die zwischen mittelbar und unmittelbar Produktivität sprechen, und letztere nur d Stoffarbeit mit Ausnahme d Handel zuschreiben, die er für mittelbar produktiv erklären, weil er als Vermittler zwischen Produzent und Consument d Volkswirtschaft wesentlich Erleichterung gewähren.
d Handel sein aber in d Tat nicht bloß mittelbar produktiv, wie er Rau nennen und erklären, sondern er rufen wirklich neu Wert hervor oder verwirklichen solch.
er setzen, wie andere Gewerbe, produktiv Arbeit in Bewegung und verbringen d Gut, welche als Überschuß d eine für diese, um mit Rau zu reden, keine konkret Wert mehr haben, zu ander und verschaffen sie so wieder d konkret Wert.
es sein diese also d Hervorrufung oder Erneuerung eine gebrauchs- oder Sachwert. Rau (a. a. O. §. 102.) irren aber, ebenso wie Kraus (Staatswirthsch. i. S. 13 Folg.), da er von A. Smith sagen, diese halten d Handel für produktiv, weil d versendungs- und Handelskosten ander Art d Tauschwert d Gut erhöhen.
diese von Rau angeführt Stelle (Untersuchung Ii. 141. oder Inquiry Ii. 143.)
sein eine unwesentlich Äußerung von A. Smith, welche er auch (P. 142. d Engl. Ausg.) vom Landbau und d Gewerk machen.
er wollen damit nur beweisen, daß zufolge d Preiserhöhung d Produkt durch d Anwendung von Kapital und Arbeit eine Vergütung d Auslage und eine Gewinn für d Einzelwirtschaft realisieren werden; dagegen setzen er d volkswirtschaftlich Produktivität d Handel, wie d genennt ander Gewerbe, darein, daß sie verschieden Menge produktiv Arbeit in Bewegung setzen und d Wert d jährlich Produkt d Erde und d Arbeit mit ihr Kapital erhöhen.
dieselbe sagen er noch einmal (Inquiry Ii. 209 und 210.) mit Hinblick auf d Geschichte.
allein Rau scheinen obig Ansicht mit d Anmerkg. b. d §. 103. gegen sein Kurs Ii. a. a. O. bestreiten zu wollen, indem er gegen die Behauptung, daß nicht d tauschen, sondern d Transport d Wert d Gut erhöhen und so d Handel produktiv sein, da d örtlich Stellung eine Modifikation d Existenz d Gut sein, einwenden, d Lage sein nicht d Gebrauchswert eine Sache und d Transport unnötig, wenn sich d Verzehrer zur Ware begeben!
jedoch damit sein Say nicht widerlegen.
diese gebrauchen vielmehr d Beispiel vom Bordeaux-Wein, wie er aus d Traube gewinnen und durch d Handel nach Hamburg bringen werden, um zu zeigen, daß d Geschäft d Handelsmann hier für d Hamburger gerade so produktiv sein, als jene d Weingärtner für d Bewohner von Bordeaux, denn ohne er werden für jen d Wein so gut als nicht existieren sein.
wenn aber d Hamburger d Wein nachlaufen, was Say auch erwähnen, so sein diese so gut als eine Veränderung d Stellung d Wein, aber dann sein keine Handel vorhanden.
aber schwer sein es zu erklären, wie sein (Kurs Ii. P. 212-213. Uebers. von v. Th. Ii. 158.) d tauschen (Echange) nicht für produktiv, aber d Handel (Commerce) für produktiv erklären können, da doch d Letztere eine bestimmt Art d Ersteren sein und bei beide sich obig Kriterium d Produktivität finden.
beim tauschen fehlen in d Regel nur d Vermittler.
MacCulloch und Hermann urteilen ebenso, und wenn Rau gegen d vom Ersteren gewählt Beispiel d bergmännisch Förderung d Kohle und d Versendung zum Behuf d Verkauf dieselbe durch d Handelsmann einwenden, d Wirkung d erstere Operation sein dauernd und von allgemein Nutzen, jene d letztere kommen aber nur gewiß Mensch zu; so zerfallen diese Gegenbemerkung in sich selbst, weil d Begriff von Produktion niemals darauf beschränken werden können, daß alle Mensch oder Staatsbürger für sich ihr Erfolg empfinden und d Produkt dauernd sein, sondern es eine volkswirtschaftlich Produktion geben können, welche nur einzeln Nutzen und eine Produkt von gering Dauer schaffen.
wenn d Handel auch nicht gerade eben so sehr produktiv sein, wie eine ander Gewerbe, so folgen daraus nicht, daß er es gar nicht sein.
S. auch Rau a. a. O. §. 107. u. 108.
Ii.
d Guterquelle insbesondere.
§. 407.
1) Zusammenstellung d Guterquelle.
nicht d Vermögen allein, wie man öfters glauben, sein d Quelle d wirtschaftlich Gut oder neu Vermögen, sondern auch vieles andere, was nicht in d Vermögen gehören.
d Guterquelle sein oben §. 53. u. 54. Zusammengestellt1).
über d verschieden Ansicht d drei genennt System hierüber s. m. §. 397.
es sein daselbst zeigen, daß A. Smith nicht behaupten haben, d Arbeit sein d einzig Guterquelle.
MacCulloch suchen aber (Principles Pak.
60-72. Uebers. von v. Weber S. 47-56.) zu zeigen, daß, da d Natur ohne unsere Arbeit für wir wirtschaftlich nutzlos und sogar vielfach schädlich sein werden, aber allein im Stand sein, Materie zu schaffen, während d ganz wirtschaftlich Produktion nur in d Aneignung und Wertserhöhung d Stoff bestehen, auch d Arbeit d einzig Quelle d Gut sein.
da nun d ganz ricardo'sche Schule, diese Erörterung benutzen, auch d Kapital als eine Folge d Arbeit betrachten, welche sie wieder als Mittel erscheinen, um Arbeit in Bewegung zu setzen, so sein keine Zweifel unterwerfen, daß auch sie d von d deutsch angenehmen Guterquelle anerkennen.
und es sein daher nicht Recht, wenn man, wie öfters, z. B. auch von Rau Polit. Oeconom. I. §. 85. N. b. geschehen, so ohne weit sagen, diese Schule und MacCulloch erklären d Arbeit für d einzig Guterquelle.
nehmen doch alle, diese Satz so verbindungslos anführend, deutsch Schriftsteller d Lehre von d Wirksamkeit d Arbeit bei d Produktion, wie sie jen englisch Schule und z. B. auch Gioja Nuovo Prospetto I. 25-37. durchführen, wenn sie von d Arbeit reden, gänzlich an.
§. 408.
2) Wirksamkeit d Güterquellen. A) d Natur.
d Wirksamkeit d Guterquelle zu betrachten, sein eine d wichtig und interessant Aufgabe d Volkswirtschaftslehre.
bloß d Natur und d menschlich Geist können außer d Gottheit, jen materiell, diese inmateriell schaffen, d. h. aus nichts hervorbringen.
d letzte Wie über d Walten d Natur sein unerforscht, obschon man schon mannigfach Kraft entdecken haben, durch die Wirkung mit d Stoff Veränderung hervorbringen werden, welche mit d Schaffen neu Stoff oft d auffallend Ähnlichkeit haben.
man teilen sie, freilich nur nach d Verschiedenheit d erzeugt Produkt, in organisch und unorganisch Kraft ein, je nachdem sie d Gegenstand d thier- und Pflanzenreich oder jene d Mineralreich hervorbringen.
ihr Wirkung sein in verschieden Teil und Punkt d Erde verschieden; wenigstens erblicken man d verschieden organisch Gebilde verschieden verteilen und d unorganisch Stoff, von die man nicht wissen, ob d Natur in ihr Erschaffung immer noch fortfahren, sein nicht überall vorhanden und zu finden.
diese örtlich und periodisch Veränderlichkeit in d Wirkung d Naturkraft rühren von d verschieden Verhältnis d Gegenseitigkeit d vorhanden Naturkörper im weit Sinn d Wort her, nämlich: von jen d Himmelskörper, d Erde, Erdekörper (Naturkörper im eng Sinn), d Luft, und d Wasser.
so sein d Produktivität d Land von d Natur Bedingt1).
s.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 31. 121. Storchen Kurs, Uebers. v. Rau. I. 70. 84. 89. sein Kurs I. Pag. 221. Uebers. von v. Th. i. S. 162. Lotz Handb. I. §. 31-36. S. 149 Folg. v. Jacob Nation. Oeconom. §. 49. d 3ten Ausg.
es sein zu wünschen, daß sich Alex. v. Humboldt d Darstellung d Einfluß d Natur auf Staat und Volk zur Aufgabe machen.
§. 409. fortsetzung. b) d Arbeit.
ohne Arbeit sein für d Mensch d Natur nutzlos.
deshalb sein d Arbeit auch d wesentlich Bedingung d Menschenleben.
sie sein d Ursache, warum d Wohlstand d Volk nicht bloß von d Natur abhängen, sondern auf minder glücklich begabt Land d Mensch geistig und wirtschaftlich hoch Glück genießen als d Bewohner d von d Natur am reichlich versorgt Gegend.
also auch bei ungleich Naturgeschenk sein d Entwicklung d Mensch in gerade Verhältnis zu seine Arbeit, und d Geschichte lehren auch, daß d Verbesserung in d Arbeit neu Beweis und Ursache von d Fortschritt d Menschheit Sind1).
es werden aber zugleich durch d Arbeit d Mensch d roh Naturprodukt so durch chemisch und mechanisch Einwirkung verändern und ihr Wert werden dermaßen durch sie erhöhen, daß es oft ganz unmöglich sein, sie wieder zu Erkennen2).
es sein also in diese Beziehung d Arbeit d vorzüglich und eigentlich Quelle d Vermögen, und alle, was ihr Wirksamkeit erhöhen, steigern auch d Wohlfahrt d Volk.
da d Arbeit aber eine sicher Gegenstand haben müssen, so sein d erst Bedingung d Erhöhung ihr Wirksamkeit: 1) d Sicherheit d Eigentum.
d Eigentum haben nur in d Arbeit seine Ursprung, und sollen diese auch bloß in jen d Besitzergreifung und Verteidigung d von d Natur Dargebietene bestehen.
so erwerben sich d Volkerstamm ihr Eigentum, so auch d Einzelne ihr Anteil an d gemeinschaftlich Gut.
d Geschichte beweisen diese eben so gründlich, wie es aus Vernunftgrund annehmen werden müssen.
wo man sich nun aber d körperlich oder geistig Produkt seine Arbeit nicht mit Sicherheit erfreuen können, da werden man auch nicht arbeitsam sein und keine Verbesserung in d Arbeit Einführen3).
alle Anstalten und Tätigkeit, welche d Sicherheit d Eigentum bewirken, sein daher Mittel zur Erhöhung d produktiv Wirkung d Arbeit.
d zweit Bedingung eine produktiv Wirkung d Arbeit sein 2) d geistig Entwicklung.
ohne d geistig Element, welche d Körper d Mensch überhaupt in Bewegung setzen und diese letztere ihr d Zwecke entsprechend Richtung vorschreiben, können es keine produktiv Arbeit geben.
d Erfahrung zeigen, daß, so groß auch d körperlich Kraft sein mögen, d Arbeitsunfähigkeit d Mensch immer um so gering sein und werden, nicht bloß je gering d Geistesanlage an sich, sondern auch je wenige sie ausbilden sein und werden.
deshalb hängen d produktiv Wirkung d Arbeit, wie ebenfalls d Geschichte zeigen, von alle jen Anstalten und Tätigkeit ab, welche d geistig Entwicklung d Mensch befördern.
unter diese beide Bedingung werden d Erfolg d Arbeit noch bedingen 3) d Anzahl und körperlich Geschicklichkeit d arbeitend Teil d Bevölkerung.
diese Bedingung d nutzbar Wirkung d Arbeit können niemals d zweit genennt ersetzen.
wohl aber können wenige recht unterrichtet Arbeiter eben so viel und noch mehr leisten als viel gar nicht oder wenig unterrichten.
es sein daher für d produktiv Wirkung d Arbeit in d Volkswirtschaft d Zahlenverhältnis zwischen diejenige d Bevölkerung, welche mit produktiv Arbeit beschäftigen, und diejenige, welche diese nicht sein, äußerst wichtig.
für dieselbe sein daher alle Umstand, Anstalten und Tätigkeit förderlich, nicht sowohl welche d Volksmenge, als vielmehr welche d arbeitsam Bevölkerung erhöhen und d unarbeitsam verringern, und eine gesund, kräftig, wohlgebaut Menschenschlag erzeugen und Erhalten4).
eine Hauptbedingung d produktiv Wirkung d Arbeit sein 4) d Arbeitsteilung.
dieselbe bieten zwei Beziehung dar, nämlich d rein volkswirtschaftlich, indem sich d gewerbs- und Geschäftsklasse eine Volk und d Volk von einander scheiden, bis d Handel in ihr Mitte treten, und d mehr privatwirtschaftlich, indem d verschieden Verrichtung eine und desselben Gewerbe von einander scheiden werden.
jene treten in d geschichtlich Entwicklung d Menschheit als Folge zunehmend Bildung und Bevölkerung und insofern außerhalb d Willkür d Mensch ein, als d Natur nach ihr verschieden Reichlichkeit und Ärmlichkeit sie dazu zwingen.
diese aber, eine Folge d menschlich Überlegung, die durch Verkehrsverhältnis anspornen werden, erscheinen erst bei eine sehr hoch Grad d gewerblich Cultur5).
d Grund d groß Wirkung d Arbeitsteilung sein nicht wenige klar als interessant. A) durch d unaufhörlich Ausübung eine einzig Geschäft nehmen nicht bloß d körperlich Geschicklichkeit und Fertigkeit, sondern auch d geistig Aufmerksamkeit und d Nachdenken über Erleichterungsmittel d Arbeit Zu6). b) es werden dadurch diejenige Zeitverlust verhüten, welche mit d Übergang von d eine zu d ander Geschäft und namentlich mit d Wechsel d Werkzeug verbinden sein; c) die zur Erlernung eine Geschäft nötig Zeit werden um vieles verringern, weil mit Zunahme d Einfachheit d Operation d Schwierigkeit d Erlernen verschwinden. d)
während d Erlernen werden auch wenige Material zu Grund richten, weil bei d Erlernung eine ganz Gewerbe verschieden Operation vorkommen, in die chronologisch nicht bloß mehr roh, sondern auch schon teilweise verarbeitet Material aus Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit verderben werden, als wenn eine seine Aufmerksamkeit auf eine Operation heften. E) nach eingeführt Arbeitsteilung brauchen sich d Unternehmer für Arbeit, wozu verschieden Kraft und Geschicklichkeit erfordern werden, an Arbeiter von d erforderlich Eigenschaft gerade nur so viel zu verschaffen, als für jede Prozeß nötig sein, während, wenn eine einzig Arbeiter d Produkt vollenden sollen, dieselbe für d schwierig und mühsam Operation kräftig und geschickt genug sein müssen und also bei minder bedeutend Operation desselben Gewerbe eine groß Teil d Kraft und Geschicklichkeit unbenutzt liegen Würde7).
d letzte Ursache eine hoch Arbeitserfolg sein 5) d Verbindung d Arbeit, d. h. nicht bloß d Zusammenhäng diese verschieden geteilt Gewerbe in d Wirtschaft d Volk und jene d Operation in d einzeln Gewerbe, sondern auch d gesellschaftlich Vereinigung verschieden geistig und körperlich Kraft und Geschicklichkeiten8).
denn d Erfolg müssen dadurch bei viel Verrichtung groß sein, während manche ohne diese nicht ausführbar Sind9).
sehr interessant und geistreich Fingerzeig für d Untersuchung d Entwicklung d Menschheit geben Ferguson, Essay ohne the history of civil Society. P. 123. 146. 165.
dann sein auch kraus Versuch eine nation- und staats- Oec. aus diese historisch Entwickelungsgesichtspunkt darstellen.
B. i. S. 1-70.
man kaufen in England 400 quadratzoll Goldblatt, eine Buch von 25 Blatt, um 11/2 Schill.
(15 Sgr.), und über 1000 Quader.
zollen Silberblatt, eine Buch von 50 Blatt, um 11/4 Schill.
wie viel d Arbeit dabei mehr Wert hervorbringen als d roh Material haben, sehen man aus d Preis d Fabrikat, d 2/3 und drüber hoch sein als jene d Rohmaterial.
es kosten eine venezianisch Goldkette von 2 Engl. Fuß Länge, die so fein sein, daß eine Zoll davon 0,44 Gran wiegen und 98-100 Gelenk haben, eben so viel als eine solch, von welche eine Zoll 9,71 Gran wiegen und nur 32 Gelenk haben, nämlich 60 Frs., obschon diese Letztere 22 Mal mehr Gold haben, so daß d Wert d Arbeit bei jen d d Material um d 30fache übersteigen.
-- d Spiralefeder eine Taschenuhr kosten einzeln 2 Penny (etwa 2_2/3 Kr.) und wiegen 0,15 Gran, während d Pfund Eisen gut Qualität, woraus 50,000 solch Spiralefeder machen werden können, gerade so viel kosten.
-- in d Eisengußwaarenfabrik von Devaranne in Berlin werden Hemdknopfchen fertigen, wovon 88,440 Stück auf 1 Zentner gehen, jede einzeln 1_2/3 Sgr. und alle zusammen 19,653_1/3 Rthlr. kosten, während d Zentner grau Roheisen durchschnittlich nur 2 Rthlr. kosten, so daß also durch d Verarbeitung d Preis auf d 9827fache steigen.
aus d Preiserhöhung können man auch hier d Wertserhöhung ermessen.
S. Babbage, über Maschinenwesen. S. 164. oder 18.
Kap, wo noch mehr Beispiel anführen sein.
Canard, Prinzip D'Econ. Polit. P. 6. Gioja, Nuovo Prospetto. I. 35. Volz, Gewerbeskalender für 1833. S. 111.
hiervon, von d Bedürfnis d Arbeiter und von d Aussicht, sein Leben zu verbessern, hängen d Fleiß d Arbeiter Ab. S. §. 67. über d Verhältnis d frei und erzwingen Arbeit gegen einander.
Rau Polit. Oec. I. §. 112.
in Großbritannien sein unter je 100 Familie, folgend beschäftigen sein: (Ausland v. J. 1833 Nr. 343.
nach Parlamentspapiere)
diese Abnahme auf d eine, und Zunahme auf d ander Seite sein äußerst wichtig.
d Anzahl d Gewerbesunternehmer in Frankreich sein:
von 1802-1817 (Krieg) steigen dieselbe um 222,400 Person und von 1817-32 (Friede) um 1,105,600 Personen. S. Ch. Dupin Rede bei Eröffnung d Cour du Conservatoire d arts et Metier, 24 nov. 1833.
= Moniteur Nr. 330.
im Jahr: im Ackerbau: im Handel, Manufaktur u. s. W. Rest England 1811 -- 34,7 -- 45,9 -- 19,4 1821 -- 33,0 -- 47,8 -- 19,6 1831 -- 27,7 -- 43,1 -- 29,8 Wal 1811 -- 56,2 -- 27,7 -- 16,1 1821 -- 50,6 -- 28,5 -- 20,9 1831 -- 43,9 -- 26,9 -- 29,2 Schottland 1811 -- 31,3 -- 42,1 -- 36,8 1821 -- 29,2 -- 42,8 -- 28,3 1831 -- 25,2 -- 51,3 -- 33,5
a. 1802 = 791,500 patentis.
Individuum, machen, d Familie zu 4 Person = 3,166,000
a. 1817 = 847,100 -- -- -- -- -- -- -- = 3,388,400
a. 1832 = 1,118,500 -- -- -- -- -- -- -- = 4,494,000
von d Arbeitsteilung hängen zunächst d Absatz ab, die auf d Gewerbsamkeit eine groß Einfluß äußern.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 119. 120.
diese letztere Arbeitsteilung haben ihr Schranke A) in d Natur manche Arbeit selbst, z. B. in d Landwirtschaft; b) in d Größe d aufzuwendend Kapital (sein Cours. I. 367. Uebers. I. 276.) und c) in d Möglichkeit d Absatz (Kraus Staatsw. I. 52. sein Cours. I. 355. Uebers. I. 266.).
eine Beamte d engl. Bank versehen einmal in 11 Stunde 5300 Banknote mit seine aus 7 Buchstabe bestehend Geschlechtsnamens-Unterschrift, d Anfangsbuchstabe seine Taufname nicht rechnen, und ordnen d Banknote dabei noch in Lage von 50 Stück.
S. Babbage a. a. o. §. 191.
eine geschickt Nagelschmied machen täglich 2300 Nagel, eine wenige geübt 200 bis höchstens 1000.
es machen 10 Arbeiter bei Arbeitsteilung täglich 48000 Stück Stecknadel (A. Smith Inquiry. I. 12.).
bei Arbeitsteilung machen 30 Arbeiter täglich 15500 Spielkarte (sein Kurs I. P. 341. Uebers. von v. Th. i. S. 256.)
von eine Knabe, die d Ventil an eine Dampfmaschine zu richten haben, kommen d Erfindung, daß jetzt d Maschine selbst diese Geschäft besorgt (A. Smith).
von eine ander, die eine oft auslöschend Gasflamme immer wieder anzünden haben, rühren d Erfindung her, daß in d Docht eine Spiraledraht anbringen werden, die mit seine Glut sie immer von Neue entzünden (Dingler polytechnisch Journal. Xiii. 532.).
Tabelle über d Arbeit bei d Stecknadelfabrikation zum Beweis hiervon führen Babbage a. a. o. s. 187 u. 188 an.
es machen 10 Arbeiter bei gehörig Arbeitsteilung und Anstellung nach d Geschicklichkeit in ungefähr 71/2 Stunde 1 Pfd. Nadel um nicht ganz 35 Kr. (1 sh. 1 p.) und d Arbeitslohn sein zwischen 12 [formel] kr. (41/2 p.) bis 3 Fl. 13_1/5 Kr. (6 Sh.) variierend.
machen nur 1 Person d Nadel, so müssen sie geschickt genug sein, auch d Arbeitslohn fürs Drahtspitze (2 Fl. 543/4 kr. = 5 sh. 3 p.) und fürs Verzinnen d Nadel (3 Fl. 13_1/3 Kr.) zu verdienen.
diese Arbeit machen [formel] d ganz nötig Arbeitszeit aus, und d Arbeiter müssen sich, während seine Hauptgeschicklichkeit nicht benutzen werden, in mehr als d Hälfte d Zeit mit 46,27 Kr. (1 sh. 3 p.)
Arbeitslohn für d Aufsetzen d Nadelkopf begnügen, während er sonst 5 Mal so viel verdienen können.
d letztere d genennt zwei Beziehung, welche besonders Gioja Nuovo Prospetto I. 87. eine weitläufig Untersuchung widmen haben, wofür er Steinlein Handb. I. 319. mit Lob unter ander Schriftsteller hervorheben, sein in d Tat eine zwar nicht zu leugnend, aber im Ganze weder tief noch auffallend, noch wissenschaftlich fruchtbar Wahrheit.
es sein wahr, viel Kraft bringen mehr zu stande als wenige.
viel Hund sein d Hase und, um bei d Verf.
Beispiel zu bleiben, viel Pelikan d Fisch Tod; aber viel Koch versalzen auch d Suppe.
man geben als Folge diese Art von Arbeitsverbindung unter andere auch d gut Qualität d Produkt und Sicherung vor d Verderbnis dieselbe durch d lang Dauer d vereinzelt Arbeit an.
diese sein in manche Fall wahr, in viel ander aber nicht.
es kommen hierbei vielmehr auf d Natur d Arbeit weit mehr als bei d Arbeitsteilung an. --
über diese ganz Lehre von d Arbeit s. m. A. Smith Inquiry I. 6. Uebers. von Garve I. 13. sein Kurs I. 191. 338. Uebers. von v. Th. I. 138. 253. Storchen Cours. Uebers. von Rau I. 91. Iii. 5. Babbage a. a. o. 19s u. 20s Kap. S. 171 Folg. MacCulloch Principles P. 73. Uebers. von v. Weber. S. 57. Spittler, Vorles. über Politik, herausgeben von Wächter (Tübingen 1828). S. 350 (eine ausgezeichnet Buch).
Gioja Nuovo Prospetto. I. 66. 87. 98. Lotz Handb. I. §. 41-49. S. 202 Folge.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 92-126 Ferguson, Essay ohne the history etc. P. 273.
auch kraus, Krause u. A.
§. 410. fortsetzung. c)
d Kapital.
was unter Kapital zu verstehen sein, werden oben §. 54. schon zeigen.
d verschieden Art dieselbe sein bereits im §. 55. Unterschieden1).
d Bestandteil d kapital, wie es in d bürgerlich Gewerbe vorkommen, sein aus d §§. 121. 208. 260. 312. 364. ersichtlich und d Hauptrubrik nach im §. 55. 4. zusammenstellen.
allein diese bürgerlich oder Privatkapital stehen d Nationalkapital gegenüber.
d wesentlich Eigenschaft d kapital eine physisch oder moralisch Person im Vergleich mit d Verbrauchsvorrat sein d wirtschaftlich produktiv Anlage, d. h. jene, welche eine Vergrößerung d Vermögen d Person erzielen.
so wie nun d Kapital d Einzelne, Stiftung, Gesellschaft und Gemeinde nicht ohne genau Bestimmung d Vermögen eine jede diese Person bestimmen werden können, so sein diese auch vom Nationalkapital nicht möglich ohne d Bestimmung d Nationalvermögen.
da nun jen Bestandteil d Begriff eine Nation erwerben, d. h. ihr Vermögen durch vorherig nutzbar Aufopferung vergrößern können, ohne d Nationalvermögen zu vergrößern, z. B. im Verkehr, im Handel unter einander, so folgen auch daraus, daß nicht alle, was als privat-, stiftungs-, gesellschafts- und Gemeindekapital erscheinen, sondern nur diejenige davon auch Bestandteil d Nationalkapital sein, was als Kapital d Nationalvermögen zu vermehren bestimmen Ist2).
allein es folgen daraus noch weiter, daß zum Nationalkapital noch mehr als d so eben bezeichnen Teil d genennt Kapital, nämlich auch noch dasjenig Kapital gehören, was d Nation, nicht als Inbegriff d Einzelne und Korporation, sondern als moralisch Person Besitzt3).
sein d Unterscheidungsmerkmal und Bestandteil d privat- und Nationalkapital auf diese Art auffinden und erklären, so müssen natürlich Weise auch d Entstehung diese Kapital verschieden befinden werden.
es liegen schon im Begriff vom Kapital, daß es aus Erwerb ursprünglich vermittels d Natur und Arbeit und aus Übersparen hervorgehen.
d materiell Teil d Nationalkapital entstehen also durch Produktion, Sparsamkeit und Anwendung zu produktiv Geschäften4), jen d Privatkapital aus Erwerb, Sparsamkeit und gewinnbringend Anlage5); d inmateriell aber entweder durch d Verkehr und eigen Tätigkeit, z. B. Kundschaft, oder durch gesetzlich Bestimmung und Gewohnheit, z. B. Privilegium, dinglich Rechte u. Dgl.6)
d Kapital bilden sich erst, als d Mensch anfangen, über seine täglich Guterbedarf hinaus Vermögensteile aufbewahren, und nehmen natürlich immer mehr zu, je mehr d Bevölkerung und d Bedürfnis mit d Verfeinerung zuerst über d von d Natur zur Erhaltung d Mensch Gebietene und spät über d mit Hilfe d immer sinnig werdend Arbeit von d Natur in groß Menge Abgewinnene hinauswachsen.
in demselben Verhältnis als nun d fortwährend erfinderisch Arbeitsamkeit in Verband mit d bereits geschaffen Kapital, in ihr Anwendung auf d Natur, d Anforderung d Volksmenge und steigend Kultur nicht mehr genügen, folgen Erzeugung, Erfindung und Verbesserung von Kapital auf einander, so daß endlich eine Zustand entstehen, in welche d Kapital für d Gesellschaft nicht bloß eine eben so notwendig Guterquelle wie d Natur, sondern sogar eine noch unentbehrlich als d Arbeit allein sein und eine Volk ohne d Kombination diese drei Guterquelle gar nicht existieren Könnte7).
denn d Kapital machen es möglich, Ding zu vollbringen und Gut zu erzeugen, welche ohne dasselbe nicht ausführen und nicht produzieren werden können; es ersparen in alle Gewerbe auf d mannigfach Weise menschlich Arbeit; es befähigen d Gewerbe, d Arbeit gut und schnell ausführen und wohlfeil Produkt bei gleich, ja weit groß Güte, als durch bloß Menschenkraft, zu liefern; endlich -- es sein d einzig Mittel, um die in eine auch nur etwas vorgeschreiten Volk nötig Arbeit für alle Bedürfnis und Bequemlichkeit d Leben in Bewegung zu setzen.
so wahr diese alle sein, so sein es doch in d besondere Anwendung auf eine bestimmt Art d Kapital, nämlich auf d Maschine, sehr Bestritten8).
Rau (Polit. Oeconom. I. §. 130. a.) sagen, Ricardo (prinzips d'economie politique, Trad. P. Constancio I. 32. oder principles ef polit Economy. P. 20 Sqq.) setzen d Unterscheidungsmerkmal zwischen d stehend und umlaufend Kapital in d ungleich Dauer, und bekämpfen diese Meinung.
allein ganz umsonst, denn Ricardo zeigen d Unrichtigkeit jen Meinung sogleich nach ihr Darstellung in d Tat noch gut als sein deutsch Gegner.
-- Hermann (Untersuchungen. Abh. Iii. §. 12.) tun d A. Smith Unrecht, da er von er sagen, er rechnen d Geld nur zum umlaufend Kapital.
denn diese (Inquiry Ii. 22.) zählen es zum stehend, weil es wie diese Unterhaltungskosten für d Nation erheischen, die ihr Gebrauchsvorrat entziehen werden, und (Ii. 11.) als allgemein Umlaufsmittel und Teilungsmaß zum umlaufend.
es können als Privatkapital leih- und Werbkapital sein, und erscheinen daher, weil es, in d Privatwirtschaft unproduktiv anhäufen, eine tot Kapital sein, in jen nur als umlaufend Kapital.
für d Volkswirtschaft haben es, als stets seine Natur gemäß anlegen, auch d Eigenschaft d stehend Capitals. Lauderdale (Inquiry Chap. Iv. oder S. 46. u. 47. d deutsch Bearbeitung) widerlegen diese smith'sche Ansicht keineswegs damit, daß er zeigen, daß d Geld nützlich sein, indem es d Handel befördern.
die haben A. Smith nie geläugnet. S. auch Lotz Handbuch. I. 67. wichtig sein aber d Verhältnis beide Kapital gegen Einander. S.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 131.
diese Begriff werden in d Regel sehr schlecht auffassen und unterscheiden.
es sein aber keine Schriftsteller über diese Begriff so verwirrt, als wie kraus Versuch eine System d national- und Staatsöconomie. I. §. 43. 44. 135. 136. 191.
diese Irrtum rühren wohl ohne Zweifel von d garfesch Übersetzung d smith'schen Buch her (§. 31. N. 1).
er übersetzen z. B. d Stelle:
as the accumulation of stock is previously necessary for carrying ohne this great improvement in the produktive powers of labor, so tat accumulation naturally leads to this improvement (inquiry ii. 3.) ganz kurz und bündig:
"d gesammelt und aufbewahrt Vorrat von Ding, die eine Wert haben, sein, was ich Kapital nennen."
dann d Stelle:
the great stock of any country or society in the some with tat of all its inhabitants or members (inquiry ii. 8.) mit folgenden worten:
"d Kapital eine Land oder eine bürgerlich Gesellschaft sein nichts anders, als d Summe alle Kapital d einzeln Einwohner" (Garve Ii. 20.), obschon A. Smith (Ii. 5.) genau zwischen Stock (Vermögen) und Kapital unterscheiden.
d Nationalkapital bestehen also 1) aus d im §. 55. 4. genennt Bestandteil, ausnehmen d unter h. genennt Privilegium u. Dgl., weil diese bloß d Bürger gegen Bürger zustehen; 2) aus d Arbeitstier in d Gewerbe; 3) aus d Nutztier in d Viehzucht; 4) aus d Unterhaltungskosten diese Kapital und d wirtschaftlich Arbeiter; 5) aus alle im Ausland angelegt Geld in Anleihe; 6) aus alle vom Staat, Stiftung, Gesellschaft und Gemeinde zur öffentlich Benutzung im Gewerbeswesen errichtet Anstalten und Gebäude, nebst Unterhaltungskosten, z. B. Lagerhaus, Hafen, Dotation von Industrieverein u. Dgl.; 7) aus d auf straßen-, brücken-, Kanalbau u. Dgl. verwendet Kapital in Geld oder Natura; 8) aus d Frachtgerät und die Unterhaltungskosten, insofern sie nicht schon unter eine von jen Rubrik enthalten sein.
Hermann a. a. o. iii §. 11. rechnen daher mit Unrecht d Kundschaft und Dienstleistung ohne weit zum Nationalkapital.
Lauderdale (Inquiry Chap. Iv. oder S. 51 Folg. d deutsch. Bearbeitung) suchen zu beweisen, daß d Sparsamkeit keine Guterquelle sein.
seine Durchführung, obschon ganz unrichtig, sein nicht ohne Scharfsinn. S. dagegen Lotz Handb. I. 210.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 133. u. 134.
jede Erwerb sein eine Produktion für d Privatvermögen, aber noch keine Gewinn für d Volksvermögen, welche bloß durch eigentlich Produktion vermehrt werden können.
also sein überhaupt Quelle d Entstehung d Kapital A) Natur, Arbeit und Kapital; b) Ersparnis an Kapitalaufwand und Gebrauchsvorrat; c) Entwicklung neu einträglich Verkehrsverhältnis im Naturgang d Verkehr, durch Gewohnheit und Gesetz.
ob d Wachs d Tauschwert d Kapital zufolge d Erhöhung ihr bisherig oder zufolge d Erfindung eine neu Nutzung eine Vermehrung d Kapital sein, wie Hermann Unters. S. 295. §. 6. geradezu annehmen, die müssen bezweifeln werden, weil nicht d wirklich Ertrag nach seine Größe, sondern bloß d produktiv Verwendung überhaupt d Begriff von Kapital bilden.
d im Ackerbau einerseits, und im Handel und Gewerkswesen andererseits angewendet Gesamtkraft, reduzieren auf Menschenkraft im Mannesalter, werden für Frankreich und Großbritannien folgendermaßen anschlagen:
(nach Duvin und Brougham in d Schr. d Resultat d Maschinenwesen, übersetzen von Rieken s 271 folg.)
d vorteilhaft Wirkung d Maschine sein folgend: A) d menschlich Kraft werden durch sie erweitern, Zeit ersparen und es werden Stoff gering Wert benutzen, überhaupt mehr Produkt liefern als ohne sie; b) d Erzeugnis werden meistens vollkommen und wertvoll, als ohne sie; c) es werden durch sie Arbeit verrichten und d Kraft Richtung geben, welche d Mensch mit Werkzeug nicht leisten und nicht veranlassen können; d) sie verrichten schwer, langweilig und ungesund Arbeit, welche d Mensch nicht ohne Schaden und Unvollständigkeit tun können, in kurz Zeit weit vollkommen ohne schädlich Folge für d Mensch; E) sie veranlassen Ersparnis an Material; und F) bewirken eine Wohlfeilheit d Produkt, die ohne sie nicht erreichbar sein.
(babbage maschinenwesen. kap. 1-11.
Brougham, d Resultat d Maschinenwesens. Kap. 1-18.
Edinburgh Review (a. 1833.
April) P. 17. kund, über Nutzen oder Schaden d Maschine.
Berlin 1824 und Nationalökonom. Schrift.)
d Gegner diese Ansicht (hauptsäch simonde de sismondi nouv. Principes. I. 365. Ii. 312. fix Revue Mensuelle D'econ. polit. (a. 1834 Janvier) P. 73 Sqq.) geben diese Vorteil im allgemein zu, aber sie machen dagegen d Arbeitslosigkeit, Armut, d Verderbnis d Gesundheit schon in d Jugend, d intellektuell und moralisch Versinkenheit d Fabrikarbeiter, d Steigen d Armensteuer und d Anfüllung d Gefängnis als unbestreitbar Erfahrung geltend.
allein man Vergl. dagegen d im §. 312. u. 375. Gesagte und es werden sich bei nah Untersuchung ergeben, daß jen Erscheinung (namentlich in England, woher d Erfahrung auch entlehnen sein) noch so viel ander Ursache in d Veränderung d Verfassung und Verwaltung haben, daß d Maschine dagegen fast ganz verschwinden müssen.
leider werden es hier zu weit führen, wenn man sie auseinander setzen wollen.
daher vergessen man nicht, dabei zu überlegen, a) daß d arbeitend Klasse auch konsumieren, und diese um so leicht, je wohlfeil d Artikel sein; b) daß sie zum Teil neben d Maschine und vielfach in ander Gewerbe Arbeit finden können; c) daß Bet steigend Wohlstand immer wieder neu Dienst entstehen, wobei sie Anstellung finden können; d) daß sich d durch Maschine allein entstehen Übelstand in einige Zeit wieder ausgleichen; E) daß d Teuerheit viel Maschine ihr Anwendung Grenze setzen, und F) daß d Staat keine unklug Mittel zur Abwehrung solch Übel, wie z. B. Armentaxe, ergreifen sollen, weil diese d Sache nur verschlimmern. S. sein Kurs I. 377. Uebers. von v th. I. 283. Storchen Kurs, übersetzen von Rau. I. 287.
say lettres à m. malthus, notamment sur les causes de la stagnation generale du commerce.
Paris 1820. Uebers. von Rau.
Hamburg 1821. S. 158. Ganilh, d System D'Econ. Polit. I. 201. Dict. Technologique. I. P. Xliii. Murhard Theorie d Handels. S. 117. Hundeshagen Zeitbedürfnisse. I. 134. Lotz Handb. I. §. 44. S. 220.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 118. 400-404.
MacCulloch principles. p. 99-101. 165 sqq. übers. Von v. Weber. S. 77-79. 130 Folge.
Iii.
d Einkommen d Volk.
§. 411.
es lassen sich in diese Hinsicht d nämlich Unterscheidung in Bezug auf d Volk und sein Vermögen machen, welche oben im §. 56. und §. 62. machen sein.
nur sein zu bemerken, daß eine Volk nur durch Produktion eine rein Einkommen beziehen, da d Gewinn im auswärtig Handel auch nur mittels d eigen Produktion und produktiv Mittel machen Wird1).
d Berechnung d Volkseinkommen, so schwierig sie auch sein, erscheinen immer als sehr wichtig, weil sie zu verschieden Zwecke d Staatsverwaltung gebrauchen werden.
man haben dazu zwei Hauptmethode.
entweder rechnen man d erzeugt roh Stoff eine Zeitabschnitt zusammen, schlagen d Wertserhöhung d verarbeiten durch d Gewerk zu, verbinden diese Summe mit jen d Einfuhr aus d Ausland, und ziehen dann von diese ganz Maß d Lebensunterhalt alle wirtschaftlich arbeitend Familie, d Hilfesstoff, d Abnutzung d stehend Kapital und d Ausfuhr ins Ausland ab, -- oder man rechnen d rein Einkommen alle wirtschaftlich Arbeiter, alle Gewerbesunternehmer, alle Grundeigentümer und alle Kapitalist Zusammen2).
d Resultat sein in beide Fall d rein Einkommen, die Größe aber für sich eben so wenig als d Wirtschaftsüberschuß eine Kennzeichen d Volkswohlstand Ist3).
Rau Polit. Oecon. I. §. 68-72 dieselbe nennen (§. 70.) "diejenige Einnahme, welche eine oft Wiederholung aus dieselbe Quelle fähig, also nicht bloß eintauschen, leihen, schenken et_cetera. sein," d roh oder Bruttoeinkommen, eine Definition, um welche d erst Ausgabe arm sein.
allein wie können d Möglichkeit d oft Wiederholung aus d nämlich Erwerbsquelle, etwas so prekär, eine Unterschied zwischen roh- und Rein-Einkommen bilden, da d Letztere auch aus eine Quelle mehr als einmal glücklicherweise wiederholen werden können und jen angeblich Kriterium nicht einmal eine Unterschied zwischen Erwerb und Geschenk oder Fund u. Dgl. begründen!
d roh Einkommen in d allgemein Bedeutung sein eben d Gesamteinnahme mit bloß Bezug auf verschieden Quelle, -- im besondere Sinn d Erwerb sein es d Gesamtprodukt eine Erwerbsart, sein diese von Privaten, Stiftung, Gesellschaft, Gemeinde, d Volk oder d Staat gedenken.
d Einkommen in Bezug auf d wirklich Erhöhung d Vermögen gedenken, -- da diese nur nach Erstattung d Auslage möglich sein -- erscheinen als Reineinkommen. S. A. Smith Inquiry.
Ii. 18. v. Jacob Nat.
Oecon. §. 682. Hermann Untersuch. Abth. Vii. §. 2. S. 299.
(was nützen aber wohl d Untersuchung d Letzteren, ob Einnahme oder Einkommen d Gattungsbegriff sein? --).
Beispiel von beide Methode bei Rau Polit. Oecon. I. §. 247. u. 248. S. auch Fulda über d Nationaleinkommen.
Stuttgart 1805.
wenn man nach d erst Methode nicht bloß d Wertserhöhung d verarbeiten Rohstoff, sondern d ganz Produkt d Gewerk mit einrechnen, so müssen außer d hilfs- auch noch d Verwandelungsstoff mit abziehen werden.
genau werden d Berechnung nie werden, weil d Nationalindustrie keine Halt machen, sondern beständig fortgehen.
d Berechnung Hermanns (Untersuch. Vii. §. 5. 8. 10), welche nach seine Begriff von Einkommen auch inmateriell mit einrechnen, leiden an Unrichtigkeit.
er sehen d Volkseinkommen an als bestehend A) aus d Einkommen sämtlich Privatwirtschaft aus wirtschaftlich Quelle, b) aus d Einkommen d Staat, d Gemeinde, Korporation und Stiftung aus eigentümlich Vermögen, nachdem er schon §. 8. S. 306. d Steuereinkommen d Staat, weil d Bürger dafür in d Staatsvorteil Vergeltung erhalten, zum Volkseinkommen rechnen haben, und c) aus unmittelbar Nutzung von Gut.
es bleiben daher nach er außer Ansatz A) d Einkommen aus nicht ökonomisch Quelle, b) d Schuldzins zwischen Privaten und c) d Schuldzins d Staat an Inländer.
allein von unkörperlich Gut können nur d inmateriell Produkt d Kapital zum Einkommen zählen werden, aber niemals d bloß Genuß, also z. B. d Nutzung d wohn- und Werkhaus, Maschine u. Dgl., aber nicht d verzehrt Fleisch, Brot, Bier u. Dgl.; d Einkommen d Staat, d Gemeinde, Korporation und Stiftung aus Abgabe und Steuer sein bloß Folge d Besitzwechsel, aber deshalb keine Volkseinkommen, und d Umstand d Vergeltung werden d zu zahlend Steuer eher noch zu eine Kapital (Auslage) als eine Einnahme stempeln, selbst wenn d Staatsvorteil wirtschaftlich Gut sein, wie sie es nicht sein; Schuldzins zwischen Inländer sein nur dann Teil d Volkseinkommen, wenn d Kapital produktiv verwenden sein; die von Ausländer bezahlen gehören aber jedenfalls dazu.
s. simonde de sismondi nouveaux principes i. 86. 90. ii. 376.
es kommen vielmehr auf d Verteilung dieselbe unter d Mitglied d Nation an.
daher sein in d Volkswirtschaft d roh Einkommen von groß Bedeutung, weil in er d Unterhalt d Arbeiter im Wirtschaftswesen enthalten sein.
Rau a. a. O. §. 249. meinen, es werden aus er d Unterhalt d ganz arbeitend Klasse bestreiten.
allein diese sein irrig, wenn er es anders verstehen haben, als in d Sinn, daß bloß d gewerbs- und hauswirtschaftlich Arbeiter dadurch erhalten werden, dagegen alle ander Dienstleistende ihr Einnahme aus d rein Volkseinkommen beziehen.
jedoch Rau beschuldigen daselbst auch Ricardo (principles chap. 26), dieselbe legen auf d roh Volkseinkommen gar keine Gewicht und halten nur d rein für volkswirtschaftlich bedeutend.
allein was jen und simonde de sismondi (nouveaux principes I. 153) gegen eine solch Ansicht einwenden, die treffen Ricardo gar nicht.
er sein missverstehen.
er nehmen an, d roh Volkseinkommen sein wegen d Menge beschäftigt Arbeit sehr wichtig, und fragen dann, welcher Vorteil denn entstehen aus d Anwendung eine groß Menge von produktiv Arbeit, wenn, eine Land mögen diese oder eine noch groß Menge anwenden, seine Rente und Gewinn zusammen d nämlich bleiben; da d Arbeitslohn eine Folge d Notwendigkeit sein, so müssen es auch ganz einerlei sein, ob d Nation aus 10 oder 12 Mill.
Mensch bestehen, denn ihr unproduktiv Arbeit müssen in Proportion zum rein Einkommen stehen und wenn 5 Mill.
Mensch d Unterhalt für 10 Mill. produziert, so sein diese nicht anders, als wenn 7 Mill. dieselbe für 12 Mill. hervorbringen.
Ricardo erklären also d roh Volkseinkommen keineswegs für unwesentlich, sondern er sagen, dasselbe setzen eine bestimmt Anzahl produktiv Arbeiter schon voraus, die bezahlen werden müssen, um leben zu können, und d vorhanden Anzahl von Arbeiter in d produktiv Beschäftigung müssen als notwendig ansehen werden, denn sonst sein sie nicht beschäftigen; so sein d Ausgabe für diese eine notwendig, jene für d unproduktiv Arbeiter richten sich nach d rein Einkommen.
Ricardo können diese nicht anders verstehen, weil er d Vorteil eine Geschäft für d Nation in d Menge d in Bewegung gesetzt produktiv Arbeit und in d erfolgend Reinertrag finden und diese Ansicht im a. Cap. gegen A. Smith geltend machen, gegen welchen er aber insoweit Unrecht haben, als er von er meinen, er sein eine ander Ansicht (§. 406. N. 3.).
Vergl. aber auch Ganilh d System.
I. 213., die d Anmerkung von sein zu Ricardo in d französisch Übersetzung angreifen, um Letzteren zu verteidigen.
zweit Stück.
von d Verteilung d Volksvermögen und -Einkommens.
I.
von d Guterumlauf.
§. 412. A. allgemein Betrachtung dieselbe.
wie im vorig §. zeigen sein, haben d Größe d Einkommen eine Nation gar keine besondere Bedeutung zur Erforschung d wirtschaftlich Volkswohlstand, so lange man d Anteil nicht erwägen, welchen d Mitglied d Nation daran haben.
wer zur Hervorbringung wirtschaftlich Gut mitwirken, die haben eine danach verhältnismäßig Anspruch auf eine Teil d Produkt, und wer wirtschaftlich unproduktiv Dienst leisten, die verlangen von d Einkommen Anderer eine Belohnung.
außer diese geben es aber noch Person, welche, ohne mitarbeiten, erhalten werden müssen, sein es für früh geleistet oder spät noch zu leistend Dienst u. Dgl.1).
d erwerben Vermögen und d produziert Gut verteilen sich daher in verschieden Teil unter d Mitglied d Nation.
dies ist die vertheilung2).
sie können aber nicht gedenken werden, ohne daß d Gut d Besitzer und Eigentümer wechseln.
diese Veränderung verursachen d Guterumlauf (Zirkulation)3).
was man für d Gut, Nutzung und Leistung, welche man andere überlassen und tun und welche also umlaufen, bekommen, sein d Preis.
auf diese Weg und mit diese verschieden Hilfsmittel kommen d Einzelne sein Einkommen zu, allein d Einkommenszweig sein verschieden nach d Art und Anwendung d Guterquelle.
folglich müssen d Lehre von d Verteilung d Gut oder von d Erwerb d Einzelne in d Volkswirtschaft über diese drei letztere Verhältnis sprechen.
es haben daher am Volkseinkommen Anteil A) d Eigentümer von Grundstück, Bergwerk, Grube und Bruch; b) d Kapitalist; c) d Gewerbesunternehmer; d) d Dienstleistende alle Art; E) und Person, welche ohne Gegenleistung erhalten werden, z. B. Greis, Kranke, Kind u. Dgl.
S. R. Jones an Essay ohne the Distribution of wealth and sources of taxation.
London 1831.
Rau Polit. Oecon. I. §. 140. (§. 152. d i. Ausg.) Lotz Handb. I. 306. Gioja Nuovo Prospetto.
Iii. Tom MacCulloch Principles. P. 210. Uebers. von v. Weber. S. 166.
Mill Element P. 27. sein Cours. Iv. P. 55. Uebers. von v. Th. iv. 42. Storchen Cours. Uebers. von Rau. I. 173. Iii. 296.
eine merkwürdig Beispiel schlecht güter- und Einkommensverteilung gewähren Frankreich vor d vorletzt Revolution a. 1789.
es beziehen d Geistlichkeit (316,038 Kopf) 405 Million Liv., wovon sie 271/2 Million Frs.
Abgabe zahlen; d Adel (150,000 Kopf) 286 Million Liv., und nach Abzug d Steuer u. Dgl. 225 Million; endlich aber d dritt Stand (24,000,000 Kopf) 960 Mill. Liv., wovon er aber an Abgabe verschieden Art 936,100,000 Liv. bezahlen müssen.
(nach Moro De Jonne im: Ausland v. J. 1833. Nr. 161.)
d Lebhaftigkeit d Umlauf richten sich nach d Menge und Häufigkeit von Verhandlung über Guterübertrag, Nutzungsvertrag und Dienstvertrag in eine Periode.
mit Zunahme d Produktion, d Lebhaftigkeit d Handel und Verkehr, und mit d Vergrößerung d Bevölkerung stehen sie in gerade Verhältnisse. S.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 252. simonde di sismondi nouveaux Prinzip.
Ii. 7. Richesse Commerciale.
i. 225. galiani della moneta.
Ii. 135. Genovesi Lezione Di Economia zivil.
iii. 28. = economisti p. mod. tomo ix. beccaria elementi di econom. publ. ii. 68. = economisti.
p. mod. tomo xii. verri meditazioni. pag. 154. solera sur les valcurs = economisti.
p. Mod. Tomo 46. Pag. 322.
§. 413. b. umlaufsmittel. 1)
d Geld. A) Metallgeld.
d Mittel, welche d Umlauf befördern, sein d Geld und d Kredit.
denn jene sein dasjenig sachlich Gut, welche man allenthalben anbringen und als Gegengabe für alle Gut, Nutzung und Leistung gebrauchen können, während diese d Verkehrsgeschäft erleichtern.
d nationalökonomisch Untersuchung über d Geld beziehen sich überhaupt auf die Geschichte, Wert und Umlauf1).
d Entstehung d Geld überhaupt gehören in d Urgeschichte d Volk (§. 60.), als man schon so weit mit d Teilung d Beschäftigung vorschreiten sein, daß sich eine etwas lebhaft allgemein tauschen erheben.
doch beginnen d bedeutend Abschnitt d Geschichte d Geld erst mit d Entstehung d Metallgeld.
1) geschichtlich über d Metallgeld.
obschon man nicht bestimmen können, wann überhaupt in d Geschichte d Menschheit d Metallgeld entstehen sein, so zeigen doch d Geschichte spät Volk und d geographisch statistisch Forschung spät Zeit nicht bloß, daß überhaupt nach d Fortschritt d Mensch in d Zivilisation d Metall erst zu Geld gebrauchen werden, nachdem vorher schon andere wenige brauchbar Stoff dazu dienen haben, sondern auch, daß d Volk mit d steigend Lebhaftigkeit d Guterumlauf unter d Metall nach einander stets diejenige herauswählen, welche d Schnelligkeit d Umlauf am meiste Entspricht2).
2) Wert d Metallgeld.
auch hier sein d Unterscheidung d zwei Hauptbeziehung d Wert äußerst wichtig.
d Metallgeld dienen als Umlaufsmittel und als Preismaß, und nach d Grad seine Tauglichkeit hierzu bemessen man d Höhe seine Gebrauchswert.
diese doppelt Gebrauch d Geld sein es, warum d Metall d meiste Eigenschaft haben (§. 327.), um als Geld verwenden werden zu Können3).
d Lebhaftigkeit d Guterumlauf oder vielmehr d Ursache dieselbe erheischen verschieden Leichtigkeit d Umlaufsmittel, um mit d gering Mühe und mit d wenigste Zeitaufwand d groß Wert umsetzen.
daher kommen es auch, daß mit d Hauptperiode im Steigen d Zivilisation auch immer eine neu Erscheinung im Geldwesen sich herausstellen, indem d Nation stets d nächst wertvoll Metall als Umlaufsmittel Gebrauchen4), sich aber auch zugleich nur eine Metall als Hauptumlaufsmittel bedienen und d ander bloß als Ausgleichungsmittel von Bruchteil oder klein Wert benutzen.
denn so wie jede Maß, so müssen auch d Preismaß eine möglichst unveränderlich Einheit sein.
allein wenn auch d Wahl d Geldmateriale nach d Gebrauchswert treffen sein, so bleiben immer d Tauschwert d Metallgeld dasjenig Moment, woraus sich eine groß Menge von Erscheinung im Volkerverkehr erklären lassen, weil seine Veränderung d Ursache dieselbe sein.
dieselbe richten sich nach d Menge von Schaffungsarbeit, welche auf d Geldmetall und Metallgeld verwenden Wurde5), und nach d Seltenheit oder Menge, in welche beide zu haben Sind6).
da diese Verhältnis in verschieden Land und Zeit verschieden sein, so müssen es auch d Tauschwert d Metallgeld daselbst Sein7). 3)
d Umlauf d Metallgeld.
dieselbe können nur als d Folge d Wirtschaftsverhältnis d Volk betrachten werden, weshalb sich seine Lebhaftigkeit nach jen d allgemein Guterumlauf richten.
je dicht d Bevölkerung, je rasch d Produktion, je groß d Reichtum und je hoch d Mannigfaltigkeit von Gut, Nutzung und Leistung sein, desto lebhaft und schnell sein d Geldumlauf.
kommen nun noch hinzu, daß verhältnismäßig wenig Geld vorhanden sein, so müssen unter übrigens gleich Umstand jede Geldstück schnell von Hand zu Hand gehen, während umgekehrt d Umlauf d Geldstück neben reißend allgemein Guterumlauf abnehmen können, sobald sich d Geldmenge über d wahr Bedarf vermehrt.
aus diese Schwankung gehen aber dann auch hervor, daß man weder d wirklich noch d erforderlich Geldmenge für eine Nation8) genau bestimmen können, namentlich da man neben d Metallgeld noch ander Umlaufsmittel und ander Weg haben, gegenseitig Forderung ohne Barschaft Auszugleichen9).
zur Literatur, außer d im §. 326. N. 1. erwähnt Schrift: A. Smith Inquiry. I. 33. Ii. 17. Steuart Polit. Economy. Bock iii.
sein Kurs.
Ii.
352. Uebers. von v. Th. Ii. 262. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. i. 415. simonde de sismondi richesse commerciale.
I. 126.
mill elements of Polit. Econ, P. 128. Thom. Smith an attempt to define etc. Pag. 19. torrens on the Produktion Of Wealth. P. 290. MacCulloch Principles. P. 138. Uebers. von v. Weber. P. 109.
desselben dictionary of commerce deutsch Bearbeitung von Richter Bd. i. S. 702. Hermann Untersuch. S. 109.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 257. Lotz Handb. I. 66. 473. Krause Versuch eine Systems. I. 129. Babbage Maschinenwesen. Kap. 14. S. 120. Hufeland Grundlegung. Thl. Ii. v. Sod Nat. Ökonomie.
ii. Bd. 3. Buch. S. 295. v. Ekendahl Allgem. Staatslehre.
Ii. 499. Pölitz Staatswiss Ii. 109. 232. Spittler Vorles. über Polit. S. 392. Nebenins d Öffentl. Credit. I. 89. 188. Gioja Nuovo Prospetto.
iii 58. 76. Belloni Dissert. sopra il commercio.
= economisti.
p. Mod Ii. P. 39. Genovesi Lezioni Di Econom. zivil.
ii. 291. = economisti p. mod. viii. beccaria elementi.
ii. 7. = economisti.
p. mod. tom. xii.
verri meditazioni soll' econ. politica. pag. 16 164. = economisti.
p. mod. xv.
desselben dialogo sul disordine delle monete dello stato di milano nel anno 1762 und consulta sulla riforma delle monete dello stato di milano, nel anno 1772 = economisti.
p. mod. tom. xvi 164. 290.
diese können von alle Volk, die Geschichte weit genug hinausreichen, beweisen werden.
von d Etrusker und Dorier in Italien und Sizilien, von d Römer und Deutsche, und von sämtliche abendländisch ander Volk sein es beweisen (O. Müller, d Etrusker. I. 303.
desselben Dorier.
Ii. 214. Schulz, Grundlegung zu eine geschichtl. Staatswissenschaft d Römer. S. 130.
meine Versuche. S. 139.), daß sie zuerst Erz oder Kupfer und Eisen, und dann erst Silber und Gold zu Metallgeld nehmen.
d alt bekannt Volk haben Silber, und besonders Gold in Überfluß, allein nicht als Geld, sondern bei d vorherrschend Tauschhandel als Ware; als solch oder als eine Naturale werden es nebst ander Naturalien auch als Steuer bezahlen.
so in Asien überhaupt und in Persien (Heeren Idee.
i. Bd. 1. Abthl. S. 78. 360. nach Herodot.
Iii. 95. 96.), bei d Phönizier und Babylonier (Heeren Idee.
i. bd. 2te abthl. s. 90. 138.).
d Karthagoer haben gold- und Silbermünze (Heeren Ideen. Ii. Bd. 1te Abthl. S. 112. 144.) und Gold sein eine Hauptgegenstand ihr Handel, allein diese Volk stehen in d Zeit, aus welche man diese Münze haben, auf eine hoch Grad von Kultur und sein eine Handelsvolk erst Größe.
bei d Äthiopier sein d Erz und bei d Aegyptiern d Gold sehr selten (Heeren Ideen. Ii. Bd. 1te Abthl. S. 256. 266. 295. ii. Bd. 2te Abthl. S. 173. 180.).
letztere beziehen diese aus d goldreich Äthiopien, d Handel dieselbe nach Außen sein sehr gehemmt, bis d Grieche dahin gelangen, und von ihr Münzwesen wissen man nichts.
d Chinese haben auch kupfer- vor d silber- und Goldmünze (Busch Handb. d Erfindung.
4te aufl. ix. 400.).
an Rußland sehen man diese Erscheinung noch heute zu Tag.
nur Griechenland machen d Gelehrte Widerspruch, weil d Geschichte Lehre, daß es mit Silbermünze anfangen haben (Böckh, Staatshaushalt d Athener. I. 15. Müller, die Etrusker. I. 305. Heer Ideen. Iii. Bd. 1te Abthlg. S. 205) und diese Forschung wenden d einsichtsvoll Beurteiler meine Versuch über Staatskredit in d Göttingener lehren.
anzeigen. jahrg. 1833. Stück 138. gegen meine obig Behauptung ein.
allein d Periode vom trojanisch Krieg (Ilion Zerstörung a. 1209 v. Chr), bei die Erzählung Homer noch gar keine Geld erwähnen, bis zum angeblich erst Erscheinen d Silbermünze (unter König Pheidon in Aegina a. 895 v. Chr.) sein nicht genug erforschen; in dieselbe müssen aber d kupfer- oder Erzgeld gelten haben.
dafür aber, daß in dieselbe diese Letztere in Gebrauch sein, mögen einmal d Umstand sprechen, daß Lycurg (a. 880 v. Chr.) d Spartaner Geld aus Edelmetall verbieten, also ungefähr in d Zeit, als Silbergeld in ander Teil Griechenland einführen werden.
Griechenland sein damals bereits eine bedeutend Handelsstaat weil nun d Stadt auf d argolischen Küste d Handelsplatz für d auswärtig Handel sein, so können sie eine Nationalgesetz wie obig nur schädlich sein und d Einführung d silber- anstatt d Erzwährung sein für sie im Interesse von Lakonien und Arcadien notwendig.
aus ähnlich Grund haben in Sparta bloß d Staat und d König d Recht, Silbermünze zu haben, zum Teil, weil d politisch Verbindung mit d Ausland und d Erhaltung d Truppe daselbst solch und Goldgeld erheischen, zum Teil, weil d Perioiken, die im Besitz d Handel sein und also Silbergeld haben müssen, wohl in solch d Abgabe entrichtet.
S. Müller d Dorier.
Ii. 205 Folg.
213. I. 157. Wachler Archaeol. numismaria. p. 33.
d Metall allein haben d gut Eigenschaft, um für beide Zwecke zugleich zu dienen, jedoch sein seine Eigenschaft als Umlaufsmittel gut denn jene als Preismaß.
denn d Edelmetall erleiden selbst in groß Periode bedeutend Veränderung im Preis, obschon sie von Jahr zu Jahr sich darin so ziemlich gleich bleiben.
d wichtig bekannt Periode von solch Veränderung sein: d Entdeckung Spanien durch d Phönizier; d Eroberung Persien durch Alexander d. Gr.; d Eroberung d römisch Republik im Orient; d Volkerwanderung; d Kreuzzug; d Entdeckung von WestIndien und Amerika; jene d Weg um d Vorgebirge d gut Hoffnung nach OstIndien, weil dadurch d Silberabfluß dahin begünstigen werden, die schon früh Stadt finden haben; d amerikanisch Revolution a. 1810, wobei d Bergwerk zu Grund richten werden (A. Smith Inquiry. I. 267. 398. Französ. Uebers. von Garnier. V. 64.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 171. d 2ten oder §. 180. N. a. d 1ten Ausg. Galiani Della Moneta. I. 86. Quarterlei Review. Tom. 46. (a. 1830) P. 288.
meine Versuche. S. 161. 173. 358.).
wegen diese Unbrauchbarkeit d Edelmetall, um wenigstens für alle Zeit als Preismaß zu dienen, haben schon A. Smith (Inquiry. I. 44. 48. 291. Uebers. von Garve. I. 45. 49. 56.) danach streben, eine möglichst richtig Maßstab d Tauschwert (exchangeable value) und anstatt d Nominalpreis in Metall eine Realpreis d Ding in irgend eine ander Gut, die gut als Gold und Silber zum Preismaß dienen können, zu finden.
er erkennen als solch Maßstab d Tauschwert zuerst A) d Arbeit an, weil d Tauschwert d Gut für d Vertauschende d damit zu erfaßend Arbeitsmenge gleichkommen und für d Arbeiter eine gleich Quantität Arbeit örtlich und zeitlich gleich Wert haben.
diese eben so einfach als richtig Satz finden viel Widerspruch unter d neu Gelehrte, aber in d Tat bloß, weil A. Smith missverstehen werden.
Kraus (Staatswirthsch. I. 84. vermischt Schrift.
Ii. 102.), Rau (Polit. Oeconom. I. §. 174. und 175. d 2ten oder §. 183. und 184. d 1ten Ausg.), Malthus (Principles. Ch. 1. Sect. 6. Ch. 2. Sect. 2 u. 3.), Jacob (Nat. Oeconom. S. 70. 114.), Lotz (Revision. I. §. 30. 31.
Handb. i. S. 45.), Hermann (Untersuch. S. 130.) und sein (Traite. Ii. 118. Kurs.
Iii. 3. Uebers. Iii. 3.) haben sämtlich eine unrichtig Vorstellung von jen Ansicht.
Rau legen er d Behauptung unter, d Arbeit sein d Maß d Preis d Gut, man können sich aber wegen d Verschiedenheit d Arbeit nur d gemein kunstlos Arbeit dazu bedienen und es sein daher d Arbeit nach ihr jedesmalig Lohn dazu zu nehmen.
namentlich im letzte diese drei Satz stimmen mit er kraus, v. Jacob und Hermann überein, im zweit Malthus und v. Jacob, im erst aber Lotz und d meiste Gelehrte von Fach, während Say und Hermann d Verschiedenheit d Arbeitslohn gegen A. Smith geltend machen, die erstere zeigen, daß, wenn d Arbeitslohn sich verändern, auch d Arbeiter indirekt verschieden Arbeit dafür leisten, die andere aber behaupten, daß d Arbeit nicht unmittelbar mit d Produkt steigen, indem auch Kapital zur Produktion verwenden werden, und Lotz gegen Smith einwenden, nicht d Arbeit, sondern d Grad d Tauglichkeit für d Menschenzwecke bestimmen d Wert d Gut.
allein diese kämpfen sämtlich gegen etwas, was A. Smith nicht behaupten haben.
denn keine Stelle zeigen klar, daß diese eine Unterschied zwischen Tauschwert und Preis machen; er erklären d Arbeit für d Maßstab d Tauschwert, nicht d Preis; er sagen ausdrücklich, es sein wegen d verschieden Schwierigkeit d Arbeit und wegen d hiernach dazu erforderlich Zeit und Talent oft sehr schwer, zwei Arbeit mit einander zu vergleichen, weil sich nur hiernach ihr Wert bestimmen lassen, man nehmen es aber im Leben nicht so genau, indem d Bestimmung darüber auf d Markt durch d Feilschen und Ding geschehen, nach eine gewiß rauh Gleichheit, welche, obschon nicht genau, doch hinreichend sein zum Betrieb eine gewöhnlich Geschäft; er sagen nirgend, d Arbeitslohn sein d Maß d Tauschwert, noch weit wenige d Preis, sondern bloß, gleich Arbeit sein in alle Zeit und Ort für d Arbeitende an sich von gleich Wert, -- eine unbestreitbar Satz, d Arbeiter mögen dafür eine hoch oder nieder Lohn erhalten, denn nicht d Arbeit, sondern d Lohn wechseln; A. Smith zeigen gut als jede andere d Ungleichheit d Arbeitslohn (Inquiry. I. 104. 176. 210.); endlich dürfen nicht vergessen werden, daß er nicht vom Maßstab d Gebrauchswert, worüber er Lotz angreifen, sondern von jen d Tauschwert sprechen.
so sein d Ansicht d smith'schen Schule zu beurteilen.
diese treten d ricardo'sche Schule entgegen (Ricardo Principles. Chap. I. Xxviii. MacCulloch Principles. P. 214. 261. 313. 318. Uebers. von v. Weber. S. 170. 208. 251. 256.
Mill Elements. Pag. 92. torrens on the Production. P. 24.
auch Read Polit.
Economy P. 236. sollen, nach Hermann, dieselbe Ansicht sein.) Ricardo (p. 8-14.) stimmen d Ansicht von A. Smith bei, daß d Verhältnis zwischen d umzutauschend Arbeitsmenge d richtig Regel für d tauschen abgeben oder umgekehrt rückwärts schließen, daß d vergleichen Productenmenge eine Arbeit d relativ Wert d Letzteren bestimmen, daß d Wechsel in d zu eine Arbeit nötig Geschicklichkeit, Anlage und Zeit, sein sie ursprünglich auch noch so ungleich, von Jahr zu Jahr sehr unbeträchtlich sein, folglich auf d relativ Wert d Ware für kurz Periode wenig Einfluß haben, und daß, wenn man d Arbeit als Tauschmaß gebrauchen, nicht bloß ihr Menge, sondern auch d dazu erforderlich Geschicklichkeit und d Intensität dieselbe zu berechnen sein.
allein er greifen denselben (P. 4-6.) damit an, daß nicht d für eine Arbeit im Verkehr einzutauschend Gutermenge d Wert dieselbe bestimmen oder umgekehrt, daß d productions- und Herbeischaffungsarbeit, aber keineswegs diejenige Arbeit, über die es auf d Markt verfügen können, d Tauschwert eine Gut bestimmen; denn diese Letztere sein fluktuieren, dagegen d erstere unveränderlich.
diese äußerst scharfsinnig Entgegnung sein nicht bloß richtig, sondern sie zeigen auch wieder sehr genau, wie man zwischen Tauschwert und Preis unterscheiden müssen, welche beide Begriff A. Smith hier offenbar verwechseln haben, indem er d Preis d Arbeit für d Maßstab ihr Tauschwert annehmen.
in ander Hinsicht mögen aber Ricardo Unrecht haben.
er bemerken mit gewohnt Schärfe (p. 8-10.), wenn eine noch so groß Arbeitsmenge als früh zur Produktion gewiß Lebensmittel suchen werden, so können sich d Vergütung d Arbeiter eine klein wenig verändern, und wenn diese früh eine gewiß Quantität Lebensmittel sein sein, so können dieselbe jetzt nicht mehr leben; d Lebensmittel sein jetzt im Wert, nach d Produktionsarbeit, steigen, aber im Wert, nach d einzutauschend Arbeit, äußerst wenig steigen.
A. Smith Ansicht können daher nicht richtig sein, da er behaupten, nicht d Wert d Arbeit, sondern jene d dafür eingetauscht Gut haben sich verändern, wenn jene manchmal mehr oder wenige Gut Ertausche.
denn Ricardo übersehen wohl dabei, daß A. Smith nicht von d Wert d Arbeit für andere, sondern von jen für d Arbeitende selbst sprechen.
für diese bleiben gleich Arbeit an sich stets in gleich Wert, obschon d Preis dafür wechseln können, und wenn diese geschehen, so liegen d Grund davon im Urteil Andere über d Wert d Arbeit und über jene d hinzugebend Gut.
MacCulloch stellen diese Satz auch zusammen, indem er sehr interessant zeigen, daß, wenn diejenige, was gleich Mühe kosten, sich im Wert gleich sein und Produkt von gleich Arbeit auch gegen einander vertauschen werden, damit noch nicht sagen sein, daß d Letztere auch immer Stadt finden müssen und im Gegenteil vielmehr schon d Gewinn willen mehr Arbeit eintauschen werden müssen.
man ersehen hieraus leicht, wie wenig Raues Einwendung gegen diese Behauptung entscheiden.
denn, daß es keine Gut von unveränderlich Kosten geben und daß sich d Preis von d Produktionskosten entfernen, geben d ricardo'sche Schule jedenfalls zu, ohne sich zu widersprechen.
daß aber d Produktionskosten nicht bloß in Arbeit, sondern auch in Kapital bestehen und außer diese beide auch d Natur mitwirken, die geben sie eben so entschieden zu, allein sie sagen, d Kapital sein aufgehäuft Arbeit, und ohne diese sein d von selbst vorhanden Natur nutzlos.
tief als d so eben genennt sein d Einwendung von Hermann (Untersuch. S. 132.), indem er sagen, d Kapitalnutzung in zwei Produkt können nicht wohl gleich sein, wenn es aber doch so sein, so vermögen doch d verschieden Arbeit nicht allein d Preis zu bestimmen, und wenn diese Satz d ricardo'schen Schule richtig sein, so können es nicht bloß heißen, 2 A. Arbeit gleich 2 Mal so viel Arbeit als A., sondern auch A. Arbeit sein stets gleich Q. Arbeit und es sein folglich falsch, annehmen, jede Produkt tauschen mehr Arbeit ein, als es selbst enthalten; denn wenn an = b. [formel] .n, so können B.n nicht = a. [formel] .n sein, eine Widerspruch, d Stadt finden müssen, wenn jede Produzent gleich Gewinn verlangen, und es sein töricht, für n Arbeit in A ohne weit Vergeltung [formel] n Arbeit zu geben, womit man d A ja 11/4 Mal herstellen können.
allein d erst Behauptung sein durch d Erfahrung häufig widerlegen und d ander liegen eine Mißverständnis zu Grund, an d MacCulloches Deutlichkeit nicht schuld sein.
als mathematisch Satz sein jen Gleichung nicht zu leugnen, aber gerade d mathematisch Formel taugen nicht zur Erläuterung von Verkehrsgesetz.
durch dieselbe müssen Hermann auch leugnen, daß jemand im tauschen gewinnen.
wer [formel] .n Arbeit für eine Produkt von 1n Arbeit geben, d werden berechnen haben, daß er [formel] .n oder noch mehr Arbeit selbst anwenden müssen, um es selbst zu machen und daß es eben mehr Gebrauchswert für er haben, als sein Produkt von 1n oder [formel] n eigen Arbeit.
es dürfen nicht vergessen werden, welche Umstand noch mit d Tauschwert auf d Preis wirken.
-- so weit beide Schule über d Arbeit, als Maßstab d Tauschwert!
A. Smith schlagen aber als konstant Maß d Preis für groß Periode b) d Getreide vor, oder um sein besondere Beispiel zu gebrauchen, er raten an, fixiert Rente eher in Getreide als in Edelmetall festsetzen, weil d Preis d Getreide, zwar von Jahr zu Jahr, aber keineswegs in groß Periode nach Durchschnitt (§. 61. N. 4.) sehr verschieden, weil es eine ständig und Hauptlebensmittel d arbeitend Klasse, also fortwährend begehren sein und diese mit d Bevölkerung steigend Begehre auch entsprechen werden können (Inquiry. I. 51 Folg.
292 folg.).
d Wahrheit hiervon erkennen man in diese Ausdehnung allenthalben an, obschon auch diese Maßstab nicht alle leisten, was man verlangen.
allein Ricardo (principles. p. 6-8. und P. 478 Folg.) widersprechen hierüber A. Smith wieder, indem er sagen, Gold und Silber sein nicht wenige dazu tauglich als Getreide, denn ihr Quantität hängen von denselben Umstand in d Produktion und im tauschen ab, und A. Smith haben insbesondere mit d Behauptung Unrecht, daß alle, nur nicht Getreide und ander Vegetabilien, mit d Fortschritt d Gesellschaft teuer werden, denn auch jene haben eine veränderlich Wert und auch d Korn erfordern etwas bestimmt, was zu seine Produktion nötig sein.
allein A. Smith haben jene gar nicht behaupten, diese zeigen seine ganz Untersuchung über d Kornpreis; auch sagen er bloß, d Getreide sein als allgemein Bedürfnis und wegen seine gut Produktionsverhältnis, vor alle Ware, namentlich vor Silber und Gold zum Preismaß für groß Periode, diese Letzteren aber von Jahr zu Jahr gut als jene dazu zu gebrauchen.
Untersuchung über Getreidepreis s. bei Kraus, Aufsatz über staatswirtschaftlich Gegenstände. I. 267. Fron, über Kultur, Handel und Preis d Getreide in Bayern.
München 1799.
Unger, von d Ordnung d Fruchtpreis.
Göttingen 1752.
v. Gülich, geschichtlich Darstellung d Handel etc. Tabelle.
Ii. 22. W. Jacob, Report ohne The traden in Foreign Korn.
London 1826.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 177-178. d 2ten oder § 185. d 1ten Ausg. Hermann Untersuch. S. 122 Folge.
meine Versuche. S. 161. 253. A. Smith Inquiry. I. 376 Sqq. Uebers. von Garnier. v 152. Möglinsche Annalen. I. (1805) S. 275. Xiii. (1824) S. 250. 269. 432. statistical illustrations.
iii. edit. pag. 97. tooke, on the high and low prices. lond. 1823.
Ii T.
eine Anleitung zum Gebrauch d Getreide als Preismaß s. m. unter ander bei Hermann a. a. o. s. 117 Folge.
erst auf Blei, Eisen, Erz und Kupfer folgen nach allgemein Resultat geschichtlich Forschung, Silber und Gold.
immer werden eine als vorherrschend Umlaufsmittel und Preismaß gelten.
da Gold nicht mehr für d Umsatz hinreichen, selbst nachdem man es schon in Barren (Stange) brauchen, entstehen d Wechselinstitut, d Papiergeld, und manche andere auf Kredit beruhend umsatz- und Ausgleichungsmittel.
in diese Hinsicht bleiben er sich so ziemlich gleich, weil auch d Gewinnungsarbeit so ziemlich dieselbe bleiben.
diese finden nach d oben angegeben Prinzip d tauschwert Stadt (§. 402.).
d in eine Land vorhanden Geldmenge regulieren sich aber immer so viel als möglich nach d Bedarf daran.
sein A) zu viel in demselben, so sinken sein Tauschwert, so wie d d Metallgeld, und d Tauschwert d ander Ware, Nutzung und Leistung steigen relativ gegen jene, wenn er an sich auch nicht groß werden sein, d. h. man geben mehr Edelmetall oder Metallgeld dafür, als zuvor und dadurch werden d Ausland anziehen, in diese Land sein gegen Gold absetzen und diese mitnehmen, was so lange fortgehen, bis d Gleichgewicht wieder herstellen sein.
sein b) zu wenig in demselben, so steigen sein Tauschwert und jene d Metallgeld, woraus eine relativ Sinken d Tauschwert d ander Ware, d Nutzung und Leistung entstehen, d. h. bewirken werden, daß man mehr Ware u. s. W. für d Edelmetall und Metallgeld geben und wegen diese Wohlfeilheit d Gut, Nutzung und Leistung d Ausland zum Eintausch mit seine Geld anziehen werden, bis d Gleichgewicht: abermals herstellen sein.
sein c) zu viel Metallgeld im Verhältnis zu d anderweitig Verbrauch d Edelmetall vorhanden, so finden nicht bloß d Erscheinung unter A Stadt, sondern es werden auch Metallgeld einschmelzen, bis d Gleichgewicht wieder herstellen sein, da d Tauschwert d Metallgeld gegen jen d Edelmetall gefallen, also jen d Letzteren steigen sein.
sein aber d) zu wenig Metallgeld im Verhältnis zum übrig Verbrauch d Edelmetall vorhanden, so steigen sein Tauschwert gegen jen d Letzteren und es treten nicht d Erscheinung von b ein, sondern man wenden d Edelmetall von ihr ander Gebrauch jetzt mehr ab, und d Münze zu, bis auch hier wieder d gehörig Verhältnis bestehen.
man dürfen sich aber nicht vorstellen, als ob diese Veränderung ohne Hindernis rasch auf einander folgen.
es geben im Gegenteil allerlei entgegenwirkend Umstand, welche diese Erscheinung zwar nicht unmöglich machen, aber doch aufhalten.
es gehören hierher a) d aus- und Einfuhrverbot; b) d Auslage, welche mit d waaren- und Metallsendung von eine Land zum ander verbinden sein, und also d Preis dieselbe erhöhen; c) d Umstand, daß an sich d Erscheinung d Ware und Metall auf d vorteilhaft Markt nicht auf einmal erscheinen und folglich in eine Land in verschieden Bezirk und bei verschieden Ware, Nutzung und Leistung eine Mischung obig Erscheinung eintreten können; d) d Umstand, daß bei hoch Preis d Konkurrenz d Produzent, Handelsleute, Ausleihende und Dienstleistende zunehmen und eine Verminderung d Preis dadurch veranlassen werden, die d erstere Grund d Erhöhung wieder einigermaßen entgegenwirken, und daß bei niedrig Preis, Nutzung und Leistung eine Strebe entstehen, d Produktion zu verbessern und sich verhältnismäßig mehr einschränken, um d Gut, Nutzung und Leistung auch wohlfeil geben zu können, damit man von d Konkurrenz nicht ausschließen bleiben; und endlich E) d Bestreben d Gewerbesunternehmer, ihrerseits d Verwohlfeilerung d Produkt, Nutzung und Leistung entgegen zu arbeiten.
allgemein ausdrücken können man alle diese Punkt damit zusammenfassen, daß es d viel ander Umstand, welche d frei Verkehr hindern, und diejenige, welche d Preis regulieren, sein, wodurch jen Wirkung d Tauschwert begegnen werden.
S. auch Rau Polit. Oeconom. I. §. 268 Folg. Nebenius, d öffentlich Credit. I. 99. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 480. Ricardo principles. pag. 481 folg. a. smith inquiry.
Ii. 108. 240.
meine Versuche. S. 74 Folg. senior, three lectures ohne the transmission of precions metals.
London 1830.
diese Satz sein zugleich eine Widerlegung d merkantilisch System.
über d verschieden Tauschwertsverhältnis von Gold und Silber in verschieden Land und Zeit finden sich Untersuchung in: Meinen Versuchen. S. 93. 101. 163. 167 u. 168. Gioja Nuovo Prospetto.
iii. pag. 102. genovesi lezioni ii. 325. galiani della moneta.
Ii. P. 20. S. oben §. 328. Note 5. Tooke a. a. O. I. 21.
Berechnung über d wirklich vorhanden Geldmenge in einzeln Land und Erdeteil finden sich anführen bei Rau Polit. Oeconom. I. §. 266. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Iii. 50.
auch in meine Versuch S. 104. über d Metallproduktion auf d Erde finden sich Berechnung bei W. Jacob, an historical inquiry into the Produktion and consumtion of precious metals.
London 1831. ii Tom. Quarterlei Review. Tom. 43. (1830) P. 281. Biblioth. universell (1832).
Aoaut. Hesperus v. J. 1830. Nr. 29. Berghaus Annalen v. J. 1831.
Februar. storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Iii. 34.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 277. a. d 2ten Ausg. sein Kurs.
Ii.
400. Uebers. von v. Th. Ii. 297. v. Gülich Geschichtl.
Darstellung. Ii. 556. 579.
d notwendig Geldmenge richten sich nach d Guterverkaufe und d außer d Geld noch gebräuchlich Umlaufsmittel, sie lassen sich aber nicht wohl berechnen.
S. oben Note 4. und §. 344. Note 1.
§. 414. fortsetzung. b) Papiergeld.
über d Natur und Art d Papiergeld sein bereits oben (§. 329.) abhandeln.
d nationalökonomisch Frage über dasselbe beziehen sich auch auf d beim Metallgeld hervorgeheben Punkte1).
was zunächst 1) d Geschichtliche über d Papiergeld anbelangen, so sein nichts klar, als daß es im Entwickelungsgang d Volkswirtschaft ohne Zwang und Erkünstelung nur dann von selbst entstehen werden, wenn d Metallgeld und d ander (§. 413. N. 4.) genennt Umlaufsmittel für d Lebhaftigkeit und Mannigfaltigkeit d Verkehr nicht mehr zureichen sein und wenn d Kredit im bürgerlich Verkehr hoch genug sein, um d gehörig Vertrauen auf eine solch Institut zu gewähren.
allein, -- auffallend genug -- d Geschichte d Papiergeld zeigen, daß es nicht eigentlich aus jen Grund, sondern vielmehr in d Absicht kreiern werden sein, um d Geldverlegenheit d Regierung abhelfen, und daß auch hier d Staat für ihr unzeitig Eingreifen in d Verkehrsleben schrecklich bestrafen werden Sind2).
in Beziehung auf 2) d Wert d Papiergeld sein es wichtig, d gebrauchs- und Tauschwert zu unterscheiden.
d erstere richten sich nach d Grad d Notwendigkeit und Nützlichkeit dieselbe für d Verkehr aus d so eben angegeben Grund seine natürlich zwanglos Entstehung und nach d Meinung, welche unter d Volk darüber herrschen, so wie auch nach d äußer Beschaffenheit d Papiergeldes3).
was d Tauschwert dagegen anbelangen, so ersehen man bei d Papiergeld gerade sehr deutlich, daß es ohne Gebrauchswert keine solch geben.
es müssen also hierbei ausdrücklich merken werden, daß sich d Tauschwert d Papiergeld außer nach d Regulator seine Gebrauchswert auch noch nach d umlaufend Menge davon und nach d Wertsverhältnis d Metallgeld Richtet4).
was endlich 3) d Umlauf d Papiergeld betreffen, so gelten von er auch d im vorig Paragraph über d Geldumlauf gemacht Bemerkung.
es sein aber, da dasselbe für sich keine Wert haben, zu bemerken, daß sein Umlauf vor alle vom Zutrauen, welche es genießen, und von d Verhältnis dieselbe zum umlaufend Metallgelde5) abhängig sein.
während man jedoch nach d Rechnung d dasselbe ausgebend Anstalt d wirklich zirkulierend Menge dieselbe bis auf diejenige, was zu Grund und etwa ins Ausland gehen sein, bestimmen können, so sein es aber bei er noch weit schwierig als beim Metallgeld, angeben, welche Menge davon für d Verkehr nötig sein, da man außer d beim Metallgeld dafür angegeben Haltpunkt noch wohl d Quantität d zirkulierend Metallgeld und d Einfluß d Papiergeldemission auf jen berücksichtigen Muß6).
zur Literatur s. §. 329. N. 1. und folgend Schrift: A. smith inquiry.
Ii.
28. Uebers. von Garve.
Ii. 29. sein Kurs.
Iii.
54. Uebers. von v. Th. Iii. 43. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 436. Ii. 48. 102. Necker, De L'Administration d Finances.
iii. 317. simonde de sismondi, rich. commerc.
I. 60. Th. Smith, an Attempt etc. etc. Chap. V. P. 36. Torren, on the Production. sect. v. p. 290.
Mill Elements. P. 146. 150. 152. Ricardo Principles. Ch. Xxvii. Ravenston, a few Doubts. P. 367. Buchanan in seine Ausgabe von A. Smith.
iv. excurse ii. pag. 87. = hermes xiii. (1822) s. 139.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 293. Lotz Revision. Ii. §. 146. Handb. Ii. 354. Hufeland Grundleg. Ii. 195. Thornton, d Papierkredit v. Großbritannien.
aus d Engl. Übers. von Jacob.
Halle 1803. storchen, da papier-monnaie et des moyens de le subprim.
Weimar 1810.
(aus d: Palla, Stück 1, besonders abdrucken.)
Berghaus, d repräsentativ Geldsystem etc. Leipzig 1818.
Gioja Nuovo Prospetto.
Iii. 135. Kraus Staatsw. Iii. 48.
d erst Spur eine solch Vertretungszeichen für Metallgeld finden sich in d alt Stadt Karthago, wo man sich für d inner Gebrauch eine Geld bedienen, die aus eine Stückchen Leder bestehen, in welche eine Maß einwickeln sein, die niemand außer d Staatsbehörde kennen.
(Heeren Ideen. Bd. ii.
Abthl. I. S. 113. aeschen dialog. edit. fischer. p. 78) bloß Münzzeichen haben auch d griechisch Stadt schon (Heeren Ideen. Bd. iii.
abt. i. s. 209.).
O. Müller (d Dorier.
Ii. 205.) halten d öfters genennt ledern Geld für eine Fabel.
es scheinen indessen keine groß Schritt nötig zu sein, um von eine spartanisch Eisengeld, die Material chemisch zu ander Gebrauch untauglich machen sein, zu eine ledern Münzzeichen für d inner Verkehr übergehen.
in China kennen man dasselbe bereits a. 807 nach Christus, es sein mit Zwang vom Staat ausgeben, eine andere aber a. 1000 nach Chr. von eine Gesellschaft von Handelsleute (Klaproth, Sur L'Origine Du Papier-Monnaie in seine Memoire Relativ à l'Asien.
Paris 1824.
= Biblioth. universell.
literat. xxvii. 1.).
im 14ten Jahrhundert finden er Battuta daselbst bloß Papiergeld (Rau Polit. Oeconom. I. §. 295. n. a.).
allein diese sein schon um d Jahr 1270 nach Chr. d Fall, wie Marco Polo auf seine Gesandtschaftsreise nach China daselbst bemerken, es sein aus Baumrinde verfertigen (Baldelli Boli, il missione di marco polo.
fireuze 1827.
Ii. 199. Malcolm Geschichte von Persien, aus d Engl. Übers. von Becker.
Leipzig 1830.
i. 282.).
in Persien werden a. 1294 n. Chr. d erst Versuch machen (s. außer Malcolm auch Busch Handb. d Erfindungen. Bd. X. Abthl. 2. S. 65.).
Kaiser Friederich Ii. lassen a. 1241 bei d Belagerung von Faenza wegen d Mangel an Metallgeld eine Geld von Leder prägen und ausgeben.
es werden annehmen und zirkulieren. (v. Raumer, Geschichte d Hohenstaufen.
Iii. 466. nach Malespini Historia Florentina. P. 130. und Villani Historie Florentine.
Vi. 21., wobei er zugleich erwähnen, unter Verweisung auf sanuto vite de' duchi di Venezia. P. 487., daß d Doge Dominico Michele schon a. 1123 eine ähnlich Mittel ergreifen haben, als er in Syrien d Geld zur Löhnung d Matrose mangeln.
er lassen Geld aus d ledern Zaum d Pferd machen (s.
universaller. xxii. 467.).
dieselbe erzählen auch Enoch Widman in seine Chronik d Stadt Hof ad a. 1924. (Busch Handb. d Erfinden.
Ix. 404., wo auch zugleich nach Otter Gesch. d Burggraf. v. Nürnb. I. 150. mitteilen werden, daß Kaiser Wenzel a. 1385 d Stadt Nürnberg, Augsburg, Ulm und Hall d Gebrauch von Münzzeichen gestatten haben).
als erst Art eine Anstalt in Europa, die wirklich Papiergeld ausgeben, sein d Georgsbank in Genua, welche a. 1407, nicht stiften, sondern schon gut einrichten werden.
man s. über d Geschichtliche dieselbe und d auf sie folgend Bank in ander Land d im §. 333. Angef. Literatur.
d erst Beispiel eine Staatspapiergeld in Europa finden sich im J. 1701 in Frankreich. S.
meine Versuche. S. 242-249.
259-271. 281.
d bloß finanziell Not eine Staat oder eine Gesellschaft oder eine Einzelne werden nur in Zeit groß Begeisterung, aber alsdann auch nur eine papier- oder Ledergeld eine Umlauf geben, wenn man auf die Bezahlung mit Metallgeld oder auf eine ander Sicherung d Wert d Menge, die man davon besitzen, nachdem gut Zeit kommen sein werden, hoffen können.
Beispiel hiervon geben d Emission von d Venetian.
Doge Michele und von Friedrich Ii., die in d Note 2. erwähnen sein.
für lang Zeit und für d allgemein Umlauf sein obig drei Voraussetzung nötig.
denn A) ohne Zwang nehmen und tun man im Verkehr nur d Notwendige und Nützliche, so lange es diese sein, d Vorteil d Papiergeld sein aber d Erleichterung d Zahlung, d Entbehrlichkeit eine Teil von Metallgeld für d Umlauf, so daß man dieselbe als Kapital anwenden können, und d Wohlfeilheit und beliebig Vermehrbarkeit d Umlaufsmittel.
allein man dürfen darüber d möglich groß Nachteil dieselbe nicht vergessen, welche hauptsächlich darin bestehen, daß leicht d Bedingung nicht erfüllen werden, unter die es allein bestehen können, daß es leicht nachmachen werden können (wie? s. bei Babbage Maschinenwesen §. 94.) und daß d Tauschwert dieselbe sich mit d Schwankung im Wert d Metallgeld oder Geldmetall verändern (Mill Element P. 152.).
wenn aber d Papiergeld auch als noch so nützlich erscheinen, so werden es sich nicht halten können, so lange b) es d öffentlich Meinung nicht für sich haben, und diese hängen von d Zutrauen auf d Vermögen und d Person oder d Willen desjenig ab, die es ausgeben, daß er es, wenn man es präsentieren, auf d Stelle gegen Metallgeld, so wie er es bestimmt versprechen haben, auch pünktlich einlösen.
diese Einlösung dürfen sich aber nicht bloß auf d echt, sondern sie müssen sich auch auf d verfälscht Papiergeldstück beziehen, weil sie gar schwer von einander zu unterscheiden sein.
diese sein aber auch eine Klugheitsmaßregel d Ausgeber, weil, wenn er es unterlassen, eine allgemein Mißtrauen gegen Papiergeld entstehen.
es sein daher jedenfalls nötig, daß man c) d Papiergeld eine so schwer als möglich nachahmlich Form Gebe. S.
meine Versuche. S. 251-259. 265.
im allgemein, ob eine Papiergeld tauschwert haben, ersehen man aus seine ungezwingen Umlauf.
diese werden es aber nicht behalten, wenn es d bezeichnet Gebrauchswert nicht haben.
sinken sein Tauschwert aus Mangel hieraus, so können man sagen, es sinken absolut im Tauschwert.
Papiergeld können aber an sich, weil es d Verkehr nötig oder nützlich sein werden, gebrauchswert haben, während sein Tauschwert immer mehr sinken.
diese letztere Fall treten ein, ebenso wie beim Tauschwert jede Ware, wenn es in zu groß Menge umlaufen und wenn d Metallgeld aus ander Grund im Tauschwert steigen.
in diese beide Fall können man sagen, es sinken relativ im Tauschwert.
es sein daher von Wichtigkeit, über d Notwendigkeit und Nützlichkeit eine Menge von Papiergeld für d Verkehr Untersuchung anstellen und d Wirkung d Zunahme d Tauschwert d Metallgeld auf jen d Papiergeld zu bezeichnen.
wenn in eine Land zu viel Metallgeld sein, so finden es nach §. 413. seine natürlich Abfluß.
diese sein aber bei d Papiergeld nicht d Fall, weil es im Ausland in d Regel keine Geltung haben und als Materie wertlos sein.
es folgen hieraus, weil eine Land eine gewiß Wert und Betrag von Umlaufsmittel bedürfen, A) daß, wenn Papiergeld ausgeben werden, Metallgeld aus d Verkehr weichen.
es haben sich nun nach diese Prinzip zwei verschieden Ansicht bilden.
d smith'sche Schule (A. Smith Inquiry. I. 372. 436. Ii. 149. 156. 158. 271. Iii. 271.) nehmen eine streng gerade Verhältnismäßigkeit zwischen d Menge vom ausgegeben Papiergeld und d Entweichen d Metallgeld aus d Umlauf an und sagen also: d umlaufend papier- und Metallgeld zusammen sein nie mehr, als vor d Emission d Ersteren d Letztere betragen haben.
d ricardo'sche Schule dagegen stellen d Wert d Umlaufsmittel voraus und sagen: Überfluß an Umlaufsmittel können es nicht geben, denn vieles haben gering und wenige haben hoch Wert, d Papiergeld haben keine Wert an sich, aber es können eine solch durch Beschränkung seine Menge bekommen, wie d Münze, daraus folgen, daß seine Einlösbarkeit zur Sicherung seine Wert nicht nötig sein, sondern vielmehr bloß seine Quantität nach d Wert d Metall regulieren zu werden brauchen, welche als Umlaufsmittel gebrauchen werden, sein es Gold oder Silber; um aber d Publikum vor jede ander Wertsveränderung dieselbe zu sicher und d Umlaufsmittel so wohlfeil als möglich zu machen, dazu gehören d möglich vollkommen Zustand dieselbe und d Verpflichtung d Ausgeber, anstatt Geldmünze bloß ungemünzt Silber zur Wertssicherung zu nehmen, denn dann werden d Papiergeld, ohne eine Reduktion seine Menge nach sich zu ziehen, nicht unter d Metallwert sinken (Ricardo principles. p. 447-453.)
erstere Ansicht sein bereits in meine Versuch S. 278 Folg. an sich und tatsächlich widerlegen.
es folgen nämlich daraus, daß A. Smith an verschieden Stelle seine Buch zeigen, d Geldmenge eine Land hängen von seine Kaufvermögen ab, stehen im gerade Verhältnis zum wirksam Begehre und können also d für d Umlauf nötig Summe nicht überschreiten, obig Behauptung noch nicht; es können vielmehr d Industrie und d Umlauf in d Zwischenzeit lebhaft werden, woraus von selbst d Notwendigkeit eine groß Menge von Umlaufsmittel folgen.
es bleiben nun freilich für A. Smith immer noch d Vorbehalt übrig, daß sich diese von selbst verstehen, und daß er aber diese Fall eine Veränderung d Verhältnis nicht voraussetzen haben (A. smith inquiry.
ii. 42 the commerce being supposed the same.).
deshalb sein auch Raues (Polit. Oeconom. I. §. 299. und 301. 1.) Beschränkung d smith'schen Behauptung nicht hinreichend, um d ganz Frage ins gehörig Licht zu stellen, und es haben auch hier Ricardo d Sache von d recht Seite aufgreifen, indem er d Erforderlichkeit eine bestimmt Wert von Umlaufsmittel als Grundsatz festhalten.
auf diese (d Realwert oder Sachwert) kommen es an und A. Smith haben darin fehlen, daß er nicht sogleich annehmen, daß diese zufolge d Papieremission auch zunehmen müssen, da durch d Möglichkeit und Wirklichkeit d anderweitig Verwendung d disponibel geworden Metallgeld einerseits und durch d Gewerbeserweiterung zufolge d steigend Preis andererseits d Industrie sich erhöhen, schon an sich eine frei Papiergeld nicht emittieren werden können, ohne vorherig Fühlbarkeit eine groß Bedarf_Es an Umlaufsmittel und d dasselbe ausgebend Anstalt gerade in diese Mehrausgabe d Vorteil finden.
wenn aber nicht d Sachwert d Umlaufsmittel dieselbe bleiben können, so müssen sich unter diese Umstand sein Betrag (d nominal- oder Nennwert) erhöhen.
aber Ricardo fehlen darin, daß er in d Anwendung seine richtig Prinzip diese Letzteren ganz bei Seite setzen und die Wirkung für nichts achten.
wir haben sehen, daß d Tauschwert d Metallgeld sehr schwanken, und daß diese jene d bloß Edelmetall in Barren wenige sein.
d gut Maßstab für d Tauschwert d Papiergeld bilden daher d Barren und man bedienen sich d verschieden Preis d Letzteren in Papiergeld zu verschieden Zeit zur Vergleichung.
je mehr man von diese für jene geben müssen, desto mehr sein sein Tauschwert sinken, und im Gegenteil, desto mehr steigen.
allein hieraus können nicht mit Richtigkeit folgern werden, daß auch, statt d Metallgeld, bloß Barren als Garantie d Papiergeld deponieren werden müssen, weil dadurch d beliebig Einlösbarkeit vereiteln werden, sobald d gering Papiergeldstück von so gering Wert sein, daß Barren zu ihr Einlösung im Einzelne zu groß sein.
jedoch gerade hierüber sein Ricardo eigen Ansicht, welche übrigens bis jetzt in d Regel unrichtig auffassen werden.
dieselbe behaupten nicht, daß d Papiergeld uneinlösbar sein sollen, sondern nur, daß es seine Tauschwert und Umlauf nicht von d Einlösbarkeit, vielmehr nur davon haben, daß es in nicht groß Menge Circulusre, als d vorher umlaufend notwendig Metallgeld betragen haben.
d Fehler Ricardo liegen nicht, wie Lotz meinen, darin, daß er d Geldmenge als eine d umlaufend Warenmasse selbständig gegenüberstehend Gutermasse ansehen, sondern darin, daß er vergessen, wie sehr d Tauschwert d Papiergeld ausnehmen von seine Menge auch und fundamental von seine oben bezeichnet Gebrauchswert und von d öffentlich Meinung darüber abhängen, und wie leicht er bei eine sehr gering Menge von Papiergeld doch fallen können.
d daraus entspringend Übelstand werden am sicher durch seine Einlösbarkeit, nicht gegen Barren, sondern gegen Münze vorbeugen und abhelfen, weil dann d Empfänger nicht noch zwingen sein, seine Barren zur Münzstätte zu tragen, und d Einlösbarkeit d klein Papiergeldstück nicht bloß Einbildung bleiben, was sie sein werden, wenn man mehrere klein Stück haben müssen, um auf dieselbe Anspruch zu haben.
diese hängen zugleich mit eine ander Satz, nämlich damit zusammen: b) daß, wenn Metallgeld und Barren aus irgend eine Grund im Verkehr suchen werden, d Papiergeld aus d Verkehr zu d dasselbe einwechselnd Kasse strömen.
man dürfen jedoch nicht meinen, diese erfolgen bloß, weil zu viel Umlaufsmittel im Verkehr sein, denn d Geld dienen auch als Kapital und können, versenden ins Ausland, groß Vorteil gewähren.
d nächst Folge sein, daß d Papiergeld relativ gegen Metallgeld im Tauschwert sinken, und letztere eine Agio erhalten.
diese Satz sein mit geschichtlich Beleg in meine Versuch S. 272 Folg. zeigen, aber es haben in schön Rezension über dieselbe (verl. jahrb. jahrg. 1833 Nro. 51. u. 52.) Widerspruch finden.
allein ich sein dadurch nicht von d Unrichtigkeit meine Meinung überzeugen.
denn, während sie auf Tatsache fußen, werden sie daselbst mit bloß Vermutung bekämpfen, welche durch jen Tatsache zum Teil völlig niederschlagen werden.
d Frage, wie weit d Metallgeld von d Papiergeld aus d Umlauf verdrängen werden können, sein auch noch nicht lösen.
man streiten sich noch sehr darüber.
gerade d ricardo'sche Schule halten dasjenig Umlaufsmittel für d vollkommen, welche ganz aus Papier bestehen, voraussetzen, daß es im Tauschwert diejenige Geldmenge gleich stehen, auf die es lauten (Ricardo Principles. P. 460.).
sie nehmen also d gänzlich Verdrängung d Metallgeld nicht bloß für möglich, sondern auch für nützlich an.
d Ansicht, daß d Papiergeld eine Land niemals d Wert d Gold und Silber übersteigen können, welche dasselbe im Verkehr vertreten oder welche in Umlauf sein, ehe jene emittieren werden, sein keine neu, sondern schon smith'sche Behauptung (Inquiry. Ii. 42.)
es müssen dabei dieselbe Verkehr und ganz zwanglos Papiergeld voraussetzen werden, die beliebig einlösbar sein.
beide Ansicht, so auffallend verschieden sie auch sein, werden nicht bloß vermittels einige schlecht Folgerung, die man aus d Letzteren ziehen, sehr oft mit einander verwechseln, sondern sie haben d deutsch Schule auch viel zu schaffen machen.
es sein zu bemerken, daß d smith'sche Behauptung vom Wert, nicht von d Menge, aufstellen sein.
sie werden daher auch in jede Beziehung wahr sein.
eine bestimmt Wert an Umlaufsmittel bedürfen d Verkehr.
sein ihr Menge (d Gesamt-Nominalwert) zu groß, so sinken d Wert d einzeln Teil d Umlaufsmittel so tief, bis sie mit ihr Wert d erforderlich Gesamtwert ausmachen; sein ihr Menge zu klein, so steigen d Einzelwert ebenso bis zu jen Ziel.
d Gesamt-Realwert bleiben dieselbe.
haben d Papiergeld seine beliebig Einlösbarkeit, so werden sich auch durch d Zurückströmen zur Kasse sein Gesamt-Nominalwert senken.
Inde entstehen jetzt d Frage, ob auch immer diese Nominalwert sich im gerade Verhältnis so tief senken werden, daß er just ganz d früh Betrag d metallisch Umlaufsmittel gleich sein werden.
sein diese d Fall, dann haben d ricardo'sche Schule mit obig Behauptung ganz Recht.
Rau (Polit. Oeconom. I. §. 298. u. 299.) sagen nein, weil man, da zu sehr gestückelt Papiergeld unbequem und schädlich sein, für klein Zahlung immer noch Münze haben, und weil eben wegen d Einlösbarkeit eine entsprechend Menge Metallgeld in Bereitschaft sein müssen.
allein d letztere Grund beweisen nichts, weil die zur Einlösung bereiten Metallgeld zwar im Inland, aber nicht in Umlauf sein.
wegen d erstere Grund können mit Recht noch streiten werden.
denn d ganz englisch Schule gehen richtig Weise davon aus, daß nur eine Metall eigentlich gesetzlich Zahlmittel sein und sein können (meine Versuch S. 132 folg.).
d Münze aus d nächst unedel Metall (d Scheidemünze, -- in England aus Silber, in Deutschland aus Kupfer und übermäßig legiert Silber) erscheinen nur als Münzzeichen und sein in d Tat bloß eigentlich d Materie und Form, keineswegs aber d inner Wert nach von d Papiergeld verschieden.
d minutiös Pfandscharakter d geringhaltigsten Münze, welchen Lotz a. a. o. als wesentlich Unterschied dieselbe vom Papiergeld anführen, sein in d Tat an sich gar nichts, sondern haben bloß eine Bedeutung als eine so und so vielstes Teilchen von eine Anweisung auf eine Taler, eine Pfd. Sterling u. s. W. darum bleiben diese ganz außer Rechnung und man sprechen bloß von d Vertretung d eine gesetzlich Metallgeld von Gold oder von Silber, welche von beide d Verkehr angemessen sein.
jen Münze brauchen durch Papiergeld nicht bloß nicht vertreten zu werden, sondern es sein sogar unbequem, für sie eine solch einführen.
nun sein aber d Land darin auch verschieden, wie hoch sich d nieder Wert d Papiergeldstückelung belaufen sollen, und nehmen man England als Beispiel, wo d nieder Papiergeld 5 Pfd. Sterl. betragen und wofür d englisch Schriftsteller schreiben, so verlieren d ricardo'sche Ansicht ihr Schroffheit, denn Barren können dann bei gehörig Einlösbarkeit für d Papiergeld eine sicher Garantie bilden als Münze.
in diese Falle können d zu Zahlung von 5 Sfd.
Sterl. und drüber im Umlauf gebraucht Metallgeld gänzlich aus d Verkehr weichen, die für klein Zahlung nötig Münze, die aber noch nicht lauter Scheidemünze sein, z. B. 1 Pfd. Sterl.
= 1 Sovereign von Gold, werden in Umlauf bleiben müssen.
je weiter aber d Stückelung d Papiergeld heruntergehen, desto unbequem sein sein Gebrauch und desto mehr verlieren seine Einlösbarkeit an Wirklichkeit.
werden schon aus diese Grund d Metall d Papiere nicht ganz weichen, so haben man aber auch gar keine Mittel in d Hand, d frei Metallverkehr seine Lauf zu nehmen und deshalb können auch d Fall nicht verhüten werden, daß d Metall im Wert gegen Papier steigen und diese d Kasse zuströmen.
d Recens. meine Versuch in d Blatt für literar. Unterhaltung J. 1833 Nr. 244. glauben zwar, diese Ansicht widerlegen zu können, indem er daraus d absurd Folgerung ziehen, daß, wenn d Metall, im Ausland oder für d Schmelztiegel suchen, aus d Umlauf wandern und aus demselben Grund d Papier d Kasse zu gehen, einmal im Verkehr weder Münze noch Papier sein werden.
d Folgerung sein in d Tat höchst absurd, aber bloß weil sie nicht eintreten werden.
denn d Rec. werden bemerken, daß ich in eine solch Falle d kühn Fortausgabe von Papiergeld anempfehlen haben.
geschehen diese aber auch nicht, so müssen d im vorig §. erörtert Grund d metall-aus- und Einfuhr unter d Land eine solch unsinnig Zustand d Verkehr verhüten.
alle diese Umstand fassen man am kurz zusammen, indem man fortwähren d Tauschwert d Papiergeld beobachten.
als äußerlich Kennzeichen dieselbe können man seine Preis nicht gegen Metallgeld, sondern gegen gold- oder Silberbarren gebrauchen; denn d tauschwerths- und Preis-Schwankung d Letzteren sein nicht so häufig und stark wie jene d Ersteren.
diese Maßstab sein zwar d gut, welchen man bekommen können, aber darum doch nicht fest.
steigen d Papierpreis d gold- oder Silberbarren, so sein auch annehmen, daß d Tauschwert d Papiergeld sinken; sinken aber jene, so heben sich d Letztere wieder.
aber in alle Fall daraus oder aus d Zustrom d Papiergeld zur einlösend Kasse zu schließen, daß d davon zirkulierend Menge zu groß sein und daß d fern Emission einstellen werden müssen, sein fehlerhaft (s.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 307. dagegen meine Versuche. S. 271-276.).
eine solch Schluß können nur richtig sein, wenn Ricardo Meinung wahr sein, nämlich daß d Tauschwert d Papiergeld bloß von seine umlaufend Menge abhangen, wenn außer mit d Vermehrung d Letzteren bloß noch mit d Sinken seine Gebrauchswert eine solch d Tauschwert verbinden sein werden und wenn nicht auch eine Zustrom d Papier zur Kasse bloß zufolge d aus irgend ander Grund steigend Tauschwert d Metall und Metallgeld eintreten können.
S. Geschichtl. Beweis dafür a. a. St. meine Versuch.
§. 415. Fortsetzung.
2) kredit. a)
im allgemein.
was man unter Kredit1) verstehen, sein im §. 343. schon sagen.
haben er seine Grundlage in d Persönlichkeit d Mensch, so heißen er personal-, haben er sie aber im Vermögen dieselbe, dann werden er Realkredit nennen.
d Kredit vermehrt d Volksvermögen nicht durch unmittelbar Produktion, aber er sein eine Beförderungsmittel d Guterumlauf und bewirken d produktiv Verwendung viel Kapital, diese, indem er d Kapital diejenige zugänglich machen, welche sie in ihr Gewerbe anwenden wollen, und jene, indem er nicht bloß eine Menge von Geld entbehrlich machen und seine Stelle als Umlaufsmittel weit leicht vertreten, sondern auch verschieden Einrichtung ins Leben rufen, welche d Guterumlauf Erleichtern2).
lediglich d Kredit verdanken d Bank, Anweisung und Wechsel, d Abrechnung und Überweisung im Verkehr ihr Existenz3).
zur Literatur:
Rau Polit. Oeconom. I. §. 278. Nebenius, d Öffentl. Credit. I. 1-17. storch Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 153. sein Kurs.
Ii.
284. Uebers. von v. Th. I. 213. Lotz Handb. I. §. 70. S. 420. Murhard, Theorie d Handels. S. 347. Simonde De Sismondi, Rich. Commer. I. 177. MacCulloch Principles. P. 114. Uebers. von v. Weber S. 89.
desselben Dictionnary Of Commerce-Art. Kredit.
deutsch Bearbeitung. I. 429. Genovesi Lezioni.
ii. 354. beccaria elementi.
Ii. 158.
pinto, traite de la circulation et du credit. amsterd. 1771.
übersetzen in (v. Struensee) Sammelung von Aufsatz.
Liegnitz 1776. S. 145 Folg. haben d Wirkung d Kredit so überschätzen, daß er sogar d umlaufend verzinslich Obligation für eine Vermehrung d Volksvermögen ansehen.
es gehören auch hierher: Hope, Lettre ohne Credit. P. 5. Zachariä, über d Staatsschuldenwesen. S. 31. 42. 52.
eine Aufsatz in d Time v. 19. Dec. 1829 und v. 7. und 30. Januar 1830.
d Schrift:
influence of the public debt ohne the prosperity of the country.
London 1834.
= Time v. 26. Febr. 1834. S. dagegen meine Versuch über Staatskredit. S. 487.
auf d ander Seite sein d Wirkung d Kredit auch nicht immer genug würdigen werden.
selbst Rau scheinen in seine Betrachtung nicht tief genug zu dringen.
denn d Kapital sein auch ohne Arbeit nicht nutzbringend; d Kredit sein diese ohne sie auch nicht, er sein eine Art von national- und Privatkapital, eine äußer inmateriell Gut, welche d sachlich Kapital in einzeln Gewerbe zu ersetzen vermögen, so daß es anderwärts produktiv verwenden werden können.
diese werden am klar durch d Betrachtung d Kreditanstalten.
d Papiergeld sein ebenfalls als eine auf Kredit berechnend Umlaufsmittel ansehen, wenn es ganz frei sein.
allein es sein aus d Bisherige gewiß klar, daß noch allerlei ander Umstand auf seine Bestand Einfluß haben, weshalb es als angemessen erscheinen, dasselbe unter d Erörterung über d Geld eine Betrachtung zu unterwerfen.
§. 416. fortsetzung. b) Krediteinrichtung insbesondere.
d verschieden Einrichtung, welche d Kredit ihr Entstehung verdanken und als Umlaufsmittel zu betrachten sein, werden bereits oben erklären.
es genügen daher hier, 1) wegen d Bank auf §. 330. 333. u. 346., 2) wegen d Anweisung und Wechsel auf §. 337. u. 338., und 3) wegen d Abrechnung und Überweisung auf §. 334. zu Verweisen1).
zur nationalökonomisch Literatur: A) über Bank s. m. noch A. smith inquiry.
Ii. 36. 312. iv. 55. 152. sein Cours. Iii. 83. Cl.
58. übers von v. Th. Iii. 64. Cl. 46. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 103. 97. Ganilh d Syst. Ii. 146. Lotz Handb. Ii. §. 115. S. 375. §. 116. S. 384.
j. pr. smith, the science of money. p. 142. 147 broggia delle monete.
ii. 264. galiani della moneta.
Ii. 206 (historisch).
beccaria elementi.
Ii. 143. Verri Meditazioni. I. 150 (auch geschichtlich über d Mailänder Bank).
Vasco in d Economisti italiani. xlii. pag. 137 (historisch).
Spittler, Vorlesung über Politik. S. 399 Folg. und d Literatur über Papiergeld im §. 413. b) über Wechsel s. m. noch A. smith inquiry.
Ii. 57. 306. sein Kurs.
Iii. Uebers. von v. Th. Iii. 101. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 58. iii 403. Nebenius, d öffentlich Kredit. I. 193.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 286. Wheatley Essay ohne Money. I. 60. 175.
j. pr. smith the science of money. pag. 235 (nach wheatley).
mill elements. p. 182. th. smith an attempt. p. 104. turlulo sulle monete = economisti.
parte antica.
I. 236. Davanzati Lezione dellen monete und notizia de' Kambio = economisti.
P. A. Ii. 54. broggia Delle Monete. I. 380. Ii. 17. 200. Genovesi Lezioni.
iii. 121. beccaria elementi.
Ii. 122. Verri meditazioni. p. 184.
Ii.
vom Preis.
§. 417. A. Wesen d Preis.
d charakteristisch Unterschied zwischen Wert (§. 402.) und Preis bestehen darin, daß diese Letztere aus wirtschaftlich Gut bestehen, und im letzte Grund eine Folge d Ersteren Ist1).
d Gebrauchswert bezeichnen eine Verhältnis d Gut überhaupt zu d Neigung, Wunsch, Bedürfnis und Absicht d Mensch im allgemein; d Tauschwert dagegen, erst entstehen durch d Zusammenleben d Mensch, sein eine Verhältnis d wirtschaftlich oder diejenige Gut, welche in d Vermögen oder in d ausschließlich Besitz gehören, zu d Wunsch Anderer, dieselbe auch zu besitzen.
jen sein also eine inner, diese aber eine äußer Verhältnis d Gut zum Mensch, während d Preis, ohne Tauschwert d Gut nicht denkbar, aus eine Quantität wirtschaftlich Gut selbst bestehen, welche man im Verkehr für Gut, Nutzung und Leistung hingeben oder Bekommt2).
schon d Sprachegebrauch zeigen diese notwendig Zusammenhäng d Preis und Tauschwert, da man, um jene zu bezeichnen, auch d Ausdruck "wert" gebrauchen, die sich bloß auf d Tauschwert beziehen.
zur Literatur: A. Smith Inquiry. I. 49. Iv. 43. sein Cours. Ii. 210. 311. 336. Uebers. von v. Th. Ii. 156. 231. 250. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 39. 239. 277. 286. Iii. 245. Lotz Handb. I. §. 15. S. 39. S. auch oben §. 57. N. 2. und §. 61. N. Kraus Staatsw. I. 78. Rau Pol.
Oecon. I. §. 146. d 2. und §. 158. d 1. Ausg. Hermann Staatsw.
Untersuch. S. 66. Canard Prinzip D'Econ. Polit. P. 26. Ganilh d System.
ii. 33. tooke on the high and low prices. lond. 1823.
Ii. Tom. Vergl. mit Quarterlei Review.
T. 29. P. 214 Sqq.
Ricardo Principles. P. 78. 492.
Mill Elements. P. 87. torrens on the Production. P. 1. 339. MacCulloch Principles. P. 248. Uebers. von v. Weber. S. 197. Babbage Maschinenwesen. §. 149. 165. 169. oder 15. 16. und 17. Kap. Gioja Nuovo Prospetto.
Iii. P. 1-75.
montanari della moneta = economisti.
P. A. Iii. 43. 93. 119. neri osservazioni sopro il prezzo legal dellen Monete = economisti.
p. a. vi p. 106. 127. pagnini saggio sopra il giusto pregio delle cose = economisti. p. m. ii. 155. 316 galiani della moneta. i. 58. carli dell' origine e del commercio della moneta = economisti. p. m. xiii. 299. solera sur les valeurs (saggio sui valori) = economisti. p. m. xxxix. 256. bandini discurso economico = economisti. p. m. i. p. 148. genovesi lezioni. i. 267. iii. 151.
desselben Digressioni economiche = economisti. p. M. X. 326. Beccaria Elementi. I. 29. 339. Ii. 8. Verri Meditazioni. P. 12. 121. Ort Dell' Economia national.
Ii. 44.
d Wesen d Preis, so leicht es auch auffassen sein, gehörig vom Wert zu unterscheiden, sein durch d groß Menge von nutzlos Wortstreitigkeit und vergeblich Versuch, auf d Sprachegebrauch mitwirken, sowie durch eine Menge von kleinlich unförderlich Unterscheidung, die sich in unsere Wissenschaft einschleichen haben, erschwern.
selbst Rau (Polit. Oeconom. §. 57.) geben Kriterium d Preis an, die es in d Tat nicht sein.
so z. B. sagen dieselbe, d Preis sein von d Handlungsweise eine einzeln Mensch in d Regel unabhängig, und doch haben d Subjektivität d Mensch in Betreff d Beurteilung d Wert und d Größe d Preis d weit Spielraum bei d Preisbildung.
ferner heißen es dort, d Preis sein d im Verkehr Stadt findend Gleichsetzung gewiß Quantität zweier Gut, die Wert dabei sehr ungleich sein können.
man können füglich fragen, wie diese meinen sein?
denn d Quantität nach sein es nicht d Fall, ausnehmen bei ganz gleich Gut zweier Besitzer, in welchem Falle sie aber unter diese beide keine Tauschwert haben und keine gegenseitig Preis bilden können.
wie können also d Wert ungleich sein, da es doch d Quantität sein, wenn man nicht eine Überlistung als Regel statuieren?
man fühlen hier recht d Lücke, wenn man keine Tauschwert annehmen.
es finden bei d Preisbildung eine Vergleichung d Gebrauchswert und eine Gleichsetzung d Tauschwert d beide Gutermenge und nur dann eine Vergleichung und Gleichsetzung d Quantität Stadt, wenn jen Wert d beide Gut sich gleich sein.
Rau schreiben jen Satz Condillac le commerce et le Gouvernement. I. Ch. 6. zu und sagen, Say (Handbuch. I. 104. Ii. 154. = cours. I. 141. 163. ii. 208. und Anmerkung zur französisch Ausgabe von Ricardo.
Ii. 89.) sehen d Preis als d von viel Mensch anerkennt Wert an und bekämpfen obig Ansicht von Coudillac.
allein diese letzte sagen bloß, d Meinung, daß im tauschen nur zwei gleich Wert vorkommen, sein zwar allgemein, aber unrichtig, da jede Tauschende für eine hoch eine gering Wert hingeben und ohne diese keine Gewinn Stadt finden können.
so begehen Condillac nur aus Mangel an Kenntnis d Beziehung d Wert eine Einseitigkeit, denn d Wert, von welche er sprechen, sein offenbar d Gebrauchswert in Bezug auf d Individuellalität d Tauschende und ihr besondere Verhältnis, -- eine Beziehung, worin dieselbe ganz Recht haben, da d Gebrauchswert beim tauschen bloß einseitig vergleichen werden.
von diese Seite greifen er Say auch nicht an, aber wegen d Tauschwert, weil diese bei beide Tauschgut gleich sein müssen.
auch sehen Say d Preis nicht so, wie Rau behaupten, sondern vielmehr d Tauschwert als d durch d Industrie gegeben und durch d Publikum anerkennt Wert an.
§. 418. B. Regulator d Preises. 1)
im allgemein.
d Umstand, wonach sich d Preis gestalten, sein bereits oben (§. 58. u. 59.) angeben.
alle Veränderung d Preis haben in eine oder mehrere dieselbe zusammen nehmen ihr Grund.
d eigentlich nationalökonomisch Untersuchung über d Regulator d Preis gehen jedoch weiter, als dort geschehen sein.
es sein daher hier noch folgend Betrachtung nachtragen:
1)
in Betreff d Gebrauchswert als Preisregulator ergeben sich aus jen Vordersatz noch verschieden Folgerung, nämlich A) daß diejenige Gut unter eine Klasse d Ständigeste Preis haben, die Güte äußerlich zu erkennen sein oder welche gar nicht verfälschen werden können; b) daß d Beglaubigung z. B. durch Stempel, Fabrikzeichen u. Dgl. auf d Preis groß Einfluß äußern, weil man wenige Risiko übernehmen und d Mühe oder Kosten d Verbürgung überheben sein; c) daß eine nicht leicht zu entdeckend Verfälschung, Betrügerei u. Dgl. d Preis d echt Gut verteuern; d) daß zwar Gegenstand von sehr kurz Dauer bei sehr groß Nachfrage eine hoch Preis erlangen können, aber selbst, wenn sie eine einzig darbieten, die Preis doch nicht in alle Fall frei in d Willen d Anbietende stehen, weil er durch jen Umstand Verlust aussetzen sein; E) daß Gegenstand von lang Dauer und von solch Beschaffenheit, daß sie nicht wohl bald oder öfters Verbesserung zu gewärtigen haben, d konstant Preis Behalten1).
2) in Betreff d Kostensatz und Mitbewerb als Preisregulator gelten als Hauptsatz, daß sich d Preis immer mehr d Kostensatz zu nähern suchen oder beständig um er gravitieren.
denn je tief sie unter d Kosten fallen, desto mehr nehmen d Angebot ab und zwar bis sie wieder eine hoch Stand haben; und je hoch dieselbe über d Kosten steigen, also je mehr sie Gewinn gewähren, um so mehr steigen d Konkurrenz in eine solch Gewerbe und um so groß werden d Angebot, wodurch sich d Preis wieder senken.
diese finden Stadt in d Voraussetzung, daß d Schaffungskosten und d Wertsschätzung d Gut gleich bleiben sein, aber es sein zu bedenken, daß d Unternehmer darauf sinnen, d Gut um wenige Kosten schaffen zu können.
wenn diese in viel Fall gehen, so sein es aber in manche andere nicht möglich, d Angebot nach Belieben zu stellen, weil d Produktionsquelle und Verkehrsverhältnis es nicht Gestatten2), und d Begehre so schwanken sein können, daß er eine besondere Behutsamkeit im Angebot verursachen.
Sinken nun aber d Schaffungskosten bei gleichbleibend Konkurrenz, so kommen d aus d noch gleichbleibend Preis entstehend groß Gewinn d Anbietende so lange zu, bis jene unter d Begehrende bekennen werden; je wichtig aber d Gut fürs menschlich Leben sein, um so mehr sein d Begehrende in d Hand d Anbieter.
steigen jedoch d Kosten bei gleich Konkurrenz, so werden d Anbietende auch ihr Preis zu erhöhen suchen; ob und wie weit sie diese vermögen, die hängen wieder von d Wichtigkeit d Gut für d menschlich Leben Ab3).
d Konkurrenz wirken übrigens bei d Preisbildung dann vorzüglich mit, wenn sowohl Angebot als Nachfrage unter viel teilen sein.
3) in Betreff d Zahlfähigkeit als Preisregulator sein als allgemein Regel ansehen, daß jede bedeutend Preiserhöhung in sich selbst wieder d Grund zur Erniedrigung haben, indem nämlich eine Anzahl oder Klasse von Bürger wegen ihr relativ Zahlunfähigkeit, die dadurch entstehen, aus d Menge d Begehrende zurücktreten müssen.
aber umgekehrt d relativ Zahlfähigkeit nehmen auch mit d Erniedrigung d Preis zu, da eine Anzahl oder Klasse mehr zur Anschaffung d betroffen Sache in d Stand setzen werden, d Begehre beitreten und dadurch wieder etwas in d Waagschale für d Steigen d Preis legen.
diese Erscheinung und ihr Wirkung auf d Zustand d Begehrer und Anbietende richten sich aber ebenfalls nach d Grad d Unentbehrlichkeit und Entbehrlichkeit d Sache.
4) in Betreff d Tauschmittel als Preisregulator haben d in d §§. 413. u. 4:4. angegeben Bestimmgrund d Tauschwert von metall- und Papiergeld eine d wichtig Einfluß auf d Preisbildung.
jede Senkung d Tauschwert d Geld haben eine Erhöhung d Preis, und umgekehrt jede Steigerung dieselbe eine Erniedrigung d Letzteren zur Folge.
jene geschehen also durch Zunahme d umlaufend Menge von Metallgeld, durch Abnahme d Schaffungskosten d edel Metall, durch Erniedrigung d Gehalt d Münze, durch d Emission von Papiergeld (wegen d Steigerung d Menge von Umlaufsmittel), durch d Vermehrung d Letzteren, durch d Ausgabe von mehr oder wenige erzwingen Papiergeld, durch d Sinken d Papiergeld in d öffentlich Meinung oder durch d Verlust seine Kredit, welche durch verschieden Umstand hervorbringen werden können.
die andere geschehen aber durch d gerade entgegengesetzt Ursachen4).
d Preisveränderung sein nun entweder vorübergehend oder Bleibend5), in Bezug auf ihr Dauer, dagegen entweder reell oder Nominell6) in Bezug auf ihr Ursache.
im Ganze aber richten sie sich nach d Veränderung in d Verhältnis d Bevölkerung in quantitativ und qualitativ Hinsicht, nach politisch und natürlich Ereignis, welche bei gleich Bevölkerung d Konsumtion erhöhen und erniedrigen, nach d Fortschritt und Stillstand im gesamt Gewerbeswesen, folglich nach d zu- und Abnahme d Volkswohlstand, und endlich nach d Veränderung im Geldwesen.
auf diese Hauptpunkt mit sorgfältig Eingehen ins einzeln beruhen nicht bloß d historisch Untersuchung über d Veränderung d Preis, sondern man können auch bei genau Scheidung d Preisveränderung auf ihr Ursache Zurückschließen7).
allein d eine wie d andere sein erstaunlich schwer.
Babbage Maschinenwesen. §. 149. 152. 159. 162. Folge.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 160 Folg. d 2ten Ausg. oder §. 171. d 1ten Ausg.
es dürfen nicht vergessen werden, daß alle diese Satz nicht bloß von d Gut, sondern auch von d Nutzung und Leistung gelten.
was nun aber d Preis d Ware, d eigentlich Preis, betreffen, so bestehen dieselbe aus kosten- und Gewinstsatz.
d Kostensatz dieselbe in d Hand d Verkäufer bestehen in alle Auslage, welche zur Hervorbringung und Herbeischaffung d Ware nötig sein; also A) aus d Arbeitslohn; b) aus d Lohn für d Beschäftigung d Unternehmer; c) aus d Preis d angewendet umlaufend Kapital; d) aus d bei d Produktion und Herbeischaffung Stadt findend Abnutzung d stehend Kapital.
aus mehr als diese Ansatz können dieselbe nicht bestehen.
andere, wie z. B. auch Rau (Polit. Oeconom. I. §. 166. d 2ten oder §. 171. d 1ten Ausg.), rechnen auch in denselben noch d Zins für d benutzt Kapital, d Rente für d angewendet Grundstück und d Gewinn d Gewerbesunternehmer.
allein, was d Verkäufer im Preis anrechnen, sein darum noch keine Kostensatz.
auch sein diese Streit keine bloß Wortkram, sondern er führen zur genau Erörterung, bis zu welcher Grenze d Preis d Ware äußerst sinken können.
d letztere Satz sein keine Kosten, sondern Gewinn, die Größe nicht nach Belieben oder nach eine gewiß Notwendigkeit durch d Gewerbetreibende oder Verkäufer bestimmen werden, sondern sich vielmehr nach d Verkehrsverhältnis gestalten, während es dagegen eine Höhe d Auslage geben, welche für d Produktion und Herbeischaffung eine Ware absolut notwendig sein.
an d Gewinst können man sich eine Abzug gefallen lassen, aber nicht an d Kosten, und man werden jene so lange tun, als man nicht im Stand sein, in eine ander Gewerbesunternehmung nach Abzug d Umsiedelungskosten und -verluste hoch Gewinn zu beziehen.
wollen man hiergegen einwenden, daß doch d pacht- und Kapitalzins, welchen eine Gewerbesunternehmer an d grund-, haus- und ander Kapitaleigentümer zu entrichten haben, für er Auslage, also Kosten, sein, so sein diese zugeben, aber nicht, daß sie productions- oder Herbeischaffungskosten sein, welche Wesenheit z. B. d gemietet Kapital, die er in sein Geschäft verwenden und aus er erstatten erhalten müssen, um es zurück zu bezahlen, zukommen.
d Gewerbemann können an d genennt Person nicht mehr bezahlen, als er nach Erstattung d Kosten noch übrig bleiben, um es unter jene zu verteilen.
jene müssen sich damit begnügen, wenn sie ihr dargeleihen oder verpachtet nicht zurück verlangen und sonst irgend wie anwenden wollen.
aber mit d Erhöhung oder Erniedrigung jen Kostensatz steigen oder sinken d Preis, wenn nicht d verkehrs- oder Konkurrenzverhältnis entgegensetzen entsprechend eine Erniedrigung oder Erhöhung d Gewinstsatz veranlassen.
eine berühmt Kampf sein aber gegen Ricardo und seine Schule erheben werden.
es werden er von Rau (Polit. Oeconom. I. §. 159. d 2ten oder §. 170. d 1ten Ausg.) entgegnen, er legen (Principles P. 84.) gar keine Gewicht auf d Hindernis d Angebot, schreiben d Mitwerben nur so vorübergehend Wirkung auf d Preis zu, daß es keine besondere Aufmerksamkeit verdienen, und nehmen daher Kosten und Preis als gleich an, weshalb bei er Wert, Tauschwert, soviel als Kostenbetrag, natürlich Preis heißen.
allein diese Ansicht haben Ricardo nicht.
er sagen vielmehr P. 78-84., d Arbeit bilden d natürlich Preis, von diese weich d Marktpreis zufällig und temporär ab, diese richten sich nach Begehre und Angebot, weil d Strebe nach Gewinn d Mensch zwingen, eine sehr vorteilhaft Geschäft mit andere zu teilen und eine unvorteilhaft zu verlassen, es müssen nun wegen diese Reaktion d Marktpreis immer nach d natürlich gravitieren.
im 30ten Kap. S. 492-496. sagen dieselbe zwar, d Produktionskosten reguliert d Preis, aber mit d Beschränkung, daß temporär auf er Begehre und Angebot wirken, und d Ansicht von Buchanan, Say (Trait I. 316. Ii. 26.) und Lauderdale (Inquiry P. 13.), daß bloß Begehre und Angebot d Preis bestimmen, sein ganz unrichtig und führen zu falsch Folgerung, z. B. zu jen d Ersteren, daß sich d Arbeitslohn nicht nach d Preis d Lebensmittel, sondern bloß nach d Konkurrenz richten.
darin haben Ricardo und Mill (Element p. 92-93.)völlig Recht, denn Begehre und Angebot können nur auf eine ursprünglich Preissatz Influiren und sie sein ohne diese bedeutungslos.
im Grund sagen Rau (§. 163. d 2ten oder §. 174. d 1ten Ausg.) nichts andere und daraus, daß Ricardo d Hindernis d Angebot nicht zusammenstellen, ohne Zweifel, weil jede nur eine wenig denkend Leser von selbst darauf kommen, lassen sich nicht schließen, daß er überhaupt keine Gewicht darauf legen, denn er statuieren ja d Einfluß d Angebot und Begehr auf d Preis.
allein Rau gehen (Polit. Oeconom. I. §. 166. d 2ten oder §. 176. d 1ten Ausg.) noch weiter und sagen, Ricardo (Principles Chap. I.) und Mill a. a. O. geben bloß d Arbeitslohn als Kostenbetrag an, weil sie d Kapital als aufgehäuft Frucht früh Arbeit und seine Preis gleichfalls als Lohn ansehen, während torrens on the Produktion P. 24. scheinbar entgegensetzen behaupten, d natürlich Preis richten sich gänzlich nach d angewendet Kapital.
Rau wenden nun zwar gegen diese Satz ein, selbst wenn man d Preis d Kapital auch ganz auf Arbeitslohn zurückführen können, so sein doch d Kapitalrente für d Benutzung d Kapital eine Bestandteil d Kosten; d Ansicht von Torrens sein richtig, insofern alle Bestandteil d Kostensatz Ausgabe und als solch Kapital d Unternehmer sein, aber d Ansicht (P. 51.), daß d Gewinn keine Kostensatz, sondern eine Überschuß, neu entstehen Vermögen sein, widerlegen sich durch genau Zergliederung d Zinsrente und d Gewerbesgewinn und durch d Bemerkung von selbst, daß d üblich Zinsrente entweder wirklich ausgeben oder, wenn d Kapital d Unternehmer selbst gehören, wenigstens Aufgeorfert werden.
eine Bekämpfung diese Einwendung geben schon d Anfang diese Note.
allein mit d ricardo'schen Ansicht haben es eine ander Bewandtnis.
Ricardo zeigen im erst Abschnitt jen Hauptstück, daß d Tauschwert eine Gut von d relativ Menge Produktionsarbeit abhängen, und nicht von d groß oder gering Vergütung, welche für letztere bezahlen werden; im zweit, daß d Anhäufung von Kapital an sich keine Unterschied in jen Prinzip statuieren; im dritt, daß d in jen vorgetragen Grundsatz durch d Anwendung von Maschine als stehend Kapital beträchtlich modifizieren werden; im viert endlich, wie d Grundsatz, daß d Wert sich nicht mit d Steigen und Falle d Arbeitslohn verändern, ebenso modifizieren werden durch d Verhältnis d umlaufend Kapital zum stehend, durch d ungleich Dauer d Letzteren und durch d verschieden Schnelligkeit, womit diese d Unternehmer erstatten werden.
es sein wesentlich dabei zu bemerken, daß Ricardo daselbst nicht vom Preis d Ware an sich, sondern vom gegenseitig vergleichen Preis dieselbe sprechen, und daß er (P. 40.) ausdrücklich sagen, es steigen keine Ware im Tauschwert, bloß weil d Arbeitslohn steigen, sondern nur, wenn diese zufolge d groß erforderlich Produktionsarbeit im Ganze steigen.
Müll Ansicht sein, daß d Preis d Ware sich nach d Konkurrenz und nach d beiderseitig Kosten d umzutauschend Ware, eigentlich aber bloß nach d Produktionskosten richten, da d Gesetz d Konkurrenz d Preissatz auf diese zu reduzieren suchen; d Produktionskosten bestehen im aufgewendet Kapital und Arbeit zusammennehmen, und nur dann in eine davon, wenn die eine im ander enthalten oder nur eine anwenden sein; aber alle Kapital sein ursprünglich auch wieder nur Frucht d Arbeit, weshalb d Tauschwert nach Arbeit zu schätzen sein.
sehen man hieraus, daß seine Ansicht nicht so schroff sein, wie Rau angeben, so müssen doch bemerken werden, daß er d Gebrauchswert und d Seltenheit eine Gut als Regulator d Tauschwert und Preis nicht achten, weshalb er viel Mühe haben, d hoch Tauschwert und Preis alt Wein zu erklären (s. aber auch MacCulloch Principles. P. 313. Übersetzung von v. Weber. S. 251.).
d Ansicht von Torrens sein von d Mill'schen nicht verschieden, sondern er zeigen nur, daß bei eine noch roh Volk allein d Arbeit, bei eine zivilisiert dagegen auch aufgehäuft Arbeit oder Kapital d Tauschwert bestimmen (s. auch MacCulloch Principles. P. 318. Uebers. S. 256.).
es verstehen sich leicht, daß durch diese Preisveränderung verschieden Wirkung auf d Industrie hervorgehen, namentlich auf d Arbeiterklasse und Gewerbesunternehmer.
d nah können erst unter Iii. recht klar werden.
d Begriff von teuer, wohlfeil und kostbar sein hiernach zu Erläutern. S.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 180. Folg. d 2ten oder §. 187. Folg. d 1ten Ausg.
S. §. 420. über real- und Nominalpreis, und oben N. 4.
besonders wichtig sein, d partiell Preisveränderung von d allgemein zu unterscheiden.
nur eine gleichmäßig Steigen oder Falle alle Preis lassen auf allgemein Geldveränderung schließen.
bei allgemein Veränderung in d Produktion u. Dgl. steigen oder fallen sie nicht gleichmäßig.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 271-276.
d Ansicht von A. Smith (Untersuch. I. 305.), daß in reich Land d Edelmetall gegen Getreide und Arbeit teuer sein sein äußerst scharfsinnig und interessant widerlegen von Ricardo principles. p. 478-484.
§. 419. Fortsetzung.
2) insbesondere bei einzeln Gut.
diese bisher gepflogenen Untersuchung beziehen sich nicht bloß auf d Ware im speziell Sinn, sondern auch auf d metall- und Papiergeld, d Aktie, Staatspapiere und Wechsel, nur nennen man d Preis d Letzteren d Kurs.
es sein sehr belehrend und geben d Lehre vom Kurs diese Ding viel Gründlichkeit, und beleuchten d Lehre vom Preis von d verschieden Seite, wenn man d bisherig Grundsatz auf sie Anwendet1).
man s. darüber §. 347-350. und d Literatur b im §. 416. N. 1.
§. 420. C. Art d Preis.
je nach d Beziehung, unter welchen man d Preis betrachten, können man verschieden Art unterscheiden.
diese Unterschied sein im §. 61. durchführen.
es bleiben hier noch bloß in Bezug auf d Durchschnittspreis eine Bemerkung zu machen.
im §. 403. werden unter d Maßstab zur Schätzung d Vermögen besonders d Tauschwert am tauglich finden.
wenn man für er eine schicklich Ausdruck haben, werden man d Wahrheit am nächst kommen.
d Durchschnittspreis, mit genau Sorgfalt berechnen, sein wohl dazu grundsätzlich am brauchbar.
d Preis sein zwar Allgemeinhin nicht d Ausdruck für d Tauschwert, weil diese nicht d einzig Wirkende bei seine Bildung sein.
allein bei d fortwährend Strebe d Preis, sich an denjenig Stand anpassen, welche d Tauschwert entsprechen (§. 418. 2.), und bei d immer groß Ausgleichung nicht bloß d Marktpreis, sondern auch d verschieden Wirksamkeit d Preisregulator, im Durchschnittspreis, lassen sich leicht denken, daß diese eine Ausdruck bilden, welche d Tauschwert am leicht entsprechen.
freilich bleiben er als Mittel zur Schätzung d Volksvermögen stets darum unvollständig, weil in er d Wirkung d ander Preisregulator neben d Tauschwert nicht aufheben, sondern nur immer mehr ausgleichen werden.
Iii.
von d Zweig d Volkseinkommen.
§. 421. A.
im allgemein.
d jährlich Volkseinkommen werden unter d Einzelne nach Maßgabe d Mitwirkung zu die Erzielung verteilen.
wer und insoweit jemand mit Hilfe d Naturkraft produzieren, die beziehen eine Einkommen, welche man Naturrente nennen können, die gewöhnlich aber Grundrente heißen; wer mit seine Arbeit zur wirtschaftlich Produktion mitwirken, die bekommen d Arbeitsrente, gewöhnlich Arbeitslohn nennen; wer d Produktion mit Kapital unterstützen, die haben d Kapitalrente, auch Zinsrente heißen, ansprechen; wer als Unternehmer eine Gewerbe sich hinstellen und d ganz Betrieb unter Zusammenhalten alle drei wirtschaftlich Guterquelle und mit Übernahme d Risiko oder Wagnis leiten, von die sagen man, er beziehen dafür eine eigen Einkommen, d Gewerbesgewinn (Gewinn, Profit).
man beziehen diese Art von Einkommen entweder aus eigen Anwendung in eine selbstständig Gewerbe und dann können man sie natürlich nennen; oder man beziehen sie dafür, daß man eine ander Grundbesitz, eigen Arbeitsfähigkeit und Kapital zur Nutzung überlassen und in diese Falle werden sie ausbedingen nennen.
dasjenig Einkommen, welche man für d Mitwirkung zur wirtschaftlich Produktion beziehen, heißen ursprünglich; dasjenig aber, welches man für nicht wirtschaftlich produktiv Unterstützung Anderer, sein es durch Dienst oder Nutzung, beziehen und welche man ohne eine Leistung empfangen, heißen man abgeleitet, da es nur aus d ursprünglich abgeben Wird1).
so Rau Polit. Oeconom. I. §. 251. Lotz Handb. Iii. 162. 262. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 173 Folg. sein Kurs Iv. P. 55-112. Uebers. von v. Th Iv. 42-86.
anders Hermann Untersuch. S. 313-315., welcher unter abgeleitet Einkommen bloß d ohne Gegengabe empfangen Versteht. S. auch v. Jacob nat. oeconom. §. 694.
§. 422. B.
d Einkommensart insbesondere.
1) natur- oder Grundrente und Pachtzins.
in alle Gewerbe wirken d Produktivkraft d Natur mehr oder wenige zur Erzielung d Einkommen mit.
in d Urgewerbe sein es d gebinden Naturkraft im Grund und Boden, in d Kunstgewerbe aber sein es ungebinden Naturkraft, welche dazu wirksam sein.
in sämtliche aber verdanken d Gewerbetreibende eine Teil seine Einkommen d Naturkraft, und diese sein d Naturrente (grund-, boden-, Landrente, welche drei Name d Meinung erwecken haben, als ob es bloß in d Urgewerbe eine solch Rente geben)1).
vor d Ausbildung d Eigentum empfangen sie d Benutzer, nach d Ausbildung dieselbe dagegen d Eigentümer d Grund und Boden und d Benutzer d ungebinden Naturkraft.
benutzen d Eigentümer diese Naturkraft selbst, dann werden d genennt Einkommen Grundrente im eigentlich Sinn (natürlich Grundrente) nennen; überlassen er sie aber eine ander zur Benutzung und empfangen er hierfür eine Vergütung, so heißen dieselbe Pachtzins (ausbedingen Grundrente).
dieselbe lassen sich nach eine ander Beziehung in sach- und Geldgrundrente unterscheiden.
jene bestehen in d als Rente gewinnen Naturprodukt selbst, diese aber in d für sie erhalten Geldpreisen2).
d Untersuchung über d Umstand, wovon d Größe d Grundrente abhängen, haben sich also über diese verschieden Art dieselbe zu verbreiten.
es müssen sich A) d natürlich Sachegrundrente nach d Beschaffenheit d Boden (§. 138.) und nach d Produkt richten, in welchen d Boden seine Natur nach etwas ertragen Kann3).
dagegen richten sich b) d natürlich Geldgrundrente nach d Regulator d Sachegrundrente, nach d mehrjährig Durchschnittspreis d beziehen Produkt und also nach alle Umstand, welche d Preis d Produkt Bestimmen4), und man finden sie, wenn man vom Rohertrag d Urgewerbe d allgemein üblich Zins d verwendet Kapital, d Abnutzung d stehend und d ganz Betrag d umlaufend Kapital und d üblich Gewerbesgewinn in Abzug Bringt5).
aber c) d ausbedingen Grundrente oder d Pachtzins, er werden ganz oder zum Teil in Geld und zum Teil in Naturalien entrichten, sein nichts als eine Preis für d gestaltet Bodenbenutzung und richten sich also nach d Preisregulator, nämlich nach d Wert d Nutzung, nach d zum Bezug d Ertrag zu machend Kostenauslage, nach d Zahlfähigkeit d Pachter, nach d üblich Pachtzins, nach d Konkurrenzverhältnis, und nach d Geldwerthe6).
fassen man alle diese Umstand zusammen, so drängen sich d Frage über d Verhältnis d Größe d Grundrente zum wirtschaftlich Volkswohlstand von selbst auf.
es steigen und sinken mit ihr d Preis d Grund und Boden in seine verschieden urgewerblich Anwendung, denn sie sein d Ausdruck für d Höhe d schaff- und Tauschwert dieselbe.
sie steigen und sinken mit d Bevölkerung und mit d Volkswohlstand, weil d Nachfrage nach Urprodukt sich hiernach richten und bewirken, daß man entweder neu wenige ergiebig Boden in Bearbeitung bringen oder bisher bearbeiten wieder liegen lassen.
man können aber aus ihr Höhe nicht immer auf gesteigen und allgemein gleich Volkswohlstand zurückschließen, weil sie auch Folge von bloß Geldverhältnis sein können und immer eine Erhöhung d Preis d Urprodukt voraussetzen, welche d wenige begütert Stand d Existenz erschwern.
nicht bloß von d zu land- und Forstwirtschaft oder zum Bergbau verwendet Boden beziehen man eine Rente, sondern auch z. B. von d auf eine bleich wirksam Sonnenschein, von Wasser und Luft als Triebkraft von Maschine u. Dgl.
man s. über d Lehre von d Rente:
A. Smith Inquiry. I. 223 Folg.
392. sein Kurs.
iv. 250-304. Uebers. von v. Th. iv. 192-233. storch cours. übers. von Rau. I. 234-249.
Iii. 317. Kraus Staatswirthsch. Ii. 99-257.
Lotz Revision.
Iii. S. 244-346. §. 222-243. Handbuch. i. S. 507-547. §. 79-83.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 206 Folg. d 2ten oder §. 141-144. und §. 214. Folg. d 1ten Ausg. Krause, Versuch eine System etc. i. S. 339-369. v. Thünen, d isoliert Staat.
Hamburg 1826.
malthus, an inquiry into the natur and progress of rent.
London 1815.
E. West, an Essay ohne the application of Kapital to Land.
Oxford 1815.
Ricardo Principles. P. 47. Vergl. mit P. 326. Note.
Mill elements. p. 29 Sqq.
Racenstone, a few Doubts. P. 208. R. Jones, on the Distribution Of Wealth. Tom. I. (am ausführlich).
= Quarterlei Review.
T. 46. P. 81 sqq. vergl. oktob. 1827. no. 82. Pag. 404. Torren, on the Produktion Pak 103 Folg. MacCulloch Principles. P. 264-287. Uebers. von v. Weber. S. 212-230.
Ganilh, d System.
Ii. 1-24. Simonde De Sismondi, Nouv. Principes. I. 275. L. sein considerations. p. 84 (über A. Smith). p. 168 (Ricardo). p. 268 (Malthus).
Canard principes. p. 5-8.
-- d Lehre von d Grundrente sein aus mehrere Grund bisher noch sehr unvollständig, nämlich A) weil man d Begriff d Grundrente mit jen d Kapitalrente und d Gewerbesgewinn vermengen, eine Fehler, die schwer zu entgehen sein, da keine Grund und Boden ohne Kapital und Arbeit zu bewirtschaften sein, da sich viel Kapital in d Boden fixieren, so daß sich die Beschaffenheit verändern, und da man erst von eine Rente sprechen nach Eingang oder Verrechnung d Preis d Urprodukt; b) weil man, anstatt d Urproduktion und d Zustand d Bevölkerung im Vergleich zum ganz Gewerbeswesen in möglichst viel Land und geschichtlich zu betrachten, sich meistens bloß auf eine Land, eine Betriebsart etc. beziehen, eine Fehler, in welchen d ricardo'sche Schule verfallen, da sie bloß d Verhältnis England vor Auge haben, obschon in Schottland und Irland unter sich und im Vergleich mit jen verschieden Verhältnis obwalten (Quarterlei Review. Tom. 46. P. 83. Tom. 43. P. 354.); endlich c) weil man d Lehre von d Grundrente zu sehr auf d gewohnt praktisch Landbausystem, namentlich auf d Pachtsystem, bauen und so stets d Rente nach ihr Geldbetrag, also nach d Productenpreisen berechnen, und mit d landwirtschaftlich Reinertrag verwechseln.
d Begriff von Grundrente sein zwar schwer, aber logisch weit leicht zu geben, als praktisch zu finden und statistisch darstellen.
es gehen hier eine d merkwürdig Verwechselung d Methodik, d Wesen d Rente begreiflich zu machen, mit d Grund d Entstehung und Veränderung d Rente vor.
nichts sein natürlich, als d Methode von Malthus, West, Ricardo, Mill, Torrens, Jones a. a. O. I. 94., und ander, daß sie sagen:
wenn d Bevölkerung so zunehmen, daß man zwingen sein, zur Befriedigung d Lebensbedürfnis immer neu Boden von schlecht Qualität urbar zu machen und zu bebauen, so werden d Preis d Produkt so hoch steigen, daß auch d groß Produktionskosten, die auf d schlecht Boden verwenden werden, samt d üblich Gewinst erstatten und für d Eigentümer d je gut Boden, die je wenige Auslage in d Bewirtschaftung erheischen, dadurch eine d Eigentümer schlecht Boden nicht zukommend Gewinn bereiten werden.
aber daraus zu schließen, daß nur so und dann eine Rente entstehen, wie diese Ricardo und seine Anhänger allgemein tun haben sollen, sein eben so viel, als zu behaupten, daß d Produktivkraft d Natur vor Entstehung d Grundeigentum und eine groß Bevölkerung nicht bestehen und nicht wirken haben.
d Grundrente sein d erst, welche d Mensch im roh Zustand nebst d Arbeitsrente beziehen, und Folge d Produktivkraft d Boden.
Ricardo widersprechen sich mit eine so allgemein Folgerung selbst, denn er erklären d Grundrente mit Recht für denjenig Teil d Produkt d Erde, welchen d Grundherr für d Gebrauch d ursprünglich unverwüstlich Kraft d Boden erhalten (P. 47.), und sagen, sie werden nicht beziehen oder groß je nach d teuer Verkaufe d Produkt überhaupt, sondern in diese Erhöhung können handels- und Gewerbesgewinn liegen und d Gesetz d Rente sein von die d letzte verschieden (p. 48-49.).
solch auffallend Widerspruch haben man sich nicht scheuen eine Ricardo unterschieben, obschon ganz deutlich aus seine Rentenlehre hervorgehen, daß er von d entrichtet Rente sprechen, welche vom Pachtzins ganz verschieden sein, da diese auch Kapitalzins enthalten können für d mit d Boden verpachtet Kapital.
wenn er nun (P. 50.) sagen, in reich Urland mit Überfluß an Boden geben es keine Rente, weil niemand für d Gebrauch d Boden etwas bezahlen, so lange dort nicht Grundeigentum bestehen oder eine groß Maß Land unbesessen sein, da jedermann, wie Luft und Wasser benutzen, so auch Boden nach Belieben anbauen können; so müssen er wohl jedermann auch Recht geben.
Rau (§. 208. d 2ten oder §. 144. d 1ten Ausg.) greifen zwar Ricardo schon damit an, daß dieselbe von d Rente sogar diejenige Vergütung ausschließen, welche man geben, um die bereits auf oder im Boden befindlich Gegenstand, z. B. haubar Holz, Steinkohle u. Dgl. wegnehmen zu dürfen.
allein an d Richtigkeit diese Ansicht Ricardo können nicht zweifeln werden, wenn man bedenken, daß diejenige, welche d Ernte, d Hieb oder d bergmännisch Förderung eine ander überlassen, in d Vergütung dafür außer d land-, forst- oder Bergrente auch noch eine Ersatz d Kapital samt Zins, d Rente d Ankaufskapital zur Erwerbung d Eigentum, d Unternehmergewinn und, wo möglich, noch eine Anteil an d zu machend Handelsgewinst d Übernehmer d Produkt zu erlangen suchen.
übrigens werfen Rau demselben auch als Fehler vor, daß obig Begriff von Grundrente willkürlich zu verengen sein, da doch nicht bloß d ursprünglich unzerstörbar Bodenkraft, sondern vielmehr jede d nutzbar Beschaffenheit d Boden vermehrend Bodenverbesserung auch Ursache d Rentenerhöhung sein, und offenbar aus jen eng Begriff hervorgehen, daß Bergwerk u. Dgl. keine Rente geben, was offenbar unrichtig sein.
allein Ricardo (p. 73-77.) zeigen, daß von d Bergrente nach ihr Natur auch diejenige gelten, was von d Landrente sagen sein, und diese mit voll Rechte, weil bei diese d Naturkraft schon früh wirksam sein und Ding bereit stellen haben, zu die Erzeugung d Mensch nicht mitwirken können.
daß aber d Mehrertrag über d bloß Naturkraftrente, welche aus solch Melioration folgen, d Natur d Rente haben, die geben Ricardo (P. 326. Note), wie Rau ebenfalls erwähnen, zu.
dieselbe haben aber noch weiter gehen und sagen sollen, daß dieselbe trotz diese keine Rente, sondern Kapitalzins sein, die aus d Anwendung von Kapital auf d Naturkraft hervorgehen.
man müssen unterscheiden zwischen d Kapitalaufwand zur Verbesserung d physisch Beschaffenheit d Boden an sich (z. B. in d Landwirtschaft §. 138. 1-6. Einschl. und §. 139. 145-147.) und jen zur bestmöglich Benutzung d Boden bis zum vorteilhaft Absatz d Produkt (§. 138. 7 Folg. und §. 140-144.
150-153. 208. 2.), zu welchem Letzteren alle bergmännisch Betriebsaufwand gehören.
d erstere Art von Kapital bringen eine dauerhaft Wirkung auf d Reinertrag in land- und Forstwirtschaft hervor als d ander.
d Einkommen daraus, sein d Kapitalaufwand vom Eigentümer oder vom Pachter machen, müssen wenn diese er zu machen bereit sein sollen, d üblich Zins geben und in mehrere Rate d Kapital ersetzen und sein folglich Kapitalzins mit Rentennatur.
diese werden erst dann wirklich Rente, wenn jen Einkommen ganz oder teilweise noch fortbeziehen werden, nachdem schon d Kapital samt Zins erstatten sein.
denn dann bleiben rein erhöht Naturkraft übrig.
außer diese Regulator sprechen Rau (§. 215. u. 215. a. d 2ten oder §. 219. d 1ten Ausg.) auch noch von d Einfluß d Bodenbenutzung auf d Rente.
allein was als Folge diese an Einkommen mehr beziehen werden, die sein keine Grundrente, sondern arbeits-, capital- und Gewerbeseinkommen, welche auch mit d Rente verschmelzen sein.
in ähnlich Annahme und Verwechselung bestehen d Grundfehler d Rentenlehre von Ricardo.
er gehen nämlich davon aus, daß es oft gut sein, anstatt auf neu Boden gering Qualität, auf d bereits bebaut neu Kapital zu verwenden, welche dann, wenn sie auch d Gewinn nicht in demselben Verhältnis steigern, als d Kapital vermehrt werden, doch oft eine Erhöhung dieselbe um so viel herbeiführen, daß man für d neu Kapital noch mehr Ertrag erhalten, als wenn man es auf neu Boden verwenden haben.
daher erklären er d zu entrichtend Rente für d Unterschied (15 L.) zwischen d Produkt (100 L.) d erst Kapital (1000 L.) und jen (85 L.) d zweit gleich Kapital (1000 L.), so daß also je d nächst niedrig Ertrag d nächst Kapitalanwendung (also hier 85 L.) keine Rente geben, so lange nicht eine dritt Kapital von wieder wenige Ertrag anwenden sein, und diese dritt nicht, so lange keine viert anwenden sein u. s. W. allein nicht vom Kapital, sondern von d Produktionsfähigkeit d Boden hängen d Grundrente ab, und dieselbe müssen also an und für sich nach ihr Verschiedenheit verschieden Rente zu geben verschieden Fähigkeit haben, keineswegs aber, weil schlecht Boden anbauen oder fern wenige ergiebig Kapital auf denselben Boden verwenden werden.
d Bodenkraft zeigen sich bei jede neu Kapitalanlage wenige wirksam, und bei jede werden d neu Betrag d Rente klein, während d Gewinstsatz sich gleichbleiben.
warum d entrichtet Rente gerade jen Unterschied (15 L. in Angef. Beispiel) und nicht mehr und nicht wenige betragen können, die haben Ricardo zeigen.
er sagen, zwei verschieden Gewinstsatz (100 L. und 85%) von zwei gleich Kapital können es nicht geben, und deshalb fallen ihr Unterschied d Grundeigentümer als Rente zu.
wenn man sich d ricardo'sche Ansicht fort und fort ausführen denken, so kommen man auf eine Punkt, wo eine abermals angewendet neu Kapital, auf demselben Boden verwenden, nicht mehr so viel ertragen, als wenn es in neu schlecht Boden anlegen sein.
in diese Falle fallen alsdann d Wahl auf diese, u. s. W., bis endlich eine Kapital d gewöhnlich Gewinstsatz nicht mehr geben.
diese werden dann eine gut Anwendung suchen und bleiben nicht im betreffend Urgewerbe, und folglich können eine solch Zustand, wenigstens auf d Dauer, bei frei Verkehr nicht bestehen.
aber aus alle d folgen nicht, daß keine Rente existieren, ehe d zweit Kapital anlegen werden; denn, wenn es keine zwei Gewinstsatz geben können, so folgen noch nicht, daß erst beim zweit Kapital d recht Gewinstsatz finden und abziehen werden, er müssen vorher schon existieren.
und d ganz ricardo'sche Theorie sagen also im Ganze nichts andere, als, d entrichtet Rente sein d Rest d Reinertrag nach Abzug d üblich Gewinst und d Rente hören bei denjenig Grundstück auf, bezahlen zu werden, welche bloß d üblich Gewinn für Kapital und Arbeit geben.
Ricardo gehen, da er, wie sagen, von d entrichtet Geldrente sprechen, in seine ganz Theorie davon aus, daß sich d Preis d Urprodukt nach d groß vorhanden, d. h. nach d Produktionskosten d Erzeugnis d unter d ungünstig Naturverhältnis bebaut Boden richten.
diese Satz stehen gerade in Widerspruch mit d Lehre von d Bildung d Preis, wo zeigen werden, daß d Preis immer nach d Ersatz d nieder Produktionskosten streben.
allein je groß d Begehre werden, um so hoch steigen d Preis, und man können alsdann, um diese mit d Angebot zu entsprechen, schlecht Boden mit mehr Kosten bebauen, ohne im Preis d Produkt zu verlieren.
also es steigen d Preis d Bodenprodukt nicht, weil bei schlecht Boden mehr Kosten aufwenden sein, sondern diese groß Aufwand können machen werden, weil d Preis jen Produkt so hoch steigen sein.
denn ohne Erstattung d Kapitalauslage und Aussicht auf d gewöhnlich Gewinn wenden keine Unternehmer Kapital auf d Grund und Boden.
allein daraus folgen nicht, daß d Boden schlecht Qualität gar nicht bebauen werden.
denn es geben schon in d Urgewerbe verschieden Benutzungsart mit Pflanzung, auf welche eine auf ander Art benutzen unergiebig Boden eine Ertrag und eine Rente geben können, wenn man nur seine Natur und d entsprechend Pflanzung treffen.
zu gewerbesbetreiben sein aber manche Boden, die sonst wenig oder keine Rente geben, oft mit groß Vorteil zu benutzen.
schon aus diese und auch noch aus d mannigfach ander Verkehrsverhältnis sein zu schließen, daß d bisher vorgetragen Grundsatz von d Rente nicht so strikt und absolut eintreffen, sondern in d Wirklichkeit Hindernis und Modifikation erleiden.
d Gebrauchswert d Boden liegen in seine Güte, diese aber beruhen nicht bloß auf d ursprünglich Beschaffenheit, sondern auch auf Verbesserung vermittels Kapital.
er finden seine entsprechend Ausdruck in d übrig bleibend Teil d Reinertrag nach Abzug d Kapitalauslage und capital- und Gewerbesgewinst.
sein keine Kapital im und auf d Boden mit verpachten, so sein jen Rest d hoch Satz d Pachtzins.
d Kosten als Regulator d Pachtzins sein auf jen Art schon erklären.
d Zahlfähigkeit d Pachter hängen nicht von d Persönlichkeit und Vermöglichkeit dieselbe allein, sondern auch von günstig und ungünstig Ereignis ab, die auf d Ertrag von Einfluß sein.
diese veranlassen oft Remission.
letztere berechnen d Verpachter nebst seine Verlust durch schlecht Naturalien, schlecht Münze u. Dgl. bei d Kalkulation d Pachtzins mit eine.
je sicher d Kaution sein, desto niedrig können daher auch d Pachtzins werden.
so streng, als eben in d Theorie rechnen werden, geschehen diese nicht in d Praxis, sondern man gehen da mehr von d üblich Pachtzins aus, woraus natürlich bei verändert Verhältnis um so mehr Verlust für d eine oder ander Partie entstehen können, wenn d Kontrakt nicht so stellen sein, daß er mit verändert Verhältnis von selbst fällen oder steigen, also eine fix Summe betragen.
d Konkurrenzverhältnis sein von hoch Wichtigkeit.
d Menge von Grundeigentümer gegenüber d Menge von Bauer u. Dgl., welche durch d Betrieb von Landwirtschaft u. Dgl. leben müssen, bringen daher oft groß Mißverhältnis vor und auf diese Umstand beruhen d verschieden grundherrlich und bäuerlich System, welche d Geschichte und Statistik aufweisen und Jones a. a. o. P. 40 Folg. P. 142 Folg. beschreiben haben.
was vom Einfluß d Geldwesen auf d Preis überhaupt sagen werden, die gelten auch hier mit Bezug auf d Geldpachtzins.
wenn d Geldrente fix sein, so entstehen daraus je nach zu- und Abnahme d Geldtauschwert für d eine oder ander Partie schlimm Folge, welche aber für d Pachter und Bauer in d Regel am drückend sein.
§. 423. Fortsetzung.
2) Arbeitsrente und Arbeitslohn.
Kein Gewerbe, weder eine wirtschaftlich produktiv noch eine unproduktiv, sein ohne Arbeit denkbar, selbst d Geschäft d gewöhnlich Geldkapitalist und Grundeigentümer, welche seine Gut verpachten, nicht ausnehmen.
es geben aber in jede Nation eine Klasse von Mitglied, welche in ihr Gewerbe selbst arbeiten und eine ander weit groß, insbesondere sogenannt arbeitend Klasse, welche ander gegen Belohnung (Lohn, Löhnung, Honorar) Dienst leisten.
jene beziehen d Arbeitsrente, diese d Arbeitslohn, denn ohne eine solch d Arbeit entsprechend wirtschaftlich Erfolg werden sich dieselbe d Arbeit nicht Unterziehen1).
man können jene d natürlich, diese aber d ausbedingen Arbeitsrente nennen und können auch eine sach- und Geldlohn unterscheiden.
auch hier entstehen d zwei Frage, wonach sich d Arbeitsrente und d Arbeitslohn richten und in welchem Verhältnis sie zum Volkswohlstand stehen. a) d eigentlich Arbeitsrente müssen groß genug sein, um d Arbeiter in seine Jugend, im arbeitsfähig Alter und im spät Alter, d. h. also jede Arbeiter samt d arbeitsunfähig Familie zu erhalten.
daher richten sie sich nach d üblich Lebensweise d arbeitend Familie bestimmt Grad, welche nach Klima, Sitte und Gewohnheit wechseln, -- nach d Preis d Lebensmittel, welche d entsprechend Arbeiterklasse brauchen, -- nach d Zwischenzeit, in welchen nicht arbeiten werden können oder dürfen, -- und nach d Auslage zur Erwerbung d zur betreffend Arbeit erforderlich Geschicklichkeit2).
es sein aber b) d Arbeitslohn eine Preis für d geleistet Arbeit und richten sich folglich nach d Wert d Arbeit, nach d zur Erlangung und Erhaltung d Arbeitsfähigkeit und Geschicklichkeit nötig Kosten, nach d Zahlfähigkeit d Begehrer (Lohnherr), nach d einmal marktüblich Arbeitslohn, nach d Konkurrenzverhältnis, und nach d Geldverhältnissen3).
es folgen hieraus, daß d Arbeitslohn in verschieden Land, Gegend und Zeit verschieden sein; daß eine hoch Arbeitslohn d wirtschaftlich Zustand d arbeitend Klasse verbessern, und eine nieder verschlimmern, letztere um so mehr, je groß d Mißverhältnis zwischen d Lohn und d Bedarf d Arbeiterklasse sein; daß eine hoch Arbeitslohn als eine Zeichen groß Volkswohlstand erscheinen; und daß er auf d Preis d Ding eine entschieden Einfluß ausüben, und zum Gewinn d Gewerbesunternehmer in umgekehrt Verhältnis Steht4).
zur Literatur: A. Smith Inquiry. I. 96-133. 151. sein Cours. iv. 113-189. Uebers. von v. Th. iv. 86-145. storch Kurs, Uebers. von Rau. I. 151. 187-217.
Iii. 299 Folg. Ganilh d System.
ii. 245. simonde de sismondi rich. commerc. i. 88.
nouv. principes. i. 353. l. say considerations. p. 71 (a. smith). p. 179 (ricardo). p. 279 (malthus).
Ricardo principles. pag. 85.
Mill Elements. Pag. 40. Ravenston a few doubts. Pag. 260. MacCulloch Principles. Pag. 229. 292. 326. Uebers. von v. Weber. S. 181. 234. 262. senior three lectures ohne The Rate Of Wage.
Oxford 1830. 2e Edit.
Gioja Nuovo Prospetto.
Iii. 228. Kraus Staatsw. I. 197-248.
Ii. 6. Lotz Revision.
iii. 128-190. §. 195-211.
Handb. I. 468. §. 77. Folge.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 187. d 2. oder §. 194. d 1. Ausg. Krause System. I. 369.
es folgen aus diese für sich leicht verständlich Regulator d Arbeitsrente, daß in d Gesellschaft d Stand d Arbeitslohn je nach d Stellung d Klasse von Arbeiter im weit Sinn verschieden sein, und daß eine vorübergehend Teuerung d Lebensmittel mehr oder wenige drückend Folge für diese Klasse haben, weil sich d Arbeitsrente nicht so schnell verändern können.
in diese Sinn allein sein es richtig, wenn Buchanan, in d Anmerkung zu A. Smith, und Gioja behaupten, d Arbeitsrente richten sich nicht nach d Preis d Lebensmittel (s. dagegen Ricardo a. a. o. P. 259-268. und Ganilh a. a. o. P. 249-260.).
nur Besinnenheit und Sparsamkeit können sie dann vor d schlimm Folge bewahren (s. oben §. 374-377.).
d Wert d Arbeit kommen als gebrauchs- und Tauschwert in Betracht.
sowohl d Arbeiter als d Lohnherr machen sein Urteil darüber geltend.
jen werden nach d Zwecke, wozu d Lohnherr d Arbeit haben wollen, und nach d Tauglichkeit d Arbeiter bemessen.
je kunstvoll also unter gleich Umstand d Leistung, oder je hoch d nötig Eigenschaft, oder je nötig fürs Leben d Dienst, desto hoch d Arbeitslohn oder d Honorar.
d Tauschwert entscheiden über d Lohn am meiste bei Arbeiter oder Dienst, wegen d groß oder gering Seltenheit eine betreffend Arbeitsfähigkeit, eine gehörig Menge von Arbeiter für d betreffend Dienst und wegen d Mühe für Erlangung d erforderlich Bildung und Geschicklichkeit.
wegen d Kosten als Lohnregulator s. m. d Erörterung über d Regulator d Arbeitsrente unter A.
am schwer sein d Quote zu bestimmen, welche von d Bildungskosten im Lohn oder Honorar enthalten sein, weil d Lebensdauer sehr verschieden sein, innerhalb die sie erstatten werden sollen, und weil d Größe d Bildungsaufwand zu sehr wechseln.
d marktüblich Arbeitslohn oder d gewöhnlich Honorar haben deshalb Einfluß auf d Lohnsatz, weil man sich einmal bei viel Lohnkontrakt und bei Forderung von Honorar an d Übliche halten, und weil man sich beim Ding beiderseits darauf berufen, d Arbeiter, wenn er zu wenig gebieten, d Herr, wenn er zu viel fordern werden.
was d Zahlfähigkeit d Lohnherr anbelangen, so fällen sie hier ganz genau mit d eine Seite d Konkurrenz, nämlich mit d Begehre nach Arbeit, zusammen.
denn nach d vorhanden Mittel zur Zahlung von Dienst richten sich im allgemein d Begehre danach.
man sagen nun gewöhnlich, d Begehre nach Arbeit richten sich nach d Menge von disponibel Kapital.
daß diese nicht vom Nationalkapital und nicht vom Kapital überhaupt gelten, haben Rau (Polit. Oeconom. §. 195.) zeigen, weil d ins Ausland wandernd Kapital im Inland nicht auf d Lohn wirken und d stehend Kapital ebenfalls nicht.
allein es sein doch klar, daß nicht bloß d Kapital, sondern auch d Konsumtionsvorrat oder mit ander Wort, nicht bloß d roh, sondern auch d rein Einkommen, jen Produktivdienst, diese auch unproduktiv Arbeit in Bewegung setzen.
d Untersuchung d Folge d Verhältnis, wonach d eine oder ander Art von Dienst Einkommen widmen werden, sein zur Erforschung d wirtschaftlich und ander Volkswohlstand sehr wichtig.
d Angebot von Arbeit richten sich nach d Menge von bereitstehend Arbeiter, aber diese hängen ab nicht bloß von d Größe d arbeitend Bevölkerung im allgemein, sondern vielmehr auch von d Menge von Arbeiter in jede bestimmt Arbeitszweig, diese aber richten sich nach d Häufigkeit und Seltenheit d dazu nötig Eigenschaft, nach d Bereitschaft von Mittel zur Erlernung eine Arbeit, nach d Gefahr und Unannehmlichkeit d Arbeit, und nach eine Reihe subjektiv Rücksicht, als da sein Sicherheit und Dauer d Anstellung, Art d Behandlung und Achtung u. Dgl. M.
es sein nun freilich im Grundsatz wahr, daß niedrig Lohn zufolge gering Begehr oder ander Ursache d Arbeiter bestimmen, anderswo oder ander lohnend Arbeit zu suchen.
allein diese Wechsel stehen viel, oft unübersteiglich Hindernis entgegen.
sie sein hauptsächlich folgend: A) Mangel an Kapital in ander Gewerbe und groß Sparsamkeit in unproduktiv Konsumtion; b) fortwährend Gewerbesverbesserung und Erfindung von Maschine, welche Arbeiter entbehrlich machen; c) Entfernung d Ort, wo groß Nachfrage nach Arbeit Stadt finden, Mangel an Mittel in d Hand d Arbeiter, um dorthin zu gelangen, und Staatsgesetz, welche d Übersiedelung entgegen sein, als Geschließenheit d Gemeinde, Zunftgesetz, Verbot d Auswandern d Arbeiter, wie in Großbritannien vor a. 1824; d) Seltenheit d Geschicklichkeit für verschieden Geschäft, groß oder gering Untauglichkeit für ander Arbeit als Folge d Angewöhnung bei Arbeitsteilung, und Scheu vor nieder Geschäft, als d bisherig sein.
Entstehen nun schon dadurch viel Übelstand, so gehen auch solch aus periodisch Veränderung im Geldwesen hervor, welchen d Arbeitslohn in seine Größe nicht immer sogleich folgen können, so daß Mißverhältnis zwischen d Lohn und d hoch Preis d Lebensmittel entstehen.
über d Priorität d Gedanke wegen d umgekehrt Verhältnis zwischen Gewinn und Arbeitslohn s. M.
meine Versuche. S. 87. Note.
eine besondere Aufmerksamkeit verdienen aber d Ansicht Ricardos über d Einfluß d Lohn auf d Preis d Ware, und Raues Entgegnung auf dieselbe.
d erstere sein bloß eine Fortsetzung d oben (§. 418. N. 3.) schon angeführt Satz.
Ricardo fahren nämlich (P. 25-28.) so fort:
keine Veränderung im Arbeitslohn können eine solch im relativ Wert d Gut hervorbringen.
denn zur Erstattung eine umlaufend Kapital von 100 L mit 10% Zins müssen 110 L eingehen, zur Erstattung eine gleich stehend Kapital in zehn Jahr mit d nämlich Gewinn müssen jährlich 16,27L. eingehen, denn diese Rente machen in 10 Jahr auch obig Summe.
denken man sich in zwei so bestellt Gewerbe eine Steigen d Lohn um 10%, so werden beide gleich beteiligen, da zur Produktion d früh Gutermenge jetzt 10% umlaufend Kapital mehr nötig werden früher müssen d sämtliche produziert Gut um 100+10+16,27=126,27 L. verkaufen werden, jetzt aber nicht hoch, obschon d Kapitalbetrag in beide Gewerbe anstatt d früh 200 L. jetzt 210 L. machen.
d Gewinn reduzieren sich gleichmäßig und d Gut behalten gleich relativ Wert.
können aber mit d gleich Kapital und Arbeitsquantum mehr von d eine als vom ander Produkt hervorbringen werden, so sein d Gleichgewicht stören und es sinken d relativ Wert d in groß Menge produziert Gut gegen jen d ander.
sein d Werthsmaaß unveränderlich, so sein d äußerst Grenze eine andauernd Steigen d Preis d Ware proportional zum Arbeitszusatz für ihr Produktion.
eine Steigen d Arbeitslohn erhöhen sie nicht im Geldwert und nicht relativ zu ander Ware, die Produktion keine Arbeitszusatz erheischen, d nämlich Proportion stehend und umlaufend Kapital anwenden, und stehend Kapital von gleich Dauer haben.
werden mehr oder wenige Arbeit in d Produktion d Ware erheischen, so verursachen diese sogleich eine Preisveränderung, allein diese rühren von d nötig Arbeitsmenge und nicht vom Steigen d Arbeitslohn her.
-- d gut Kommentar zu diese richtig Ansicht geben MacCulloch principles. p. 288 -325. Uebers. von v. Weber S. 231-261. und Mill elements. p. 105-107.
d Bemerkung, welche Rau §. 203. u. 204. bei d versucht Widerlegung diese Ansicht machen, sein in d Tat sehr lehrreich, aber d Widerlegung scheinen nicht gelingen zu sein, weil Ricardo weit entfernen sein, Ding zu behaupten, welche Rau bekämpfen.
denn er haben nirgends aufstellen, daß jedesmal mit d Zunahme d Arbeitslohn d Preis d Gut in demselben Verhältnis vermehrt werden, als jene steigen, also wenn d Lohn um 10% steigen sein, auch d ganz, auch noch aus ander Satz bestehend, also mehr als d bloß Lohn betragend Preis um 10% steigen.
er behaupten sogar d Gegenteil, und gerade eben weil d Kapitalgewinst um d Summe sinken, um die d Lohn steigen sein, d. h. nicht um d nämlich %, da d Betrag d Ersteren eine ander als d d Letzteren sein.
dieselbe sagen an keine Stelle, daß eine Veränderung d Preis zufolge d gesteigen Arbeitslohn Allgemeinhin gleichförmig sein, im Gegenteil, er zeigen d Eintreten eine notwendig Ungleichförmigkeit wegen d verschieden Kombination von Kapital und Arbeit in d Fall, wenn d Preis sich verändern zufolge d nötig groß oder gering Menge von Arbeit oder Kapital zum Behuf d Produktion.
Ricardo sprechen nicht davon, daß sich d Lohn in alle Gewerbe in gleich Verhältnis erhöhen müssen, sondern vielmehr, daß im Preis d Ding d Veränderung dieselbe d Unternehmer bei d eine Gewerbe z. B. nicht zu statten kommen, weil in er nur d für eine gewiß Beschäftigung allgemein üblich Lohn berechnen werden können, und verhältnismäßig am Gewinn abgehen, was eine Unternehmer an jen mehr zu zahlen haben.
daß d Konkurrenz auch d Lohn bestimmen, die wissen dieselbe auch, aber da bei gewinnreich Arbeitslohn d Angebot von Arbeit steigen, so werden d Lohn wieder sinken, ebenso wie im umgekehrt Falle wieder steigen.
daher d Prinzip von Ricardo, daß nur eine Veränderung im reell Kostensatz, sein es in Arbeit oder Kapital, eine bleibend Veränderung im gegenseitig relativ Wert d Ware hervorbringen; dieselbe leugnen daher nicht, daß eine Erhöhung d Lohn eine Steigerung d Kostensatz d Produktion und eine Anreiz d Produzent sein, d Preis seine Produkt zu steigern, aber wohl bestreiten er, daß diese Versuch in d Regel Erfolg haben werden.
Ricardo setzen deutlich zwei Gewerbe von ursprünglich gleich erforderlich capital- und Arbeitsmenge voraus, und folgern aus eine Veränderung d eine Gewerbe hierin eine Störung d bisherig Verhältnis d relativ Wert ihr Produkt; er kennen allerdings d Umstand, welche Preisabweichung verursachen, recht gut.
wenn nun aber endlich Rau behaupten, d ricardo'schen Satz können nur richtig sein, wenn unter d ander auch d Voraussetzung gelten, daß d Zinsrente und d Gewerbesgewinn in alle Gewerbesart im Gleichgewicht stehen, in alle zugleich zu- und zugleich abnehmen; so müssen, selbst wenn d Wahrheit jen Voraussetzung wirklich notwendig sein, von Rau auch vorerst beweisen werden, daß d vorausgesetzt Gleichförmigkeit nicht Stadt finden.
d Gegenteil hiervon sollen, momentan Ungleichheit abrechnen, im folgend beweisen werden.
§. 424. Fortsetzung.
3) Kapitalrente und Kapitalzins.
d Kapital sein eine dritt Guterquelle.
werden d stehend Kapital in Gewerbe verwenden und sollen es d Gewerbesführung immer möglich machen, so müssen es, da es sich abnutzen, also nach und nach ganz verschwinden werden, jedenfalls durch seine Anwendung eine Ersatz für d allmählich Abnutzung geben.
werden es aber stets bloß diese Ersatz liefern, so können d Produktion im Verhältnis zur steigend Bevölkerung keine Fortschritt machen, da sie fortwährend von d Möglichkeit d Übersparung abhängig sein.
es müssen also aus d Kapitalanwendung eine zweit Satz hervorgehen, die es möglich machen, neu Kapital zu sammeln, um durch Gewerbeserweiterung und Verbesserung d steigend Bedarf zu entsprechen.
werden umlaufend Kapital in Gewerbe verwenden, so gelten im allgemein auch d Gesagte.
nur können sich bei diese d Ersatzteil bloß auf d Verzehrung von Kapital und d Verlust an solch bei d Produktion und während d Aufbewahrung beziehen.
wegen d Verschiedenartigkeit diese Ersatzsumme bei beide Kapital müssen d Regel nach beide Posten zusammen beim umlaufend Kapital groß als beim stehend sein.
was man also aus eine solch Kapitalanwendung beziehen, die heißen man Kapitalrente (natürlich Kapitalrente); dasjenig aber, was man dafür bekommen, daß man eine ander eine Kapital zur Nutzung überlassen, werden Kapitalzins (ausbedingen Kapitalrente) genannt1).
in Bezug auf d Ding, woraus d Kapitalrente und d Zins bestehen, sein ebenfalls d Sacherente (d Sachezins) von d Geldrente (Geldzins) zu unterscheiden.
d letzte Ursache und Satz dieselbe sein zwar in d Obige angeben, allein es bedürfen auch hier noch eine besondere Untersuchung, wonach sich d Größe d eine und ander richten, und wie sie sich zum Volkswohlstand verhalten.
da man früh d Begriff Geld und Kapital nicht gehörig sichten, so sein man allgemein d Meinung, d Zinsfuß richten sich bloß nach d Menge d vorhanden Geldes2).
diese Irrtum müssen aus Folgende klar werden: A) d Kapitalrente richten sich also nach zwei Hauptregulator.
während nämlich d Ersatzposten dieselbe beim stehend Kapital seine fest Regulator in d allgemein Dauerhaftigkeit d Kapital haben, so bleiben für d Regulierung d Ertragsposten nur d groß oder gering Notwendigkeit d Kapitalvergrößerung zum Behuf d Erweiterung d Produktion übrig; diese aber sprechen sich in d Nachfrage nach d Gewerbesprodukt d Kapital aus und äußern sich folglich im Preis Derselben3).
beim umlaufend Kapital richten sich d Ersatzposten in d Rente nach d Größe d Kapitalauslage selbst und nach d Anzahl d Periode, in welchen d allmählich Ersatz Stadt finden, während d Ertragsposten sich nach denselben Regulator wie beim stehend Kapital und nach d Länge d Zeit richten, in welche d Rente eingehen, weil voraussetzen werden müssen, daß, wenn sie früh eingehen sein, d Kapital und d Rente wieder neuerdings produktiv anwenden werden Wären4). b)
d Kapitalzins dagegen erscheinen wieder als Preis d Nutzung von stehend und umlaufend, und beim letztere wieder von sach- und Geldkapital.
er richten sich nach d Wert d Kapital, nach d Kosten seine Anschaffung und Erhaltung, nach d Zahlfähigkeit d Entlehner, nach d üblich Zinsfuß selbst, nach d Konkurrenzverhältnis und nach d Wechsel im Geldwesen5).
es sein aus diese Satz leicht ersichtlich, daß eine bleibend niedrig Zinsfuß Allgemeinhin eine Zeichen hoch Volkswohlstand und groß gesetzlich Sicherheit Ist6).
denn er steigen beim Mangel an letztere und bei unzureichend Angebot von Kapital für d Begehre danach.
allein man können darum aus seine Höhe und Niedrigkeit nicht gerade Weg auf gesinken und gesteigen Volkswohlstand schließen.
denn in sich erst, aber rasch entwickelnd Land, wo d Menge von natur- und Arbeitskraft so außerordentlich groß sein, daß man nicht Kapital genug zu ihr Verwendung haben und wo deshalb d Kapitalrente sehr hoch Ist7), da steigen d Zinsfuß bei hoch Wohlstand; und selbst in alt, gewerblich sehr ausgebildet, Land bei hoch Wohlstand können vorübergehend Verhältnis reell und nicht reell Art d Nachfrage nach Kapital und d Zinsfuß steigern und Veränderung im Geldwesen ander Unregelmäßigkeit im Zinsfuß hervorbringen.
zur Literatur: A. Smith Inquiry. I. 133. 152. 396. sein Cours. Iv. 190 -241. Uebers. von v. Th. iv. 145-191. storch Kurs, Uebers. von Rau. I. 218. Ii. 9-40.
Iii. 310. 389. Ganilh d System.
i. 330. simonde de sismondi richesse commerc. i. 47. 67. l. say considerations. pag. 74. 80 (a. smith). 183 (ricardo). 285 (malthus).
Ricardo principles. p. 109.
Mill Elements. P. 68. Ravenston A Fav Doubts. P. 357. MacCulloch Principles. Pak 143. 244. 363. Uebers. von v. Weber. S. 113. 193. 293. Gioja Nuovo Prospetto.
Iii. 166. Kraus Staatswirthsch. I. 249. Ii. 28. Lotz Revision.
iii. s. 157. §. 202. -- s. 244. §. 221.
Handb. I. 486. §. 78.
Rau Polit. Oec. I. §. 222. d 2ten oder §. 145. 225 d 1ten Ausg. Nebenius, d öffentlich Credit. i. S. 17-88.
Hermann Untersuch. S. 145-266.
meine Versuch über Staatskredit. S. 14. 17. 29.
diese Meinung sein noch Steuart, Verri, Genovesi und andere sein.
es kommen dieselbe noch jetzt zuweilen zum Vorscheine. S. dagegen Hume Polit.
essays. iv.
d Geld sein bloß eine Mittel zum Kapitalumsatz und sein nur insofern eine Teil d Kapital, aber nicht d Kapital.
bloß d Zins für Gelddarleihen richten sich unter Andere auch nach d Menge d Geldvorrat.
dann aber richten sich d Zins auch nach d Geldmenge insofern, als er in Geld entrichten werden, und diese nach seine vorhanden Menge verschieden Tauschwert haben, die sinkend d Preis erhöhen, und steigend dieselbe senken.
aus diese Grund können Erscheinung, welche d Geldmasse vergrößern, d Zinsfuß senken und im Gegenteil Steigern. S.
meine Versuche. S. 81. 127. Büsch, vom Geldumlauf.
Ii. 690. Hermann Untersuchungen. S. 218.
es haben daher Rau (Polit. Oeconom. I. §. 235.) nicht ganz Recht, da er sagen, es sein entschieden eine Irrtum, daß d Zinsfuß fallen, wenn d Menge d Geld sich vermehrt.
S. Hermann a. a. o. s. 152 Folge.
d Rente d stehend Kapital sein daher davon abhängig: A) ob es vermehrbar sein oder nicht.
im letztere Falle kommen d Unternehmer d ganz Zins als Rente zu und eine solch Kapital müssen eine hoch Tauschwert und Preis haben als eine andere, weil sich diese nach Gewinn und Seltenheit richten.
sein es verkaufen, dann können sein Käufer nicht mehr von erhöht Gewinn reden, weil sein als Preis bezahlt umlaufend, aber jetzt fixiert Kapital mit d Gewinn im gewöhnlich Zinsfußverhältnis stehen.
doch aber d Verkäufer.
je vermehrbar und abnutzbar aber eine stehend Kapital sein, desto tief können d Rente sinken.
d Hindernis d Vermehrbarkeit d Kapital liegen aber in d Natur, Arbeit und Kapitalanwendung selbst.
d Rente d stehend Kapital hängen aber, d Vermehrbarkeit voraussetzen, auch ab b) davon, ob d neu Kapitalzusatz gleich, mehr, oder wenige ergiebig sein, als d erst.
denn danach nehmen d Konkurrenz d Unternehmer in diese oder jen Kapitalanwendung zu und ab, erhöhen und erniedrigen d Angebot von Produkt, senken und steigern d Preis dieselbe und d Gewinn.
Beispiel bei Hermann P. 165-185.
allein steigen d Productenpreise, dann steigen auch d Rente d umlaufend Kapital, reell oder nominell.
im Gegenteil sinken sie.
steigen d Absatz, dann steigen diese Rente reell, im Gegenteil sinken sie.
je mehr sich d drei Guterquelle in d Produktion d hilfs- und Verwandelungsstoff so wie d Unterhaltsmittel wirksam zeigen, um so mehr können auch diese Rente steigen.
sinken aber d Rente, so daß eine Verlust eintreten, so können d umlaufend Kapital leicht, als d stehend aus d Gewerbe ziehen werden.
wegen diese Vorteil vor d stehend Kapital sein es auch im Stand, stets seine voll Zins im Gewerbe in Anspruch zu nehmen, so daß sich d stehend Kapital eher schlecht rentieren, als jen, woraus folgen, daß d Preis d stehend bei seine Ausziehung aus d eine Gewerbe sinken.
zum Teil hierin, zum Teil in d Natur d Kapital selbst liegen d Hindernis, weshalb es nicht beliebig aus d Gewerbe ziehen werden können.
es bilden sich daher in eine Land eine allgemein Kapitalrente, eine Durchschnitt jen beide, welche sich durch d zu- und Abwenden d Konkurrenz nach oder vor eine Kapitalanlage je nach d groß oder gering Rente (Note 3) und nach d Umwandlung d stehend Kapital in umlaufend und d letztere in jene, je nach d groß Einträglichkeit bilden.
denn eine gestört Gleichgewicht suchen sich immer wieder herstellen, und nur vorübergehend können verschieden Zinssatz bestehen.
d Wert d Kapital erscheinen hier als Nutzwert, weil er nach d Vorteil bemessen werden, die d Nutzung dieselbe gewähren.
d Tauschwert werden nur in Bezug auf d Nutzung berechnen, aber auch diese haben Einfluß auf d Zins, weil, wenn man auch für eine Kapital gerade wegen seine besondere Nutzwert mehr als d gewöhnlich Zins verlangen oder wenn jemand wenige als diese bezahlen wollen, d Menge oder Seltenheit diese Kapital d allgemein Zinssatz wieder herstellen werden.
nach diese Satz richten sich auch d Zins für unproduktiv zu verwendend Kapital, denn wenige als d allgemein Zinssatz lassen sich d Kapitalist nicht gefallen.
es haben darum Hermann a. a. o. s. 202-204.
Unrecht, wenn er sagen, bloß bei gewerbetreibend Gläubiger richten sich d Zins nach d Nutzertrage d Kapital und bloß d Ersparung an Mühe und Sorge bestimmen sie wenige zu nehmen.
denn dafür, daß sie keine Mühe und Sorge haben, beziehen sie d Gewerbesgewinn nicht.
es gehen aber hieraus und aus d erst Hälfte d §. hervor, daß Rau I. §. 222. d Notwendigkeit d Zins bloß damit sehr unsicher beweisen, indem er sagen, er müssen bezahlen werden, weil es d Gläubiger d auf d Genuß verzichten, einmal so wollen.
d anschaffungs- und Erhaltungskosten begründen d Entschädigungssumme, wie d Anfang d §. und d Note 3 zeigen.
d Zahlfähigkeit d Entlehner begründen d Kredit dieselbe.
nach d Grad desselben und nach d Erfahrung über erleiden Verlust aus diese und ähnlich Grund richten sich d Größe d Wagnis, welche d Gläubiger übernehmen und wofür er eine Versicherungssumme im Zins anrechnen.
es erklären sich, warum gut Gesetz über diese Verhältnis und eine notorisch treu Volkscharakter, eine Hypotheke und eine Faustpfand d Zins erniedrigen.
(meine Versuch S. 6. Note.)
d üblich Zinsfuß sein eine Zinsregulator, insofern sich schon d Kapitalist damit begnügen.
wer aber eine zu verleihend Kapital zu hoch schätzen, wer zu viel und zu groß Verlust erleiden haben, wer eine zu hoch umlaufend für eine auszuleihend stehend Kapital bezahlen haben u. Dgl. m., die werden doch nicht mehr als d üblich Zinssatz erlangen, während dieselbe auch diejenige beziehen, welche noch nie Verlust oder ähnlich Mißfall erleiden haben, und sein Kapital wohlfeil ausleihen dürfen.
d Konkurrenzverhältnis, d. h. d Menge von Anlagsplätzen für Kapital im Verhältnis zur Menge von disponibel Kapital wirken wie beim Preis überhaupt.
d Nachfrage steigen mit d zunehmend Begehre nach Gewerbesprodukt und mit d eine hoch Gewinn möglich machend Preis dieselbe.
d Angebot steigen mit d Produktivität d Gewerbe und mit d Sparsamkeit.
d Wohlstand sein am hoch, wenn unter übrigens gleich Umstand diese Angebot am groß, also d Zinsfuß am niedrig sein.
d Hindernis d Kapitalansammlung sein auch Mittel zur Erhöhung d Zinsfuß.
eine entscheidend Einfluß auf d Zins haben d Geldwesen in alle Fall, wo d Zins in Geld bezahlen und wo Geldkapital verleihen werden, weil d Zins eine Preis sein (§. 418. 4.).
d entgegengesetzt Ansicht, wie sie bei MacCulloch Principles. P. 102. Uebers. von v. Weber S. 80, Ravenston a few doubts P. 360, in d Schrift:
Considérations ohne The Akkumulation Of Kapital etc. London 1822 und im Edinburgh Review, März 1824 P. 1-31 aussprechen sein, haben scheinbar für sich, daß d entschädigungs- und Versicherungssumme sinken können, aber d eigentlich Rentensatz wegen d groß Absatz an Produkt steigen müssen.
allein diese sein unrichtig, weil mit d Steigen d Gewerbesverbesserung d Warenpreis sinken, die Gewerbsconcurrenz zunehmen, eine besondere Kapitalistenklasse entstehen, d Angebot d Kapital steigen, u. Dgl. mehr.
s.
meine Versuche. s 14.
§. 425. Fortsetzung.
4) gewerbesgewinn.
eine ander Rente als aus d Produktivkraft d Natur, aus Arbeit und Kapital können es nicht geben.
d Ertrag, die eine Gewerbe geben, können nur aus diese drei Quelle fließen.
jede Gewerbe müssen aber, wenn es fortbetreiben werden sollen, d Grundeigentümer, Arbeiter und Kapitalist, insoweit er mit seine Guterquelle mitwirken, seine entsprechend Grundrente, Löhnung und Verzinsung geben.
d Unternehmer eine Gewerbe vereinigen diese Guterquelle, und müssen aus d roh Einkommen dieselbe d Grundeigentümer, Arbeiter und Kapitalist befriedigen, letztere, indem er er d Zins für d stehend und jene für d umlaufend Kapital nebst diese letzte selbst bezahlen.
insoweit er jen Person in sich selbst vereinigen, d. h. selbst mitarbeiten und d Fonds liefern, gelten d Bisherige auch von er.
wenn er nun nach Bezahlung oder Abzug alle jen Posten, die er zusammen Gewerbesauslage nennen, nichts mehr übrig bleiben, so haben er keine wirtschaftlich Grund, sich d Unternehmgeschäft zu unterziehen, denn er werden dabei nicht einmal leben können.
d Unternehmer werden daher auf eine Überschuß über seine Gewerbesauslage (d Gewerbesgewinn) Anspruch machen, die, mit Beziehung auf seine Stand modifizieren, gerade d Vergütung, welche als Regulator d Arbeitsrente (§. 423. a.) angeben sein, und eine Entschädigung für d etwaig Mißglücken seine Unternehmung zu d letzte Bestimmgrund Hat1).
d Größe d Gewerbesgewinn werden sich also nach d Preis d geliefert Produkt oder geleistet Dienst in gerade Verhältnis, und nach d Größe d Kapitalauslage, zu zahlend Grundrente, Arbeitslohn und Kapitalzins sowie nach d Konkurrenz d Unternehmer in jede Gewerbeszweig in umgekehrt Verhältnis Richten2).
aus diese Regulator ergeben sich von selbst, daß mit d steigend Volkswohlstand d Gewerbesgewinn sinken, weil d Arbeitslohn, d Grundrente und d Konkurrenz steigen.
allein man können deshalb nicht auch immer aus nieder Gewerbesgewinst auf hoch Volkswohlstand schließen, denn es können auch vorübergehend Ursache eine Erhöhung jen drei Punkt bewirken.
d Grund vom Sinken d Gewerbesgewinn sein d entgegengesetzt.
da d Lehre vom Gewerbesgewinn hauptsächlich bloß von storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 249.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 237. d 2ten oder §. 238. 149. 150. d 1ten Ausg. Hermann Untersuch. S. 148 Folg.
204-208. für sich selbst, von d meiste Schriftsteller d Fach aber mit d Kapitalgewinst zusammen abhandeln sein, so s. m. d Literatur in Note 1. d §. 424.
wie Hermann erwähnen, sollen auch read political Economy. P. 243-250. 267. eine Unterschied zwischen beide machen.
d Wesen d Gewerbesgewinn sein aber selbst von Rau nicht scharf auffassen, denn er vermischen er noch mit d Kapitalgewinn, z. B. im §. 239., wo er unter ander Regulator dieselbe auch d Assekuranzprämie für d nach d Größe d angewendet Kapital verschieden Gefahr erwähnen.
übrigens verdienen hier bemerken zu werden, daß d Wesen d Gewerbesgewinn d ander Schriftsteller nicht so unbekannt sein, als man in d Regel, z. B. auch Rau §. 238. vorgeben.
d Stelle, welche dieselbe von Say anführen (Handb. Iv. 49. 97. Kurs iv. 64. 126.)
sein nicht allein entscheidend.
er verstehen (Kurs I. 48. Uebers. i. 36.) unter Industrie jede bedacht Arbeit (Travail intelligent).
um d Industrie nun genau zu entwickeln, müssen er (Kurs i. 191. Uebers. I. 138.) d geistig (d Gelehrte), körperlich (d gewöhnlich Arbeiter) und d aus diese beide kombiniert (d Unternehmer) unterscheiden, und zeigen dann (Kurs i. 204. Uebers. I. 149.), wie d Wort Arbeit (Travail) zur Bezeichnung von gewerb- und Betriebsamkeit (Industrie) durchaus unzureichend sein, wobei (und Kurs Ii. 199. Uebers. Ii. 147.) er d Wesen d Betriebsamkeit d Unternehmer ganz vollständig und äußerst anziehend bezeichnen.
auch lassen sich gar nicht leugnen, daß d Unternehmgewinn Folge d eigentümlich Geschicklichkeit und geistig Kraft d Unternehmer sein, also seine Grund in d Persönlichkeit d Letzteren haben, obschon er äußer Umstand dabei zu Hilfe kommen müssen. --
Lotz sein im Grund durchaus nicht d Ansicht, daß d Gewerbesgewinn eine Kapitalrente sein.
denn nach Erörterung d Kapitalzins kommen er (i. S. 501-502.) auf d Frage, woher es denn eigentlich kommen, daß d in d Gewerbe verwendet Kapital oft eine so enorm Gewinn absetzen.
er sagen, man täuschen sich, wenn man d ganz Gewinn als Kapitalrente betrachten; diese haben notwendig im ganz Land eine gleich Satz, die mehr über diese sein bloß Folge d Arbeit, d Art und Weise, d Sinn und Zweck, wie man d Kapital benutzen und d Werkzeug Verwende. S. auch die Handb. I. §. 43. S. 211. Kraus Staatsw. Ii. 29-33. A. Smith Inquiry. I. 72-74.
80. 170., wo dieselbe Ansicht zu finden sein. -- Canard (Principes. §. 4. P. 9-11.) unterscheiden ganz unlogisch la Rente fonciere (Grundrente), industriell (Industrierente) und Mobiliaire (Handelsrente).
-- Ricardo, Mill und MacCulloch unterscheiden in d Darstellung d Gewerbesgewinn und Kapitalgewinn nicht von einander, sie sprechen überhaupt vom Gewinn (Profit).
dagegen sein d Unterscheidung im Quarterlei Review Tom. 44. P. 20-22. nicht zu verkennen.
d Profit merkantil im Gegensatz d entern du Kapitalist bei simonde de sismondi nouv. Principes. I. 359. sein nichts als d Gewerbesgewinn, und gerade aus diese von Rau wörtlich angeführt Stelle gehen hervor, daß jen d Natur d Gewerbesgewinn recht gut kennen.
nicht bloß strömen d Unternehmer eine Gewerbe zu, welche eine hoch Gewinn als eine andere geben, und verlassen d wenige gewinnreich, sondern selbst Kapitalist beginnen Gewerbesunternehmung, wenn d Mehrbetrag über d Kapitalzins bedeutend genug sein, daß sie ihr Bequemlichkeit darum aufopfern mögen. --
es sein leicht zu ermessen, wie eine Unternehmer seine Gewinn erhöhen können, aber da diese bei d gut Mittel vom Talent d Unternehmer abhängen, so sein mit d Verschiedenheit dieselbe leicht erklärlich, warum d Gewerbesgewinn so ausnehmend verschieden sein.
zweit Hauptstück.
volkswirtschaftlich Hauswirtschaftslehre.
§. 425. a.
entsprechend d §§. 397. a. und b. haben d volkswirtschaftlich Hauswirtschaftslehre d Erhaltung und Verwendung d Volksvermögen und -einkommens zum Gegenstand.
nach d Inhalt d allgemein Hauswirtschaftslehre (§. 63.) haben sie daher folgend Punkt zu untersuchen.
erst Stück.
von d Bevölkerung.
§. 426. 1)
gegenseitig Verhältnis d Stand.
in Bezug auf d Volkswirtschaft lassen sich alle Mitglied eine Nation in d zwei Stand d Zehrer (Konsument) und d Erzeuger (Produzent) scheiden, und zwar ebenso in Bezug auf eine besondere Gattung oder Art von Produkt, wie auch in Beziehung auf alle Produkt d Volksbetriebsamkeit.
bloß Konsument sein nur jen Mitglied d Gesellschaft, welche, ohne wirtschaftlich produktiv zu sein (§. 406.), mit d Volkseinkommen erhalten werden, nämlich d wirtschaftlich unproduktiv Dienstleistende, Kind, Greis, Kranke, Arme u. Dgl.
d übrig leisten d Produktion eine Vorschub, welche mit ihr Konsumtion im Verhältnis stehen.
d Grundeigentümer können können bloß seine Einnahme an Grundrente, d Arbeiter d seinige durch Arbeitsrente, d Kapitalist d seinige durch Kapitalrente und d Gewerbesunternehmer jen durch d Gewerbesgewinst verzehren, wenn man Einnahme durch Schenkung, Betrug, Spiel u. s. W., die bloß d entsprechend Einnahme andere entziehen sein, abrechnen.
je groß daher d Zahl d wirklich bloß Konsument in wirtschaftlich Hinsicht und d Konsument, welche d Gesellschaft auch sonst gar keine Vorteil gewähren, sein, um so wenige werden d Volkswirtschaft im Stand sein, sich zu heben, zum Teil weil d Produktion um so mehr Hand entziehen und zum Teil weil d Übersparen zur Kapitalanlage vermindern Wird1).
daher wenigstens zum Teil d schlimm Folge von Krieg, groß stehend Heer, viel Staatsbeamte, eine groß geistlich Stand, d Sinekure u. Dgl. auf d Volkswirtschaft.
d Zahl d Kind hängen mit d Zunahme d Bevölkerung, diese aber mit d Produktion zusammen.
§. 427. 2)
d Bevölkerung im Ganze.
d Mensch verhalten sich, was ihr Fortpflanzung anbelangen, nicht anders als d Tier.
man sehen d Menge d letztere sich vermehren, wann und wo sie d Natur und ihr Instinkt genug Nahrung geben und verschaffen.
so einfach diese auch sein, so suchen man doch früh d Grund d zu- und Abnahme d Bevölkerung in mehr zufällig Ereignis, wie z. B. in Krieg, Fehljahr, Hungersnot, Zunahme d Heilkunst, in Staatsmaßregel zur Vermehrung d Bevölkerung u. Dgl. Mehr. allein d Geschichte und Statistik zeigen, daß Grund, wie d drei erstere, zwar lokal und kurz periodisch d bestehend Bevölkerung verringern können, daß d ärztlich Kunst in ihr Fortschritt d menschlich Leben leidlich und lang machen, und daß d Maßregel d Regierung, als da sein Beförderung oder Erschwerung d Verehelichung, d aus- und Einwandern wenig oder gar nichts fruchten.
und dabei sein immer nicht erklären sein, warum trotz alle jen Ereignis d Bevölkerung bis jetzt immer im Steigen begreifen sein, und unbekümmert um Regierungsmaßregel beständig ihr natürlich Verlauf behalten.
eine unabänderlich Naturgesetz geben auch d Bevölkerung ihr Lauf.
sie steigen und fällen mit d Abnahme d Sterblichkeit und Zunahme d Geburt, und mit d Zunahme d Ersteren und Abnahme d Letzteren.
d Geschlechtstrieb und d Annehmlichkeit d Familienleben bestimmen d Mann und d Weib zur Begattung, sobald jen erwachen und sobald d Aussicht vorhanden, daß sie und d Erzeugte mit ihr Erwerb an Existenzmittel leben können.
Fülle an kräftig Lebensmittel vermehrt d Geschlechtslust und d Zeugungskraft; aber wenn auch alle Mann und Weib von eine bestimmt bis zu eine bestimmt Alter vermögen und fruchtbar sein, so werden doch jede Weib in jen Zeitraum jährlich nur eine Kind gebären können.
d Lasterhaftigkeit, leichtsinnig Verheiratung, Unfruchtbarkeit, zwillings- und Drillingsgeburt sein gegen diese Gesetz nur Ausnahme.
d Mensch vermehren und vermindern sich daher natur- und verkehrsgesetzlich nach d zu- und Abnahme d Lebensmittel.
oder jede Nation stehen mit ihr Bevölkerung in gerade Verhältnis zur wirtschaftlich Produktion, d. h. zu d Größe und Verteilung d jährlich Volkseinkommen.
alle, was diese befördern und hindern, erhöhen und erniedrigen d Bevölkerung.
darum sein d Bevölkerung seit d alt Zeit trotz viel periodisch ungünstig Ereignis bis jetzt steigen, und sein in jen Land am groß, wo eine reichlich Natur d Produktion begünstigen, wo Sicherheit d Eigentum und d Person, d geistig Entwicklung, Geschicklichkeit, Arbeitsteilung und Arbeitsverbindung d produktiv Wirkung d Arbeit am meiste erhöhen, wo d meiste Kapital am zweckmäßig verwenden sein, wo d Guterumlauf durch Geld und Kredit am gut befördern werden, wo d Preis d Lebensmittel am niedrig, und wo d Einkommensart, nämlich Grundrente, Arbeitslohn, Kapitalzins und Gewerbesgewinn am gut und frei verteilen sein.
wo d entgegengesetzt Verhältnis obwalten, da werden sie auch am klein Sein1).
d Bevölkerung richten sich daher beständig nach d Konsumtionsvorrat, und diese wachsen mit immer neu capital- und Arbeitsanwendung auf d Natur.
diese Gleichgewicht bleiben aber nicht ohne Unterbrechung, es geben vielmehr vorübergehend Ereignis, welche d Konsumtionsvorrat im Verhältnis zur bestehend Bevölkerung, und welche d Letztere im Verhältnis zu jen übermäßig verringern, z. B. landwirtschaftlich Mißjahr, und verheerend Krankheit.
so erschütternd und traurig sie auch sein, so haben d Erfahrung doch zeigen, daß nach sie d Bevölkerung wieder rasch zunehmen.
Tatsache hier mitteilen, werden zu weit führen.
gut Statistik und folgend Schrift über d Theorie d Bevölkerung enthalten dazu d Beweis.
A. Smith Inquiry. I. 121. 255. sein Cours. Iv. 305-414, Uebers. von v. Th. iv. 234-314. storch Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 392. Iii. 454. Beccaria Elementi. I. 47. Ort Dell' Econom. national.
Ii.
147. desselben Riflessioni Sulla Popolazione dellen Nazioni = economisti.
p. Mod. Xxiv. P. 5. 23 Sqq.
Briganti Esame Economico.
Ii. 219. gloja nuovo prospetto.
Ii. 177 Sqq.
MacCulloch Principles. P. 193. Uebers. von v. Weber. S. 153. Lotz Handb. I. 241.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 11 u. 12. Lüder, Kritik d Statistik und Politik. S. 204 (Göttingen 1812).
Malthus an Essay ohne the principle of Population.
London 1803. 4th.
edit. 1807.
ii. additions to the fourth and former editions.
London 1817.
ins Französ. übersetzen von P. Prevost.
paris et geneve 1809.
Iii. und nach d 15. Aufl. von G. Prevost.
2de Edit.
paris et gen. 1824.
Iv.
ins Deutsche von F. H. Hegewisch.
Altona 1807.
Ii.
diese d Wissenschaft von d Bevölkerung begründend scharfsinnig und geistreich Werk haben viel Kampf Verursacht. S. dagegen Ingram Disquisitions ohne Population. Lond. 1808.
grey the happiness of states.
London 1815.
desselben the principles of Population And production. lond. 1818.
purces the principles of Population. Lond. 1818.
Ravenston a few doubts. p. 25-207.
über diese Gegenstand ferner simonde de sismondi nouv.
Principes. Ii. Livre 7. Ersch und Gruber, allgemein Encyclopädie. Art. Bevölkerung (von Rau).an inquiry into the principles of Population, exhibiting a system of regulations for the poor etc. Lond. 1832.
= monthly review.
januarv 1833. p. 51.moreau de jonnes etudes statist.
sur la mortalite dans les diff.
Contrees De L'Europe, vorlesen in d franz. Akademie am 4. Sept.1833.
= fix Revue Mensuelle D'Econom. Polit. I. P. 228. Revue Encyclop. Juli Et Aoaut 1833 P. 96. über d Bevölkerung d Erde, Übers. aus d Nouv.
Annales d Voyages im: Ausland 1833.
Nr. 132 Folg. Bickes, d Bewegung d Bevölkerung mehrere Europ.
staaten. stuttg. und tübing. 1833.
zweit Stück.
von d Verwendung d Volksvermögen und Einkommen.
§. 428.
1) Zweck und Art d Verzehrung.
d Verzehrung oder Consumtion1) sein d Gegenteil von d Produktion, also nichts andere als eine teilweise oder gänzlich Vernichtung d Brauchbarkeit d Gut, woraus eine Abnahme oder eine gänzlich Verlust ihr Tauschwert hervorgehen.
entweder gehen sie mit Wissen und Willen d Mensch durch sie selbst oder ohne diese durch d zerstörend Kraft d Natur vor sich.
sie sein also immer eine körperlich Veränderung d Gut; in jen Falle reichen es unter Voraussetzung eine vernünftig Willen Vorteil dar, im letztere aber nicht (Gebrauch, Verbrauch, Zerstörung)2).
jede ge- und Verbrauch sein also produktiv im weit Sinn, aber nicht in wirtschaftlich Bedeutung.
wirtschaftlich produktiv dagegen sein nur diejenige Konsumtion, welche eine neu wirtschaftlich Wert schaffen.
d Gegenstand diese Art von Konsumtion sein d Kapital, und sie selbst sein Produktion.
wirtschaftlich unproduktiv sein diejenige Konsumtion, welche keine neu wirtschaftlich Wert hervorbringen.
ihr Gegenstand sein d Verbrauchsvorrat und sie selbst sein d rein Konsumtion.
d Nützlichkeit beide werden nach d Zwecke, nach Art und Menge d gewählt Mittel hierzu und nach d Erfolg bemessen.
in Bezug auf d Person können man d Konsumtion in privat-, gesellschaft, gemeinde- und Staatskonsumtion einteilen, und es sein wichtig, unter d einzeln Art dieselbe d produktiv von d unproduktiv zu unterscheiden.
d unproduktiv Konsumtion richten sich nach d Art d Verteilung d Volksvermögen und -einkommens, nach d gewohnt Lebensart d Volksklasse, nach d gemeinde- und Staatseinrichtung und die Kosten.
sie treffen nur d rein Einkommen.
d produktiv dagegen erhalten ihr Anreiz stets von d wachsend Bedürfnis (§.
46-49.) oder von d Strebe, immer mehr zum Genuß verwenden zu können.
diese Strebe gehen bis zum Luxus (§. 49.), die nicht an sich verwerflich sein, da er so lange als eine Beförderungsmittel d Produktion ansehen werden müssen, als er nicht Folge oder Ursache von Sittenverderbnis, Erzeugnis ungleich Guterverteilung sein und so weit treiben werden, daß er alle Sparsamkeit für edel Zwecke vernichten.
er sein eine natürlich Ergebnis d Zusammenleben d Mensch und seine Erscheinung eine historisch Nothwendigkeit3).
über Konsumtion s. m. Lotz Handb. i. S. 548. §. 82.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 318. sein cours. v. p. 1 Sqq. Uebers. von v. Th. i. 1. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 165. HermannUnters. S. 327.
Mill Elements. P. 219. MacCulloch Priciples. P. 389. Uebers. S. 314. Ganilh d System.
Ii. 346. u. a.
eine bloß Änderung d Urteil über d Wert eine Gut können daher keine Konsumtion begründen, wie Rau meinen.
S. auch noch Spittler Vorles. über Politik. §. 89. S. 424.
§. 429.
2) Verhältnis zwischen Produktion und Konsumtion.
d beschränkt Blick auf d bürgerlich Leben und selbst d Geschichte scheinen zwar zu bestätigen, daß eine beständig Mißverhältnis zwischen d Produktion und Konsumtion existieren und daß von Zeit zu Zeit dasselbe unter ganz Volk mit eine Spaltung hervortreten, die d Bevölkerung auf d schrecklich hinraffen.
allein man werden, wenn man daraus auf eine beständig Mißverhältnis diese Art in d Volkswirtschaft schließen wollen, sehr in Irrtum geraten; denn jen Erscheinung sein Folge d unzufrieden unaufhaltsam Weiterstreben d Mensch, d ungleich Guterverteilung, momentan Stockung in d Erwerbsquelle und d Mangel an hinreichend Mittel und Weg, um d Überfluß eine Gegend nach d ander arm gehörig Abfluß zu verschaffen.
d Trieb zur Vervollkommnung d lebens- und folglich hauptsächlich d Wirtschaftszustand sein im Mensch so entscheiden, stark und tief, daß mit jede Fortschritt in seine Befriedigung wieder d Grund zu neu Verlangen liegen.
es sein daher nichts natürlich, als daß sich d Produktion mit d Begehren nach Konsumtion in gerade Verhältnis erweitern und dann ihrerseits wieder auf Ausdehnung d Begehr wirken.
hieraus ergeben sich, als in d Natur d Mensch begründen, notwendig eine Gleichgewicht zwischen Begehre und Angebot oder Konsumtion und Produktion in d Volkswirtschaft als Regel, auf welche bei jede Volk d Stufe d Wohlstand fußen.
Periodische und lokal Mißverhältnis als Ausnahme abrechnen, so können diese Gleichgewicht durch d Bevölkerung andauern nicht stören werden, weil diese selbst mit d Möglichkeit d Konsumtion, also mit d Produktion in gerade Verhältnis stehen.
da nun keine Volk mehr konsumieren können, als es zu produzieren vermögen, sein es indem es seine eigen oder durch Eintausch gewinnen Erzeugnis verzehren, und da eine solch auch nicht mehr produzieren, als es zu konsumieren wünschen, indem nämlich seine Wunsch unendlich, aber d Produktionsfähigkeit begrenzen sein; so folgen auch, daß in eine Volkswirtschaft Begehre und Angebot im Ganze nehmen gleich groß sein, so abweichend sie gegenseitig auch auf einzeln Markt, in einzeln Gegend und gewiß Periode sein Mögen1).
Rau Polit. Oeconom. I. §. 328. u. 329., sowie auch Mill Elemens. Pag. 226 Sqq., geben diese Satz nur insofern zu, als d Überschuß über d eigen Bedarf verkaufen werden.
allein diese Gesichtspunkt sein für eine solch Wahrheit in eng.
denn Begehre und Angebot sein auch bei d pacht- und Kapitalzins so wie bei d Arbeitslohn wirksam, so daß diese von seine Satz nicht ausschließen werden können, und es bleiben demnach nur noch d Eigentümer d Guterquelle und d Gewerbesunternehmer ausschließen.
jedoch d gesamt Begehre können sich nur in d gesamt Konsumtion zeigen und unter diese sein auch jene d zwei letztere Klasse enthalten.
es sein zum wirksam Begehre d Wunsch eine Gut so wie d Wille und d Macht, nicht, wie Mill meinen, etwas hingeben, sondern überhaupt dafür aufopfern nötig.
diese gelten von alle für wirtschaftlich Erwerb Tätigen und also auch von jede Nation, die im Grund ebenso ihr eigen Begehrerin und Anbieterin sein, wie jede Person für sich.
eine Nation können daher nicht mehr begehren und verzehren, als wie viel sie anbieten und hervorbringen, und streben immer dahin, so viel anbieten und zu erzeugen, als sie begehren und verzehren wollen.
denn mit d Produktion steigen d Bedürfnis und mit diese wider, so weit möglich, d Produktion.
dritt Stück.
vom Verhältnis d Volkseinkommen und -Aufwandes.
§. 430.
man können von verschwenderisch, habsüchtig und geizig Person (§. 72.) und je nach d Verhältnis d Einnahme und Ausgabe von verschieden Wirtschaftszustand d Einzelne (§. 73.)
für sich reden.
aber alle diese Bestimmung sein bei eine Volk nicht anwendbar.
weil sich d Volksbedürfnis nach d Produktionsfähigkeit und d Produktion nach d Bedürfnis richten, so lassen sich von keine Volk an sich sagen, daß es arm oder reich sein, denn d national Genügsamkeit sein eben so wenig als bloß Tugendübung, wie d Luxus als Folge d Sittenverderbnisses ansehen, beide üben d Volk als Totalität aus Notwendigkeit.
von eine ständig Mißverhältnis zwischen Volkseinkommen und -Aufwand können darum nicht d Sprache sein, obschon sie vorübergehend plötzlich übermäßig erhöhen und vermindern werden können.
vergleichen man aber d Volk wirtschaftlich mit einander, so stellen sich eine groß Verschiedenheit d Zustand heraus, nach welche man d Grad d Volkswohlstand bemessen.
eine genau Untersuchung darüber müssen sich über alle bisher erörtert Verhältnis d Volkswirtschaft ausdehnen.
äußerlich und wenige genau erkennen man d Grad d Volkswohlstand an d bleibend Höhe d Grundrente und d Arbeitslohn, an d andauernd Niedrigkeit d Zinsfuß und Gewerbesgewinn, an d Zunahme d Bevölkerung, an d Lebensweise d unter und mittel Stand, an d Aufklärung dieselbe, am Volkscharakter, an groß privat- und gesellschaftlich Unternehmung, und an d Leichtigkeit d Verwendung für Staatszwecke1).
Spittler, Vorles. über Politik. S. 446. §. 94.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 79-81.
zweit Buch.
besondere Grundsatz.
erst Hauptstück.
von d Urgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft.
§. 431. 1)
d Bergbau.
d Produkt d Bergbau dienen zu d verschieden häuslich und technisch Zwecke als Rohmateriale.
d Wichtigkeit d unedel Metall, d stein- und Braunkohle, d Erde, d Stein, Edelmetall u. Dgl. m. sein so allgemein anerkennen, daß d Verwendung bedeutend Kapital auf ihr Gewinnung für d Volkswohlstand äußerst notwendig und nützlich erscheinen.
schon aus gewöhnlich Ursache sein klar, daß also d Bergbau auf d Edelmetall nicht so wichtig sein, wie jene auf d unedel und d ander roh bergmännisch Produkt.
d Bau auf unedel Metall und Mineral können sogar wegen d groß Begehr danach eine groß Gewinn absetzen als jen auf edel Metall, um so mehr, da d Versendungskosten d Letzteren gegen ihr Tauschwert sehr gering sein, und darum d Konkurrenz alle auswärtig Land auf d Metallmarkt weit mehr erleichtern sein, als bei d Unedeln1) und weil bei erheblich Betrieb auf edel Metall schon eine groß inländisch Konsumtion erfordern werden, um d jährlich Erzeugnis im Inland Absatz zu verschaffen.
es gehören zum gut bergmännisch Betrieb, worin sich Deutschland von jeher auszeichnen haben, schon eine hoch Grad d Fortschritt in d Naturwissenschaft und in d Mechanik.
es werden aber dazu so bedeutend Kraft erfordern, daß nur ungeheuer Kapital, wie sie einzeln nicht leicht besitzen, d erwünscht Erfolg geben können, weshalb er sich am gut für Gesellschaft eignen.
d Bergbau sein eine wohltätig Erscheinung, namentlich in sonst arm Gebirgesgegend, weil er eine bedeutend Teil d Bevölkerung nutzbringend Beschäftigung gewähren.
indessen sein er wegen d merkantilisch Vorliebe für d Edelmetall oft überschätzen werden, und auch zu weit getreiben Privatspekulation, aufwecken durch groß momentan Gewinn, können leicht fehlschlagen, und d Aufgeben von einzeln oder ganz Betrieb zur Folge haben, wodurch viel Arbeiter brotlos und d betroffen Gegend sehr arm werden können, wenn d günstig productions- und Absatzverhältnis aufhören.
eine Pfund Eisen sein nicht schwer als 1 Pfund Gold, aber diese haben eine weit hoch tausch-, und jene eine weit hoch Gebrauchswerth. S.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 350. sein Kurs.
Ii.
114. Uebers. von v. Th. Ii. 84- Lotz Handb. I. 265. A. Smith Inquiry. I. 258. Kraus Staatswirthsch. ii 152. Storchen Kurs, Uebers. von Rau. I. 386.
d stein- und Braunkohle sein mit d Holz als Brennmaterial auf gleich Stufe zu stellen.
§. 432. 2)
d Landwirtschaft.
d Landwirtschaft sein wegen ihr Einfluß auf Wohlstand, moralisch Kraft und gesellig Zusammenleben d Volk schon im Anfang d Volkerleben von d groß Wichtigkeit.
von d Jagd gehen d mehr zerstreut Horde zur Tierzucht über und diese zwingen sie dann zu eine regelmäßig Ackerbau.
von Anfang sein d Ertrag dieselbe sehr spärlich, und erst d Verbindung von Ackerbau und Tierzucht legen d Hauptgrundlage zur Vervollständigung d Gewerbe.
sie geben so d sicher Einkommen und d unentbehrlich Gut, und bilden d Kern d Bevölkerung, nachdem sie d verschieden Stufe d Sklaverei, Leibeigenschaft und Hörigkeit durchwandern und allmählich eine frei Standeorganisation begründen haben.
es sein aber zu ihr Betrieb nicht so viel Arbeiter erforderlich, als sie Mensch mit ihr Produkt ernähren können.
sie sein für ihr Erzeugnis d Absatz gewiß, obschon er sich mit mehr Erfolg für d Inland, als für d Ausland eignen, weil mit d Entfernung d Schwierigkeit und Kosten d Versendung wachsen.
ihr Interesse sein d d übrig Gewerbe nicht entgegensetzen, im Gegenteil sie können um so weiter gedeihen, je blühend d ander Gewerbe sein, weil sie in diese d meiste Abnehmer für ihr zur Nahrung notwendig Erzeugnis finden.
da ihr nationalökonomisch Vorteil hiervon, von d Betriebsart, von d Größe d Kapital und von d Freiheit d Betrieb abhängen, so sein d Frage besonders wichtig, ob d klein oder ob d groß Landgut d meiste volkswirtschaftlich Nützlichkeit haben; denn nach ihr Größe im Verhältnis zur Bevölkerung richten sich d Zustand d Letzteren, d Verteilung und Benutzung d Capitals1).
was insbesondere d Zweig d Landwirtschaft anbelangen, so sein d Land sowohl in d Tierzucht, als im feld- und Gartenbau verschieden bestellen.
d Verhältnis zwischen acker-, wiesen- und Weidebau werden sich nach d Stand und Vorteil d Tierzucht richten; d erstere erheischen d meiste Arbeit, die letztere d wenigste Kosten, aber geben auch d gering Ertrag, weshalb er d Futterbau vorziehen sein.
d Gartenbau zeigen sich besonders in d Nähe von groß Stadt sehr vorteilhaft.
d Weinbau insbesondere sein von d Zufälligkeit d Witterung im hoch Grad abhängig, auch sein d Bedingung d gut Ertrag d acker-, namentlich d Futterbau, jene d Weinbau so entgegen, daß d Gedeihen beide in hoch Grad eine groß Seltenheit sein.
daher sein diejenige Gegend am gut bestellen, wo beide mit einander in Verbindung treiben werden.
d Tierzucht erheischen nach ihr vorherrschend Zweig auch eine verschieden Einrichtung d Feldbau.
bedeutend schaafs- und Pferdezucht können nicht ohne groß Weidestrecke mit Vorteil betreiben werden, während d ander Viehzucht mit Stallfütterung d Weide gar nicht mehr Bedarf2).
für groß Gut sprechen d Möglichkeit einzuführend Arbeitsteilung d Maschinengebrauch, groß Gebäude, worin man d Produkt wohlfeil als in mehrere klein aufbewahren, d Verkauf und Einkauf in groß Masse und mit wenige Kosten, mehrfältig Kombination verschieden Pflanzung, welche bei teilweise Mißwachs doch eine Ertrag sicher, und d boden- und Wirtschaftsveränderung, die eine groß Kapital erheischen.
allein d volkswirtschaftlich Rücksicht verlangen nicht eine relativ groß Reinertrag in wenige Hand, sondern eine möglichst groß Rohertrag, die sehr viel selbständig bestellt Staatseinwohner eine sicher Einkommen gewähren, Lebensfrischheit und Energie unter d Bevölkerung erhalten, d möglich gleichmäßig Guterverteilung bewahren, und eine Gewinn gestatten, die d Fortschritt d Bildung und d Gewerbeswesen erleichtern.
diese können aber durch groß Landgut nicht wohl erreichen werden, wo sich um wenige Grundherr d groß Teil d Bevölkerung in wirklich und im Gefühl d Abhängigkeit d Taglöhner oder gar Leibeigene befinden, wenig oder gar keine Eigentum besitzen und d Frucht eigen Fleiß d groß Teil nach d Herr abtreten müssen.
d Kraft d Staat bestehen in eine wohlhabend bürgerlich Mittelstand.
für mittel und klein Gut sprechen daher diese Verhältnis und d Erfahrung, daß sich durch sie d Zahl d Unternehmer vergrößern, im Handel mit Landerzeugnis d Vorteil d groß Konkurrenz d Verkäufer für alle ander Gewerbetreibende entstehen, manche landwirtschaftlich Verbesserung leicht einführen werden, und d Reinertrag so wie d Rohertrag eine gleich Fläche bei solch Güteerteilung in d Tat groß sein, indem d Sorgfalt d Pflanzung und Pflege im Einzelne dabei weit hoch, d Verhältnis zwischen Kapital und Grundeigentum weit paßend, d Haltung eine groß Viehstand möglich und darum d Feld in eine gut Düngungszustand weit leicht zu erhalten sein.
sobald aber d Teilung so weit kommen werden, daß alle diese Vorteil verschwinden, so entstehen für d Volkswohlstand auch groß Nachteil.
allein solch Verhältnis können nicht andauern bestehen, weil sich dann d Bevölkerung nach diese Umstand nach und nach wieder beschränken, bis wieder groß Gut entstehen sein.
man s. über diese sehr wichtig und interessant Frage Rau I. §. 368-375.
desselben Ansicht d Volksw. S. 179. Mohl Polizeiwissenschaft.
Ii. 13. Hasel, Brief über d Wirtschaft groß Gut.
Heilbronn 1796.
Bergius, polizei- und Cameralmagazin. Art. Landwirthschaft. §. 10. u. 11. Kraus Staatswirthsch. V. 72. Lotz Handbuch.
Ii. 24. sein Kurs.
Ii.
77. Uebers. von v. Th. Ii. 56. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 319. A. smith inquiry.
Ii. 173. Thaer Engl. Landw. Ii. 91.
desselben Annalen d Ackerbaues. Jahrg. 1806.
Julius. S. 1 (von eine ungenennt). S. 35 (von Thaer).
desselben Schrift:
über groß und klein Wirtschaft.
Berlin 1812.
(aus d Annalen d Fortschr. d Landw. besonders abdrucken. Bd. iii.
Heft 3.) schwärzen Belg. Landw. Iii. 460. Sinclair Code Of Agrikultur.
3. Edit. P. 41. Sturm Beitrag z. deutsch.
landw. i. (1821) nr. 1. beccaria elementi. i. 133. 143.
über diese ganz Gegenstand s. m. A. Smith Inquiry. I. 223. 339. Ii. 165. sein Kurs.
Ii. 1-88. Uebers. von v. Th. Ii. 1-65. storch Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 226. 243. 258-313.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 358- 382. Lotz Handb I. 254-262.
Krause System. I. 10. 18. 26. 73. torrens on the Production. P. 103. MacCulloch Principles P. 201. Cl.
143. übers. von v. weber. s. 159. vergl. mit s. 113. galiani dialoghi sul commercio dei grani (sur le commerce des crains) = economisti.
p. mod. v. 43. Sqq. 106 Sqq. 245. 277. Genovesi Lezioni.
Iii. 308 Sqq.
Verri meditazioni. pag. 218 Sqq.
Briganti Essame Economico.
I. 121. 193 Sqq.
palmieri riflessioni sulla pubblica felicita. p. 73. della ricchezza nazionale = economisti.
p. Mod. T. Xxxviii. 107. 206. Gioja Nuovo Prospetto.
Ii. 1-56.
§. 433. 3)
d Forstwirtschaft.
d Wald sein schon in d früh Periode d Entwicklung d Mensch, wenn er eine wild herumschweifend Leben führen, eine d wichtig Nahrungsquelle dieselbe durch d Jagd.
sie erstrecken sich, von d Natur säen und pflanzen, über ungeheuer Ebene und Gebirge.
da auf sie in d früh Zeit d Menschengeschichte gar keine Arbeit verwenden werden, so bilden sich d Begriff d Waldeigentum sehr spät aus und sein, wenn er entstehen, bloß als Gesamteigentum eine ansässig Völkerschaft zu betrachten, an welche eine jede d hiebs-, jagd- und Weiderecht ausüben, während schon längst eine Privateigentum am Feld existieren.
aus jen Vorstellung von eine Gesamteigentum gehen leicht d scheinbar nur wenig verschieden d Staatseigentum hervor, während d Jagd und Weide noch immer frei sein.
nach eine solch Metamorphose d Idee müssen es eine leicht sein, daß d König d Wald Kraft d Oberhoheit einschließen und aus d Staatswald königlich Bannforst machen, in die auch d Jagd d Untertan untersagen werden.
durch d Verleihung von Gegend als Lehen, durch d Belehnung mit Jagdgerechtigkeit, durch d allmählich in d Hintergrundtreten d Lebensverhältnis, durch d Ausbildung d landesfürstlich Gewalt und durch d Emporkommen d Gemeinde entstehen so nach und nach privat-, gemeinde- und Staatswaldung in d verschieden Land.
erst mit d steigend Bevölkerung, welche mehr Feldboden, brenn- und Baumaterial nötig machen, mit d Entwicklung d Gewerk, welche Holz verarbeiten, und mit d Einsicht in d regellos Waldverwüstung müssen d Gedanke d Waldbau entstehen.
er werden mit d Zeit immer wichtig, je wenige ander bau- und Brennmaterial man besitzen, denn er liefern eine unentbehrlich Material und sollen es nachhaltig liefern.
er erheischen verhältnismäßig wenige Arbeit, aber eine um so groß Kapital, welche lange auf d Boden binden bleiben müssen, ehe es sich bezahlen und rentieren.
es eignen sich d Forstbau nicht wohl für einzeln Person (§. 261.).
aber sein Verhältnis zum Volkswohlstand bieten manche schlimm Seite, weil d Geldreinertrag von d Höhe d Holzpreis abhängen, bei nachlässig, bloß auf schnell Geldgewinn abzielend, Betrieb d Möglichkeit d Befriedigung d Holzbedürfnis immer mehr verschwinden, und aus beide Grund leicht hoch Holzpreis entstehen können, die d Nation eine Plage sein.
da sich hierin d national- und Privatinteresse wenigstens so weit entgegenstehen, so werden d Forstbetrieb dann volkswirtschaftlich am günstig sein, wenn er nachhaltig sein, wenn d Holzpreis keine d Konsumtion lästig Preis haben, und wenn man d dazu tauglich Boden sorgfältig auswählen (§. 257.).
d Holzhandel in d Ausland sein bei gut Transportmittel (§. 258. 259.) eine sehr einträglich, er werden um so gewagt, je groß d Konkurrenz und je kostspielig d Transport sein.
denn d groß Kapital gehen oft aus diese Grund in fern Gegend großenteils und ganz Verloren1).
Lotz Handb. I. 265.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 383-391. A. Smith Inquiry. I. 259. Kraus Staatsw. Ii. 150. Mohl Polizeiwissenschaft.
Ii. 173. Schenke, d Bedürfnis d Volkswirthschaft. Bd. ii. S. 1-570 (diese Schrift werden im §. 397. nicht angeben, weil in beide Band nur diese Stück von Bedeutung, d erst Band bloß eine Auszug aus Raues Polit. Ökonom I. mit einige höchst unbedeutend Bemerkung sein und d ganz Buch von diejenige, was sein Titel sagen, nichts geben, indem keine d obschwebend praktisch wichtig Frage darin abhandeln werden).
Pfeil, Grund. d Forstw. in Bezug auf nat. oeconom. u. finanzw.
Züllichau 1824.
Ii. Hundeshagen Encyclopädie. Bd. Iii. Forstpolizei.
MacCulloch Dict.
of commerce, deutsch i. 917.
zweit Hauptstück.
von d Kunstgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft.
§. 434.
was d Mensch zuerst von seine gewinnen Rohprodukt über seine täglich Bedarf ansammeln und aufbewahren, sein bloß Konsumtionsvorrat, oder wenigstens Vermögen von unbestimmt Gebrauch.
erst mit d Entdeckung d Wirksamkeit von gewiß Werkzeug für d Geschäft d Jagd, Fischerei, Weide und Feldarbeit und mit d erst Teilung diese Beschäftigung entstehen aus jen Konsumtionsvorrat d Kapital.
einmal vorhanden müssen es sich wegen seine groß und einleuchtend Wirksamkeit bald und rasch vermehren, so wie d Bevölkerung mit d Teilung d verschieden Gewerbe.
aus d Bereitung von Nahrungsmittel und Werkzeug gehen zuerst d Gedanke d Verarbeitung roh Stoff hervor, die ohne Kapitalvorrat nicht möglich sein und d Gewerk hervorrufen.
für ihr Entstehung sein also Kapitalvorrat und eine Teil von Bevölkerung notwendig, die bei d Urgewerbe entbehren werden können und folglich nicht mit Vorteil beschäftigen sein.
so entstehen, entwickeln sich d Gewerk bis zu d Stand in zivilisiert Nation, und ihr Entwicklung hangen fortwährend von capital- und Bevölkerungsüberschuß in d bestehend Gewerbe so wie von d steigend Wohlhabenheit und Kultur d Volk ab.
d Gewerk sein daher für d Volkswirtschaft äußerst wichtig wegen d Vervollkommnung d Gut für Produktion und Konsumtion, wegen d Beschäftigung und Unterhaltung eine groß Teil d Bevölkerung, wegen d Verhältnis dieselbe zu d Urgewerbe und wegen d vorteilhaft Handel mit Gewerksware nach d Ausland.
sie sein also immer je nach d Grad ihr frei Ausbildung eine Beweis von eine gewiß Grad von Volkswohlstand und -bildung, und ihr Interesse gehen mit d d Urgewerbe Hand in Hand, da d Bevölkerung beide sich wechselseitig d Absatz ihr Produkt verschaffen, um so mehr, je blühend sie sein.
es geben nun Land und Gegend, worin d Gewerksarbeit noch mehr gegen d Urgewerbe im Hintergrund stehen, weil sie entweder in d Entwicklung noch so weit zurück oder weil sie von d Natur besonders für d Letzteren begünstigen sein; solch, worin d Kunstgewerbsamkeit d Urgewerbesarbeit überflügeln, weil eine künstlich Leitung d Ersteren besonders begünstigen, oder d Natur mit d Gabe für d Letztere sehr spärlich versehen sein; und endlich solch, worin beide Gewerbesart in eine recht Gleichgewicht stehen.
am schlimm sein d Zweitgenennte bestellen, weil sie in Betreff d Urbedürfnis bei eine durch Gewerkswesen gehoben Bevölkerung vom Ausland, die gut und Mißjahr abhängen und in d Regel in eine Gebirgeslage sich befinden, wohin d Transport d Urprodukt sehr schwer und kostspielig sein.
in d gut Verhältnis befinden sich d Drittgenennte, weil sie in sich selbst alle Fonds zum Wohlstand vereinigen.
in sie finden sich jene von zwei Seite geschützt mittel und klein Gewerbesunternehmer, die zugleich für ihr häuslich Bedarf Landwirtschaft treiben.
in alle drei können sich nicht bloß Handwerk, sondern auch Fabrik und Manufaktur erheben, wovon d letztere zwar entschieden Vorteil für d Nationalwirtschaft gewähren (§. 314. Vrgl. §. 410. N. 8.), aber doch nicht jen gleichmäßig Guterverteilung und wohlhabend Mittelklasse hervorrufen, welche d Wohlstand allgemein machen und namentlich eine Folge d frei Handwerk sein, wo d Meister zugleich auch als Arbeiter sein Einkommen beziehen und mit seine Gehilfe d wirtschaftlich und sittlich Vorteil d häuslich Leben Genießt1).
S. A. Smith Inquiry Ii. 170. 191. sein Kurs.
Ii.
122. Uebers. von v. Th. Ii. 89. Storchen Cours. Uebers. von Rau.
Ii. 325. Babbage Maschinenwesen. S. 9 Folg. torrens on the Production. P. 83. Kraus Staatsw. Ii. 249. V. 188. Lotz Handbuch. I. 280-300.
Rau Polit. Oeconom. i. § 392. Mac- Culloch Principles. P. 146. 278. Uebers. von v. Weber. S. 115. 222. Krause System. I. 198. Gioja Nuovo Prospetto.
Ii. 56-117.
galiani dialoghi. (s. §. 432.) p. 49. 70. 199. genovesi lezioni = economisti.
P. m. T. X. P. 30 Sqq.
zanon lettere sull' agricoltura, sul commercio e sulle arti = economisti.
p. Mod. T. Xviii. 76. Paoletti Pensieri sopra l'Agricoltur = economisti.
p. mod. t. xx. pag. 176. sqq. beccaria elementi. i. 20. 261. mengotti jl colhertismo = economisti.
P. m. T. Xxxvi. P. 302. Sqq. palmieren Ricchezza national I. I. P. 322 Pubblica Felicita I. C. P. 62.
dritt Hauptstück.
von d Umsatzgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft.
§. 435. 1)
d Handel.
in d erst Zeit d Verkehrsleben bringen bloß d zufällig Zusammentreffen gelegenheitlich eine und d ander tauschen hervor, weil bloß besondere Neigung für eine Sache wirksam sein.
erst als sich d verschieden gewerblich Beschäftigung trennen haben werden er eine Notwendigkeit, indem jen Trennung ohne diese nicht bestehen können.
indem nun d Gewerbestrennung immer weiter gehen, sich d Bevölkerung mehr heben und mehr auseinander ziehen, werden auch d Nützlichkeit eine Art von Geschäft fühlbar, welche bloß d tauschen zwischen d Besitzer und Begehrer besorgen.
so wie nun Mensch, natürlich nicht ohne Vergütung, diese Geschäft sich widmen, sein auch d Handel entstehen, und müssen immer um so notwendig werden, je mehr sich d Arbeit und d Bevölkerung trennen, je mehr neu Bedürfnis entstehen und je mehr man durch er selbst mit d Produkt, Gewerbe, Kunst, Wissenschaft und Lebensweise ander Nation bekennen werden.
sein Nutzen sein darum groß, aber doch sein aus d Grund seine Entstehung klar, warum es keine Volk geben können, die nichts als Handel treiben, und daß Handelsvolk nur solch sein, welche sich vorzüglich durch d Handel vor d ander auszeichnen, weil ihr Geist und d Lage d Land besonders dazu eignen sein.
ohne er sein d Gewerbesbetrieb d Volk in zivilisiert Zustand nicht denkbar.
es bleiben 1) beim Binnenhandel d Kostenerstattung für d Handelsgut im Preis bloß zwischen d Inländer.
er sein daher zwei inländisch gewerbesklasse und -capitalien zugleich förderlich und sein bei groß Blüte eine d sicher Zeichen groß Volkswohlstand von lang Dauer.
d Handelskapital laufen fast beständig um, so daß eine und dieselbe Summe jährlich mehrmals umsetzen werden.
d Gewinn sein zwar selten so groß, wie beim auswärtig Handel, aber sicher, weil d Wagnis weit gering sein.
als eine Hauptzweig dieselbe sein besonders d Kleinhandel wegen seine Hilfe in d Guterverteilung wichtig.
er erheischen wenig Kapital, bieten manche Besitzer klein Kapital Gelegenheit zur Gewerbesunternehmung dar, greifen in d Fuge d Großhandel unterstützen ein, und erleichtert d Befriedigung d Bedürfnis nach Lust, gut Zeit und in klein Quantitäten. 2)
d auswärtig Handel verlangen weit mehr eigentümlich begünstigend Umstand zu seine Entstehung und eine sehr bedeutend stehend und umlaufend Kapital.
d aus- und Einfuhr befördern d Gewerbesfleiß und erleichtern d Gutergenuß.
er bewirken eine gegenseitig Aushilfe unter d Land mit ihr eigentümlich Produkt.
alle Volk haben dabei diese Gewinn, obschon seine Einträglichkeit durch manche Hindernis unterbrechen werden können.
sehr wichtig sein d Verhältnis zwischen d aus- und Einfuhr, um welche sich d Irrtum d Merkantilsystem drehen in d Lehre von d Handelsbilanz.
seine Grundansicht sein, daß eine Volk eine Überschuß d Ausfuhr über d Einfuhr haben können und daß hierin d Gewinn liegen, welchen eine Nation im auswärtig Handel machen.
allein aus d Theorie d Gegenseitigkeit d Handel, nämlich daraus, daß keine tauschen und Handel ohne gegenseitig Abtretung gleich tauschwert Stadt finden können, wenn man keine Überlistung statuieren, ergeben sich leicht, daß in d Tat keine solch Überschuß bestehen können, sondern ein- und Ausfuhr d Tauschwert nach gleich sein.
Ergeben d statistisch Berechnung doch eine solch, so sein diese eine Folge davon, daß man bei d Zusammenstellung eine Stillstand annehmen, obschon im Verkehr nie eine solch existieren, daß viel Art d aus- und Einfuhr Stadt finden, die man gar nicht berechnen können, und daß d Angabe über d bestimmbar Punkt unrichtig sein.
d Erstattung d Gegengabe geschehen zudem auf so mannigfach, Barsendung entbehrlich machend, Art (§.
341-345.), und zufällig Störung sein dabei so leicht möglich, daß man sich auf d Berechnung d aus- und Einfuhr nicht verlassen können.
nichts desto wenige sein d Erörterung dieselbe wegen d Einfluß auf d Gewerbeswesen sehr wichtig; allein d statistisch Mittel reichen bis jetzt zu eine vollständig Kenntnis dieselbe nicht hin.
denn d Wechselkurs, die sich noch nach ander Umstand als nach d bloß ein- und Ausfuhr richten, berechtigen noch nicht zu eine Schluß auf diese (§. 350.) und d Zollliste sein an sich wegen Verheimlichung und Ungenauigkeit unzureichend. 3)
d Zwischenhandel üben eine mittelbar förderlich Einfluß auf d Gewerbsamkeit d Land, welche d Kaufmann angehören und wodurch d Warenzug gehen.
er erheischen viel Kapital, sein aber leicht durch Hindernis d Absperrung, Abgabe u. Dgl. mehr zu unterbrechen. 4)
d Kolonialhandel sein für d Mutterland und d Kolonie bei frei Betrieb hauptsächlich darum sehr vorteilhaft, weil er d Vermittlung zwischen eine in frisch Jugendkraft und Entwicklung befindlich und eine gewerblich sehr ausgebildet alt Land machen und durch aus- und Einfuhr d Gewerbeswesen Hebt1).
S. §. 319. N. 7. A. smith inquiry.
Ii. 152. 203. 209. 304. sein Cours. Ii. 204. Iii. 280. Uebers. von v. Th. Ii. 151. Iii. 217. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 216. 246. 269. 331. Ganilh d System.
Ii. 226. simonde de sismondi rich. Commerc. I. 189. Murhard Theorie d Handels. S. 167 Folg.
222 Folg. Kraus Staatsw. iv. 28-64 V. 259. Lotz Handb. I. 428. 439 bis 453. Ii. 205-227.
Rau Polit. Oeconom. I. §. 406. Krause System. I. 256. Ricardo principles. p. 135.
Mill Elements. P. 118. 125. torrens on the productioni Pag. 147. 195. 228. 248. Th. Smith an attempt to define. Pag. 104.
j. pr. smith the science of money. p 208. Wheatley an Essay ohne The Theorie Of Money. P. 84. 158. MacCulloch Principles. P. 119. Uebers. von v. Weber. S. 94.
dieselbe über Handel. S. 11. 55.
desselben Dictionnary Of Commerce. Uebers. I. 756. 778. Gioja Nuovo Prospetto.
Ii. 118-176.
algarotti saggio sopra il commercio = economisti.
p. mod. t. i. 290. belloni sopra il commercio = economisti.
p. Mod. Ii. P. 33. Zanon Letter.
(§. 434.) p. 124.
dessen apologia della mercatura = economisti.
p. mod t. xix. 5 sqq.
genovesi lezioni = economisti.
p. mod t. x. p. 40. beccaria elementi.
ii 80. Briganti Essame Economico.
I. 273.
D'Arco Dell' Influenza Del commercio = economisti.
p. mod. t. xxxi. p. 5 sqq.
palmieri sulla pubblica felicita. p. 147. della ricchezza nazionale. pag. 242. carli sopra i bilanci economici delle nazioni = economisti.
p. Mod. T. xiv. P. 321. Verri meditazioni. p. 177.
derselbe degli elementi del commercio = economisti.
p. Mod. T. Xvii. 349. mengotti colbertismo. p. 395.
§. 436. 2)
d Leihgeschäft.
d leih- oder Rentegeschäft sein volkswirtschaftlich von sehr groß Bedeutung, da es mit seine Kapital viel fruchtbar Unternehmung unterstützen oder d Genuß erleichtern.
es können erst nach entwickelt Gewerbeswesen, d Kapitalersparung möglich machen, entstehen.
seine Ausdehnung hängen von d Größe d Kapitalbesitz und von d Gesuchtheit d Kapital in produktiv Gewerbe ab und es fördern d Volkswirtschaft am weit, wenn d meiste Kapital in diese Letzteren anlegen sein.
es geben aber, besonders in d Geldgeschäft, leicht Stockung, welche d Produzent oder Rentner sehr viel Schaden verursachen können, indem d Zinsfuß entweder zu hoch steigen, oder tief sinken.
viert Hauptstück.
von d Dienstgewerbe, als Zweig d Volkswirtschaft.
§. 437.
in welcher Beziehung man auch (§. 372. 373.) d Klasse d Dienstleistende betrachten wollen, wie sie wir vom gemein Arbeiter bis zum hoch Künstler, Gelehrte und Staatsbeamte erscheinen, so müssen sie immer volkswirtschaftlich als sehr wichtig gelten.
ihr Leistung stehen mit d Volkswohlstand im unmittelbar Zusammenhang sowohl in Betreff d Produktion als d Genuß, und ihr standesmäßig Existenz sein eine d wichtig Bedingung d Bestand d Staat.
eine zu groß Menge solch Staatsglied senken bei frei Konkurrenz d Lohn und bringen dann Mißverhältnis zufolge von Nahrungslosigkeit hervor, welche, wenn d Bildungsgrad diese Klasse auch noch sehr niedrig sein, d öffentlich und allgemein Ruhe sowie d Eigentum auf d hoch gefährden.
andererseits aber dienen d Lebensart und Behandlung d Arbeiter, besonders in d Fabrikland, öfters dazu, eine schwächlich, unsittlich und geistig ganz verwahrlost Bevölkerung zu kreiern, eine Umstand, die um so gefährlich sein, je mehr d Gewerksarbeit d Oberhand über d Urgewerbe haben.
niemals werden sich in solch Land eine gleichmäßig Guterverteilung, und eben so wenig eine wohlhabend Mittelstand von Bedeutung herstellen.
zweit Abteilung.
volkswirtschaftlich Betriebslehre.
Einleitung.
§.
438.
d Aufgabe diese Teil d Nationalökonomie sein bereits oben (§. 394.) erörtern.
obschon dieselbe nicht bloß Staatswissenschaft sein, so gehören doch zum Teil sein Gegenstand unter d Objekt d Staatsverwaltung, und es sein notwendig, d Grundsatz festsetzen und festhalten, von die d Regierung in d Leitung d Volkswirtschaft ausgehen haben.
dieselbe, so bestreiten er auch sein, ergeben sich sehr leicht aus d Wesen und Gehalt d Staatsverwaltung.
denn diese können nur auf zwei Hauptmasse Bezug haben, nämlich auf d Rechte und auf d Gut (§. 37. 38.).
diese Scheidung rechtfertigen sich von selbst, weil d letztere auch im Einzelleben d Mensch vorhanden sein können, während d Rechte erst eine Produkt d Zusammenleben d Mensch sein, aus welche sich d Rechtsgesetz ergeben, und weil d Rechte sich nur auf Gut beziehen können.
was d Erwerb, d Erhaltung und d Gebrauch von Rechte und Gut anbelangen, so stehen d Staat, als Totalität, d Gemeinde, d Einzelne, Gesellschaft und Stiftung einander als selbstständig Person gegenüber.
jede dieselbe verschaffen sich ihr rechts- und ihr Gutergebiet.
d Tätigkeit und Sorge für d ausschließlich Gutergebiet von Tauschwert sein d Wirtschaft, welche als privat-, gemeinde-, volks- und Staatswirtschaft (Finanzwirtschaft) erscheinen.
demnach haben d Staatsgewalt objektiv drei Hauptrichtung, nämlich d Justiz, Finanz, und diejenige, welche sich auf d Guterwesen d Einzelne, Gesellschaft, Stiftung, Gemeinde und d Complexes diese vier Letzteren, nämlich d Volk, beziehen und Polizei nennen werden.
in alle drei treten sie oberaufsehend, gesetzgebend und vollziehend auf.
d Strafegewalt ergeben sich aus d Natur d Gesetz und Mensch von selbst, wie d Strafe, als notwendig, und gehören alle drei Staatsgewalt im objektiv Betracht an.
d Polizei, ihr wahr Begriff nach und nicht in d zum Teil notwendig zum Teil zufällig Vermengung mit d Justiz und Finanz nehmen, haben keine Sorge für Rechte ausüben, obschon sie beständig mit solch eben so gewiß in Berührung kommen müssen, als in d bürgerlich Gesellschaft Gut und Rechte nicht zu trennen sein.
sie sein vielmehr d nach d Prinzip d Recht, d Sittlichkeit und d Klugheit beschränkt Staatssorge (Entspr. Staatsgewalt) für d Entwicklung und Beförderung d Guterwesen d Nation nach ihr so eben angegeben Bestandteil.
nah bezeichnen, sie sein d so begrenzt Staatssorge für d Erwerb, d Verteilung, Erhaltung und Anwendung d Gut d Nation, als Gesamtheit d Einzelne, Gesellschaft, Stiftung und Gemeinde.
bringen man ihr Inhalt nach d genennt Tätigkeit in eine logisch Übersicht, so ergeben sich eine erwerbs-, vertheilungs-, erhaltungs- oder sicherheits- und eine Gebrauchspolizei.
führen man aber d logisch Trennung ihr Gehalt nach d Objekt durch, auf welche sich diese Tätigkeit beziehen, so ergeben sich von selbst eine Polizei für d inner Gut (bildungs- und sitten- und Religionspolizei), für d wirtschaftlich äußer Gut (Wirtschaftspolizei) und für d nicht wirtschaftlich äußer Gut, welche eine von d genennt polizeilich Tätigkeit anheim fällen, da sie nur in ihr Beziehung auf Bildung, Gesittung, Sittlichkeit, Religion und Wirtschaft Bedeutung haben, weil d Wesen d Gut in seine Brauchbarkeit für d Menschenzwecke liegen.
in jede diese letztgenennt Zweig treten d Polizei als erwerbs-, vertheilungs-, sicherheits- und Gebrauchspolizei auf, denn d entsprechend Tätigkeit d Nation beziehen sich auf Bildung, Sitte und Religion, wie auf d Vermögen.
d hier abzuhandelnd Volkswirtschaftspflege (Gewerbespolizei) sein nichts andere als d Wirtschaftspolizei in Verbindung mit diejenige Teil d Bildungspolizei, die d gewerblich Bildung zum Gegenstand haben.
sie stehen also unter d Prinzip d Polizei überhaupt, und diese unter d letzte Grundsatz d Staats1).
d Staat sein eine historisch Notwendigkeit und umfassen d Zwecke d Menschheit, aus eine Gesichtspunkt betrachten, in welche sie vom Einzelne nicht erreichbar sein.
sein diese nicht, so werden er nicht bestehen.
d Staatsgewalt haben daher auch nur dort und dann einschreiten, wo und wann d Kraft und d Wille d Einzelne nicht zuverlässig sein und nicht mehr zureichen, um eine vernünftig Zweck zu erreichen.
im Übrige stehen d Einzelne, zwar nicht Willkür und Laune, sondern rechtlich Freiheit zu.
hieraus gehen von selbst hervor, daß d Wirksamkeit d Staat je nach d Grad d Entwicklung d Nation verschieden sein müssen, und daß er in denjenig Ding am wenigste einschreiten haben, worin voraussetzen werden müssen, daß d einzeln, ohne andere zu beeinträchtigen, aus eigen Einsicht d Beste wählen und tun.
weil diese nun im Rechtsgebiet nicht zu erwarten stehen, so lange man eine Zivilisation nicht verwirklichen sehen, für welche kaum d Einbildungskraft Raum geben, so werden d Staat auch stets in jen am meiste einschreiten haben.
am wenigste werden er diese bedürfen in d Wirtschaftsangelegenheit, in welchen d eigen Einsicht und d Vorteil d Basis bilden, auf welche sich d Volk frei entwickeln.
hier reichen es hin, wenn er, mit Gestattung d Freiheit, nur einwirken, wo Kraft, Einsicht oder Willen d Einzelne zur Erreichung eine gut Zweck mangeln, und es stehen demselben, je nach d Natur d Gegenstand, Hilfesanstalten, Belehrung, Ermunterung, Hinwegräumung von Hindernis, und, je nach d Dringlichkeit d Zweck, auch Zwang als Mittel zu Gebote2).
über d allmählich Ausbildung d Begriff d Polizei bis zur Einführung diese Wort s. §. 23.
d verschieden Versuch, d Wesen d Polizei zu bestimmen, müssen misslingen, da man nicht genug auf d historisch Entwicklung d Begriff Rücksicht nehmen und sie entweder bloß nach d Staatspraxis und Behördenorganisation einzeln Staat oder nur nach staatswissenschaftlich System zu definieren suchen.
es mögen sich aus Obige ergeben, daß man ihr Begriff allerdings positiv bestimmen können, und daß d Meinung, sie können nur negativ definieren werden, bloß daher kommen, daß man keine rein Polizeibehörde in unsere Staat haben, weil d Behördenorganismus keine Folge von theoretisch System, sondern von praktisch Zweckmäßigkeit sein.
d Begriffsanarchie sein jedoch von wesentlich Folge für d Staatsleben, weil man in d Gebiet d Polizei auch zu keine allgemein Prinzip kommen können und sich in alle Zweig dieselbe von Widerspruch zu Widerspruch wälzen.
diese Satz sein d Grundpfeiler alle polizeilich Tätigkeit im Staat.
nach sie müssen auch d Richtigkeit und Unrichtigkeit d zwei sich entgegenstehend Ansicht entscheiden werden, ob nämlich d Staat bloß negativ oder ob er auch positiv zur Leitung d Volkswirtschaft einschreiten sollen.
beide Ansicht sein übertreiben werden, indem man d erst d Sorgelosigkeit, d zweit aber d Zuvielregieren beschuldigen; jene sein d Prinzip d physiokratisch, diese d Grundsatz d merkantilisch System.
auch A. Smith sein eine Anhänger d System d Negativität, aber in d oben bezeichnet Sinn, indem er vom Gesichtspunkt d ganz Volkswirtschaft und d Verband d einzeln Gewerbe als Beschäftigung bestimmt Bürgersklasse ausgehen, und also jede wirtschaftspolizeilich Maßregel, welche diese Gesichtspunkt verlieren, für fehlerhaft erklären.
es folgen daraus, daß d Regierung alle zu verhüten haben, was eine Klasse vor d ander begünstigen oder benachteiligen.
diese sein d wahr Bedeutung d Prinzip d Negativität nach A. Smith, und nicht, daß d Staat keine Anordnung und Anstalten zur Förderung d Volkswirtschaft im Ganze und d Gewerbeswesen insbesondere treffen dürfen.
es geben in d Volkswirtschaft wirklich schädlich Einrichtung und Verhältnis, es können etwas unrichtig bestehen und etwas richtig mangeln; beide Umstand sein als Hindernis hinwegräumen, sein diese direkt oder indirekt ausführbar.
erklären man d smith'sche Prinzip für d indirekt negativ, so sein diese eine Irrtum, denn er behaupten auch d direkt negativ, welche man fälschlich immer für d merkantilisch oder positiv ausgeben.
denn er sein ganz für direkt Hilfesanstalten, für Ermunterung, für gewerblich Bildungsanstalten u. Dgl.
so und nicht anders sein auch d Stelle im Inquiry Ii. 274-275. zu verstehen.
erst Buch.
allgemein Grundsatz.
erst Hauptstück.
vom Betrieb d volkswirtschaftlich Erwerb.
erst Stück.
Einwirkung auf d Hervorbringung.
§. 439.
1) Beförderung d Benutzung d Naturkraft.
d Benutzung d Naturkraft zur recht Zeit und in d recht Art sein eine sehr groß Gewinn für d Produktion, denn sie sein dauernd, wie weder d menschlich Kraft noch d Kapital.
es sein aber noch so viel Seite d Natur nicht erforschen, daß man von d Naturwissenschaft und d Mechanik, so weit sie jetzt auch gedeihen sein, mehr als von jede andere sagen können, sie sein Stückwerk.
jede neu Entdeckung und Erfindung von Wichtigkeit verdienen daher eine wirtschaftspolizeilich Anerkennung und es sein eine Verdienst, dieselbe, sein es durch Preis, Unterstützung mit Apparat, zu Reise u. Dgl. mehr zu befördern, und zu verbreiten.
noch wichtig sein aber d Erfindung, um d neu entdeckt physikalisch, chemisch und mathematisch Gesetz in d Wirtschaft produktiv anwenden.
so berühren z. B. d Entdeckung d Elastizitätsgesetz d Dampf d Gewerbeswesen nicht so nahe, wie d Erfindung d Dampfmaschine.
§. 440.
2) Beförderung d Arbeit.
für d Beförderung d Arbeit sein wichtig: A) d Sorge für d rechtlich Sicherheit d Eigentum und d Person, denn wo diese aus irgend was für Ursache nicht bestehen, da fehlen fast alle wirksam Mittel d gewerb- und Betriebsamkeit, als Arbeitslust, Kapital, Kredit, gut Bürgerstand, Genuß u. dgl. b) d Freiheit d Arbeiterklasse, also Aufhebung d Sklaverei, Leibeigenschaft und Hörigkeit (§. 67.)1). c) Mittel zur Erhöhung ihr Geschicklichkeit, für d verschieden Gewerbe, mit d Rücksicht, daß d Arbeiter doch wenigstens zwei verschieden Geschäft erlernen.
es gehören hierher nicht bloß d elementar-, industrie-, real- und gewöhnlich Gewerbesschule für Arbeiter und Handwerksleute, sondern auch d technisch Lehranstalten und polytechnisch Institut für alle verschieden Gewerbe, in die eine hoch Bildung zu erlangen, die für d Fabrikant, technisch Staatsbeamte u. Dgl. nötig Ist2). d)
d Begünstigung d Errichtung von Kasse zur Unterstützung untauglich Arbeiter, die Witwe, Waise und sonstig Angehörigen3). E) gesetzlich Bestimmung über d Behandlung d arbeitend Kind in d Fabrik, um sie vor Mißbrauch, Mißhandelung, und geistig und sittlich Vernachlässigung zu Bewahren4). F) Ermunterung zur Einführung von gut Lohnsystem (§. 312. N. 2. §. 315. N. 3.) und zur Abschaffung d verschieden Gewerbeschmißbrauch (§. 375. 376.)5).
glücklicherweise für Deutschland von keine praktisch Interesse mehr.
Natorp, Grundriß zur Organisation allgemein Stadtschule.
Duisburg 1804. (Jessen) Verf. d öffentl. Erziehungsschule in Stadt.
Altona 1818.
Dingler, Notwendigkeit d Gründung eine polyt. Akademie etc. Augsb. 1821.
Hermann, über Polytechn.
institute. nürnb. 1826.
brougham, observations upon the edukation of the working klassen and their employers.
London.
20Th. Edit. 1825.
ins deutsch Übers. von Klöten.
Berlin 1827.
Kern, Einrichtung d Bürgerschule.
Berlin 1828.
Köhler, zweckmäßig Einrichtung d Gewerbeschule und Polytechn.
institute. gött. 1830.
Kriegstöter, wichtig. technisch Bildungsanstalten.
Tübingen 1831.
Nebenius, über technisch Lehranstalten.
Karlsruhe 1833.
Lehmus, d Gewerbeschule als Staatsanstalt.
Nürnberg 1833.
v. Klöten, über d Fortbildung d Gewerbetreibende, außer d Schule.
Berlin 1827.
Verbreitung von technisch Kenntnis durch Journal; Pfennigmagazin; Gesellschaft für Verbreitung nützlich Kenntnis.
wittwen- und Waisenkasse; Lebensversicherungsbank, §. 121. 4. errichten vom Staat oder Gesellschaft.
in d neu Zeit haben man in England, Frankreich und Preußen hierauf besondere Aufmerksamkeit verwenden.
aber nicht durch Zwang, denn sie sein zu tief eingewurzelt. S. über fast alle diese Punkt Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 11-21. §. 220-224. §. 368. u. 369.
(eine Teil seine Polit. Oeconom., in welche man nicht leicht nach eine vor a. 1827 bekannt wirtschaftspolizeilich Maßregel nachschlagen werden, ohne gehörig materiell und literarisch Belehrung zu finden.)
Mohl Polizeiwissenschaft.
(Tübingen 1832 u. 1833. ii bde.)
I. 93 (Bevölkerung).
443. 452 (Unterricht).
Ii. 4. 10. (Sklaverei und Leibeigenschaft).
v. Jacob, Grundsatz d Polizeigesetzgebung (Halle und Leipzig 1809. ii bde.).
I. 61 (Bevölkerung). 167 (Leibeigenschaft, Sklaverei). 265 (Unterricht).
Lotz Handbuch.
Ii. 43 (Bevölkerung). 55 (Unterricht). 68 (Sklaverei etc.).
§. 441.
3) Beförderung d Kapitalsammeln und Anwenden.
d frei Verkehr schaffen d Kapital, besonders jene von Geld, von selbst an d Ort, wo sie sich am gut rentieren.
zur Ansammlung von Kapital dienen d Sparkassen1) und Aufmunterung zur Sparsamkeit.
d Kapitalumsatz und d Kapitalanlage werden aber befördern durch gut Bankerottgesetz und zweckmäßig Einrichtung d Hypothekenwesens2).
was aber d Art d Kapitalanlage in Gewerbe anbelangen, so stehen d Staat nicht d Befugnis zu, hemmen Einzuschreiten3).
Sparbank, Saving-Banks.
Richardson, Annalen d Sparkasse.
aus d. Engl. Übers. von Krause.
Breslau 1821.
Bernoulli schweizerisch Archiv. I. 1-28. Krug Staatswirthsch. Anzeigen. I. 1-30.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 365. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Iii. 391.
Reck, d deutsch Hypothekenwesen mit besondere Berücksichtigung d Hannov. und Braunschw.
l rechts. gött. 1830 u. 1832.
ii Heft.
es gehören hierher d Frage über Beschränkung d Maschinenwesen, und jene über d Freiheit in d Wahl und im Betrieb von Gewerbe.
jede Schritt, die hierin zu hindern d Zweck haben, sein eine Ungerechtigkeit, und widersprechen d frei Entwickelungsgang d Volkswirthschaft. S. Lotz Handb. Ii. 63.
zweit Stück.
Einwirkung auf d Verteilung.
Erster Absatz.
Beförderung d Guterumlauf.
§. 442. 1)
d Geldwesen. A) Münzwesen.
d Münzwesen sein eine Gegenstand von d groß praktisch Wichtigkeit, weil, wenn es hierin an Zuverlässigkeit fehlen, d ganz Verkehr darunter leiden und nach Umstand erschüttern werden können.
es stehen daher notwendig unter d unmittelbar Leitung d Regierung und unter streng Staatsgesetzen1).
d Sorge d Staat haben sich nicht bloß auf d inländisch, sondern auch auf d ausländisch Münze zu erstrecken.
es obliegen daher (mit Bezugnahme auf §. 290. 328. und 413.) d Münzgesetzgebung besonders folgend Punkt:
1)
d münz-aus- und Einfuhr.
man haben lange nach d Grundsatz d Merkantilsystem d Ansicht huldigen, daß es in d Macht d Regierung liegen, d Münzmenge zu bestimmen.
allein d Erläuterung d Geldumlauf haben d Gegenteil zeigen, woraus hervorgehen, daß d münzaus- und Einfuhrverbot ihr Zweck nicht erreichen.
d einzig Aufsicht, welche d Staat in diese Hinsicht zu führen haben, sein d, daß er d eingehend ausländisch Münze valvieren, d. h. ihr Wert bestimmen und durch Valvationstabellen bekannt machen, und daß er mit benachbart Staat Vertrag über eine gleichförmig Münzsystem abschließen, um d Land vor d Eingang schlecht Münze zu sicher, welche d gut Münzstück aus d Umlauf treiben und Falschmünzerei verursachen, sobald sie eine häufig Umlauf haben.
in groß Staat sein diese Maßregel weit wenige nötig als in klein, weil sie im Stand sein, eine eigentümlich Münzsystem zu bewahren.
d klein und mittel Staat befinden sich in d Regel, was diese anbelangen, schlimm, wegen Mangel an Selbständigkeit und wegen d Umgebung mehrere Staat von reell und nominal oder bloß reell verschieden, aber nominal gleich Münzsystem.
für sie können eine Münzvereinigung nur vorteilhaft sein.
2) d eigen Münzfuß für d Inland.
dieselbe müssen Bestimmung enthalten über alle (§. 290.) erwähnt Münzverhältnisse. A) d Form und d Gepräge sollen schön und gut, d Größe aber nicht unbequem, nicht zu groß und nicht zu klein sein. b) d Münzmetall selbst betreffend, so sein (aus §. 413.) klar, daß es in eine Land tatsächlich keine zwei Münzmetall geben können, die zugleich eigentlich Umlaufsmittel sein, sondern daß vielmehr je nach d Stand d Verkehr bloß eine dieselbe wirklich Tauschmittel, eine andere aber bloß zur Aushilfe bestimmen sein.
weil man diese Wahrheit nicht erkennen, weil man meinen, ohne Einwirkung d Staat können sich keine fest Tauschwertsverhältnis d Münzmetall gegenseitig bilden und weil man eine ander als gesetzlich Bestimmung dieselbe unter d Münze gegenseitig nicht für möglich halten, so geben man staatsgesetzlich Wertsverhältnis d Metall An2).
allein für Gold und Silber, welche im Weltverkehr sich leicht ausgleichen, sein diese ganz unnötig und darum schädlich, weil man auf lang Zeit d Handelsverhältnis nicht treffen können.
beim Kupfer sein diese nicht so d Fall, zum Teil weil es sich auf d Metallmarkt nicht so leicht verteilen, wie d Edelmetall und weil d Kupfermünze neben golden und silbern stets mehr d Charakter als bloß Münzzeichen Annehmen3).
was c) d Legierung anbelangen, so haben d Staat in ihr zwar eine Mittel zu Münzverschlechterung in Hand, aber sie erscheinen zur gehörig Härte d Münze Nothwendig4), sie ersparen Reinigungskosten, weil d Edelmetall in d Regel nicht rein vorkommen, und bei Scheidemünze gering Art von Silber dienen sie zur Vergrößerung d Münzstück, während bei sie ohnehin eine hoch Feinheit nicht so notwendig sein, wie bei Grobcourant, da sie im Inland und immer mehr mit Charakter als Münzzeichen zirkulieren, je klein sie sind. d)
d Schlagschatz und d Remedium müssen gesetzlich bestimmen werden.
beide sein notwendig wegen d Münzfabrikation, und jene jedenfalls bei Scheidemünze groß, als bei d ander.
es sein keine Grund vorhanden, keine Schlagschatz zu nehmen; denn d Münze als Fabricat verursachen Fabrikationsarbeit und -kosten, folglich steigen ihr Tauschwert und es können auch füglich ihr Preis steigen.
sie müssen als Münze, um nicht zu häufig einschmelzen zu werden, mehr Tauschwert haben als d bloß Metall und d Staat werden bei frei Münzung nicht bloß verlieren, sondern auch d Handel nicht einmal eine besondere Dienst Leisten5). E) bei d Stückelung, wovon auch d Schrot abhängen, sein es rätlich, eine bequem Rechnungssystem zu wählen.
d Dezimalsystem haben darum sehr viel für sich.
mit sie sein auch zugleich d Währung geben.
sehr zweckmäßig sein, in Veränderung wenig gegen national Gebrauch und Gewohnheit sich zu verstoßen.
eine einmal angenehmen Münzfuß sein möglichst unverändert zu bewahren, weil Münzveränderung immer eine Reform oder Revolution im ganz Verkehr zur Folge haben, da sich alle Preis verändern und d Geldkapitalwert nicht dieselbe bleiben.
am verwerflich sein aber d geheim, als Finanzmaßregel benutzt, Münzverschlechterung, weil sie in jen Hinsicht ganz zwecklos, aber für d Inland nur schädlich sein, indem sie alle gut Geld aus d Umlauf vertreiben, d Inländer bei ausländisch Zahlung Verlust verursachen, d Schuldner auf Kosten d Gläubiger bereichern, d Zutrauen allgemein untergraben und d Falschmünzerei frei Feld Machen6).
d Literatur s. m. in d oben zitiert §§.
außerdem: preuß. staatszeitung. jahrg. 1832. nr. 133 Folge.
drei Aufsatz über d Münzwesen.
Berlin 1833.
dagegen s. m. Aufsatz in d Allgem. Zeitung von 1833.
Außerord. Beil. Nr. 267. 343. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 408-418. v. Jacob Polizeigesetzgebung.
Ii. 597-619. Lotz Handb. Ii. 327-354. storch Kurs, Uebers. von Rau. I. 458-475.
sein Kurs.
Ii. 398. 418 Sqq. Uebers. von v. Th. Ii. 296. 311 Folg. Ganilh d System.
Ii. 84-146.
Rau polit. oeconom. ii. §. 249-262.
über d Falschheit d Ansicht von Wheatley Essay ohne The Theorie Of Money I. 122, daß d wenige wertvoll und nicht d wertvoll Edelmetall d Tauschmittel sein, s. M.
meine Versuch S. 133-139.
d kursächsisch Münzgesetz von 1763, d niederländisch von 1816 und d sizilisch von 1818 haben diese Werthsfixirungen aufgeben.
S. Klüber, d Münzwesen in Deutschland. S. 207.
neuerdings sein Hofmann in d genennt Aufsatz (Preuß. Staatszeitung von 1832 Nr. 133.) diese Ansicht entgegentreten, indem er zeigen, daß d Legierung mit Kupfer d Abnutzung befördern, zum Teil wegen Vergrößerung d Fläche und wegen d Grünspanziehen beim rot legiert Silber.
dieselbe erklären auch d rein Gold für d gut Münzmetall (Nr. 136. a. a. o.).
Schlagschatz sein bloß d Prägekosten.
eine Münzgewinn über diese hinaus sein eine Verschlechterung d Münze.
gegen d Erhebung eine Schlagschatz z. B. v. Jacob Staatsfinanzwiss §. 415. S. dagegen meine Versuche. S. 156.
über d Art d Münzverschlechterung und die Folge, nach historisch Tatsache s. M.
meine Versuche. S. 111 Folge.
§. 443. fortsetzung. b) Papiergeldwesen.
d Aufsicht d Staat auf d Papiergeldwesen1) sein zum Teil notwendig aus d im vorig §. beim Münzwesen für d Wirksamkeit d Polizeigewalt angegeben Grund, zum Teil aus besondere im Papiergeld selbst liegend Ursache; denn d Papiergeld sein leicht vermehrbar ohne bedeutend Kosten, es erscheinen zugleich als eine Staatsfinanzmittel, die zu alle Mißbrauch bereit liegen, und d Folge eine im Kurs gesinken oder entwertet Papiergeld sein weit schrecklich noch als d d Münzverschlechterung, sie bewirken aber, wenn d letztere noch hinzukommen, zusammen eine unbeschreiblich Zerrüttung d ganz gesellig Leben bis in seine letzte Äderchen und Nerven2).
d ganz Politik in Betreff d Papiergeld sein in d Grundsatz enthalten, demselben seine Gleichwert mit d Metallgeld zu bewahren.
es sein daher a) d Papiergeldemission weder zu gestatten noch vom Staat selbst vornehmen, wenn d Anforderung eine lebhaft Verkehr seine Gebrauchswert nicht begründen, und also entweder bloß Gewinnsucht von Privaten oder Geldverlegenheit d Staat d Antrieb zur Emission abgeben; b) d Menge dieselbe nicht nach d zu erzielend Gewinn d Emittent oder nach d außerordentlich Bedürfnis d Staat, sondern lediglich nach d volkswirtschaftlich Bedarf an Umlaufsmittel zu richten und nicht mehr Auszugeben3); c) beständig offen Kasse zum Behuf d augenblicklich Honorierung d präsentiert Papiergeld zu halten und selbst d falsch Schein oder Note einlösen; d) in d Stückelung dieselbe nie so weit zu gehen, daß es d Scheidemünze vertreten und eher selbst d gering Stück d Grobcourant noch unvertreten zu lassen; E) d Form und d Gepräge dieselbe so unnachahmlich als möglich zu machen; F) mit alle zu Gebot stehend Mittel dafür zu sorgen, daß d gesinken Papiergeld so schnell als möglich einziehen, und daß er wieder sein wahr Wert verschaffen Werde4); G) d Münze und Barren, womit es einlösen werden sollen, in diejenige gut Zustand unverändert zu lassen, in welche sie bei d Papiergeldemission sein, und wenn eine Münzveränderung als unumgänglich erscheinen, diese öffentlich zu bewerkstelligen und auch d Papiergeldwesen danach neu zu Reguliren5).
über d Literatur und d Grundsatz d Papiergeldwesen s. m. §. 329. 414. außerdem:
Rau Polit. Oeconomie. Ii. §. 263. Lotz Handbuch.
Ii. 354. v. Jacob Polizeigesetzgebung.
Ii. 619. v. Cöverden, Versuch eine Entwicklung d nachteilig Folge eine zu groß Maß Staatspapiergeld.
Göttingen 1805. Krünitz Encyclop. Bd. 107. S. 248. v. Jacob, über Rußland Papiergeld.
Halle 1817.
Folge d gesinken Papiergeld: Steigen alle Preis von Gut, Nutzung und Leistung; Entwertung alle früh stipuliert Geldsumme und Mißverhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe bei diejenige, welche ihr Einkommen in fest Summe beziehen, z. B. bei d Arbeiter, Beamte, Kapitalist; Verschwinden d Münze aus d Verkehr, um Vermögen zu sicher; schädlich Teuerung alle ausländisch Produkt; allgemein Mißtrauen u. Dgl. S. historisch Beleg in Meinen Versuchen. S. 259-271.
281-282.
daraus folgen aber nicht, daß man, wenn d Papiergeld wegen d Honorierung stark herbeiströmen, d Emission unterlassen Muß. S. gegen diese Ansicht oben §. 414. N.
6.
meine Versuche. S. 276.
es geben dafür drei Methode: allmählich Einlösung gegen Münze und Barren, bloß bei nicht tief und kurz Zeit gesinken, aber nicht bei tief und lange her entwertet Papiergeld anwendbar, weil bei letztere d Schaden gar nicht liquidieren werden können, wenn man es auch für voll umlösen; bei Staatspapiergeld eine Einlösung dieselbe gegen verzinslich Staatsschuldschein, eine Maßregel, die Beurteilung in d Finanzwissenschaft gehören: d Fixierung seine Wert und möglichst schnell Zurücknahme gegen Erstattung d Ersteren in Barschaft, d kurz und zweckmäßig Maßregel.
S. Nebenius, d Öffentl. Credit. I. 493.
meine Versuche. S. 362. v. Malchus Finanzw. I. §. 87. v. Jacob Finanzwissenschaft. §. 909. Fulda finanzw. §. 270.
Beispiel aus d Finanzgeschichte s. m. in Meinen Versuch a. a. O.
§. 444. 2)
d Kreditanstalten.
in Betreff d Kreditanstalten, welche d Umlauf befördern, sein zu bemerken, daß auch sie im Volk von selbst entstehen, wenn sich d Bedürfnis danach zeigen.
so haben d Staat: a) nachdem d Wechselinstitut entstehen sein, nur für streng Wechselgesetzgebung und bindig Wechselprozeß zu sorgen; b) wenn sich Anstalten zum Abgleich von Forderung und Leistung bilden, dieselbe, nachdem d Statut prüfen und genehmigen sein, in polizeilich Aufsicht zu nehmen (§. 344.); c) wenn sich Gesellschaft zu Bankanstalten vereinigen, ihr Charte zur Prüfung zu verlangen und bloß mit d gehörig Abänderung dieselbe zu sanktionieren, aber sich vor d eigen Unternehmung oder Übernahme eine Bankanstalt zu hüten, weil sich an sich solch Geschäft für d Staat nicht eigen, d Verführung zur geheim Benutzung ihr Fonds als außerordentlich Quelle zu groß sein und d Folge für d staats- sowie Volkshaushalt äußerst verderblich sein Können1).
d Staat beschränken sich deshalb auf d bloß Beaufsichtigung diese Institut entweder durch selbstgewählt Direktor oder durch bloß beigegeben Controlbeamte oder durch wöchentlich, monatlich, viertel-, halb- und ganzjährlich Vorlage d rechnungs- und Kassastand, um so etwaig Nachteil für d Volk vorbeugen.
d Prinzip, wonach d Prüfung d Bankstatut vornehmen werden, sein jene d Geldumlauf, jene d metall- und Papiergeld, und d Zweck d Bank insbesondere mit stet Vergleich zum Volkswohlstande2).
d Verwaltung d Bank selbst, von welche unter übrigens gleich Umstand alle abhängen, gehen nach d oben (§. 330. u. 345.) angegeben Grundsatz vor sich.
eine besondere Beachtung verdienen aber d wichtig Maxime, daß sich dieselbe nicht auf darleihen aus ihr Fonds an d Staat zu tief einlassen, denn diese bringen d Bank sehr leicht in Zahlungsverlegenheit, wie d Erfahrung zeigen und ganz natürlich sein, da d Regierung im Notfall nicht so schnell, als es d Bank erheischen, d Barschaft herbeibringen können und daher leicht zu außerordentlich Bankrechte und Autorisation von Gewaltsstreiche d Zuflucht Nimmt3).
d Bankgeschichte zeigen Dies. S.
meine Versuch an d im vorig § a. O. über diese ganz Bankfrage s. m. d im vorig, und in d oben zitiert §§. angegeben Literatur, außerdem aber noch: Lotz Handbuch.
Ii. 380. v. Jacob Polizeigesetzgebung.
Ii. 645. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 418. Spittler Vorlesung über Politik. S. 399.
eine besondere Beachtung verdienen hier d in Großbritannien üblich zwei Banksystem, nämlich d schottisch und d englisch.
in England haben nämlich d Bank von England in London d ausschließlich Privilegium; in Schottland aber geben es viel klein Bank von frei Konkurrenz.
beide emittieren Note, aber d Letzteren unterstützen d einzeln Gewerbesunternehmer, namentlich d gering, weit mehr und beherrschen d Verkehr nicht so, wie eine ausschließlich privilegiert Bank. S. eine Vergleichung im Quarterlei Review.
t 43. p. 342-366.
auch d Schrift: d Reformministerium und d reformiert Parlament.
nach d 9ten Ausg. übersetzen aus d Engl. Karlsruhe 1834. S. 27-33 (über d Erneuerung d Bankprivilegium v. a. 1833).
MacCulloch dictionary of commerce, deutsch Bearb. I. 103.
über d Zusammenhäng d Staatskredit mit d Notenwesen und Papiergeld s. M.
meine Versuche. S. 249.
zweit Absatz.
gesetzlich Bestimmung d Preis oder Polizeitaxe.
§. 445.
d noch jetzt allenthalben eingeführt Maßregel, daß man von Seite d Polizei gewiß Gewerbe d Preis ihr Produkt festsetzen, vertragen sich mit d Grundsatz d Gewerbesfreiheit nicht.
am gewöhnlich sein diese bei d Bäcker, Fleischer, Bierwirt u. Dgl., überhaupt bei solch Gewerbe, welche d gewöhnlich Lebensbedürfnis Liefern1).
daß d Polizei wegen d Sicherheit vor schlecht Nahrungsmittel eine Aufsicht halten, sein notwendig.
aber d Aufstellung solch Polizeitaxe oder Zwangspreis rühren aus d Zeit her, in welche d städtisch und ländlich Gewerbe streng scheiden und in d Stadt besonders eine streng Zunftverfassung bestehen, welche, d frei Gewerbsconcurrenz hindern, und nur eine bestimmt Meisterzahl zulassen, eine Monopol mit d nötig Lebensbedürfnis veranlassen, die d Konsument, namentlich d nieder Klasse, sehr beeinträchtigen und ungleichförmig Preis verursachen, so lange d Polizei nicht zu eine gegenwirkend Zwangsmittel diese Art ihr Zuflucht nehmen.
es können aber nicht fehlen, daß diese Taxe selten recht, einmal zu hoch, eine andermal zu niedrig sein, da man wenige zuverlässig Mittel2) zu ihr Festsetzung haben und d Verhältnis sich häufig verändern.
sein d Konkurrenz zwischen Stadt und Land frei und d Zunftwesen aufheben, so müssen diese Polizeischranke fallen und können es auch ohne Schaden.
da diese nicht d Fall sein und auch erstere deshalb nicht völlig eintreten können, weil d städtisch Lebensweise eine hoch Arbeitslohn und Gewerbesgewinn als d ländlich nötig machen, also schon d Kostensatz d Produkt dort hoch als auf d Land sein, und folglich wenigstens von ländlich Produkt beim Eingang in d Stadt eine verhältnismäßig Ausgleichungssteuer entrichten werden müssen, um d städtisch Gewerbe zu sicher:
so werden auch solch Polizeitaxe nicht leicht abschaffen werden Können3).
Bergius P. und C. Magazin. Art. Biertaxe.
Brauprobe.
Brottaxe und Backprobe.
Fleischtaxe. Polizeitaxe.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 293. Rüdiger Staatslehre.
Halle 1795.
ii. 127. lotz handb. ii. 250. simonde de sismonde rich.
Commerc. Ii. 107. 120. Murhard Politik d Handels. S. 261. Wachtler in Morstadt Nationalökonom.
1834. H. Iii. 169.
d Berechnung geschehen nach d kosten- und Gewinstsatz.
daher d back-, mahl- und Brauprobe u. Dgl.
eine Auskunftsmittel, z. B. im Großh. Baden in d Hauptstadt anwenden, sein die, wenn man d Preis durch d Gewerksleute selbst für jede Monat bestimmen lassen und diese dann beibehalten.
dritt Absatz.
Einfluß d Staat auf d Einkommenszweig.
§. 446.
diejenige Einkommensart, welche d Natur d Preis haben, also d ausbedingen Rente, sein von solch Natur, daß man sie auch, so wie d Warenpreis gesetzlich fixieren können.
in früh Zeit beginnen man auch mit polizeilich Taxe hierin und wenden sie besonders an:
1) beim Arbeitslohn, um im Interesse d Lohnherr eine Höhersteigen dieselbe zu verhüten.
diese Taxe sein durchaus verwerflich, weil sie diese zum Nachteil d Arbeiter bevorteilen, und ganz bei Seite setzen, daß hoch Arbeitslohn d Land Wohlstand begründen; weil d Dienst so verschieden Art sein, daß allgemein Taxe nicht gut ausführen werden können; und weil keine so klein Konkurrenz von Arbeiter zu erwarten sein, daß d Lohn zu hoch steigen werden.
2) beim Zinsfuß, um d Borgende vor Bedrückung zu sicher und d Wucher Entgegenzuarbeiten1).
d Gebot und Verbot in diese Hinsicht zusammennehmen heißen Wuchergesetze2).
d Wucher, erst durch d Gesetz eine Definition fähig machen, sein aus sittlich Grund verhaßt, und diese haben d Wuchergesetz noch mehr motivieren, als Gewerbesrücksicht.
von d frei volkswirtschaftlich Standpunkt aus betrachtet können es keine Wucher geben, denn d verschieden Umstand bestimmen d Zinsfuß so, wie d Preis, und d Verbot hoch Zins stehen daher unter demselben Gesichtspunkt, wie d Verbot hoch Arbeitslohn.
allein Mangel an Kapitalist auf einzeln Platz, Hartherzigkeit und Gewissenlosigkeit dieselbe, welche sie gestatten, eine Borgende zu überlisten und von die Not so viel als möglich Gewinn zu ziehen, sein Grund, aus welchen in einzeln Fall übermäßig hoch Zins hervorgehen können, die man Wucherzins Nennt3).
hieraus ergeben sich, A) daß d gewöhnlich Wuchergesetz verwerflich sein.
denn d Fixierung eine Zinsfuß widersprechen d Verkehr, beeinträchtigen d Kapitalist, besonders d gering, verhindern manche Unternehmung, die sehr einträglich sein können und d Borgende dazu vermögen, gerne eine hoch Zins zu geben, und sein nicht durchführen, weil, namentlich d groß Kapitalist, d verschieden Mittel zur Umgehung d Gesetz zu Gebot stehen, und weil d Verheimlichung viel Geldgeschäft dadurch veranlassen werden.
es sein vielmehr am zweckmäßig b) daß man d Konkurrenz d Kapitalist so viel als möglich zu vermehren suchen, daß man durch allerlei Mittel d Borg Erleichtert4), daß man alle selbstständig Person d Verwendung ihr Kapital sobald als möglich frei lassen, daß man mit d Ausleihe möglichst wenige Sicherheitsformalität verbinden, daß man d möglichst Einfachheit, Sicherheit, Klarheit und Leichtigkeit d Geldgeschäft einführen suchen, daß d Staat außer d Vermehrung d Konkurrenz alle ander Umstand begünstigen, die eine nieder Zinsfuß bewirken, daß er schon im Jugendunterricht über d Darrleihegeschäft für Aufklärung sorgen und d Unfähige d frei Verwaltung ihr Kapital nicht überlassen.
nur hierin liegen d Mittel, um d Wucher sicher zu verhüten.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 319. Lotz Handb. Ii. 256. v. Jacob Polizeigesetzgebung.
ii 521. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Ii. 25. sein Kurs.
Iv.
242. Uebers. von v. Th. iv. 185. Spittler Vorles. über Politik. S. 412 -424 (auszeichnen).
galiani della moneta.
Ii. 239. 251. Genovesi Lezioni.
iii. 157 sqq. vasco l'usura libera = economisti.
p. mod. xxxiv. 121. 230. gioja nuovo prospetto. v. 18. 43. 62. turgot mem sur le pret à interet.
Paris 1789 (schreiben a. 1769 = die Oeuvres. V. 262.).
j. rentham defense of usury. lond. 1787.
Deutsch von Eberhard.
Halle 1788.
Günther Versuch über Wucher.
Hamburg 1790.
v. Kees, über Aufhebung d Wuchergesetz.
Wien 1791.
sie verbieten in d Regel eine gewiß hoch Zins, d Abziehen d Zins sogleich bei d Auszahlung d Anleihen, ander Abzug an d Kapital, d Zinszins, d Auflegen lästig Bedingung u. Dgl.
d Mensch ändern ihr Meinung hierüber allmählich, man halten z. B. jetzt d Zinszins nicht mehr für Wucher.
oft haben man schon Wucher vermuten, wo bloß d Mangel an persönlich und sachlich Sicherheit eine hoch Zins nötig oder billig machen, z. B. bei darleihen auf bloß persönlich Kredit, an unselbstständig Mensch, d Wuchergesetz selbst veranlassen so heimlich hoch Zins etc.
d Wucher sein am leicht möglich bei Anleihe aus Not, am wenigste bei Anleihe zu Gewerbeszwecke, weil d Unternehmer niemals mehr zu geben geneigt sein, als er selbst Zins einnehmen vermögen.
sie werden unten bei d Lehre von d Beförderung d Leihgeschäft anführen werden.
zweit Hauptstück.
vom Betrieb d volkswirtschaftlich Hauswirtschaft.
erst Stück.
Sorge für d Erhaltung d Volksvermögen und Einkommen.
Erster Absatz. Vorbeugungsmittel.
§. 447. 1)
gegen gewitter-, erdbeben- und Hagelschaden.
zur Verhütung solch zerstörend Naturgewalt sein nichts zu tun möglich, aber zur Entkräftung oder Verhütung ihr schädlich Wirkungen. 1)
zur Sicherung gegen Gewitterschaden dienen d Blitzableiter1), die Anlage jedoch nicht erzwingen werden können, weshalb Ermahnung, Unterricht und gut Beispiel an staats- und Gemeindegebäude d wirksam gerecht Mittel sein, sie zu verbreiten; ferner d Unterlaßen alle Gebrauch und Bau, welche d Einschlagen d Blitz möglich Machen2). 2)
bei Erdbeben können man bloß durch schleunig Versuch zur Rettung d beweglich Eigentum und d Gebot d schnell Auslöschen d Hausfeuer, um bei etwaig Einsturz d Feuerausbruch zu verhüten, sichern wirken.
d Verbot hoch Gebäude in Gegend, die eine solch Unglück aussetzen sein, sein leicht eine zu groß Eingriff in d Privatrechte. 3)
um gegen Hagel zu sicher, sein es noch nicht mit d Erfindung von Hagelableitern3) gelingen.
d Eigentum sein daher d Zerstörung durch diese Naturerscheinung immer noch sehr aussetzen.
Gilly Anleitung, Blitzableiter anbringen.
Berlin 1798.
Achard Anl., Gebäude etc. vor Gewitterschaden sicher zu stellen.
Berlin 1798. Hehl Anleit. zur Errichtung und Erhaltung von Blitzableitern. Stuttg. 1827.
Dingler Polytechn. Journal. Bd. Xvi. 145 (Vorzügl.
Anleitung nach d Unterricht d französisch Akademie).
Gehler Physical. Wörterbuch. 2te Auflage. Art. Blitzableiter.
Prechtl Technolog. Encyclopädie. Art. Blitzableiter.
Busch, Handbuch d Erfindung.
4te Aufl. Bd. Ii. Abthl. 2. S. 69. Frank Medizin.
Polizei. Iv. 168. v. Berg, Handbuch d deutsch Polizeirecht.
Iii. 32.
Z. B. d Läuten auf Turm, Verbrennen geweiht Kraut auf d Herde, Wetterfahne mit Metallspitze, Wetterdach et_cetera.
Rice, über Errichtung von Hagelableiter im Korrespondenz-Blatt d Würtemb. Landw. Vereins. Bd. Vii. (1825) S. 225. Lapostolle, über blitz- und Hagel-Ableiter aus Strohseil.
aus d. Franz. Weimar 1821.
Bernoulli, schweizerisch Archiv.
Iii. 56.
§. 448. 2)
gegen Feuerschaden.
es lassen sich d Maßregel zur Verhütung von Feuerschaden1) in zwei Hauptgattung teilen. 1)
d wirklich Verhütungsmaßregel beziehen sich teils auf physisch und chemisch Ursache von Feuer2), teils auf d Bau d Häuser3), teils auf Anwendung von Anstrich und Überzug d brennbar Teil an Gebäuden4), teils auf Handlung, welche Feuersbrunst bereiten Können5).
dagegen betreffen 2) d Feuerlöschanstalten d verschieden Löschmittel6), die Feuergeräthe7), die Feuerpersonale8) und d Löschordnung9).
hierin haben d Polizei eine ihr weit Wirkungskreis, sie befehlen, belehren, ermuntern, belohnen, strafen und zwingen, und zwar diese alle, weil d Gefahr eine allgemein sein, bei welche d Maßregel von eine Centralpunkte ausgehen müssen.
Krügelstein, System d Feuerpolizei.
Leipzig 1798-1800. iii Bde. Steinbeck feuer-, noth- und Hilfesbuch.
Leipzig 1802.
Balentiner, über zweckmäßig Brandanstalten in groß Stadt.
Hamburg 1798.
Steinbeck, Handbuch d Feuerpolizei für Marktflecken und Dorf.
Jena 1805.
Hensoldt, brandwehr- und Rettungsanstalt für Dorf.
Hildburghausen 1827.
Everat, Feuerbuch für stadt- und Landgemeinde, aus d Französ. übersetzen von Petri.
Ilmenau 1829.
Teichmann, feuersnoth- und Hilfesbuch.
Leipzig 1831.
Mohl Polizeiwiss.
Ii. 62. Tedeschi.
was sein gut, Feuersbrunst zu löschen oder zu verhüten.
Wien 1824. v. Berg Handbuch.
Iii. 19-46.
Vi. Abthl. Ii. 627-823.
Bergius p. u. C. Magazin. Art. Feuer-Anstalt-Ordnung, Visitation.
Schließbarkeit d Ofen, Verbot d Holzauflegen, Verhütung d Entzündung brennbar Gasart (besonders in Bergwerk, §. 99.), Behutsamkeit mit Glas, Brüllen, Fenster etc., Wasser bei stark Reibung in Fabrik, Bewahrung selbstentzündlich und leicht feuerfangend Gegenstand (bergmännisch Grubenbrand s.
Brand Grundriß d Bergbaukunde. S. 371. Dingleer polytechnisch Journal. Xxxv. 213.).
Kein neu Hausbau ohne Anzeige bei d betreffend Polizeibehörde: (v. Heide Repertorium d preuß. Polizeiges.
iv. 404.).
Entfernung von brennbar Dachrinne, von Erker, schindel- und Strohdach, hölzern Gesims, Getäfel außen am Haus, Wetterdach; Aufsicht auf d Bau d Backofen (Gemeindebackofen: Bergius Magazin. Art. Backofen. Wehr Oeconom. Aufsätze. S.
150. hannöv. magazin. jahrg. 1788. S. 31. 57. Krünitz Oec. Encyclop. Iii. 370.), Schornstein, auf Anlage d Kessel, Darre, Rauchkammer, Gewerbesofen, Ofen bei Dampfmaschine, Kohlenmagazin; Verbindung d Haus durch feuer- oder Brandmauer; Bau d Magazin, landw. Gebäude, Schauspielhaus, gefährlich Fabrikhaus, Pulvermagazin (Eberhard, Vorschlag zur Anlegung von Pulvermagazin.
Halle 1771.).
angeben solch bei Krügelstein. I. 198-267.
Prechtl Technolog. Encyclopädie. I. 291. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvii. 465. Tedeschi a. a. o. s. 59.
im häuslich Leben, auf Feld und im Wald; Aufsicht auf boshaft, rachsüchtig, blöd- und wahnsinnig Mensch; Verbot d Haushüten durch Kinder. S. über lokal Feuerordnung außer d angef. Schr. noch v. d. Heide Repert.
Ii. 723. iv. 345. Döllinger, Repertorium d Staatsverwaltung d Königreich Baiern. V. 112.
d Essarts Dictionnaire De Police (bloß 8 Bde. 4.).
v. 319.
Erde, Sand und Asche (Helfenzrieder, vom Gebrauch d Erde, Sand und Asche, als Löschmittel. 1788.), Mist und Schlamm; Wasser; Schwefel und Pulver; Alaun, Pottasche, Lauge und Kochsalz. Krügelstein. I. 555-592.
solch, die d Zugang zum Feuer bequem machen, als Leiter, Axt, Haken, Stoßeisen, Kette, Laterne (Hermereck in Dingler Polyt. Journal.
Xvi. 1.); solch zur Sicherung anstoßend Gebäude, als Segeltuch und Blechschirm (Krügelstein. I. 618.); solch zum Schutz rettend Mensch, als blechern Schild, ledern Kleid, Hemd und ganz Kleid von Asbest, Stiefel, Haube von Blech (Dingler Polytechn.
Journal. Xxxv. 364. allgem. zeitung. jahrg. 1833. Nr. 124.); endlich solch zur Feuerdämpfung, als Wurfmaschine, Kübel, Bütte, Eimer, Schlauch, Feuerspritze (Dingler Polytechn. Journal. X. 167. Xiii. 281. Xxxvi. 258.).
Entdeckungspersonale, als Nachtwächter, Türmer u. Dgl.; Feuerlärmpersonale, Trommler, Läuter, Telegraphist, Reiter u. Dgl.; Löscharbeiter, als Spritzenleute, Wasserträger, Steiger (Zimmerleute u. Dgl.); Wachpersonale im Ort; Hilfespersonale zum Retten von Gegenstand und Person; Militär, Gendarmerie.
Ganz lokal und Temporell.
alle diese Ding müssen in Lokalverordnung genau bestimmen sein.
§. 449. 3)
gegen Wasserschaden.
gegen d Ansammlung viel Wasser in d fluß- und Strombett, Teich, See und Kanal sein ursächlich keine Mittel in menschlich Gewalt1).
was d Polizei hier zu tun vermögen, bestehen zum Teil in eine sichernd Einrichtung d verschieden Wasserbauten2), in Maßregel zur möglichst schadenlos Ablaßung d Wasser bei bloß Überschwemmung und Eisgängen3), und in Versuch zur Rettung d Mensch und d Eigentum bei solch Ereignis und ander Gefahr zu Wasser, als Stranden, Schiffbruch u. Dgl.4).
Rössig Wasserpolizei.
Leipzig 1789.
Rousseau, Beitrag zur deich- und Flußbau-Polizeigesetzgebung.
Nürnberg 1820.
Wagner, Anweisung zur Erhaltung d Damm bei Stromergießung und Eisgang.
Grimma 1827.
Mohl Polizeiwiss.
Ii. 75. v. Berg Handbuch.
Iii. 76. Vi. Abthl. Ii. S. 822.
Durchstich; Verhütung von Wasserbau, welche d Wasserlauf hemmen; Ausräumung versteint, versandet und verschlämmt fluß-, strom- und Bachbett, und Verbot d Hineinwerfen von Schutt; Erhöhung d Schnelligkeit d Wasserlauf; Hinwegräumung von Felsen durch Sprengen u. Dgl. (eine äußerst sinnreich Mittel hierzu, die in Amerika anwenden werden, s. bei Babbage Maschinenwesen §. 38. beschreiben).
d wichtig Stelle nehmen hier d deich- oder Dammbau ein, worüber schon von Alter her eigen Deichordnung existieren, für die Verfassung d groß Sorgfalt nötig sein.
sie erstrecken sich über:
Bau, Höhe, Stärke und Material d Deich, feld- und Flutgraben, Verbot von Offensivbau, die d natürlich Wasserlauf hemmen, Deichaufsicht und Personale, Deichkasse und Beitragspflicht d einzeln, periodisch Deichschau, Deichbau und Reparatur, Bau und Handhabung d Schleuse, Anschaffung und Aufbewahrung d Deichinventarium (Brett, Stampfe, Schlägel, Faschine, Laterne, Karren, Kahn etc.), Benutzung d Deich zum Gehen, Fahren, Landbau, Weide u. Dgl., Anfahren von Schiff, Kahn und Flößen. v. d. Heide Repertor. Iii. 1.
Iv.
376. Preuß. LandR. Thl. i. Tit. 8. Thl. ii. Tit. 15. 20.
besonders bei Eisgang: aufweisen an d Ufer, an Wasserbau:
Zertrümmern groß Eisscholle an Brücke u. Dgl.; Eisbrecher, Eisbaum, Pfeiler; Verhinderung d Eisschieben; Sprengung d gebildet Eisschütze.
Prämie für Rettung; Wasserlärm, Bote, Notschuß; Rettungsboot; Zuschießen von Rettungsseil an Pfeil, Bombe, Rettungstonne u. s. W.
§. 450. 4)
gegen Tierschaden.
d Tierschaden geschehen entweder durch Tier oder an Thieren. A) d schädlich Tier in Haus, Feld und Wald nehmen zuweilen so überhand, daß oft ganz Ernte auf ungeheuer Strecke zernichten und für d Mensch d empfindlich Mangel verursachen werden.
vereinzelt Maßregel helfen nicht, es müssen hier d Allgemeinheit wegen d Polizei einschreiten durch Befehl von vorbeugungs- und Vertilgungsmitteln1).
unter demselben Gesichtspunkt stehen b) d Tierkrankheit, welche entweder von Außen ins Land bringen werden Können2), oder im Land selbst entstehen und Anstecken3), oder bloß Epizootisch (allgemein herrschen, aber nicht ansteckend) sind4).
ohne allgemein, von eine Centralpunkte geleitet Anstalten sein sie nicht leicht abhalten oder zu heilen.
Maus, Ratte, Hamster; Maulwurf; Raupe; Vogel; Forstinsekt u. Dergl.; Heuschrecken. S. darüber auch in d land- und Forstwirtschaftslehre.
hamster-, ratten-, Maulwurffänger; Schonung d solch Tier nachsetzend Vogel; Vertilgen d Raupennest; Verpflichtung d Bürger, täglich oder wöchentlich eine gewiß Menge zu fangen u. Dgl.
Sperranstalten, Quarantäne, Anweisung bestimmt Straße für durchziehend Tier, Entfernung d inländisch Tier davon, Einimpfen d Giftstoff (noch nicht hinlänglich erproben).
Beförderung d Tierarzneikunde, Anstellung tüchtig Tierarzt, Untersuchung vorkommend Krankheitsfall, Strafe wegen Nichtanzeige, Abschließung von so heimgesucht Platz und Gegend, abtuen d krank unheilbar Tier, periodisch Sistierung nah Tiermarkt, Vergraben d ganz gefallen Tier.
nicht immer sein allgemein Maßregel notwendig.
§. 451. 5)
gegen Raub, Diebstahl und Betrug. A)
im allgemein.
d Aufmerksamkeit und Erfahrung d Einzelne reichen meistens nicht hin, um vor Raub, Diebstahl und Betrug sicher zu sein; die sich mit solch Handlung beschäftigend Mensch überziehen oft planmäßig ganz Gegend; ihr Aufenthaltsorte sein oft sehr schwer zu finden; ihr Macht sein zuweilen sehr bedeutend; es treten allgemein Ereignis ein, wobei sie sich besonders gerne einfinden.
aus diese und viel ander Grund sein d Polizeiaufsicht hierin notwendig.
d allgemein Polizeimaßregel in diese Hinsicht betreffen zum Teil d gefährlich und verdächtig Person Selbst1), zum Teil d besondere Gelegenheit und Platz, wo sie zu wirken Pflegen2).
d Aufsicht und vorkommend Verhaftung geschehen durch d Polizeidiener und Gendarm.
nämlich A) Landstreicher, Vagabund oder Gauner, d. h. Gesindel beiderlei Geschlecht, die gewerbelos auf Bettel, Raub, Diebstahl und Betrug umherziehen und öfters mit ansässig Familie und Individuum in Verbindung stehen (v. d. Heide Repertor. I. 17. Ii. 181. Iii. 569. Döllinger Repertor. Vi. 266. v. Berg Handb. I. 284. iv. 604. Colquhoun Polizei von London. I. 152.). b) herumziehend Gesindel, welche zwar Gewerbe treiben, aber solch, die gerne von jen Klasse zum Schein treiben werden (Hausierer, Lohnarbeiter, Musiker gemein Art, Seiltänzeler, Guckkästeler, Glücksspieler, Tierführer, Seiltänzer, Marionettenspieler u. Dgl.).
bloß richtig Paß, Wanderbuch und Erlaubnisschein inländisch Behörde gewiß zur Erteilung dieselbe beauftragt Rang, und unnachsichtig Strenge gegen unlegitimiert sein d einzig Mittel, d Gesindel abhalten (Bai. Reg. Blatt v j. 1802. S. 176. 236. v. d. Heide Repertor. Iv. 19. 507. 524.). c)
d Bettler von d nieder bis zur vornehm Klasse, vom kindes- bis zum Greisenalter, die aus d Betteln eine Gewerbe machen.
d Aufsicht, Verhaftung, Landesverweisung als Ausländer, Transportierung, Bestrafung u. Dgl. nützen nur, wenn d Land zugleich gut Armenanstalten haben (s. unten dritt Stück). d) Räuberbande und ähnlich Verbindung.
gegen diese verschieden Art von gefährlich Mensch helfen d Aufspürung ihr Schlupfwinkel, Streifzug, Entdeckung ihr Verbindung mit ansässig, Bewachung d Straße, Nachtwächter, Tagwächter im Sommer auf d Land, Straßenbeleuchtung, Nachtzettel, Aufsicht auf Diebswirt u. Dgl., Lichtung d Wald und Gebüsch, Zurückhalten d Waldung von besucht Straßen. S. v. Berg Handbuch. I. 257. 424. Ii. 183. Iii. 46. 437. iv. 650. v. d. Heide Repertor. Iv. 20. 81. Döllinger Repertor. Vi. 75. 165 246.
Zusammenlauf bei volks- und Staatsfest, wegen Polizeimaßregel; Aufsicht auf Platz, wo groß Warenmasse öffentlich anhäufen werden, z. B. Lagerhaus, ladungs- und Landungsplatz, post- und Packhof.
eine Hauptverhütungsmittel sein d Aufsicht auf d Handskrämer, Antiquar, Juwelier, gold- und Silberarbeiter, Mäkeler und Leihhaus, damit sie Buch führen und nichts gestehlen ohne Anzeige ankaufen, und auf d Hehler vom Handwerk. S.
Colquhoun Polizei von London. I. 53. 60. 197. v. Berg Handb. I. 379.
§. 452. fortsetzung. b) insbesondere nach d Art d Diebstahl.
was aber d Maßregel gegen d besondere Art d Diebstahl anbelangen, so können man sie, wenn d Kürze halber eine logisch Fehler verzeihen werden dürfen, unter folgend Nummer betrachten. 1)
gegen Hausdiebstahl sichern d Verpflichtung d Hausherr und Familienvorsteher, niemals unlegitimiert und mit schlecht Zeugnis versehen Gesinde annehmen, in Erteilung von Zeugnis bei die Entlaßung streng und gewissenhaft zu sein; ferner d Anempfehlung d Schließung d Haus, Magazin, Keller u. s. W. während d Nacht und bei Tag; Ordnung für Gesindemäkler1); Beaufsichtigung d Handwerksmeister und Geselle, welche in d Haus und geheim Gemach Eintritt haben müssen, und namentlich polizeilich Aufsicht auf d Schlosser, Schlüsselentwendung und Schlüsselverkäufe. 2)
gegen Felddiebstahl sichern man durch eine hinreichend Anzahl tüchtig Feldschütze, und genau Feldordnung, welche Bestimmung enthalten müssen: über d Verrücken von Grenze, über d Begehen und Befahren d Feld und Garten nach und vor seine bestimmt Tagesstunde gerade vor und zur lese- und Erntezeit, über d hamster- und Maulwurffänger, über d Aufsicht auf d Hirte, über d Ährenlesen u. Dgl.2). 3)
gegen Walddiebstahl ergreifen man ungefähr dieselbe Maßregel, und überlassen d Wache d Forstpersonale.
d Polizei haben aber d Vorurteil von d Nichtunsittlichkeit und Nichtungerechtigkeit d forst- und Wilddieberei zu bekämpfen, d Begehen fremd Revier mit hieb-, fang- und Schießinstrument zu verbieten, die nicht konzessioniert holz- und Wildbrethändler zum Beweis d rechtmäßig Erwerb anhalten, ähnlich Legitimation von d Holzschnitzeler, Besenbinder u. Dgl. zu verlangen, und mit Nachbarstaat über Gegenseitigkeit d betreffend Gesetz Vertrag zu Bewirken3). 4)
gegen post- und Frachtdiebstahl haben man folgend Mittel: Aufsicht auf Postgut und Passagier, Errichtung von Passagierstube mit Wächter, Warnung d Reisende, Abhaltung unsicher Leute beim ab-, auf- und Umpacken, streng Ordnung im Besteigen und Aussteigen aus d Postwagen, bereiten Begleitung d Packwagen, Abweisung nicht gehörig verwahrt, addressirter und deklariert Frachtstück, Erteilung von empfangs- und Kautionsschein, stationsweise Untersuch, Abwägen, Zählen und Vergleich d Paket mit d Packliste und Deklaration, Eintragen d Paket in d post- und Frachtbuch, und in d Buch d Austräger zum Behuf d Bescheinigung d Überlieferung, Nummerieren und Stempel d Päcke4). 5)
gegen Tierdiebstahl sichern man durch d Verordnung, daß über jede Tierkauf oder -Verkauf eine besondere schriftlich Kaufkontrakt von eine obrigkeitlich dazu bestellt Person (Gemeindeschreiber, Polizeiamt) ausfertigen und beiderseits unterschreiben werden, daß jede Kauf ohne eine solch Instrument ungiltig sein, daß d Verfälscher bestrafen werden, daß jede Verkäufer d rechtmäßig Besitz d Tier nachweise, und daß man bei ein- und Ausfuhr von Tier und auf Tiermarkt dieselbe Maßregel besonders streng Handhabe5).
solch Vertrag sein zugleich wegen Seuche und Zolldefraudation wichtig. 6)
gegen Funddiebstahl dienen d Verordnung, daß diejenige, welche eine gemacht Fund nicht in eine gewiß Anzahl von Tag bei d Polizei anzeigen, als Dieb oder Diebshehler betrachten werden. 7)
gegen Seeräuberei, welche übrigens für Deutschland wenige gefährlich, als für ander Staat sein, müssen Seeexpedition, diplomatisch Verhandlung und d oben (§. 359.) angegeben Mittel ergreifen Werden6).
v. d. Heide Repertor. Ii. 502. Iii. 577. Döllinger Repertor. V. 91. Bair. Reg. Bl. v. J. 1812. P. 1952.
v. Berg Handb. Iii. 255. v. d. Heide Repertor. Iii. 314.
Z. B. Preuß. Gesetzsamml. J. 1822. nr. 2.
Döllinger Repertor. Ii. 130.
v. d. Heide Repertor. I. 220. iii 689. iv. 88.
besonders s. m. Colquhoun Polizei von London.
Ii. 37.
§. 453. Fortsetzung.
nach d Art d Betrug.
d Betrug sein öfters noch schwer zu verhüten und zu entdecken als d Diebstahl.
Inde können d Polizei, wenn d Bürger und ander Einwohner nicht selbst auf d Hut sein, hierin nur wenig wirken. 1)
gegen Betrug in d haus- und Gewerbeswirtschaft können d im vorig §. unter 1. angegeben Maßregel dienen.
aber 2) gegen Betrug im Handel stehen es in d Macht d Polizei, durchgreifend Maßregel zu verordnen.
um im Warenhandel Betrug zu verhüten, so erstrecken sich d Aufsicht auf d Qualität und auf d Quantität d Ware.
während in erst Beziehung je nach d Schwierigkeit d Erkennung auf Markt und Messe u. Dgl. geschärft Aufsicht üben werden müssen und sonst am meiste durch Androhung von Strafe zu wirken sein, weil d Polizei nicht überall zugegen sein dürfen und können; so haben sie in d zweit Hinsicht für gut und unverfälscht Maß und Gewicht zu sorgen, regelmäßig eine Meßung und Abwägung diejenige öffentlich verkäuflich Ware vornehmen, welche im Handel in gewiß Maß und Gewicht verkaufen Werden1), und beeidigt Messer und Wäger aufstellen.
gegen d Betrug im Effektenhandel sichern hauptsächlich d Aufsicht auf Börse und d Behutsamkeit, d privat-, gemeinde- und Staatsobligation, d Aktie, wechseln, Anweisung, Billett und d Papiergeld eine möglichst unnachahmlich Form zu geben, sie mit Nummer, Stempel u. Dgl. Kennzeichen zu versehen und alle Handeltreibende d groß Aufmerksamkeit hierauf anempfehlen.
gegen Betrug im Geldhandel mit schlecht Münze sein eine vorzüglich Münzwesen, so daß d Münze nicht mit Vorteil, ohne erkennen zu werden, nachmachen, verfälschen und beschneiden werden können, d sicher Mittel.
gegen Einlaufen schlecht Münze müssen sich d Empfänger selbst sicher halten. 3)
d Betrug in Gewerk können unendlich mannigfaltig sein.
in Gewerk, welche eine vom Eigentümer geliefert Material verarbeiten, wie z. B. in Mühle jede Art, Bleichanstalten, Weberei, Färberei, bei Kleidermacher, Waschanstalten u. Dgl. sein d Betrug weit strafbar, als in solch, welche für sich arbeiten und Produkt verkaufen, wie z. B. bei gold- und Silberarbeiter, Uhrenmacher u. Dgl.
je nach d Wichtigkeit d Gewerbe und d Schwierigkeit d Entdeckung d Betrug können d Polizei für solch Gewerk eigen Verordnung Erlassen2).
Z. B. Brot, Backstein u. Dgl. M.
d Maß und Gewicht sollen nur in öffentlich bestellt Fabrik unter Polizeiaufsicht verfertigen werden; d Händler damit sein von Zeit zu Zeit Visitation zu unterwerfen; man untersuchen d Maß und Gewicht auf Markt und Messe, und verbieten d Gebrauch ungestempelt Maß und Gewicht; d Stempel müssen schwer nachahmen sein; jede Ortspolizei müssen Normalmaß und -Gewichte haben v. d. Heide Repertor. I. 190. Iii. 574. iv. 91. Döllinger Repertor. Ii. 105. vi 45. Dumont Manuel d Maire.
Ii. 178. Bergius P. u. C. Magazin. Art. Maß.
Z. B. Mühlenordnung bestehen in d meiste Staaten. v. Berg Handb. Iii. 462. Döllinger Repertor. Vi. 56. Bair. Gesetzsamml. v. 1784. S. 863. Bair. Reg. Bl. v. J. 1808. S. 2420. Preuß. LandR. Thl. Ii. L. 15. §. 245. 322. 15. Preuß. Gesetzsamml. von 1819.
Nro. 22. S.
250. Großh. Bad. Mühlenordnung v. 18. März 1822.
Bergius Magazin. Art. Mühlenwesen.
eine alt Einrichtung, die hierher gehören, sein d Schauanstalten zur Untersuchung und Stempelung d zu verkaufend Ware, und auch d Gebot eine bestimmt Produktionsweise und Beschaffenheit d Ware.
diese Eingriff in d bürgerlich Rechte können, da sie auch noch dazu ganz unnötig sein, nicht mehr gedulden werden.
Rau Ii. §. 217. Mohl Ii. 234. Murhard Pol. d Handels. S. 213. v. Jacob Pol. Gesetzg Ii. 523. Kraus staatswirthsch. v. 204.
§. 454 6)
gegen Beschädigung d Eigentum durch Mensch.
diese geschehen teils in böselich Absicht, teils aus Mutwille.
geschärft Aufsicht, Androhung von Strafe und Anempfehlung d Verwahrung, wo sie möglich sein, sein d Mittel dagegen.
man müssen d orts-, feld- und Waldfrevel, die nicht in d Begriff von Diebstahl gehören, hierher zählen.
solch Verletzung d allgemein Zutrauen verdienen d groß Polizeistrafe und müssen nach Umstand kriminell behandeln werden.
zweit Absatz. Entschädigungsmittel.
§. 455. 1)
im allgemein.
in früh Zeit sein es üblich sein, d Schaden d genennt Art durch Kollekte, Unterstützung aus d Staatskasse, durch d Gnade d Landesherr, durch Errichtung von Lotterie und durch Erteilung von Collectirbriefen (woher d Name Brandbrief) zu decken.
aus so edelmütig Grund solch Unterstützung, wie sie auch jetzt noch darbieten werden, auch immer fließen mögen, so sein sie doch in d wenigste Fall zureichen und bieten keine hinreichend allgemein Sicherheit dar, während insbesondere mit d Collectirerlaubniß mehr oder wenige Unfug treiben werden Kann1).
es sein daher eine schön Zug d neu Volksgeist, daß man sich zu Anstalten zu vereinigen suchen, welche d Versicherung gegen solch Schaden vermögen Vertrag bestimmt möglich machen und es sein eine d erfolgreich Staatsmaxime, solch assecuranz- oder Versicherungsanstalten oder -Gesellschaften nicht bloß zu begünstigen, sondern auch unmittelbar unter seine Schutz zu nehmen.
es sein zwar nicht zu leugnen, daß solch Anstalten d Zahl d Unglücksfall, insoweit diese von Sorgelosigkeit und böselich Absicht d Mensch, die versichern sein, abhängen, vermehren können; allein sie behalten trotz eine solch schmählich Mißbrauch ihr volkswirtschaftlich Wert, nicht, weil sie d für d Volksvermögen verloren Wert ersetzen sollen, denn diese sein nicht möglich, sondern weil sie d außerordentlich Schaden Einzelne auf viel repartieren und die Tragung erleichtern.
entweder vereinigen sich zum Behuf gegenseitig Entschädigung aus gemeinsam Kasse d Interessent eine Land, eine Gegend oder eine Gemeinde und bezahlen verhältnismäßig Beitrag; oder es treten eine Gesellschaft von Person zusammen, um ander eine Entschädigung diese Art gegen eine vorausbezahlt Summe (Prämie) zusichern, so daß Versicherer und Versicherte ganz verschieden Person bilden; oder endlich es vereinigen sich Leute in eine Gesellschaft diese Art eine Teil, um sich eintretend Schaden zu ersetzen und d periodisch sich ergebend Gewinn wieder unter einander zu teilen.
diese letztere Vereinigung sein aber im Ganze von d erstere nicht verschieden, außer in d Annahme, daß sie d Kassarest als Gewinn austeilen, während er jene in d Kasse behalten, was aber nur eine scheinbar Unterschied sein, da im Falle d Gewinn jede Teilnehmer an seine jährlich Beitrag um so wenige bezahlen, wie bei jen d jährlich Beitrag nach d Stand d Kassavorrat gering ausfallen können, wenn man nicht auf diese Weg allmählich eine groß Gesellschaftskapital sammeln wollen, um es zinsend anlegen.
bei d erst Art werden d Beitrag entweder jährlich bezahlen oder nur im Falle eine besondere Schadens2); bei d zweit Art können d Entschädigung auch entweder auf diese letzte Weise umteilen werden oder es werden eine Sicherungskapital eine für allemal durch Aktie bilden und dazu d jährlich Summe d Prämie schlagen.
d Bestand solch Vereinigung, namentlich d Aktiengesellschaft, beruhen auf d Wahrscheinlichkeitsberechnung, daß unter eine gewiß Anzahl von Ding von bestimmt Gesamtgeldwert in eine gewiß Zeit eine Menge teilweise oder ganz durch eine Unglücksfall zerstören werden können.
denn vom Verhältnis d zu zahlend Entschädigung zu d jährlich Einnahme nach Abzug d Verwaltungskosten hängen Gewinn und Verlust ab.
d Versicherte bekommen eine Urkunde (Police), worin d Gegenstand d Assekuranz, ihr Wert, d Prämie, d Zeit d Versicherungsnahme, d Bedingung dieselbe, d Name d Versicherte und d Unterschrift d Versicherer oder ihr Firma angeben sein.
d Geschäft werden von eine Direktorium und Ausschuß führen, welche jährlich Rechnung ablegen haben.
im Ausland haben sie Agent.
d Statut diese Versicherungsanstalten enthalten Bestimmung über d Verfahren bei d Taxation d zu versichernd Objecte3), über die zur ursprünglich Taxation gehörig oder von dieselbe ausgeschließen spät Veränderung d Objekt, über Größe und Zahlungszeit d Prämie4), über d Verbindlichkeit d Versicherte zu Rettungsversuch, über d Fall d Verlust d Anspruch auf Entschädigung, über d Verfahren nach geschehen Unglück bei d Schätzung d Schaden durch beeidigt Sachverständige, Ortsvorgesetzte und Agent, über d Annahme d beschädigt oder unbeschädigt gerettet Versicherungsobjekt, über d Bezahlung d Ersatz, und über d Außerkrafttreten d Police.
Döllinger Repertor. V. 38. v. d. Heide Repertor. Ii. 192. 285. 375. Krünitz oeconom. encyclop. xiii 160.
v. Berg Handb. Iii. 69. 73. Döllinger Repert.
Ii. 19. bair. reg. bl. 1811. S. 129. Frank, landw. Polizei.
Ii. 313.
wenn dergleichen Kasse vom Staat errichten werden, so können man nur zum Eintritt zwingen, wenn, d Notwendigkeit voraussetzen, ohne Teilnahme Alleer d Vorteil nicht zu erreichen sein.
aus d Gesichtspunkt d Vertrag, worin keine Teil überlisten werden sollen, folgen, daß d Versicherung weder eine hoch noch nieder als wirklich Wert d Objekt gestatten sein dürfen.
es können daraus d schädlich Folge für d Gesellschaft, für d Einzelne und d allgemein Sicherheit hervorgehen.
in d zu gering Steuerkapitalanschlag d Haus liegen z. B. auch eine Hauptgrund d gering Wirkung d Staats-Brandkasse in d meiste Land.
d Größe dieselbe richten sich nach d Wert d Objekt und nach d Wahrscheinlichkeit d Gefahr.
daher verändern sich Vertrag und Prämie, wenn d Gegenstand in beide Rücksicht Veränderung erleiden.
§. 456. 2)
verschieden Art d Assekuranz.
d einzeln Art von Assekuranz tragen mehr oder wenige d Gepräge d im vorig §. angegeben Grundzüge. A) d wetter- und Hagelassekuranz, so wünschenswert sie auch sein, können bisher nicht allenthalben fest Boden finden, um Wurzel zu schlagen.
d Hagelschlag hängen nicht vom Mensch ab, und sein darum nicht überall gleich häufig und heftig, also werden eine solch Assekuranz nur zu gering Ausdehnung erlangen können, als daß sie leicht bestehen können, sein sie eine gegenseitig, wie gewöhnlich, oder eine Actienversicherung1).
es werden d mutmaßlich Ertrag d Feld nach eine bestimmt Pflanzung jährlich in Geld schätzen; d Prämie richten sich nach Lage d Feld und Reifungszeit d Pflanzung. b) d Brandassekuranz können am gut bestehen, denn d Feuerschaden sein eine allgemein gleich möglich, da er außer vom Blitz von noch viel gesellschaftlich Ursache herrühren können.
sie finden daher am meiste Theilnahme2).
sie sein entweder häuser- oder Mobiliarassekuranz oder (selten) beide zugleich, zum Teil Staatsanstalten, zum Teil Privatunternehmung, und im erst Falle bald mit erzwingen bald frei Eintritt.
d Staat können sich nun allmählich mit Vorteil solch Kassaverwaltung entschlagen und mehr auf Stiftung einheimisch Feuerversicherungsgesellschaft hinwirken.
d Grundzug d Feuerassekuranz stimmen mit obig allgemein überein.
c) Wasserassekuranz in ähnlich Sinn geben es nicht, aber Seeassekuranz (s. §. 358.). d) Assekuranz gegen Viehsterben gehören zu d wohltätig Anstalten, die sich eine Land zu erfreuen haben können; denn eine einzig Unglück diese Art können eine Landmann wirtschaftlich zu Grund richten, während eine ganz gering jährlich Versicherungsprämie, die er sehr leicht entrichten können, er Schadensersatz zusichern.
solch Assekuranz haben d Gut, daß sie schon von Gemeinde errichten werden können.
es kommen d verschieden Tiergattung in verschieden Klasse.
jede Versicherte lassen seine ganz Viehstand aufnehmen.
im Übrige stimmen auch ihr Statut mit d allgemein im vorig §. überein3). E) um Assekuranz gegen Raub, Diebstahl und Betrug notwendig zu finden, müssen d allgemein Sicherheit tief genug sinken sein, und doch erzählen Reisende von Spanien, daß d Räuberbande ihr Agent haben, mit die man Versicherungsvertrag gegen Prämie auf Geleit in d Gebirge und Wald abschließen, so wie von London, daß es daselbst Gesellschaft geben, welche eine d Entwendete gegen Entrichtung eine Prämie wieder verschaffen.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 105. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 97. Frank Landw. Polizei. I. 255. Bergius Magazin. Art. Assecuranz. v. Berg Handb. Iii. 299.
die Staatswiss. Versuche. I. 59. Hellmuth, über Zweck und Nothwend. d Hagelschlags-Versich.-Gesellsch. Braunsch. 1823.
Grundlage eine Hagelschlagsversicherung.
Reutlingen 1824.
Bernoulli Schweiz. Archiv. I. 36.
d Pariser Feuerassekuranz haben zusammen eine Gesamtwert von Versicherung am 31. Dec. 1832 = 10,170,838,277 Frs., bloß während 1832 steigen dieselbe um 661,250,567 Frs., die auf Prämie assekuriert Wert ertragen 9,015,248 Frs. 60 Cent.
Prämie, d Entschädigung darauf sein 6,430,976 Frs. 59 Cent. (Moniteur 1834.
Nr. 181.) S. Rau politisch Ökonomie. Ii. §. 24. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 90. s. auch N. 2 d vorig §.
Lotz Handbuch.
Ii. 174. Gang, über Versicherungsanstalten wider Feuerschaden. Salzb. 1792.
Günther, Entwurf zu eine Revid.
Ordnung d Hamburger Generalfeuerkasse.
Hamburg 1802.
Dorninger, über F. Versich.
Anstalten.
Wien 1822.
Bernoulli, Beleuchtung d Einwurf gegen Brandassekuranz.
Basel 1827.
dieselbe über d Vorzug d Gegenseite.
Br. Assekuranz.
Basel 1827.
Bleibtreu Handelswiss. S. 228.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 109. Mohl Polizeiw.
Ii. 100. v. Berg Handb. Iii. 332. Bergius Magazin. Art. Assekuranz.
Frank Landw. Polizei.
Iii. 82. Riß, über Viehassekuranz-Anstalten.
Würzburg 1831.
Stecher, Geschichte d Entstehung d Hofheimer Viehgewährungsgesellsch.
Würzburg 1823.
Bensen, Material zur polizei-, cameral- und Finanzpraxis (Erlangen 1800 bis 1803.
Iii.).
I. 259. 416.
zweit Stück.
Leitung d Verzehrung d Volkseinkommen.
Erster Absatz.
Einwirkung auf d Bevölkerung.
§. 457.
eine sehr wichtig Gegenstand d volkswirtschaftlich Betrieb sein d Größe d Bevölkerung.
man glauben früh, von Seite d Staat je nach d vermeintlich Erfordernis hierin hemmen oder erhöhen einschreiten zu müssen.
allein man wissen jetzt, daß sich dieselbe nach natürlich Grund regulieren, und daß d gut Beförderungsmittel d Erhöhung d Produktion sein (§. 427.).
indessen sein es in frisch sich entwickelnd Land wichtig, d Bevölkerung durch Beförderung d Einwandern zu gründen; allein selten werden sich so eine kernhaft Bevölkerung bilden lassen, da nicht d Gute und Gut d Ausland ihr Vaterland gewöhnlich verlassen und d Aclimatisirung und Gewöhnung an fremd Sitte schwer Ist1).
daß man aber ehedem d Auswandern verhüten, die hängen mit d Leibeigenschaftsverhältnis zusammen und vertragen sich mit d Grundsatz frei Staat Nicht2).
allein zur Sicherheit dienen d Verlangen eine Kaution aus d Vermögen d Auswanderer für d Fall d Rückkehr auf so lange, bis d Ansiedelung als hinlänglich begründen und eine Zurückkunft nicht mehr als wahrscheinlich erscheinen; d Verbot und d Bestrafung d Werben, wegen d möglich Betrug; Belehrung über d Zustand d Ausgewanderte, um gegen irrig Vorstellung zu sicher.
da aber d Auswandern, wenn es bedeutend sein, nicht ohne reell Grund Stadt zu finden pflegen, so arbeiten man am gut d Ursache desselben Entgegen3).
Mittel: Erteilung von Grundeigentum, Steuerfreiheit, Kapitalvorschuß u. s. W.
in England sein sogar d Auswandern von Gewerksarbeiter verbieten bis a. 1824. S.
Babbage maschinenwesen. §. 398.
es müssen sogar im Interesse d Regierung sein, d Konsul in d fremd Einwanderungsland Instruktion über d Behandlung d Auswanderer zu geben.
d Erleichterung d Heiraten als Bevölkerungsmittel sein nicht leicht im gehörig Maß und Ziel zu halten, es geschehen bald zu viel, so daß d leichtsinnig Heirat und in die Gefolge Armut und Belastung d Gemeindekasse u. Dgl. erleichtern werden, -- bald zu wenig, so daß arbeitsam tüchtig Leute aus Mangel am erforderlich Vermögen daran verhindern werden.
es verdienen daher Kasse und Stiftung für Aussteuerung brav Mädchen u. Dgl. alle Ermunterung. S.
Bergius polizei- und Cameralmagazin. Art. Brautcasse. v. Berg, Handb. d Polizeirecht.
Ii. 32.
zweit Absatz.
Einwirkung auf d Verwendung selbst.
§. 458.
1) verschwendungs- und Luxusgesetz.
d Genuß sein d Zweck d Wirtschaft.
es geben aber auch eine unvernünftig und sittenlos Genuß d Vermögen und Einkommen.
gerade wegen diese Gegensatz sein es nun für eine Regierung äußerst schwer, in d Ergreifung von Maßregel gegen unproduktiv Verzehrung d richtig Maß zu treffen.
Mangel an Aufmerksamkeit werden zwar d gesund Sinn d Mehrheit d Volk nicht verderben, aber doch manche Einzelne und Familie ins wirtschaftlich, von da in d sittlich Verderben führen, d Staat oder d Gemeinde zur Unterhaltung überweisen und d allgemein und öffentlich Sicherheit gefährden.
d Geizige sein in d gesund öffentlich Meinung gebrandmarkt, wie d Verschwender.
allein man haben früh glauben: A) durch Luxusgesetz d Genuß regulieren zu müssen.
indessen erscheinen d Gebot über d Gegenstand d Verwendung als Eingriff in d Privatleben, die d Staat nicht durchführen vermögen und eine Volk auf alle nur möglich Weise umgehen können, absehen davon, daß sie ungerecht Sind1).
man versprechen sich aber in diese Hinsicht b) von d luxus- oder überhaupt Genußsteuer eine besondere zugleich für d Staatskasse wohltätig Wirkung.
in erst Beziehung sein sie, namentlich weil sie, wie d Luxusgesetz, nur einzeln Genuß treffen, auch verwerflich; eine erheblich Vorteil vermögen sie höchstens für Gemeindekasse, und nur dann für d Staatskasse hervorbringen, wenn sie klein genug sein, um d Luxus nicht zu beschränken, und deshalb über d Erhebungskosten eine Überschuß Geben2).
gegen übermäßig Luxus können nur wirken werden c) durch d Volkserziehung, durch gut Beispiel von oben, durch Ermunterung und Gelegenheit zum Sparen, oder Sparkasse.
um aber d sitten- und sinnlos leidenschaftlich Verschwendung zu begegnen, dazu dienen: d) d nüchternheits- und Mäßigkeitsverein, wie solch neuerlich in Großbritannien und Nordamerika Bestehen3); E) d Verbot d glücks- oder Hasardspiel um Geld, d polizeilich Aufsicht auf Ausspielung ander Gegenstand, und d Aufhebung d in jede Hinsicht verwerflich Staatslotterie; F) d Beschränkung im erteilen von Konzession zu Wirtshaus, wein-, bier- und Brandweinschenke im Verhältnis zur Bevölkerung d Ort; G) d Beschränkung d sogenannt Lustbarkeit, ohne d gebührend Gelegenheit zur Erlustigung zu verhindern und d Volkstümlichkeit schulpedantisch und neidisch zu unterdrücken.
Spittler, Vorles. über Politik. S. 430.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 357. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 431. v. Jacob Polizeigesetzgebung. Ii. §. 59. Genovesi Lezioni. I. 222. 258. 260. v. Berg Handb. Ii. 223. Witte, über d. Schicklichkeit d Aufwandsgesetz.
Leipzig 1732.
sein Cours. V. 94. Uebers. V. 74. Pinto Essay sur le luxe.
Amsterdam 1762 (dagegen).
Dumont Theorie Du Luxe.
Paris 1771 (dafür).
Ploucquet, Versuch über d Luxus.
aus d Französ. Leipzig 1789.
Gründler, d Unschädlichkeit d Luxus.
Berlin 1789.
Rau, über d Luxus.
Erlangen 1817.
penning de luxu et legibus sumtuariis.
lugd. bat. 1826.
d Essarts Dict.
De Police. Vi. 86. Bergius Magazin. Art. Pracht.
Dorn, bemerken. über Luxus und Luxus-Auflagen. Nürnb. 1797. s unten in d Finanzwissenschaft.
über diese äußerst nützlich Gesellschaft s. m. d herrlich Schrift: v. Beaumont und v. Tocqueville America Besserungssystem.
aus d. Franz. Übers. von Julius.
Berlin 1833. S. 266. 432. und d dort angegeben Schrift.
jede Eintretende verpflichten sich schriftlich zur Enthaltsamkeit von jede branntweinartig Getränk.
im J. 1831 bestehen in NordAmerica 2597 bekannt gemacht Verein diese Art und zählen 1,200,000 Mitglied; es sollen aber die gewiß 3000 sein.
d erst Verein diese Art entstehen a. 1813 in Boston.
Zufolge diese Verein sollen in NordAmerica a. 1831 schon 1000 Brennerei und 3000 Schenke schließen werden sein.
daß sie aber in solch Land notwendig sein, ersehen man aus d Statist.
Angabe, daß d Branntweinverbrauch jede Einwohner im Durchschnitt sein:
in England a. 1825-1827 = 2 berl.
Quart = etwa 1 Maß 5 [formel] Bech. n. Bad.
im vereinigen.
königreiche a. 1829 = 5 -- -- = -- 3 -- 8 [formel] -- -- --
in irland 1826-1829 = 6 -- -- = -- 4 -- 6⅒ -- -- --
in van diemens land = 11 -- -- = -- 8 -- 4 [formel] -- -- --
in d vereinigt Staat von N. A. 1829 = 24 -- -- = -- 18 -- 4 [formel] -- — --
in neu-süd-walis = 27 -- -- = -- 20 -- 7 [formel] -- -- --
§. 459.
2) theuerungsmaaßregeln.
unter Teuerung verstehen man denjenig volkswirtschaftlich Zustand, worin d Preis d Lebensmittel zufolge eine Mangel an Angebot und zufolge verschieden Geldverhältnis in eine Land oder Landesteil so steigen sein, daß bei d groß Teil d Bevölkerung entweder trotz d Geldvorrat oder aus Geldmangel Entbehrung entstehen, welche bis zur schrecklich Not (hungers- und Holznot) steigen Können1).
d Regierung haben in solch Fall d Pflicht, alle von selbst im Volk eingeschlagen rechtlich Weg zur Abhilfe, z. B. Unterstützungsverein, Kollekte u. Dgl. zu befördern, und selbst ihrerseits für Entfernung d Not zu sorgen, da selten hierin d vereinzelt Tätigkeit d Einwohner d allgemein Ersprießliche zu erreichen vermögen.
d Polizei haben für solch Ereignis nur zwei Mittel.
sie sein A) Vorbeugungsmittel.
diese richten sich nach d Ursache, aus die d Teuerung entstehen können.
als Grund d Teuerung sein folgend zu betrachten: Unfruchtbarkeit d Land, Mißwachs, Vernichtung d Produkt durch Naturgewalt, außerordentlich Konsumtion, wie z. B. in Kriegszeit, Zeit allgemein Kriegsspannung und Rüstung, Störung d öffentlich Sicherheit, z. B. Revolution, Aufstand, in ihr Gefolge Sengen und Brennen, schlecht landwirtschaftlich Betrieb, Unfreiheit d nieder Volk, unzweckmäßig land- und forstwirtschaftlich Gesetzgebung, natürlich Mangel an Kommunikation, an Markt, Zunahme d Metallgeldmenge (natürlich Teuerung); ferner Monopolin mit Lebensmittel, ein- und Ausfuhrverbot, Erschwerung d Kommunikation im Innere durch Binnenzoll u. Dgl., bedacht Zurückhalten und Aufkaufen von groß Vorrat durch Spekulant (Kornwucher), Unsicherheit auf d Straße, Marktzwangsrechte, Münzverschlechterung, Emission zu viel Papiergeld und Sinken dieselbe im Kurs (künstlich Teuerung).
d Hinblick auf diese Mannigfaltigkeit von Teuerungsursache zeigen, daß Menschlichkeit, Gerechtigkeit, Sicherheit, echt Wahrung d volkswirtschaftlich Interesse d Nation und Förderung d Freiheit und inner Entwicklung d Gewerbeswesen d Vorbeugungsmittel d Regierung gegen d Teuerung sein.
sie wirken zwar sicher, aber langsam und sein nicht geeignet, eine augenblicklich Teuerung Abzuhelfen2).
hierzu sein b) Abhilfesmittel nötig.
sie sein meistens lokal und Temporell verschieden.
allein als allgemein Mittel sein anempfehlen: genau statistisch Sammelung über d jährlich Erwachsen und sein Verhältnis zur Bevölkerung, Ermunterung d Gemeinde zu vorsorglich geräuschlos Aufkauf und eigen Betrieb d Staat durch Agent, Befreiung d aus- und Einfuhrhandel mit Lebensmittel, Aufbewahrung d eigen Naturaleinnahme d Staat.
Zwangsmaßregel gegen Privatleute, sie mögen heißen wie sie wollen, sein nur bei Hungersnot u. Dgl. anwendbar; denn nur bei wahr Gefährdung seine Existenz haben d Staat d außerordentlich Recht und d Pflicht, d Rechte d Einzelne bei Seite zu setzen, jedoch gegen spät Entschädigung in gut Zeit.
d Errichtung von Sperre gegen Ausfuhr verursachen nur groß Teuerung, weil auch d Einfuhr dadurch hemmen werden, insofern ander Staat Repressalie ergreifen.
d Literatur sein hierüber außerordentlich groß.
es werden darum hier bloß verweisen auf rössig Teuerungspolizei.
Leipzig 1802. ii bde. Heinse, Geist und Kritik d neu Schrift über Teuerung.
Zeitz 1806.
Weber, über Teuerung und Th. Polizei.
Göttingen 1807.
Mohl Polizeiwiss. I. 244.
Rau Polit. Oeconomie. Ii. §. 139. Lotz Revision. I. 172 Folg. Handbuch.
Ii. 300. sein Cours. Iv. 346. 426. 445. Uebers. von v. Th. iv. 265. 323. 338. v. Jacob Polizeigesetzgebung.
Ii. 695.
was d Getreidewucher und d Gerücht über Aufkäuferei in solch Zeit anbelangen, so dürfen man in d Regel darüber Volksirrtum vermuten.
d Getreidewucher sein ungefähr wie d Geldwucher (§. 446.) zu betrachten.
weder die eine noch d andere vermögen im wahr Sinn d Wort eine Teuerung zu verursachen, wenn nicht andere wichtig Umstand daran Schuld sein, und selbst dann können, im Falle daß d Aufhäufung volkswirtschaftlich bedeutend sein, wegen d Konkurrenz nicht anhaltend Teuerung bestehen.
wöchentlich Getreidemarkt sein dagegen sehr wirksam Mittel.
man haben auch öffentlich Kornmagazin als Mittel gegen Teuerung empfehlen.
allein mit Recht werden gegen sie ihr Kostspieligkeit, d Verlust an Material bei d Aufspeicherung, ihr Unzureichenheit in teuer Jahr und d groß Verwaltungsmühe einwenden.
auf d ander Seite aber zeigen auch d Erfahrung, daß in Fall d Not frei Kornhandel nicht alle leisten.
darum müssen solch Magazin in besondere Fall und in Land, welche oft und leicht d Mißwachs aussetzen sein, allerdings Billigung verdienen.
Rau Polit. Oeconomie. Ii. §. 133. Mohl Polizeiw. I. 273. Lotz Handb. Ii. 323. Gioja Nuovo Prospetto. V. 127.
dritt Absatz.
Sorge für d Arme.
§. 460.
1) Ursache und Verhütungsmittel d Armut.
weil d Armut eine Mißverhältnis zwischen Einnahme und Bedarf sein, so können sie auch nur aus Grund entstehen, welche jene unter diese erniedrigen oder diese über jen Erhöhen1).
d Ausdruck arm werden aber im Leben so unbestimmt gebrauchen, daß, wenn sich d volks- und Staatssorge auf alle erstrecken wollen, die so nennen werden, wohl kaum d Mittel zur Armenunterstützung zusammenbringen sein und gerade durch diese Letztere d Sorgelosigkeit und d Müßiggang ebenso vermehrt als d allgemein Sicherheit gefährden werden.
man haben daher auch gegen d Armenversorgungsanstalten überhaupt diese schon einwenden, allein im allgemein gewiß mit Unrecht, weil man dabei d Grund und Grad d Armut und d hiernach entsprechend Anstalten unterscheiden müssen.
bloß Armut und Mangel (§. 73.) geben eine wahr Anspruch auf Unterstützung, diese aber müssen sich nach d Grund d Armut richten.
d betrübend Ursache d Verarmung sein d Müßiggang, d Lasterhaftigkeit, d Verschwendung, wirtschaftlich Ungeschicklichkeit, leichtsinnig Verheiratung und Erzeugung unehelich Kind; denn hier rächen sich d Schuld am Täter durch immer zunehmend Verderbnis und Elend, und d Fluch gehen auf d schuldlos Kind über.
Weniger erschütternd für d Menschenfreund sein d Armut, wenn sie d Mensch unverschuldet aus äußer Ursache treffen, als da sein:
Arbeitslosigkeit zufolge d unendlich viel Ursache von Gewerbesstockung, preis- und Gewerbesveränderung (Krieg, Revolution, allgemein Aufregung, Ländereiveränderung, Maschine, Geldverhältnis), Verlust d Vermögen durch besondere oder allgemein Unglücksfall, Verlust von Unterstützung durch Aufhebung von Kloster, körperlich und geistig Untauglichkeit zur Arbeit, fehlerhaft Staatsmaßregel in d Leitung d Gewerbeswesen, erdrückend Abgabe, Gerichtswillkür, schleppend Gang im gerichtlich Verfahren, hoch Sporteln, Rücksichtslosigkeit gegen d Familie eingesperrt Verbrecher, Tyrannei u. Dgl. mehr.
d auf d Hand liegend Mittel zu Verhütung diese Ursache d Verarmung sein ebenfalls zwar d sicher, aber ihr Natur, die eine Verbesserung d bürgerlich Gesellschaft bezwecken, sein eine langsam Fortschreiten eigen.
es geben aber außerdem noch Anstalten, welche hierher zu rechnen und eine speziell Beziehung zur Armut haben, nämlich d Leihanstalten2), Lebensversicherungsbanken3), wittwen- und Waisenkassen4).
ihr Errichtung durch Privatvereinigung unter Staatsaufsicht, oder, wenn diese fehlen, durch d Staat selbst sein sehr wohltätig.
denn d erstere bieten in Notfall Unterstützung und d Letzteren sicher nach d Tod d Hinterlassene eine Vermögen oder Einkommen zu.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 324. Mohl Polizeiw. I. 283. v. Jacob Polizeigesetzgeb.
ii 652. Spittler Vorles. über Politik. S. 254. Bergius Magazin. Art. Armenverpflegung. v. Berg Handb. Iii. 178. Ersch und Gruber, Allgem. Encyclop. Art. Arme (von Richter) und Arm. Polizei (von Rau).
Craig, Grund. d Politik.
aus d Engl. übersetzen von Hegewisch.
ii. 223. genovesi lezioni. i. 303. vasco mem. sur les causes de la mendicite etc. = economisti p. mod. xxxiii. 295. ricci riforma degl instituti pii della città di modena = economisti.
p. Mod. Xli. P. 61. Macfarlan, Unters. über d Armut.
aus d Engl. Übers. von Garve.
Leipzig 1785.
Garvees Anhang dazu.
ruggle history of the poor. lond. 1793 neu edit. 1797.
(französ. straßb. 1803).
eden the state of the poor.
London 1797.
Iii. Malthus, über d Volksvermehrung.
ii. 51. reports of the society for bettering the kondition of the poor. lond. 1793-1814.
Vi. Colquhoun Treatisa ohne Indigency. Lond. 1806.
Commons Report of the poor laws.
London 1817.
ensor the poor and their relief.
London 1823.
horton an inquiry into the causes and remedies of pauperism lond. 1830.
iii series.
wetherell the present state of poor-law question. lond. 1833.
moneypenny remarks ohne the poor-laws.
edinb 1834.
= Edinburgh Review 1834.
Juli P. 524. Walsh The Poor-Laws Of Ireland.
London 1831.
2d.
Edit.
Report Of Evidence fromm the select Committee ohne the state of poor in Ireland.
London 1834. = edinb. Review. 1834.
April P. 227. Extrakt fromm the Information receiced by the commissioners as to the Administration of the Poor-Laws.
published by authority. lond. 1833.
reply to the commissioners for inquiring into the poor- laws. lond. 1833.
quarterly review. t. 43. (1830) p. 255. t. 46. (1832) p. 105. 351. t. 50. p. 351. de keverberg essay sur l'indigence dans la flandre orientale.
Gand 1819.
fodere sur la pauvreté des nations Par. 1825.
Resewitz, über Versorgung d Arme.
Kopenhagen 1769.
v. Rochow, Ver. über A. Anstalten.
Berlin 1789.
Wagemann, Magazin für Industrie und A. Pflege. gött. 1789-1803. vi.
desselben Material für A. Pfleger. Gött. 1794.
Wilke, über Entstehung etc. d Bettel.
Halle 1792.
Büsch, über Armenwesen.
Hamburg 1792.
Ranft, Versuch über A. Pflege.
Freiberg 1799.
Nostiz und Jänkendorf, über A. Versorgung in Dorf.
Görlitz 1801.
Pilat, über A. u. A. Pflege.
Berlin 1804.
Weber, Ver. über d. A. Wesen. Gött. 1807.
Gaumen, Anl. z. A. p. einrichtungen. heidelb. 1807.
Krug, d Armenassekuranz.
Berlin 1810.
Emmermann, Anl. z. einrichten. und Verwalt. von A. Anstalten.
Gießen 1814.
2te Aufl. Lawätz, über d Sorge d Staat für seine Arme.
Altona 1815.
rechen, Evergesia oder etc. Duisburg 1821.
Nagel, über d Armenwesen.
Altona 1830.
v. Beaumont und v. Tocqueville America Besserungssystem S. 260. 423., wo auch amerikanisch Literatur darüber angeben sein.
Brodersen, d Armut, ihr Grund und ihr Heilung.
Altona 1833.
Gerstärker oder d Unentbehrlichkeit eine Landesarmenanstalt.
Leipzig 1833.
v. Lüttwitz, über Verarmung, A. Gesetz und A. Anstalten.
Breslau 1834.
da diese Literaturangabe bei Weite nicht vollständig sein, so s. m. noch Winckelmann Literatur d Öffentl. A. und Krankenpflege.
Hannover 1802 und bei Ersch Handb. d Lit. Jurisprudenz u. Politik. Nr. 1089-1117. S. 474.
man unterscheiden hier d eigentlich leih- oder Pfandhaus, welche nur gegen Faustpfand darleihen, und d Rettungskasse (Institut oder Assistenzkasse), welche ohne Pfand auf persönlich Kredit, selbst ohne Zins, Geld darleihen.
über erstere sehen man:
Rau. Ii. §. 332. Bergius Magazin. Art. Leihbank.
Mohl Polizeiwiss. I. 347. v. Sod Nation. Oeconom. Ii. 438. v. Berg Handb. I. 379. Marperger Montes Pietatis oder leih-, assistenz- und Hilfeshaus.
Leipzig 1760.
2te Aufl. von Justi.
Gaumen Armen-Polizei-Einrichtungen. S. 251. Galiani Lettre et mémoire sur les Monts-De-Piete = economisti.
p. Mod. T. Vi. 299.
d Essarts Dict.
Vii. 1. über letztere aber Rau Ii. §. 334. Mohl I. 345. v. Berg Iii. 199. Gaumen S. 252. Wagemann Magazin. Thl. iii.
Heft 2. Bd. iv.
Weber A. Polizei. S. 167.
d Eintretende bezahlen eine Eintrittsgeld und eine jährlich Prämie, um nach seine Tod eine oder mehrere bestimmt Person oder ihr Rechtsnachfolger eine gewiß Summe auf einmal zusichern.
sie beruhen auf d Wahrscheinlichkeitsberechnung d menschlich Lebensdauer, und mit d Zunahme d Wahrscheinlichkeit eine lang Leben sinken d Prämie, die man zu bezahlen haben.
man s.
MacCulloch Dictionary.
deutsch Bearb. Ii. 140. Rau Ii. §. 368. Mohl I. 336. juvigny sur les assurances sur la Vic. Paris. 1820.
Babbage, Darstellung d verschieden Lebens-Assecuranz-Gesellschaften.
aus d Englische.
Weimar 1827.
Krause, über Gemeinnützigkeit d L. v. Gesellschaft.
Ilmenau 1830.
Bleibtreu, Zweck und Einrichtung d L. V. A. Karlsruhe 1832.
Littrow, d Lebensversicherungsanstalten.
Wien 1832.
es geben aber in England auch sogenannt freundschaftlich Gesellschaft (friendly societies), worin sich d Beitragende eine bestimmt Summe für bestimmt Unglücksfall versichern.
Richardson, Annalen d Sparcassen. S. 182. Mohl I. 328.
auch diese beruhen auf demselben Prinzip, wie d Lebensversicherung, nur versichern man seine Frau und Kind nach seine Tod eine jährlich Rente zu, die zum Beitrag in gerade Verhältnis stehen.
d Staat können seine Diener zum Eintritt in sie, als Staatsanstalt, Zwingen. S.
Rau Ii. §. 368. Mohl I. 340. Bergius Magazin. Art. wittwen- und Waisenverpflegung.
Kaukol, Einrichtung d wittwen- und Waisen-Pensionsinstitut.
Wien 1825.
Stelzig Darstellung, wie eine Versorgungsanstalt für Greis, Witwe und Waise begründen werden können.
Prag 1828.
Krause, Prinzip d Gegenseitigkeit d Versorgen.
Anstalten.
Prag 1828.
Werk über Leibrente z. B. auch Mac Culloch Dictionary.
deutsch Bearb. Ii. 162.
§. 461. 2)
Armen-Versorgungsanstalten.
es sollen schon im Privatleben bei Ausübung d Wohltätigkeit regelmäßig auf wahr Dürftigkeit und Würdigkeit sehen werden.
durch d Gegenteil werden d Armenpolizei sehr erschwern.
es sein daher vor Erteilung irgend eine Armenunterstützung notwendig, daß man über d Verhältnis d Person gehörig unterrichten sein.
man überlassen deshalb d Versorgung d orts- und Hausarme am gut d Gemeinde, weil d Gemeindebeamte über jen Verhältnis d genau Kenntnis haben müssen.
ob nun Privatverein, oder d Gemeinde aus d Gemeindekasse oder eigen Armenfonds, die Stiftung sehr zu begünstigen sein, d Unterstützung gewähren, die hängen von lokal Umstand ab.
d Staat müssen sich aber stets d Aufsicht vorbehalten.
man haben übrigens in d Staat je nach d Grund d Armut und nach d Verhältnis d arm Person folgend verschieden Einrichtung zur Versorgung d Arme: A) Armentaxe, d. h. gesetzlich gebieten Steuer zur Unterstützung d Arme.
diese Einrichtung haben sich, namentlich in England und Schottland, schlecht bewähren, aber nicht sowohl an sich, als vielmehr wegen d schlecht Verwaltung in Betreff d Dürftigkeit und Würdigkeit d Arme, wodurch meistens aus d Unterstützung eine Erniedrigung d Lohn zum Besten d Fabrikherr verursachen und d Arbeiter zu Müßiggänger, Verschwender und Starrkopf machen Wurden1). b) Armencommission in Gemeinde zur Unterstützung arbeitslos Arme von Kraft und Geschicklichkeit im Aufsuchen von Verdienst und Beschäftigung.
diese Einrichtung sein sehr zweckmäßig, so wie d folgend.
c) Armenarbeit, d. h. Beschäftigung d Arme in ihr eigen Haus gegen Lohn, wozu man sie d Rohmaterial liefern.
d Absatz solch Produkt sein erschwern, weil sie d Konkurrenz ander nicht wohl aushalten können.
allein Auslosung sein um so mehr anempfehlen, als dadurch Gelegenheit zu nützlich Wohltat geben Wird2). d) Arbeitshaus, und zwar aus leicht einzusehend Grund, sowohl frei als Zwangsarbeitshaus.
letztere grenzen an d straf- und Besserungsanstalten und haben daher eine streng Disziplin.
ihr Kosten sein sehr groß, ihr Ausdehnung müssen sehr weit sein, wenn sie viel nützen sollen; aber d Behandlung und Beschäftigung d Arbeiter, um sie nach d Entlaßung noch arbeitsam zu erhalten, sein sehr Schwer3). E) Armenkolonie, indem man Arme samt Familie auf eine Kolonie sich ansiedeln lassen, sie d Kapital zum Betrieb verschieden Gewerbe gegen d Verpflichtung d Verzinsung und allmählich Abzahlung übergeben und sie wegen Fleiß und Sittlichkeit genau unter Aufsicht Hält4). F) Bezahlung d Schulgeld für arm Kind aus d gemeinde- oder Stiftungskasse, damit sie d Unterricht wie ander werden können, oder Errichtung von Armkinderschule zur Erziehung bis zu eine bestimmt Alter so, daß sie im Stand sein, durch eigen Verdienst zu leben, weshalb auf Unterricht im Gewerbeswesen, Arbeitsamkeit, Sittlichkeit und echt Religiosität hinarbeiten werden müssen.
sie sein ohne eigen Fonds oder Dotierung nicht zu erhalten. g) Waisenhaus, ebenso zur Aufziehung, Erziehung und Gewerbesbildung von Waise, entweder gewerks- oder landwirtschaftlich (saugen.
wehrli-) Schule, wovon d Letzteren d Vorzug verdienen, weil sie vielfältig beschäftigen und anregen, gesund Arbeit gewähren und d Sittlichkeit förderlich Sind5). h.) Rettungshaus, d. h. Anstalten für Erziehung und Besserung d Kind, welche wegen Verbrechen verurteilen sein oder von liederlich Eltern vernachlässigen werden oder für die Sittlichkeit notorisch zu fürchten sein oder welche heimaths- und elternlos eine böse Leben Nachhängen6). I)
Armenhaus für d Unterhaltung arbeitsunfähig und kränklich Arme.
sie müssen noch neben d Haus-Unterstützung d Arme bestehen, weil es Arme geben, die auf letztere Art nicht versorgen werden Können7).
alle diese Einrichtung verdienen d groß Aufmerksamkeit d Staat, sein es durch Unterstützung und Beaufsichtigung dieselbe als privat- und Vereinsanstalten, sein es durch eigen Errichtung auf Staatskosten.
auch Kollekte und Strafe können dazu verwenden werden.
S. Rau Pol. Oeconom. Ii. §. 341. A. Smith Inquiry. I. 212 (geschichtlich).
Malthus on Population. Bock Iii. Chap.
4. 5. Ricardo Principles. P. 319. MacCulloch Principles. P. 354. Uebers. von v. Weber. S. 285. sein cours. v. 3501 Uebers. von v. Th. V. 275. v. Jacob Polizeiges.
Ii. 656. v. Berg Handb. Iii. 232. Craig Politik.
Ii. 229. Jones on the Distribution Of Wealth. P. 309.
Rau Ii. §. 345-347.
Ranft Versuch. S. 120.
Rau Ii. §. 348. 351. Mohl Polizeiw. I. 309. Macfarlan Unters. S. 90. Weber Versuch. S. 110. 140. Gaumen Armenpolizei E. S. 86. 100. Ranft Versuch. S. 122. Bergius Magazin. Art. zucht- und Arbeitshaus. v. Berg Handb. Vi. Abthl. 2. S. 921. v. d. Heide Repertor. Ii. 225. v. Salza, Handb. d Polizei-Recht, mit besondere Rücksicht auf Sachsen (Leipzig 1825).
I. 48. vieles darüber in d (§. 458. N. 3.) erwähnt Schrift von v. Beaumont und v. Tocqueville.
Lotz, über öffentl. Arbeitshaus.
Hildburghausen 1810.
Harl, Archiv für Staatswiss. 1827.
Iii. 20 (von v. Sensburg).
auch vieles in Julius Jahrbuch d straf- und Besserungsanstalten.
Berlin 1828 Folge.
d alt sein in d Niederlanden unter Direktion d General Van d Bosch Errichtet. S.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 349. Mohl Polizeiw. I. 321. Van d Bosch, verhandling over cene armen-inrichting, nach d Manuskript übers von Keversberg unter d Titel: de la Kolonie De Frederiks-Oord. etc. Gand 1821.
Lavaetz, über A. Kolonie.
Altona 1821.
v. Grouner, Beschreibung eine Reise durch d. K. d Niederlande, Verf. von Wimmer.
Passau 1826.
I. 232. Weidenkeller, wie ... können ... eine A. Kolonie errichten werden.
Nürnberg 1827.
kirkhoff mem.
sur les colonies de bienfaisance de frederiks-oord et wortel bruxelles 1827. übers. von rüder leipzig 1827.
Kasthofer, Beitrag zur Beurteilen. d fort. d Kolonisation eine Teil d Alpenweide.
leipzig 1827. statement of the objekts of a society for effecting systematic colonisation.
London 1830. Statement of the objekts of a national colonization society.
Ridgway 1830 Extrakt Of Lettre (§. 139. Note 6). v. Beaumont und v. Tocqueville America Besserungssystem. S. 251. 418. Julius Jahrbuch.
iv. 319. ducpetiaux des moyens de soulager et de prevenir l'indigence et d'eteindre la mendicite.
Bruxelles 1832.
= Revue encyclop.
LVI 572. Julius Jahrb. Ix. 157.
Rau Ii. §. 355. Mohl I. 378. Goldbeck, über Erziehung d W. Kind.
Hamburg 1791. Rulff ....
wie sein W. Haus anlegen.
gött. 1785.
Zeller, Brief über W. Häuser. St. Galle 1806.
Pfeifer, über öffentl. Erziehung und Waisenhaus.
[bamb. 1815.
Krug, Archiv für waisen- und Armenerziehung.
Hamb.
1825. u. 1828. i. 1.
Ii. 1 (geschichtlich, unvollendet).
Garve Anhang zu Macfarlan. S. 177. S.
Ristelhuber, Wegweiser zur Lit. d W. Pflege, d B. Erziehungswesen, die A. Fürsorge, d Bettlerwesen und d Gefängniskunde.
Köln 1831.
v. Beaumont und v. Tocqueville America Besserungssystem. S. 178 -209.
390-405. Nathan C. Hart Dokument relativ to the house of refuge ....... in the city of New_York in 1824.
New_York 1832.
an Akt Concerning Konvikt unter the age of 17. years and other purposes, passen April 16. 1830. Julius Jahrbuch.
iv. 240. V. 294. Vii. 153. v. Kamotz, Jahrbuch für d preuß. Gesetzgebung.
Bd. Xxix. 216. Schmidlin, d orts- und Bezirks-Erziehungshaus für verwahrlost Kind im Königr. Würtemberg. Stuttg. 1828.
Rau Ii. §. 356. Mohl I. 362. Weber Versuch. S. 118. 190. Nostitz und Jänkendorf A. versorgen.
Anstalten. S. 125. u. a. schr.
zweit Buch.
besondere Grundsatz.
erst Hauptstück.
Pflege d Urgewerbesbetrieb.
erst Stück.
d Bergbaubetrieb.
§. 462.
d Bergbau1) sein in früh Zeit vielfach zu hoch schätzen werden und werden es, was sehr begreiflich sein, von d Bergleute jetzt noch.
diese Überschätzung haben aber d Folge haben, daß d Staat Bergbau mit Zubuße treiben, schlecht rentierend Privatbergwerk mit Kapital unterstützen, d Bergleute allerlei Freiheit von Staatslast einräumen und ander Unterstützung, als Holz und Lebensmittel, auf allgemein Kosten verabreichen haben.
alle diese Unterstützung stoßen im allgemein gegen d Grundsatz d Gleichheit d Gewerbe vor d Richterstuhl d Volkswirtschaft und gegen jene eine vernünftig Wirtschaft überhaupt an und sein Verwerflich2).
d Staat haben vielmehr bloß d Pflicht, d Bergbau zu unterstützen, aber nicht auf Kosten d übrig Gewerbe und Einwohner und nicht, wenn er nichts ertragen.
diese Unterstützungsmittel lassen sich in folgend zusammenfassen:
1) Unabhängigkeit d bergmännisch Betrieb vom Grundeigentum, denn eine ausgedehnt und nachhaltig Betrieb sein anders nicht möglich, weshalb d Grundeigentümer verpflichten sein, gegen Entschädigung und billig Anteil an d Ausbeute diejenige, welche schürfen und bauen wollen, so weit abtreten, als es zum Betrieb nötig sein.
2) Staatsaufsicht auf d Grubenbetrieb zur Sicherung d Nachhaltigkeit d Bergbau, zur Verhütung von Raubbau, und zur Kontrolle d Rechnungen3).
3) Verhütung d beliebig Anfang von Bergbau teils zur Sicherung d Grundeigentümer, teils zur Erhaltung gut Betrieb, weshalb d (§. 122. L. a.) angegeben Vorsichtsmaßregel zu ergreifen sein.
4) Befreiung d Bergbau von alle, denselben wesentlich hindernd, Last, ohne Begünstigung vor ander Gewerbe, nämlich besonders vom Bergzehnte, die Nachteil für d Bergbau weit groß sein, als d d gewöhnlich zehntens in d Landwirtschaft, wegen d groß Kapital und Wagnis.
5) Begünstigung und Beaufsichtigung von Knappschaftskasse zum Behuf d Unterstützung arbeitslos und arbeitsunfähig Bergleute4).
endlich 6)
Gründung bergmännisch Unterrichtsanstalten, wenn d Bergbau d Land groß Erweiterung fähig sein, weil ohne genau bergmännisch wissenschaftlich Kenntnis nichts ersprießlich vom Bergbau zu erwarten sein.
sonst reichen Unterstützung ausgezeichnet jung Mann zu reisen hin.
S. oben §. 431.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 33. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 218. v. Jacob Polizeiw. I. 468. v. Berg Handbuch.
Iii. 384. Bergius Neu Magazin. I. 229. de villefosse de la richesse Minerale. I. 449. Kartäuser Bergpolizeiwissenschaft.
Gießen 1786.
Jugel, Vorschlag zur Befördern. d Bergbau.
Regensburg 1784.
v. Cancrin Bergpolizeiwissenschaft.
Frankfurt 1791.
v. Voith, Vorschlag zur Verbesserung d berg- und Hüttenwesen in Bayern.
Sulzbach 1822.
Frank landwirtschaftlich Polizei.
Ii. 329. Karsten, Archiv für Bergbau und Hüttenwesen. i. 71. Eschenmaier Staatsöconomierecht. I. 452. Schmidt, Sammelung d Berggesetz d österreichisch Monarchie.
Wien 1833.
bis jetzt ii Bde.
es führen Rau Ii. §. 42. eine Reihe von Unterstützung d Bergbau von Seite d Staat auf, welche sich mit d polizeilich Prinzip nicht vertragen.
d Bau von Transportweg besonders für d Grube, d Übernahme von Kuxen bei Zubußegrube, d Unternehmung von besonders kostspielig Bau, wie z. B. Erbestollen, alle diese Maßregel sein d Gesellschaft zu überlassen.
d Verabreichen von Getreide und Holz aus Staatsmagazin um d bestimmt Taxe sein eine finanziell Maßregel; in Zeit d Teuerung verteidigen sie sich noch aus ander Grund.
anstatt d Vorschuß, welche zuweilen groß Nutzen bringen können, sein es gut, eine eigen Landesbergkasse durch Beitrag d Gewerkschaft zu errichten; denn sie können sich leicht sehr hoch belaufen.
d Treiben d Bergbau auf Zubuße, wenn keine d Verlust deckend spät Reinertrag zu erwarten stehen, sein nur dann zu billigen, wenn diese auf kurz Zeit d gut Mittel sein, um d durch d Verlaßen eine Grube brotlos werdend Bergleute noch zu erhalten, bis sie ander Arbeit haben.
zu Raubbau werden rechnen: A) d Ausbruch d ober reich Lager, nach welche d unter keine oder wenig Gewinn geben; b) d Wegnahme d Grubenbefestigung und d Unterhöhlen (Verhau) d Stollen; c) d Verstürzen d unter Gang.
Rau Ii. §. 38. n. b.
zweit Stück.
d Landwirtschaftsbetrieb.
Erster Absatz.
d feld- und Gartenbau.
§. 463. A. Urbarmachung.
B. gutsherrlich Verhältnis.
d Wichtigkeit d Landwirtschaft sein in politisch Hinsicht so anerkennen, daß es gar keine besondere Ausführung bedürfen, ob d Staat verpflichten sein, auf ihr Förderung dieselbe Aufmerksamkeit wie auf d d ander Gewerbe zu verwenden.
d Landwirthschaftspflege1) sein eine d wichtig Gegenstand d Staatsgesetzgebung und Verwaltung.
d Gegenstand, worauf sich diese zu erstrecken haben, sein jene d feld- und Gartenbau und d Tierzucht.
was d beide erstere betreffen, so unterliegen d Staatssorge folgend verschieden landwirtschaftlich Verhältnis.
A.
d Urbarmachung (§. 139.).
wenn d Bevölkerung zunehmen, erfolgen d Strebe nach Urbarmachung von selbst.
da nun außerdem dazu mehr oder wenige Kapitalbesitz gehören, so werden sie auch nur im Verhältnis d vorrätig Kapital vornehmen werden.
daher haben sich d Regierung sorgsam vor direkt Ermunterung zu hüten.
klein Urbarmachung von Eigentum erfolgen im Volk von selbst, aber groß, welche viel Kapital und organisiert Leitung erfordern, können und dürfen ohne Anzeige bei d Staatsbehörde und ohne die Aufsicht nicht vollführen werden.
denn sie sein auf d Staatszustand vom erfolgreich Einfluß in Betreff d Klima, Gesundheitszustand, d Bevölkerung und d wirtschaftlich Wohlstandes2), und dürfen deshalb nicht vom Privateigentum abhängen, sondern d Eigentümer groß nicht urbar Strecke sein verpflichten, ihr Eigentum, wenn sie es nicht selbst urbar machen wollen, an d ander gegen voll Entschädigung abtreten und d vom Staat revidiert Plane d Urbarmachung sein unter d Direktion von Staatsbehörde vornehmen.
b.
d gutsherrlich Verhältnis.
frei erblich Grundeigentum sein d erst Beförderungsmittel d landwirtschaftlich Gewerbe (§. 409. 1. §. 208. 5.).
diese zu bewirken, sein also eine Hauptmittel d Erhöhung d Wohlstand und Pflicht d Staat.
allein mit sie kollidieren d Pflicht, zur Sicherung geheiligt Privatrechte.
denn jede Art von gutsbäuerlich Belastung stehen eine wohlerwerben oder wenigstens verjährt gutsherrlich Recht entgegen.
d hierher gehörig bäuerlich Last sein folgend: 1) d Handlohn, d. h. eine bei verschieden Besitzveränderung an d Gutsherr zu entrichtend Abgabe in Prozent d Gutswert (kauf- und Erbehandlohn).
daß dasselbe für d Bauer wegen seine ungleich Erscheinung, wegen oft Veränderung jen Art, wegen seine Beträchtlichkeit im Vergleich zum Gutswert (5-10 %) sehr drücken sein und seine Vermögensverhältnis und d darauf folgend Wirtschaft zu ruinieren vermögen, sein anerkennen, ebenso daß es d Verkaufe d Gut erschwern und d Bauer zu Schuld zwingen, da er beim Antritt d gut Kapital nötig brauchen.
allein beide Partie sein oft in Erwartung, daß sich d Umstand bei d Handlohnzahlung für sie günstig stellen werden, gegen d Ablösung dieselbe einnehmen.
können sie sich dazu verstehen, so geschehen d Ablösung, indem man vorher aus so lang Zeit her als möglich d Erfahrung zusammenstellen, wie oft im Durchschnitt eine kauf- und eine Erbehandlohnzahlung eintreten und wie groß ihr Durchschnittsbetrag ausfällen.
diese Durchschnittsbetrag zusammen mit d damalig Wert d unendlich Reihe von Handlohnzahlung in d Zukunft machen d Ablösungscapital3). 2)
d Zehnte, d. h. eine Abgabe d zehnt (auch fünft und dreißigst) Teil d Produkt d Feldbaues4).
er werden auf d verschieden, oft sehr drückend Art erheben; er sein eine ungleich Steuer, weil er vom Rohertrag beziehen werden, in welche je nach d Gutsklasse verschieden Kostensatz enthalten sein können; er verschlingen um so mehr vom Reinertrag, je groß d Kulturkosten bei gleich Rohertrag sein:
er sein um so schädlich, in je kurz Zeit d Kapitalauslage wieder erstatten sein sollen; es werden durch er d Bauer d Lust zu Urbarmachung und Vervollkommnung d Kultur rauben; er hindern also produktiv arbeits- und Kapitalanwendung; durch d deshalb erfolgend Geringhaltung d Angebot an landwirtschaftlich Produkt werden d Sinken d Preis entgegenwirken; d Zehntstreitigkeit verursachen viel pekuniär und moralisch Schaden; die von d Berechtigte dafür zu tuend Leistung zu privat-, gemeinde-, staats- und Kirchenzwecke werden in d Regel nur schlecht und nach viel Zänkerei erfüllen; d zehnterhebungs- und Verwaltungskosten verschlingen eine groß, öfters d groß Teil seine Ertrag; diese aber schwanken mit d Fruchtbarkeit d Jahre5).
d Ablösung dieselbe sein daher sehr wünschenswert, aber nicht ohne völlig Entschädigung d Berechtigte und nicht mit Zwang auf d pflichtig, ausnehmen, wenn dieselbe durch seine Nichtbeitritt diese nützlich Maßregel auf eine groß Distrikt hindern.
d Zehnte werden entweder durchschnittlich von viel Jahr her seine Ertrag nach berechnen oder, wenn d Material dazu fehlen, durch Unparteiische abschätzen; d Rest nach Abzug d durchschnittlich oder geschätzt Erhebungskosten, in Geld schätzen nach mehrjährig Durchschnittspreis, wozu d Jahr sorgfältig zu wählen sein, bilden, nach d gewöhnlich Ansicht, wenn er nach eine gewiß Prozent kapitalisieren sein, d Ablösungskapital.
man können aber in d Ablösungsrechnung auch wie beim Handlohn verfahren, indem man d Durchschnitt d früh Zehntertrag mit d damalig Wert d folgend unendlich Reihe von Zehntzahlung zusammen, als abzutragend Kapital betrachtet. 3)
d Gülten, d. h. unveränderlich Naturalabgabe d verschieden Art in klein Beitrag (§. 7. N. 6. §. 11. N. 5. §. 22. N. 9.).
sie sein unbequem und lästig, so daß gegen die Ablösung von beide Partie in d Regel nichts einwenden werden.
d Ablösung geschehen ungefähr wie beim zehnt.
4) Fron, entweder staats- oder gutsherrlich Fron (Robot, Schaarwerk), d. h. gemeßen oder ungemeßen hand- und Spanndienst, zu leisten an d Staat oder Gutsherrn6).
sie hindern d Bauer in d Benutzung seine Zeit zu landwirtschaftlich Geschäft; sie verursachen er schon deshalb Schaden; er müssen aber auch oft zu ihr Leistung eigen Gespann halten, die er für sein Feld nicht brauchen; er leisten d Dienst ungern und schlecht, und bedürfen beständig Aufsicht; d Fron sein daher von national Trägheit und schlecht Landwirtschaft unzertrennlich; sie schaden daher volkswirtschaftlich weit mehr, als sie privatwirtschaftlich nützen.
deshalb sein ihr Ablösung eine Bedingung d Förderung d Gewerbswesens7).
zum Behuf dieselbe zählen man d Frontag zusammen, schlagen sie, im Verhältnis als sie wenige wert sein denn d frei Dienst (§. 67. N. 1.), unter d gewöhnlich Taglohn an, und ziehen davon d schuldig Leistung d Berechtigte, z. B. an Kost u. Dgl. in Geldwert ab:
was sich so ergeben, sein nach eine gewiß Prozent zu kapitalisieren, um d Ablösungskapital zu Finden8).
S. §. 432. Spittler, Vorles. über Politik. S. 364 Folge.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 44 Folg. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 109 Folg. v. Jacob P. Gesetzgebung.
ii. S. 476 Folg. Dithmar, Polizei d Ackerbau, Ausg. von Schreber Leipzig 1770. A. Young, polit. Arithmetik.
aus d Engl. Königsb. 1777.
Frank, System d landw. Polizei.
Leipzig 1789-91. Iii. Bd. Lips, Prinzip d Ackergesetzgebung.
ihr Bd. Nürnberg 1811.
Bülau, d Staat und d Landbau.
Leipzig 1834.
v. Berg Handbuch.
Iii. 243. Rüdiger Staatslehre.
Ii. 22. v. Sod Nat. Oeconom. Vi. 39. simonde de sismondi nouv. Principes. I. 150. v. Bocholtz, Bericht an d Ritterschaft d Herzogtum Westfalen über d Beschwerde und Wunsch d Landmann. 1830.
Stuve, über d Last d Grundeigentum.
Hannover 1830.
Lüntzel, d bäuerlich Last im Fürstentum Hildesheim.
Hildesheim 1830.
Moser, d bäuerlich Last d Würtemberger. Stuttg. 1832.
Goldmann, Gesetzgebung Hessen in Beziehung auf d Befreiung d Grundeigenthums. Darmst. 1831.
Lips, Deutschland Nat. Ökonomie.
Gießen 1830. S. 11-312.
in d Folge werden diese Schrift d Kürze halber nicht mehr zitieren werden, weil sich in sie über d sämtliche landwirtschaftlich Verhältnis Abhandlung finden.
Zufolge d Austrocknung von Sumpf verbessert sich d Bevölkerungsverhältnis während 40 Jahr folgend Gestalt in folgend englisch Grafschaft.
diese Resultat sein Folge d Verbesserung d Luft, d Wasser etc. und d Zunahme d Lebensmittel. S.
fix Revue Mensuelle.
Ii. N. 8. P. 167.
S. oben §. 22. N.
6.
für Ablösung v. rüd in d Verhandl. d I. Bad.
Kammer von 1831 i. 176. Beil.
Heft I. 150. Iii. 119.
d ii. Kammer Vi. 22. Beil. Heft Vii. 161.
gegen d Ablösung v. Soden Nat. Oeconom. Vi. §. 90. und die Bair.
Landtag S. 307 u. 308. Krause System. I. §. 288 (mehr wegen d auf solch Lastablösung erfolgend Guterfreiheit und Güteerteilung, die er für schädlich halten).
d erstere berufen sich auf d Berechtigung Kraft Urvertrag, auf d Druck d durch d Ablösung erfolgend fix Abgabe d Bauer, auf d Schwierigkeit d Ergründung d Durchschnittsbetrag, auf die gerade Verhältnis d Handlohn zum Gutsertrag, was bei d fix Abgabe nicht existieren, und auf d Interesse, welche d Handlohn zwischen Lehnsherr und Grundholde erhalten.
d Widerlegung sein nicht schwer.
wegen d vermeintlich fix Abgabe s. m. unten Note 8.
er sein keine Staatssteuer, sondern ursprünglich grundherrlich Abgabe.
wenn eres auch nicht sein, so sein er eine wohl begründet verjährt Privatrecht.
eine besondere Art sein d Zehnte von Neubrücke (Novalzehnten. §. 139. 1.).
zur Literatur oben §. 7. N. 4 (historisch).
gegen d zehnt: A. Young Polit. Arithm. S. 24. Thaer Engl. Landw. Iii. 86. Sinclair Grundgesetz d Ackerbaues. S.
63. Verhandl. d engl. Unterhaus a. 1816 = europ.
Annalen. 1818 x. 112. Verhandl. d Ii. Bad.
Kammer von 1819. i. 93. iv. 157. V. 104. von 1831 Beil.
Heft I. 25. V. 155. 224. Heft Xvii. 136. 320. 425. (besonders d Vortrag von v. Bökh und Nebenius.); d i. Bad. Kammer. V. 66. 86. Beil. Heft Ii. 344.
d ii. Kammer von 1833 Beil. H. Ii. 119. V. 25. H. Xii. 12. 330. xiv. 10. 77. 42. Krönke, über d Nachteil d Zehnten. Darmst. 1819. Floret, Darstell. d Verhandl. d Hess.
Standevers.
296. Verhandl. d Nassau. Deput. Vers. von 1821. S. 126. 174. Klebe, Grund. d Gemeinheitstheilung. i. 225. g. h. law (bishop of bath and wells) reflection upon tithes, with a plan for a general commutation of the same.
Wells 1832.
= monthly review. January 1833 P. 129. v. Babo und Rau, über Zehntablösung. Heidelb. 1831. v. Sensburg, d Abschaffung d zehnt.
Heidelberg 1831.
Rüfe, über d Aufhebung d zehnt.
Freiburg 1831.
Krönke, über Aufhebung u. s. W. d Zehnten. Darmst. 1831.
Zachariä, d Aufhebung ...... d zehnt, nach Rechtsgrundsatz.
Heidelberg 1831.
für d zehnt: Thibaut in Verhandl. d I. Bad.
Kammer von 1819 = Übersicht d stehen.
Verb. von 1819.
Ii. 37. v. Seifried und Föhrenbach in d Verhandl. d ii. Kammer desselb. Jahr.
Heft V. 110. 126. Müller, einige Wort über d Entwurf d Zehntablösung.
Freiburg 1831.
desselben Sendschreiben an v. Rotteck aus Anlaß seine Motion etc. Ibid. Eod.
einige Bedenken gegen Abschaffung alle zehnt.
Freiburg 1831.
v. Alte, Widerlegung d Grund, welche d Aufhebung ...... d zehnt unterlegen werden sein etc. Hannover 1833. Verhandl. d Bad. i. Kammer von 1831.
Heft v. 50 (Fürst v. Löwenstein); von 1833 Bd. i. 251. 326. V. 2. Beil. Bd. I. 9. 227. Iii. 85. 352. iv 217 (teilweise auch dagegen).
für d Beibehaltung werden anführen: d Vorteil d mühelos Vergrößerung d Zehnteinnahme, d Unmöglichkeit d Rückstand, d Verhältnismäßigkeit diese Steuer zur St. Fähigkeit d pflichtig, d Annehmlichkeit d Naturalsteuer für d Bauer, und d Nachteil, die durch d Ablösung für Kirche, Schule, Stiftung u. Dgl. hervorgehen können, indem diese statt eine Anteil an d Produkt unzerstörbar Naturkraft eine im Wert wandelbar Geldkapital bekommen.
d Widerlegung diese Punkt und d Beweis ihr gering Bedeutung in Vergleich mit obig Rücksicht fällen nicht schwer.
S. §. 7. N. 8. §. 11. N. 7. §. 18. Bensen, Material z. Polizei .... Praxis I. 303. Floret, Verhandl. d Hess.
Standevers. von 1820 und 1821 (Gießen 1822). S.
283. Verhandl. d Bad.
ii. Kammer von 1819.
iv. 8. von 1831 Heft Vi. 92. Ii. 5. Beil. Heft Ii. 117. Xii 1. 277.
d i. Kammer Beil.
Heft I. 156. Heft I. 308. Beil.
Heft I. 288 iv 239. Westenfeld, über Abschaffung d Herrendienst.
Lemgo 1773.
Gedanke von Abstellung d Naturaldienste. Gött. 1777.
Wichmann, über d Mittel, Frondienst aufheben. 1795.
Nicolai, über Hofdienst und die Abschaffung.
Berlin 1799.
Mayer, über Herrendienst und die Aufhebung.
Celle 1803.
Hüllmann, Histor. und Staatswissensch. Unters. d Naturaldienst Berlin 1803.
Ebel, über d Ursprung d Fron.
Gießen 1823.
Block Mitteil.
iii. (1834) s. 423.
dagegen v. Soden nat. oeconom. vi §. 131: d Bauer leisten lieb und leicht d Dienst; d Gutsherr kommen in schwach bevölkert Gegend wegen Mangel an Tagelöhner in Verlegenheit.
allein diese Besorgnis sein zu haben, wenn es gründen sein sollen, und jene sein nicht immer, sondern selten d Fall und d Bauer werden auch nicht zwingen, ausnehmen, wenn d Ablösung noch von d Einwilligung d Minderzahl abhängen.
diese verschieden gutsherrlich Last können auf vier Art ablösen werden, nämlich: A) Abkauf durch Bezahlung d Kapitalwert in Geld, eine schnell Methode, gut bei klein Betrag, aber schwer ausführbar bei groß Kapital und deshalb am wenigste zu gebieten. b) Abkauf durch Abtretung von Grundeigentum desselben Ertrag oder Kapitalwert, anwendbar, wann d Bauer genug Land besitzen und eine Arrondierung möglich sein.
c) Entrichtung eine gleichförmig ewig Rente, sehr bequem, d bisherig Leistung, ohne ihr Fehler zu haben, analog, d Berechtigte entsprechend, wenn sie sich so viel als möglich an d Durchschnittspreis und jeweilig Marktpreis, also auch an d Erwachsen anschließen, weshalb eine unveränderlich Naturalrente, eine solch Geldrente und eine Geldrente nach d Durchschnittspreis d nächst vorherig Periode als ungleich drücken, und bald d eine bald d ander Partie beeinträchtigen erscheinen und nur eine aus d Durchschnittspreis zwischen d jeweilig markt- und mehrjährig Durchschnittspreis bestehend jährlich veränderlich Rente am billig sein.
d) Entrichtung eine Zeitrente, nach die Ablauf Kapital und Zins tilgen sein.
d Regierung können d Wahl d Methode frei stellen (wie in Preußen); sie können auch eine Tilgkasse zum Behuf d Leitung d Geschäft errichten (wie in Baden); sie ernennen Behörde zur Regulierung und Ausgleichung.
ob sie Beitrag aus d Staatskasse dazu geben sollen und dürfen, sein keine Frage d Recht, sondern d Billigkeit.
§. 464. C. Servitute. D. Gebindenheit d Gut.
E. Zurundung dieselbe.
F. Gemeinheitsteilung.
es gehören ferner hierher:
C.
d Servitut, insbesondere d Weideservitut, d. h. d Last eine Feld, daß eine Andere mit seine Vieh darauf zu gewiß Zeit Weide halten dürfen (§. 183.).
sie hindern d Eigentümer oder Besitzer in d beliebig Bewirtschaftung d Gut und tragen viel zur Verderbung d Pflanzung bei.
es sein daher mit eine bloß Regulierung nicht viel tun, sondern ihr Abschaffung sein unerläßlich.
d Schätzung d Kapitalwert d Weidegerechtigkeit geschehen entweder nach allgemein Ertragsklasse, oder nach d Anzahl von Vieh, die darauf Nahrung finden und nach d Länge d Weidezeit (§. 463. N. 8.)1).
D.
d Gebindenheit d Landgut, d. h. diejenige Zustand, Kraft die sie nach staats- oder Familiengesetz nicht teilen, sondern nur als Ganze verkaufen und vererben oder verschenken werden dürfen, weil man glauben, daß eine Verkleinerung dieselbe d Staat oder d Familie nachteilig Sei2).
es sein oben (§. 432. N. 1.) zeigen, welche Vorteil d mittel und klein Landgut vor groß in d Volkswirtschaft gewähren.
lassen d Staat d Gewerbesbetrieb frei Lauf, führen er keine Besteuerung d Boden ein, die d klein Grundeigentümer unerschwinglich sein, und hüten sich dieselbe überhaupt vor Maßregel, welche d mittel und klein Bauer Last auflegen, die sie nicht wohl tragen können, so werden d Teilung d Grundeigentum ihr regelmäßig Gang gehen, und d Bevölkerung müssen sich danach einrichten.
ebenso werden d ackerbauend Teil d Nation auf d Erhaltung groß Landgut von selbst verfallen, wenn es sie zuträglich erscheinen.
d Festsetzung eine Minimum oder Maximum sein deshalb nicht wenige verwerflich, als Gesetz, welche d eine oder ander Klasse d Ankauf oder Verkaufe von Grund und Boden ganz verbieten; denn sie sein Eingriff in d Privatrechte ohne Not und müssen bald da bald dort d Privatinteresse entgegen Sein3).
E.
d Zurundung d Landgut (Arrondierung).
d Vorteil d zusammen in eine Fläche neben einander liegend Grundstück für d Landwirt sein anerkennen und leicht einsehen, weil d Nachteil d Gegenteil klar erscheinen.
d Bewirkung eine solch Zusammenlegung (auch Ackerumsatz, Schiftung nennen) sein daher eine sehr wohltätig, aber an sich, wegen viel Folge und wegen manche Vorurteil schwierig Geschäft4).
wo Wiese, Weide und Acker in verschieden Lage vorkommen, da können sie auch jedesmal nur jede diese drei Klasse besonders treffen; fast unmöglich werden sie oft, wenn es in d Gemarkung recht verschieden Bodenklasse haben.
nur d Minorität eine Gemeinde können, wenn sie dagegen sein, zur Teilnahme an d von d Majorität beschließen Maßregel zwingen werden.
es folgen dann Klassifizierung d Flur, Schätzung d Grundstück d einzeln, geometrisch Flurteilung, Vertauschung, zuweilen mit bar Ausgleichung, Verlegung d Wohnung und Erneuerung d Unterpfandsbuch auf einander, nach obrigkeitlich geprüft und genehmigt Planen5).
F.
d Gemeinheitsteilung, d. h. zum Teil Aufhebung gegenseitig Weideservitut d Gemeindeglied (Engl. Enclosure, Einhängung), zum Teil d Verteilung d Gemeindegut, besonders d öde Gemeindeweide unter d Gemeindeglied (§. 388. B., wo d vor- und Nachteil dieselbe vergleichen sein)6).
es sein nicht d Interesse d groß Viehbesitzer, besonders d Schafzüchter, welche d Ausführung diese Maßregel Hindernis in d Weg legen, denn diese können bei d Teilung durch Einrichtung eine Weidearrondierung befriedigen werden; sondern vielmehr d Streit über d Teilungsmaßstab haben viel Hindernis verursachen.
es sein zum Wunder, daß man, wohl bloß zufolge d Spiel d Partei, d natürlich und rücksichtslos gerecht Teilungsmaßstab, nämlich 1) d rechtlich Verhältnis d Bürger zur Gemeinde nicht überall annehmen, da er doch mit d Nutzungsrechte genau zusammenfallen und d bisherig Nutzung keine gerecht Teilungsgrund abgeben können, so billig es auch scheinen, d Reicheren wegen eine ungleich Verteilung Vorzunehmen7).
in d Tat beruhen d noch übrig vorgeschlagen und zum Teil auch angewendet Maßstab bloß auf d letztere Maxime.
sie sein folgend: 2) d Viehstand d Interessent, -- jeweilig etwas zufällig und im Durchschnitt schwer zu ermitteln; 3) d Durchwinterungsmaßstab, d. h. d Menge von Vieh, welche d Berechtigte nach seine eigen zu schätzend Futtererwachs durchwintern können, -- erschwern durch d Klassifizierung, Meßung und Ertragsschätzung d Feld eine jede, und für grundbesitzlos Bürger unbrauchbar; 4) d Größe d Grundbesitz, -- ohne Klassifizierung nicht brauchbar, als Ertragsmaßstab wegen d Kapital und d Arbeit unzureichend; 5) d Beitrag zu d Gemeindebedürfnis, -- nicht ausführbar, wegen d verschieden Art von Steuern8).
Block Mitteil.
iii. (1834) s. 406.
Mohl Polizeiw.
Ii. 22. 55. Lange, Abhandl. über d. Zerschlag. d .... Bauerngut.
baireuth 1778.
Cella, von Zerschlag. d B. G. Anspach 1795.
d Bauernstand Polit. betrachten.
Berlin 1810.
Stüve a. a. o. u. Rau a. a. O. sein für d Teilbarkeit, aber nicht unbedingt.
aber unbedingt dafür sein: Autenrieth, Vertheid. d uneingeschränkt Vertrennung d B. G. Stuttg. 1779.
Waldeck, über Unzertrennlichkeit d B. G. Gießen 1784.
Winkler, über willkürlich Klein. d B. G. Leipzig 1794.
v. H. über d. Vereinzeln d Gut.
Leipzig 1799.
über Guterzertrümmerung und Grundstückhandel.
Erlangen 1816.
Weckherlin, über d willkürlich Zertrennung d B. G. in Würtemb. Stuttg. 1818.
Gebhard, Bemerkung zu v. Soden Schrift:
d bairisch Landtag vom J. 1819.
Erlangen 1822.
morel de vinde sur le morcellement de la propiete territoriale en france.
Paris 1822.
Hartmann, über Teilung d Boden.
Hamm 1823. v. Ulmenstein, über unbeschränkt Teilbarkeit d Boden.
Berlin 1827.
Schnitzer, über freizugebend Zerstücken. d B. Gut.
Tübingen 1833.
Lips, Deutschland Nationalöconomie. S. 236. Rudhart, Zustand d Kr. Baiern. I. 228.
Edinburgh Review N. 115. April 1833. P. 20. dagegen sein: Meerwein, über d Schaden ... eine willkürlich Verkleinerung d B. G. ..... Karlsruhe 1798.
Hagen, über d Agrargesetz.
Königsberg 1814.
über d Zerschlagen d bauern- und groß Landgut.
Nürnberg 1819.
d Notwendigkeit solch Gesetz rühren nur von ander Fehler d Staatsverwaltung und Gesetzgebung her.
man malen d Folge zu klein Grundbesitz in eine Land gewöhnlich recht aus, ohne zu fragen, ob es so weit mit d Teilung kommen können; auch führen man d Festigkeit d Verfassung durch groß Grundeigentümer an, so wie eine Menge von vorteilhaft Einrichtung, welche bei zerkleinert Grundeigentum nicht so gut, wie bei groß Gut, ausführbar sein u. Dgl. Mehr. allein dergleichen Einwendung sein nicht schwer zu entkräften.
d Majorat und d Anhäufung d Grundeigentum in tot Hand (Korporation, Stiftung, Kloster et_cetera) sein Folge von fehlerhaft Staatsmaxime.
sie sein indirekt so viel als möglich zu verhüten, z. B. durch Versagung alle Steuerfreiheit, Aufhebung d lehns- und grundherrlich Verhältnis, Beschränkung d Kloster, Gleichheit vor d Gericht u. Dgl. mehr.
nur wo d daraus entstehend Schaden schon fühlen werden, können man direkt dergleichen verbieten.
gegen zu groß Zerstückelung wirken z. B. polizeilich Aufsicht auf d Heirat, gesetzlich Erfordernis bestimmt Vermögen in Grund und Boden, oder im Gewerkswesen, um in d Gemeinde aufnehmen zu werden, die so eben angeführt Mittel u. s. W.
Thaer, Annalen d Fortschr. d Landw. Iii. 612. Gebhard, über Guterarrondierung.
München 1817.
v. Hazzi, über Guterarrondierung.
München 1818.
Svaeth, Praxis d Guteranordnung.
Nürnberg 1819.
d Verlegung d Wohnung haben Schwierigkeit, und ohne diese haben d Arrondierung Hindernis.
sartorius de justa in distrib. bonis communibus .... servanda proportione. wirceb. 1791.
Gavard, Betrachtung über ..... Verteilung d Gemeinheitsgüter. Frankf. 1793.
Bergius, neu Magazin.
Iii. 5 (Auszug aus noch alt Werken).
Meyer, über Gemeinheitsteilung.
Celle 1801-1805. iii Bde. Gönner, über ....
Verteilung d G. Weide.
Landshut 1803.
Jacobi, Beschäftigung mit G. Teilung.
Hannover 1803.
Niemeyer, Anleit. zum Verfahren in Gemeinheitsteilungssache.
Hannover 1808.
Burger und Schachermaier, über zerteilen. d G. Weide.
Pest 1818.
Klebe, Grunds. d G. Teilung.
Berlin 1821.
Krause, über Gemeinheitstheilung. S. §. 216. Note 1.
d Ansicht von Rau Ii. §. 92., daß es nicht ratsam sein, d Geringbegüterte so zu begünstigen, während d groß Landwirt nicht einmal für ihr bisherig Genuß entschädigen, sondern nötigen werden, Futter zu kaufen oder d Anbau verkäuflich Frucht einschränken, um so viel Vieh, als bisher, zu ernähren, bewirken daher in d Tat aus Strebe nach Gerechtigkeit und Billigkeit d platt Gegenteil.
bloß d Recht dürfen hier entscheiden.
übrigens sprechen Raues Grund (§. 91.), daß d Gemeindeweide nicht d gesamt Gemeindevermögen und d ander Gemeindegut nach ander Maßstab zu verteilen sein, nicht gegen diese Maßstab eine Kombination diese verschieden Maßstab, wie sie Rau (§. 93.) vorschlagen, sein ganz unnötig.
ebenso sein d Auflegen eine Bodenzins (§. 94) schädlich.
§. 465. G. kredit- und Versicherungsanstalten.
H. Vereine. i. Unterrichtsanstalten.
endlich sein noch hierher zu rechnen:
G.
d versicherungs- und Kreditanstalten.
wegen d Ersteren sein schon oben d Nötige berühren (§. 455. 456. L. a.).
von sehr groß Bedeutung sein aber d Letzteren, d. h. Anstalten (Kasse, Institut, Verein), in welchen d durch Mißverhältnis irgend eine Art, besonders aber durch zu wohlfeil Preis d Produkt, die mit d Kapitalauslage in Mißverhältnis stehen und d landmännisch Kredit schwächen, bedrückt Grundeigentümer zu billigen Bedingung Kapital aufnehmen Können1).
d Kreditverein treten ins Mittel zwischen d Grundeigentümer und Kapitalist, stellen in seine Name d Kapitalist d Schuldbrief aus und haften mit d Gesamtbetrag d verpfändet Grundstück alle einzeln Mitglied für Verzinsung und Kapitalzahlung; er lassen sich von jede Schuldner eine hypothekarisch unter ihr Wert geschätzt Grundversicherung geben, und beziehen von er d Zins, dürfen aber demselben nicht aufkündigen, wenn d Kapitalist vom Verein sein Kapital verlangen; es stehen er gegen nachlässig Versäumung d Zinszahlung Zwangsmittel zu Gebot: dieselbe führen d Geschäft und genau Rechnung, wofür d Kosten auch aus d Zins nehmen werden, und haben also, bei gehörig Beobachtung d Wirtschaftsgang d Mitglied, immer genau Einsicht in d Verhältnis d Letzteren zum Vereine2).
h.
die landwirtschaftlichen vereine3).
sie sein anerkennen eine d mächtig Mittel, d landwirtschaftlich Gewerbe zu heben.
allein d Erfahrung haben auch zeigen, daß sie, schlecht geleiten, oft nicht nur keine Nutzen, sondern sogar Schaden bringen.
es sein bei sie nicht mit Musterwirtschaft und Mustergut, die sie als Pachtung oder als Eigentum besitzen, eben so wenig mit groß landwirtschaftlich Garten tun, in welchen d groß Mannigfaltigkeit von Pflanze zu finden sein; sondern diese Verein müssen sich unter d Bauernstand mengen, Versuch im Kleine vormachen, wenn sie erproben sein, d Bauer d verschieden Gegend ermuntern, sie im Freie auf groß Feld nachmachen, indem man sie d Saat u. Dgl. verabreichen, gedruckt Formularie zur leicht Berichterstattung mitgeben, und für d Fall d unverschuldet Mißlingen d Übernahme eine Teil vom Schaden, aber für d Fall besondere Gelingen Prämie zusagen.
es sein daher jährlich öffentlich Preisausteilung, mit bloß Rücksicht auf d praktisch wichtig und nicht auf Seltenheit und kurios, von d erheblich Nutzen.
davon sein aber Preis für populär Schrift, und eben solch Vereinsblatt durchaus nicht ausschließen.
auch sein es d Verein, von welchen d Beförderung d verschieden landwirtschaftlich Zweig im Einzelne ausgehen müssen und wofür d landwirtschaftlich Erfahrung d Leitungsregel an d Hand geben.
I.
d landwirtschaftlich Unterrichtsanstalten.
sie sein, in ihr jetzig Ausdehnung in einzeln Land, zwar großartig, aber auch nur für d Bildung groß Gutsbesitzer einrichten.
in Deutschland tun aber d Unterricht für d klein Gutsbesitzer Not, und jen Anstalten werden nutzlos sein, so lange nicht d Schullehrerstand eine eigen paßend landwirtschaftlich Kurs auf seine Seminarien durchmachen haben müssen, um d Sonntagsschule und ländlich Gewerbesschule d Landwirtschaft zu eine Hauptgegenstand d Unterricht zu machen, -- und so lange in d Stadt keine Gewerbesschule, worin auch Landwirtschaft lehren werden sollen, bestehen.
in Schottland vertreten d dortig Banksystem (§. 444. N. 2.) d Stelle diese Kreditanstalten, weshalb es sich daselbst für d Landwirthsch.
Klasse äußerst vorteilhaft erweisen Hat. S. über solch Verein: Borowsky, Abriß d Prakt. cameral- und Finanzwesen in d k. Preuß. Staat Frankf. a. d. o. 1805. 3te ausg. Ii. 217. Kraus Staatswirthsch. V. 91. Krünitz Oeconom. Encyclop. Bd. Viii. Art. Creditsystem. v. Struensee sammeln. von Aufsatz.
Ii. 414. v. Bülow-Cummerow, über metall- und Papiergeld.
Berlin 1824. S. 143. v. Soden, Nat. Oeconom. Ii. 439.
die zwei Nationalökonom.
Ausführung, d idealisch Getreide-Magazin, und d National-Hypothek Bank Leipz. 1813. S. 27.
die Entwurf eine Allgem.
Kreditverein München 1823.
die Beleuchtung einige Bedenken, gegen d von Gr. v. Sod entwerfen Plan etc. Nürnberg 1824.
Lotz Revision.
Ii. 264. §. 162 Folg. v. Arretin, über Darstellung d Bair.
Kreditvereinsanstalt.
München 1823.
dagegen: über Kreditverein.
Basel 1823.
v. Horntal, über d Anlehnsgesch. d Vereinen.
Bair.
Gutsbesitzer.
Bamberg 1824.
gr. v Arco, auch eine Wort über Kreditverein.
München 1825.
(eine Preuße) über d Errichtung eine Kreditverein im K. Bayern.
Nürnberg 1825.
Fahrmbacher, Entwurf eine Nat. Leihanstalt.
Landshut 1825.
sie befördern aber auch Leichtsinn unter d Landwirt; es sein schwer, in d schlimm Zeit solch Verein zu halten; sie können eine groß Druck auf d Schuldner ausüben; wenn d klein Gutsbesitzer nicht aufnehmen werden, nützen sie nicht viel; sie sein besonders schädlich, wenn sie nicht d Anleihe selbst negoziieren, sondern diese d Mitglied überlassen, die sie d vereins- Pfandbrief gegen Hypothek übergeben, um sie an Kapitalist zu verkaufen, denn diese bezahlen sie dann öfters unter pari.
diese Übelstand können aber leicht abhelfen werden, wenn man im Verein zugleich eine Tilgplan anlegen, wozu Beitrag geben werden müssen u. Dgl. mehr.
S. Kleinschrot, über d Beförd.
Mittel d Agrikultur und d Gewerbeswesen in Frankreich.
München 1829.
Bronn, über Zweck und Einrichtung landw. Verein.
Heidelberg 1830.
Hundeshagen Zeitbedürfnisse. I. 145.
zweit Absatz.
d Viehzucht.
§. 466.
d Beförderung d Viehzucht hängen insbesondere ab von d (§. 463. B.) erwähnt Maxime und Anstalten, insoweit sie d Viehzucht berühren, z. B. vieh- oder Blutzehnte, Handlohn in Tier u. Dgl.; ferner d (§. 464.) erörtert Frage, weil sie auf d Letztere von Einfluß sein; und endlich ebenso d im vorig §. angeführt Punkt mit Bezug auf Tierzucht.
d landwirtschaftlich Verein haben auch hierin eine schön Wirkungskreis; sie müssen mit Unterstützung von Seite d Staat d Tierrasse nach d Regel d Tierzucht, die oben mitteilen sein, und durch Ermunterung verschieden Art zu verbessern suchen.
dritt Stück.
d Forstwirtschaftsbetrieb.
§.
467.
d Forst verdienen als d Quelle eine d nötig Bedürfnis um so mehr d Aufsicht d Staat, als nicht mit dieselbe Zuversicht Allgemeinhin erwarten werden können, daß d Wirtschaft d Einzelne mit d Volksinteresse dabei in demselben Einklang sein und verbleiben werden, wie bei d Landwirtschaft (§. 433.).
d Staatsaufsicht in gewerblich Beziehung müssen daher stets um so notwendig erscheinen, je mehr sich Waldung im Privatbesitz Befinden1).
dieselbe beziehen sich aber nach d Natur d Sache auf folgend Punkt:
A.
d Urbarmachung und Forstbetrieb.
diese sein land- und forstwirtschaftlich zugleich sehr wichtig, denn von d Verhältnis d Feldboden zum Waldboden hängen d Fortschritt d landwirtschaftlich Kultur und d Bevölkerung ab, es sein nicht gleichgültig, welcher Boden zu d eine oder ander Kultur verwenden werden (§. 257.) und d Rodung haben eine entschieden Einfluß auf d klimatisch Zustand, Wasservorrat und d Urbarkeit d Land.
haben sie in diese Beziehung zuweilen eine günstig Einfluß, so sein doch schon öfters Erfahrung vom Gegenteil machen werden.
d Rodung können wegen besondere Privatvorteil so häufig und an Stelle, die für Feldbau untauglich sein, vornehmen werden, daß d Land eine Holzmangel entgegengehen; andererseits aber können durch Ankauf von Grundeigentum in tot Hand, für welche sich Forstwirtschaft sehr eignen, so viel Feld in Wald umwandeln werden, daß d Bevölkerung von daher Schaden erleiden.
in d Hand d Privaten und Gemeinde können eine so ungeregelt Waldwirtschaft entstehen, daß für spät Zeit eine empfindlich Mißverhältnis zwischen Holzbegehr und Angebot bereiten werden.
es sein daher nichts natürlich, als daß d Staat d Rodung, Anlage von Waldung und d Forstbetriebswirtschaft nicht in d Willkür d Einzelne, Gemeinde, Korporation und Stiftung legen, für die beide Ersteren d Staatserlaubnis, für die letztere aber d Vorlage und Staatsgenehmigung d Betriebsplane befehlen, und, um eine schädlich Einfluß d Forstbeamte zu verhüten, genau Bestimmung über d Fall d Genehmigung und Nichtgenehmigung Festsetzt2).
b.
d Waldservitut in d oben (§. 260. 5.) angegeben verschieden Ausdehnung.
da sich manche diese Gerechtsame bei gehörig Regulierung ohne Schaden mit d Waldbetrieb vereinigen lassen und dabei d Viehzucht in manche Gegend durch Mästung, Streue und Gras eine groß Vorschub leisten werden, so sein es vor alle wünschenswert, daß sie wenigstens in d Ausübung regeln und unter polizeilich Aufsicht stellen werden.
in sehr viel Fall aber werden d Ablösung gut sein.
man bedienen sich dabei, nur nach d Eigentümlichkeit d Forstwirtschaft, dieselbe Mittel, wie bei d Ablösung landwirtschaftlich Servitute3).
C.
d Gebindenheit d Forst.
in diese Beziehung verhalten sich d Forstwirtschaft gerade entgegensetzen zur Bevölkerung, wie d Landwirtschaft.
ohne Forstgrund in groß Flächenausdehnung sein eine nachhaltig, d nötig Holzquantum sichernd, Betrieb d Waldbau nicht möglich, und d Wahrscheinlichkeit d regelmäßig Befriedigung d Holzbedürfnis nehmen in demselben Verhältnis ab, als d Zerstückelung d Waldfläche zunehmen.
zudem werden durch letztere d Rodung und d Anschaffung von Forsteigentum d Privaten erleichtern, während durch d Gebindenheit d Waldung dieselbe erschwern und d Ansammlung von Waldeigentum in d Hand moralisch Person erleichtern werden.
diese müssen daher Regel bleiben und eine Teilung d Forst können ohne Staatserlaubnis nicht Stadt finden, diese aber dürfen ohne genügend Sicherung vor Schaden im Waldbetrieb nicht erteilen werden.
D.
d Unterrichtsanstalten.
es sein nicht wünschenswert, daß sich viel Waldbesitz in Privathand befinden, ausnehmen in groß Masse.
diese aber sein selten tunlich und mit d Privatinteresse vereinbar.
aber gerade für d Verwaltung d staats-, gemeinde-, corporations- und Stiftungswaldung sein nichts heilsam zu erwarten, wenn es keine gründlich gebildet Forstbeamtenstand geben.
hierzu aber sein Forstschule unumgänglich Nothwendig4).
d Staatsaufsicht auf d Jagd bestehen im Wildbann, d. h. in d streng Festhaltung d Jagdregel durch d Gesetz, wegen d hege- und Jagdzeit.
Pfeil und Hundeshagen oben §. 433. N. 1.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 153. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 173. 182. v. Jacob Polizeigesetzgeb.
Ii. 453. v. Berg Handbuch.
Iii. 134. v. Sod Nat. Oeconom. I. 109. Murhard, Idee über wichtig Gegenstand aus d Nat. Oeconom. S. 108. Hasel, Grund. d Forstpolizei.
Heilbronn 1802.
Neebauer, d Forstwesen in Bezug auf d Staat.
München 1805.
herfehlen, sein d Forstwirtschaft d Privaten .... zu befreien?
Regensburg 1818.
Wedekind, Forstverfassung im Geist d Zeit.
Leipzig 1821.
Müller, Begründung eine Allgem.
Forst p. gesetzes. nürnb. 1825.
chaveau code forestjer.
Paris 1827.
Krause, über d Forstgesetzgebung in Deutschland.
Gotha 1834.
Behlen u. Laurop, systemat. Darstellung d forst- und Jagdgesetz d deutsch Bundesstaat, von d alt bis auf d neu Zeit.
Karlsruhe sie u. Uhr Bd. Hadamar ihr Bd. Mannheim ihr Bd. 1827-1833.
moreau de jonnes recherches sur les changemens produits dans l'etat physique des contrees par la destruction des forets.
Bruxelles 1825.
Deutsch.
Tübingen 1828.
Castellani Dell' immediat Influenza dellen selye sul corso dell' aqua. Torino 1819 = hesperus 1825.
Nr. 224. Arndt, eine Wort über Pflege und Erhaltung d Wald.
Schleswig 1821.
Linz, Grenze zwischen feld- und Waldkultur.
Bonn 1821.
Niemann Waldberichte. Bd. I. St. 1. S. 3. Kasthofer, bemerken. über d Alpenwald.
Aarau 1818.
die bemerken. auf eine Alpenreise. S. 271 Folg. Pfeil, Grund. d Forstwiss. I. 180. 206. Rebe, Handbuch d Waldbau.
München 1831. S. 16 Folge.
S. d Schrift in Note 1. außerdem: Witzleben, über einige .... Ursache d Holzmangels. Frankf. 1800.
Hazzi, echt Ansicht d Waldung.
München 1805.
Pfeil, über d Befreiung d Wald von Servitut.
Züllichau 1821.
desselben Anleitung zur Ablösung d W. Servitut.
Berlin 1828.
desselben forstschutz- und Forstpolizeilehre.
Berlin 1830. S. 232. Hartig, Beitr. zur Lehre von d Ablösung d W. Servitut.
Berlin 1829.
Hundeshagen, über Waldweide und W. Streue.
Tübingen 1830.
Krause, über d Ablösung d Servitut und Gemeinheit in d Forst.
Gotha 1833.
v. Brocken, Gedanke über Errichtung eine Forstschule.
Hamburg 1792.
Welke, d Bildung d Forstmann.
Braunschweig 1801.
Orphal, über forst- und Jagdinstitut.
Eisenach 1805.
Medikus, können d Unterricht eine Forstschule durch eine Universitäts-Unterricht surrogirt werden?
Landshut 1804.
Pfeil, über forstlich Bildung und Unterricht.
Züllichau 1820.
Krutsch, über forstlich Bildung.
Dresden 1820.
Thiriot, Notwendigkeit d wissenschaftlich Ausbildung für d Forstmann.
Gotha 1829.
Bronn, Nothwend. d Wissensch.
Ausbildung d Forstmann.
Karlsruhe 1833.
Bemerkung eine Bad.
Forstmann über d Forstschule in Karlsruhe. Ib. Code.
zweit Hauptstück.
Pflege d Kunstgewerbesbetrieb.
§. 467. A. Gewerbesfreiheit.
d notwendig Verband d Kunstgewerbe mit d Urgewerbe (§. 434.) und d Vorteil, welche sie unmittelbar für d Menschenleben hervorbringen, machen d Gewerksindustrie eine besondere Aufmerksamkeit d Regierung und d bürgerlich Gesellschaft würdig.
sie sein jedoch auch schon überschätzen werden und namentlich sein diese d Grund d verschieden Maßregel d Merkantilsystem zur Förderung d Gewerkswesen (§. 397. N. 3.), als da sein: Hervorruf alle möglich Gewerk, um im Inland alle zu produzieren, Begünstigung durch Privilegium, Errichtung von Zunft, Vorschuß aus d Staatskasse, Prämie auf d Anlegung neu Etablissement, eigen Etablissement auf Staatskosten u. s. W. d natürlich Gang d Entwicklung d Gewerbeswesen zeigen, daß es solch künstlich Hervorlockung nicht bedürfen, weil d Volk in solch Ding von selbst auf d Vorteilhafteste verfällen, und daß dieselbe insofern schädlich sein, als sie d natürlich Anlage von Arbeit und Kapital hemmen, und oft an d Hervorbringung von Ding wenden, die man vom Ausland wohlfeil und gut erhalten können und folglich d Interesse d Konsument (Urgewerbesleute) jen d Gewerksleute aufopfern.
es müssen auch hier d allgemein polizeilich Prinzip (§. 438.) festhalten werden.
nach diese aber erstrecken sich d Leitung d Gewerk von Seite d Staat auf folgend Punkt:
A.
d Gewerbesfreiheit.
diese sein zwar d allgemein Grundsatz d ganz Gewerbespolizei, weil sich nach ihr d gewerbs- und Bevölkerungsverhältnis am natürlich und zwanglos gestalten.
hier aber müssen sie besonders erwähnen werden, weil sie von jeher in d Kunstgewerk am wenigste handhaben werden, da bei sie d Zunftzwang einführen sein (§. 312. 5.).
es sein sehr natürlich, daß d meiste Große in d Volkswirtschaft durch Vereinigung hervorbringen werden.
d Geschichte bestätigen diese auch auf jede Blatt, am meiste aber im Mittelalter durch d handels- und Handwerksgenossenschaft und d Hanseverbindung, und in unsere Zeit durch d Aktiengesellschaft.
d charakteristisch Unterschied zwischen jen und d jetzig Gesellschaft diese Art sein darin zu finden, daß d Ausschließungssystem im Geist d damalig, d umfassungs- und Freiheitssystem im Geist d jetzig Zeit liegen.
es kommen dazu, daß noch jetzt jen Zunft und Gilde, obschon nicht in d alt Schroffheit mit diese neu Gewerbesgeist und mit diese frei Gesellschaft in Konkurrenz stehen.
allein sie sein mit d Prinzip d Verkehrsfreiheit unverträglich und deshalb bedeutend Modifikation zu unterwerfen.
sie haben bei ihr Entstehung im Mittelalter außer d Zwecke d politisch Reaktion (damals d bedeutend, jetzt aber völlig nichtig, ausnehmen in d momentan Vereinigung d Arbeiter unsere Zeit), noch d besondere wirtschaftlich d Sicherheit d Unterhalt d Handwerksklasse, d Erhaltung und Erhöhung d Gewerkskunst, und d moralisch d Pflege d Sittlichkeit und d Gemeinsinn d Meister, Geselle und Junge.
allein so gut auch diese Zwecke an und für sich sein, so liegen doch wenigstens in jetzig Zeit in d dazu angewendet Mittel zum Teil unmittelbar Schaden, zum Teil aber auch d Fehler, daß sie d vorgesetzt Zwecke nicht ganz erreichen.
denn 1) was d Sicherheit d Unterhalt anbelangen, so sprechen gegen d Zunftsatzung d Umstand, daß sich d Absatz d Gewerksprodukt aus verschieden Ursache bei eine Meister sehr erweitern können und in Modehandwerk immer erweitern, indem er bei andere sinken und ganz verschwinden, daher auch d Festsetzung eine bestimmt Meisterzahl d Sicherheit ihr Unterhaltung nicht bewirken, und, wenn auch vielleicht einmal für d Gegenwart, doch nicht für d Zukunft.
d Beschränkung d Erwerbung d Meisterrecht erreichen wegen d viel Mißbrauch dabei ihr Zweck nicht und schaden noch insofern, als sie d Konkurrenz vermindern, woraus nicht selten Verschlechterung, stets aber Teuerung d Produkt hervorgehen.
was 2) d Erhaltung und Erhöhung d Geschicklichkeit anbelangen, so sein bei manche Gewerk d Lehrzeit zu lang, d Unterricht mangelhaft, d Behandlung d Lehrling schlecht, d Gewerbeswechsel erschwern, d Einführung von Maschine hindern, und d Wandern zwar nützlich, aber d Prüfung durch d Meisterstück unzureichend und zu viel Parteilichkeit vorherrschen, so daß geschickt Mann verdrängen, dagegen viel ungeschickt zulassen werden. 3)
d moralisch Zwecke sein ohne Zweifel sehr gut, allein d erwünscht Gemeinsinn gehen in eine verwünscht Corporationsgeist über und manche Mittel dazu, als Abhaltung d unehelich Kind und Jude vom Handwerk, sinnlos und unsittlich Gebrauch d Bruderschaft, Oppositionsgeist u. Dgl., widersprechen dieselbe.
aus diese Grund sein d Aufhebung, d. h. eine solch Umgestaltung d Zunft nach d Geist d Zeit, daß man sie ihr schädlich Einrichtung nehmen, ratsam.
man können aus sie frei Gewerksverein mit d gut zunft- und noch ander Satzung machen, wobei d frei Konkurrenz Wohlfeilheit d Ware, Erhöhung d Gewerkskunst durch Nacheiferung und Güte d Erzeugnis bewirken.
d daher gefürchtet übermäßig Besetzung d Gewerk, nachlässig Vorbereitung dazu, Unterdrückung d klein Unternehmer (Handwerker) durch d groß (Fabrikant), unchristlich Vernachlässigung d leiblich und geistig Wohl d Geselle und Junge u. Dgl. mehr werden durch d Konkurrenz selbst, durch Beibehaltung d lehr- und Wanderjahr, durch streng Prüfung und durch Gewerbeskasse u. Dgl. verhüten.
was aber insbesondere d Unterdrückung d Handwerk anbelangen, so sein manche dieselbe durch Fabrik nicht zu verdrängen, es geben ander Erwerbszweig, die man ergreifen können, d Zunft haben gegen d Unterdrückung d Einzelne auch nichts vermögen, d Produzentenklasse dürfen nicht auf Kosten d Konsument so bereichern werden und d augenblicklich Arbeitslosigkeit wenige können nicht d allgemein Richtschnur für Staatsmaßregel geben, die d groß Teil d Bevölkerung in oft sehr empfindlich, Nachteil bringen.
übrigens sein es durchaus unklug, so veraltet und in d Fuge d bürgerlich Gesellschaft eingerostet Schraube plötzlich und mit Gewalt herausreissen.
es sein vielmehr allmählich mildernd, auflösend und rüttelnd Mittel d gut, weil sie d entstehend Nachteil für einzeln wenige empfindlich Machen1).
Literatur:
zur Geschichte: Wilda, d Gildenwesen im Mittelalter.
Halle 1831.
Eichhorn, deutsch staats- und Rechtsgesch. Ii. §. 312. Iii. §. 432. Hüllemann, Stadtewesen im M. A. I. 315. Ii. 325. Iv. 75.
desselben Gesch. d Ursprung d Stände. Bd. Iii. Rau, über d Zunftwesen.
Leipzig 1816.
Leuchs, gewerbe- und Handelsfreiheit.
Nürnberg 1827.
für Aufhebung d Zunft: A. Smith Inquiry.
Ii. 195. 263. sein Kurs.
Iii.
247. Uebers. von v. Th. Iii. 193. Simonde De Sismondi Richesse Kommerz Ii. 250. 274. Encyclop. Methodique.
Art. Finances. Mot. Maeitrises.
Iii. 15. Chaptal de l'industrie française.
ii. 299. considerations sur le commerce ...... les compagnies, sociétés et maeitrises. amsterd. 1758.
Campomanes, von d Unterstützung d Industrie in Spanien.
aus d Span. Stuttg. 1778. S. 146. Kraus Staatsw. Ii. 46. V. 198. Lotz Handbuch.
Ii. 189.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 178. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 228. v. Jacob Polizeigesetzgeb.
Ii. 420. 507. Murhard, Politik d Handels. S. 192. (Hoffmann) d Interesse d Mensch und Bürger bei d bestehend Zunftverfass.
Königsberg 1803.
Maier, Entw. d Ansicht d Z. Wesens. Augsb. 1814.
Niebler, über die Z. Wesen und d G. Freiheit.
Erlangen 1816.
Bernoulli, über d Nachteil.
Einfluß d Zunft.
Basel 1822.
Ebers, über Gewerbe.
Breslau 1826.
Leuchs a. a. o. s. 94. Pestalutz, über d zunft- und Innungswesen in d Schweiz.
Zürich 1829.
Blesson, über Gewerbe-Ordnung und G. Freiheit.
Berlin 1833.
Bülau, d Staat und d Industrie.
Leipzig 1834. S. 70. 100.
gegen d Aufhebung dieselbe: (Firnhabe) Histor. Polit. Betracht. d Innung.
Hannover 1782.
Mohl und Ortloff, über d Wandern d H. Geselle.
Erlangen 1789.
Weiß, über die Z. Wesen. Frankf. 1798.
Steingrube, über d Natur d Gewerbe etc. Landsh. 1815.
Rau, über d Zunftwesen.
Leipzig 1816 (modifiziert spät seine Ansicht).
v. Langsdorf, wie können .... die Z. Verfassung .... modifizieren werden?
Gießen 1817.
tänzeln, wie können in Deutschland ..... Landshut 1817.
Refüs, über d Zunftwesen.
Bonn 1818.
Ziegler, über Gewerbesfreiheit und die Folge.
Berlin 1819.
Schulz, die bedeuten. d Gewerbe im Staat.
Hamm 1824.
Stuhlmüller, Versuch eine bedingt g. freiheit. nürnb. 1825.
Gyst-Schinz, d zunft- und Innungswesen.
Zürich 1831.
Beißeler, über Gemeindevers. und G. Wesen. Augsb. 1831. v. Sod Nat. Oeconom. Ii. §. 256. Vi. 205. Buchholz n. monatschrift. jahrg. 1825. S. 64. über Zunftwesen auch Verhandl. d Bad.
ii. Kammer von 1822. V. 78. 149. i. Kammer Iii. 406. iv. 85. Beil. Z. 134. = Morstat Nationalökonom.
1834. H. Iv. 294.
§. 468. B. Gewerksprivilegien. C. Gewerksvereine. D. Unterrichtsanstalten.
eine fern Gegenstand d Gewerksleitung d Staat sein:
b.
d Gewerksrechte und Gewerksprivilegium.
werden in d Gewerksproduktion jemand eine Privilegium erteilen, so entstehen dadurch eine Beengung d frei Konkurrenz, mehr oder wenige eine Beeinträchtigung d Rechte Anderer, und eine Nachteil für d Konsument, welche eine Monopolpreis bezahlen müssen.
aus diese Grund sein d neu staatswirtschaftlich System d Grundsatz nach gegen solch Privilegium.
von diese Grundsatz weichen aber d jetzig Staat teilweise noch ab, indem sie sich selbst gewiß Gewerkszweig, wie z. B. d münz-, pulver-, salpeter-, Tabakfabrikation als Vorrecht vorbehalten und indem sie einzeln Bürger wenigstens auf einige Zeit Gewerksvorrecht erteilen.
erstere geschehen aus überwiegend Grund d öffentlich und allgemein Sicherheit oder aus staatsfinanziell Ursache, welche in d Finanzwissenschaft nah zu untersuchen sein.
letztere aber begreifen d Gesetz und Privilegium gegen d Nachdruck1) und d Erfindungspatent (brevets d'invention, patents of invention)2). 1)
wollen man d Nachdruck, als öffentlich Verteilung d eine ander Gehörige, mit d Eigentumsrechte d Schriftsteller oder Künstler an seine geistig Produkt als eine Unrecht erklären, so werden man sich irren, denn diese geistig Eigentumsrecht sein nichts als d Autorschaft, die er niemand entziehen können, und haben er seine Gedanke und Erfindung veröffentlichen, so stehen jede die Benutzung zu Gebot.
eben so sehr aber fehlen man in d Verteidigung d Nachdruck von d rechtlich Seite damit, daß d gekauft Exemplar, als Eigentum d Käufer, von diese beliebig vervielfältigen werden dürfen, denn diese, wie jede Handlung, sein nur dann gestatten, wenn niemand dadurch in seine wohlerwerben Rechte kränken werden.
eine solch Kränkung finden aber beim Nachdruck Stadt, denn d Autor haben eine Recht auf alle diejenige Vorteil, welche er aus seine Verfassereigentum an seine unter Anwendung von Arbeit hervorgebringt Erzeugnis im Verkehr erwachsen können.
bestehen diese Recht nicht, so müssen alle nützlich Arbeit unterbleiben.
er können diese Vorteil an eine ander abtreten, sein es als Geschenk oder gegen Vergütung.
wer nun aber eine Druckwerk nachdrucken, die kränken, da er es ohne Erlaubnis und Entschädigung d Verfasser tun, dieselbe in seine Rechte und, wenn diese sie an eine Verleger abtreten haben, diese Letzteren, jedenfalls aber beide zugleich, wenn, wie gewöhnlich, d Verfasser sein Produkt nicht als Eigentum, sondern nur Auflagenweise an d Verleger geben haben.
deshalb sein eine gesetzlich Verbot, Bestrafung d Nachdruck mit und ohne Nennung d Autor oder unter verfälscht Autorname, und Schadensersatz unumgänglich notwendig.
sein es diese aber auch nicht, so erscheinen Privilegium gegen d Nachdruck gewerbespolizeilich nicht bloß billig, sondern nötig, weil nur dann in Erfindung, Schriftstellerei und Kunst Leistung und Unternehmung möglich sein, wenn d Unternehmer d Ersatz seine Auslage samt Gewinn gewiß sein.
diese sein aber beim Nachdruck nicht möglich, und d Erfahrung zeigen, daß eine Menge d nützlich Entdeckung deshalb gar nicht veröffentlichen werden.
d wahr Begriff d Konkurrenz hören auf, wenn d Verbreiter eine Erfindung, die eine ungeheuer Anzahl ausmachen können, mit d sehr selten Erfinder in gewerblich Konflikt kommen; denn sie können nur unter d Verbreiter einerseits, und unter d Erfinder andererseits Stadt finden.
aus diese Grund zerfallen d Verteidigungsgrund d Nachdruck, als wie: man müssen Gewerbesfreiheit, frei Konkurrenz gestatten, und dieselbe befördern d Verbreitung nützlich Kenntnis, als ganz nichtig in sich selbst.
es folgen aber hieraus, daß d Ausdruck Privilegium in diese Fall ganz ungeeignet sein, da d Staat keine Konkurrenz beengt, sondern vielmehr d Erfinder u. Dgl. bloß gegen d Übermacht d Verbreiter in ihr natürlich Rechte schützen. 2)
dieselbe gelten auch von d Erfindungspatent, d. h. von d schriftlich Staatsurkunde, welche eine auf mehrere Jahr, leider in d Regel nicht ohne hoch Taxe und Gebühr, so daß er d natürlich Rechtsschutz erst noch besonders teuer erkaufen müssen, d ausschließlich Benutzung eine Erfindung gesetzlich zusichern, unter d ausdrücklich Bedingung, daß nach Ablauf jen Zeit seine Erfindung allgemein benutzen werden können.
unbekümmert um d Zweckmäßigkeit d Erfindung erteilen sie d Staat nur unter d Bedingung d Deposition eine genau Beschreibung d Erfindung an d sich meldend, sein diese d Erfinder selbst oder eine Andere, die d Nutzrecht gesetzlich von jen erwerben haben, und bestrafen d d Patent Zuwiderhandelnde und d Erschleicher oder Betrüger um Erfindung, nach geschehen Anzeige.
d Bestimmung d Geltungszeit d Patent müssen vom Patentnehmer ausgehen, weil er allein berechnen können, wann er seine Auslage und sein Gewinn erstatten sein werden und weil, wenn er seine vielleicht sehr nützlich Erfindung nicht veröffentlichen wollen, er d Staat nicht dazu zwingen Darf3).
C. Gewerksverein.
in solch können an jede Ort d Zunft verwandeln werden.
zudem aber sein Centralvereine notwendig und nützlich, und sie zusammen sein d verschieden Ermunterungsmittel, als da sein, Austeilung von Preis, kunst- und Gewerbesausstellung, Ankauf und Verlosung d schön und wertvoll Erzeugnis auf Aktie, Modellsammelung, maschinen- und Handwerkzeug-Sammelung, in d Hand zu legen.
D. Unterrichtsmittel.
so wie d gelehrt Bildung, so bedürfen auch d Gewerksbildung eine Organisation von elementar-, mittel- und Hochschule (s. §. 440.).
gegen d Nachdruck: sein Kurs.
Iii.
232. Uebers. von v. Th. Iii. 181. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 263.
sonst eine sehr zahlreich besondere Literatur, worunter besonders bemerkenswert sein: Pütteer, d Büchernachdruck. Gött. 1774.
Ehlers, über d Zulässigkeit d Buchernachdruck.
Leipzig 1784.
Kant, von d Unrechtmäßigkeit d B. Nachdruck.
(Berl. Monatsschrift. Jahrg. 1785. H. 5.) Becker, d Eigentum an Geisteswerken.
Leipzig 1789.
Lude Nemesis.
Ii. H. 2. S. 328. Schmidt, d Buchernachdruck.
Jena 1822.
Neustetel, d B. Nachdruck. Heidelb. 1824.
Paulus rechtsforschungen. heidelb. 1824. 1s Heft.
Kramer, d Rechte d Schriftsteller und Verleger.
Heidelberg 1827.
Elwers Themis. Bd. I. H. 2. S. 209.
für denselben: Reimarus, d Bucherverlag.
hamb. 1773.
desselben Erwägung d Verlagsrecht in Ansehung d Nachdruck.
hamb. 1792.
Knigge, über Buchernachdruck.
hamb. 1792.
Krause, ueb. b. nachdruck. stuttg. 1817. Griesinger, d. Büchernachdruck. Stuttg. 1822.
sein Kurs.
Iii.
406. übers. von v. th. iii. 312. macculloch dictionary of commerce.
deutsch Bearb. I. 633. Lotz Handbuch.
Ii. 118. Storchen Kurs, Uebers. von Rau.
Iii. 159.
Rau polit. oeconom. ii 203. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 276. Murhard, Politik d Handels. S. 201. Renouard Trait d Brevet D'invention.
Paris 1825.
Report ohne The Laws relativ to patents of invention, Ord. by the house of commons to bei Printed.
London 1825.
über d französ. Patentgesetz: Vincens Leg. Comm. Iii. 18.; über d englisch:
Godson Treatise ohne The Laws Of patents. lond. 1823.; über d amerikanisch:
faßend Essay ohne the laws of Patent.
Boston 1810.
d wahr Gesichtspunkt diese beide Gesetzgattung mögen bisher größtenteils Mißkannt werden sein.
denn d bloß Billigkeitstheorie, welche man in d Regel zu ihr Verteidigung zu Hilfe ziehen, sein eine gefährlich.
auch Mohl wenden sie an, namentlich beim Buchernachdruck, da er keine Rechtsgrund gegen dieselbe erkennen.
Lotz und viel andere stimmen nur mit Mühe für d Erfindungspatent, weil sie dieselbe für Störung d frei Konkurrenz ansehen.
dritt Hauptstück.
pflege des umsatzgewerbsbetriebes1).
§. 469. i. waaren-, ii. effecten-, Iii. Geldhandel.
d Leitung d Handel haben mehr Schwierigkeit als d jede ander Gewerbeszweig.
darum haben man es in manche Staat vorziehen, in d Haupthandelsplatz Kollegium von frei gewählt Glied d Handelsstand (Handelskammer) zum Behuf d Beratung in besondere Fall d Handelsgesetzgebung zu bilden.
was aber d verschieden Handelsart selbst anbelangen, so bieten sie sich in folgend verschieden Beziehung als Gegenstand d staats- und Volkssorge dar:
I. d Warenhandel können 1) ohne gut und gleich Maß und Gewicht nicht gedeihen (§. 323. 324. 453.).
d Staat müssen daher für eine bequem, wenigstens im Land gleichförmig, und unveränderlich maaß- und Gewichtssystem Sorge tragen, deshalb d Urmaß von eine fest Größe nehmen und sorgsam aufbewahren. 2)
d Zunftwesen sein beim Handel noch mehr zu verwerfen, als bei d Gewerk, weil es mehr oder wenige eine Monopol begründen. 3)
d Monopolin aber sein verwerflich, da sie d Monopolist auf Kosten d Konsument begünstigen, d Handelsbetriebsgeschäft lähmen, d Gewerbeseifer unterdrücken, und d groß volkswirtschaftlich Vorteilhaftigkeit eine Handelsgeschäft wegen Verbot d Konkurrenz verhindern.
Ii.
d Effektenhandel sein schon seit mehr als hundert Jahr d Aufmerksamkeit d Regierung im hoch Grad würdig.
denn, während er für sich einerseits d nützlich Beschäftigung viel Hand und Kapital entziehen, sein er wegen d in er Stadt findend übertreiben Spekulation äußerst häufig d Grund nicht bloß wirtschaftlich und geistig Zerrüttung Einzelne, sondern ganz Familie (§.
348-350.).
man mögen über d rechtlich Natur d Papiergeschäft beliebig Meinung Sein2), so bleiben so viel gewiß, daß es d Staat nicht ungestraft dulden sollen, wie einige wenige bloß aus ihr Privatinteresse Intrige, auch d schändlich Art, zu Hilfe nehmen und, indem sie d Kurs d Papiere heben oder herabdrücken, Tausend in Verlust und Armut versetzen.
Iii.
d Geldhandel, größtenteils Folge d Lebhaftigkeit d ander Handelsart, bedürfen keine ander Aufsicht, als jene auf eine gut Münzwesen.
diese Hauptstück sein d letzte diese Abteilung.
denn d Sorge für d Dienstgewerbe fällen mit §. 440., und jene für d Leihgeschäft mit §. 441. in Eins zusammen, wenn man d viel, in ander Hinsicht auch wichtig Anstalten und Maßregel in d Volkswirtschaft abrechnen.
zur Literatur: Büsch Darstellung.
Ausg. von Normann. I. 445.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 231. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 319. v. Jacob Polizeigesetzgeb.
Ii. 530. Lotz Handbuch.
Ii. 185 Folg. Kraus Staatswirthsch. V. 248. Murhard Politik d Handel.
Göttingen 1831.
Meißner Staatshandelswiss.
Breslau 1804.
MacCulloch, über Handel und Handelsfreiheit.
aus d Engl. von Gambihler. Nürnb. 1834.
die Angef.
Dictionary Of Commerce. deutsch Uebers. I. 755-855. simonde de sismondi rich. Commerc.
Ii. 143. vincens exposition de la legislation commerciale.
Paris 1821.
condillac le commerce et le gouv. paris 1795. ii tom. vital- roux sur l'influence du gouv.
sur le commerce.
Paris 1801. ii tom. Deutsch von Tritschler. Dresd. 1806. 2te aufl. Ferrier Du Gouv. dans ses Rapport avec le commerce.
Paris 1804. S. §. 435.
werden spät nur ausnahmsweise zitieren.
S. d Schrift in d Note 1 d §. 336. und d bei Rau Ii. §. 316. erwähnt Kl. Schrift.
§. 470. Iv. einzel-, V. gesellschafts-, Vi. binnen- und vii. Zwischenhandel.
Iv.
d Einzelhandel bedürfen in d Eigenschaft als Eigenhandel keine besondere Staatssorge, aber als Commissionshandel bedürfen er eine Garantie über d Person und Geschäftsführung d Commissionaire.
da nun d Mäkeler d öffentlich Commissionaire sein, so sein eine Mäkelerordnung unumgänglich.
V. d Gesellschaftshandel oder eine groß Handelsgesellschaft (§. 352. 3.) haben alle dasjenig für sich, was überhaupt Vereinigung von Person und Kapital zu groß Gewerbesunternehmung für sich haben, nämlich leicht Betreibung groß Geschäft, Bezug groß Vorteil, bequem Deckung d Verlust, Errichtung groß kostspielig Anstalten u. Dgl. allein deshalb, wie früh geschehen, sie durch ausschließlich Privilegium zu begünstigen, widersprechen d Prinzip d Gewerbesfreiheit und d Wirtschaftspolizei und verursachen d Land alle Nachteil d Monopolin (§. 469. i. 3.), und eine Abziehung d Kapital und Arbeitskraft von ihr natürlich Anwendung, was natürlich in mannigfach Hinsicht nachteilig sein.
d Geschäftsverwaltung bekommen alle Schaden, welche aus d Administration eine moralisch Person durch Beamte und Diener verschieden Grad erwachsen können, nämlich Verschwendung, Unordnung, Nachlässigkeit, aus Mangel an Kontrolle besonders in fern Land, Eigennutz und Bereicherungssucht d Angestellte, Veruntreuung und groß Schuld.
am schrecklich aber sein d Folge für d Land, in welche d Gesellschaft ihr Geschäft machen, wenn sie auch d Staatsverwaltung dieselbe überlassen sein, denn ihr letzte Prinzip sein d Monopolsgeist, nach er müssen sich alle Gewerbeswesen erzwingen richten, es treten rücksichtslos Aussaugung durch Naturalabgabe und Geldsteuer an d Stelle eine erträglich Steuersystem, Willkür an d Stelle d Gerechtigkeit in d gerichts- und Polizeipflege, Vernachlässigung d geistlich und sittlich Kultur d Untertan folgen von selbst und im Gefolge von diese Verhältnis alle wirtschaftlich und häuslich Elend bis zu häufig Hungersnot und verheerend Krankheiten1).
diese haben d Erfahrung bewähren und mit Recht sein man gegen die erteilen solch Privilegium jetzt in hoch Grad abneigen.
tun sich Handelsgesellschaft von frei Stück auf, so werden sie d Staat nach Prüfung d Statut und mit Erhaltung völlig Handelsfreiheit seine Genehmigung nicht versagen können.
Vi.
d Binnenhandel sein hier als klein- und Großhandel zu betrachten.
wenn dieselbe gedeihen sollen, so sein d Errichtung von wochen- und Jahrmarkt und d Aufhebung alle Binnenzoll und Abschließung zwischen Provinz in jede Land nötig.
d Messe und Börse mit eigen messen- und Börsenordnung sein nur in groß Handelsstaat und Handelsstadt erforderlich.
eine lebhaft Binnenhandel mit erleichtert Kommunikation machen sie durchaus wenige wesentlich.
eine besondere Aufmerksamkeit d Regierung erheischen d trödel- und Hausierhandel gegenüber d Kramhandel, allein weit mehr in sicherheitspolizeilich als gewerbespolizeilich Hinsicht (§. 451.).
denn beide sein an sich so ehrlich Handelsgeschäft als alle andere, sie verschaffen d arm Klasse ihr Bedarf an Kleid u. Dgl. wohlfeil, ersparen sie d Beziehung von Markt und d damit verknüpft Auslage, befördern (namentlich d Trödelhandel) d Sparsamkeit in alle Stand, und halten d zu schnell unproduktiv Konsumtion auf.
d oft mehr oder wenige allgemein Eifer gegen d Hausierhandel insbesondere sein in d Regel Folge d Brotneid d Krämer, weil d Hausierer, zufrieden mit gering Gewerbesgewinn, seine Ware zum Vorteil d Käufer wohlfeil geben.
diese Vorteil d Hausierhandel sein entscheiden, und am meiste bei zerstreut Lage d Wohnplatz; d Nachteil dieselbe in sicherheitspolizeilich Hinsicht sein bloß möglich; dieselbe müssen aber von selbst verschwinden, je mehr sich d Bevölkerung auf d Land verdichten und sich dann Krämer ansetzen, wie auch d Erfahrung d letzte paar Jahrzehnt zeigen.
eine Verbot d Hausierhandel sein daher ungerecht, unnütz und dazu noch fast unausführbar, und es bleiben d Garantie gegen Sicherheitsstörung dadurch vermittels d Gebot d Lösung von hausirepatent, aber dann unnachsichtig Strenge gegen d Nichtpatentisirten d paßend polizeilich Mittel in Betreff Desselben2).
-- für d Kleinhändler bedürfen es keine weit Bildung als d elementar- und nieder Gewerbesunterricht, mit welche d Lehrling zugleich seine Lehrzeit verbinden können.
zur Bildung d Großhändler sein aber groß Handelsschule notwendig, weil sie eine Grad von Wissenschaftlichkeit erfordern (§. 440.).
Vii.
d Zwischenhandel sein begreiflich Weise mit d Binnenhandel sehr nahe verbinden.
für beide, besonders aber in eine Land, die diese besitzen, sein 1)
post-, fracht- und Speditionsanstalten im hoch Grad vorteilhaft.
allein d Staat brauchen sich um die Errichtung nicht zu bekümmern, weil, wenn sie eine einträglich Geschäft abgeben können, sich schon von selbst Leute dazu veranlassen finden.
auffallend sein es, daß man, während hierüber in Betreff d beide Letzteren und d Fahrpost keine Zweifel mehr obwalten, in Betreff d brief- und Packpost noch d Vorurteil haben, bloß d Staat können d erforderlich Garantie gegen Verletzung d Briefgeheimnis und wegen d sicher Überlieferung gewähren, bloß er vermögen d Anlage d Postkurs zu machen und d Verbindung mit d Ausland zu erhalten.
einiges Nachdenken zeigen d Gegenteil hiervon.
fern Mittel zur Hebung d sehr nützlich Zwischenhandel sein 2) d Freihafen, d. h. Hafen, die frei von Einfuhrzoll sein; 3) d Niederlage (Packhof, Lagerhaus, Entrepot): 4) d Privatlager (Entrepot Fietifs), d. h. d Einrichtung, daß d Kaufmann d eingehend Ware in sein eigen Lager unter d Verantwortlichkeit niederlegen dürfen, daß er, wenn sie nicht werden aus d Land gehen, d Einfuhrzoll bezahlen. 5)
d möglichst Abgabenfreiheit dieselbe, da durch Transitozoll nichts bewirken, als zum Besten d Staatskasse d Zwischenhandel erschwern, oder gar zuletzt d Land entziehen werden.
bei Anlage d straßen- und Brückengeld, Wasserzoll, Hafengeld u. Dgl. sein daher d Transitohandel sorgfältig zu bedenken, wenn man aus finanziell Grund er nicht ganz frei lassen können.
Bestehen aber ein- und Ausfuhrzoll und inländisch Konsumtionssteuer für eingehend Ware, so sein d Transitogut dieselbe nicht unterwerfen.
man haben daher d Rückzoll (Drawback), d. h. d Zurückzahlung d entrichtet Eingangszoll, wenn d Gut ganz oder teilweise d Land wieder verlassen, anordnen und fast eben so bequem finden, wie d genennt nieder- und Privatlager.
am meiste haben diese d englisch-ostindisch Gesellschaft bewähren, die Privilegium aber a. 1833 durch eine neu Charte gebrechen Wurde. S. d Reformministerium und d reform. Parlament. S. 33.
es sein viel Streitschrift in England deshalb erscheinen.
S. geschichtlich und statistisch darüber bei Rau polit. oeconom. ii. §. 236 (auch über d ander Gesellschaft d. A.).
fix Revue Mensuelle. I. P. 264. Blatt aus d Gegenwart. Jahrg. 1833. nr. 11 u. 12. Buchanan in d, seine Zugabe enthaltend, iv.
Bande seine Ausgabe von A. Smith Excurse.
Xii. P. 208. = Hermes N. Xiii. S. 154 Folg. A. Smith iv. 18. Iii. 228. MacCulloch Dictionary deutsch Bearb. Ii. 390. S. auch noch Lotz Revision. I. 479. Handb. ii. 235. simonde de sismondi rich. Commerc.
Ii. 299. MacCulloch Dictionary.
deutsch Bearb. I. 414. 782. Murhard Politik d. H. S. 250. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 335. sein Cours. Iv. 12. 21. Uebers. von v. Th. iv. 9. 16. Ganilh d Syst. Ii. 253.
Bergius Magazin. Art. Hausieren.
Rüdiger Staatslehre.
Ii. 101. Bensen Materialien. I. 99. Leuchs Gewerbfreiheit. S. 350. MacCulloch Dictionary. I. 871.
d ander oben angef. Schrift von Rau, Mohl u. s. w. Verhandlung d Ii. Bair. Kammer v. J. 1822, d Bad.
ii. Kammer v. J. 1822, Sitzungsprotokoll d Nassau. Deput. Verh. v. J. 1822, Verhandlung d Darmstädter ii. Kammer v. J. 1831.
§. 471. viii. colonial- und Ix. auswärtig Handel.
viii.
d Kolonialhandel sein schon im Altertum von hoch Bedeutung sein.
d Kolonie d Phönizier und Karthagoer sein aus Handelsinteresse stiften.
für d Grieche sein sie mehr eine freiwillig Ableitung d Bevölkerung, obschon d Handel damit in Verbindung stehen.
d Römer verpflanzen in ihr erobert Länderei Kraft bestimmt Staatsbeschluß Inländer, zu kriegerisch Zwecke oder zur Versorgung Arme und Entfernung Unzufriedene.
d Ursprung d abendländisch neu Kolonie liegen im Strebe nach Handelsgewinn, und erst in d neu Zeit haben unsere Staat anfangen, armen- und Verbrecherkolonie anlegen.
d Besitz fremd Produkt um gering Preis, d Akklimatisieren d Erzeugnis ander Erdeteil, d Monopol d Kolonialhandel, hiermit d Eröffnung von productions- und Reichtumsquelle, politisch Kraft und Ansehen sein d Triebfeder zum Erwerb von Kolonie.
aus diese Ursache entspringen eine Kolonialpolitik, welche d Ausschließungssystem auf d Spitze treiben, indem alle Handel d Kolonie mit fremd Land streng untersagen und denselben gewiß Produktionszweig ge- und verbieten werden, so daß d Mutterland allein alle Gewinn aus dieselbe zu ziehen und für seine Produkt eine vorteilhaft Absatz zu erhalten suchen.
diese Aussaugungssystem, verbinden mit unerhört Schleichhandel und Ungeheuere Verwaltungsaufwand werden so weit treiben, bis endlich NordAmerica d Befreiungskrieg beginnen und siegreich vollendet.
diese welthistorisch Ereignis machen zuerst darauf aufmerksam, daß d Kolonie eine sehr unsicher Besitz sein, indem mit d Zunahme d Bildung und Selbständigkeit, mit d Gefühl d Beginn eine Nationalität, und mit d Steigen d Reichtum d Drang nach Unabhängigkeit notwendig in d Kolonist von selbst entstehen müssen; und dann zeigen dasselbe, daß d Mutterland bei frei Handel mit d Kolonie und möglichst selbstständig Verfassung und Verwaltung dieselbe aus sie eine weit groß Vorteil beziehen, während es andererseits alle Verwaltungskosten ersparen.
hiernach haben sich nun d neu Kolonialpolitik ganz zu ändern Angefangen1).
Ix.
d auswärtig Handel.
diese Gewerbeszweig sein es, in welchen d Staat von jeher am meiste fördern und hindernd eingreifen haben.
d verschieden merkantilisch Einrichtung bestehen noch jetzt mit alle d künstlich Richtung, welche sie in d ganz Volksindustrie hervorbringen haben.
eine plötzlich Aufhebung dieselbe müssen d groß Verwirrung und mannigfaltig Elend hervorrufen, weil eine Menge von geschehen Arbeit und gemacht Kapitalauslage verlieren gehen, viel Kapital aus Etablissement herausziehen werden, eine Menge von Unternehmer in geschäfts-, und eine Unzahl von Arbeiter in Brotlosigkeit geraten müssen und überhaupt sämtliche Preisverhältnis sich verändern und Mißverhältnis zwischen Bedarf und Anschaffungsvermögen entstehen werden.
so unvernünftig nun eine plötzlich Verwirklichung d Wunsch nach Handelsfreiheit schon in diese, und nebenbei erst noch in staatsfinanziell Hinsicht sein werden, so sehr verlangen d Staatsklugheit, nach d besondere Staatszustand allmählich durch eine weise Mittelweg d Ziel d Handelsfreiheit, die übrigens in unsere Staat nie verwirklichen werden werden, immer nah zu kommen.
denn d frei Handel finden nicht bloß diejenige Zweig auf, worin d einheimisch und ausländisch Bevölkerung d groß Dienst leisten werden, weil d Handelsmann sich durch d Nachfrage nach Produkt bestimmen lassen; sondern er weißen zugleich d inländisch und ausländisch Gewerbsamkeit d natürlich und vorteilhaft Anlagsarten für Arbeit und Kapital am sicher und ungezwingen an.
es bedürfen daher folgend Gegenstand eine besondere Aufmerksamkeit d auswärtig Handelspolitik: 1) d ein- und Ausfuhrprämien2) zur Begünstigung d ein- oder Ausfuhrhandel mit gewiß Gewerbesprodukt, also eigentlich zur Begünstigung gewiß Art von produzierend Gewerbe.
können solch Gewerbe d Konkurrenz d Ausland nicht ertragen oder bedürfen sie, um anfangen zu werden und bestehen zu können, solch Begünstigung, dann sein diese eine sicher Zeichen, daß weder Zeit noch Umstand für sie sein.
in diese Falle sein d Bewilligung von Prämie an sich und als Beraubung d groß Teil d Bevölkerung zu Gunst von wenige, die es dazu auch nicht verdienen, ganz verwerflich, in jede ander Falle aber sein sie es noch mehr.
einmal bewilligt Prämie dürfen aber nicht plötzlich aufheben werden, weil dadurch d auf sie hin gemacht Etablissement bis zum Untergang Not leiden werden. 2)
d Handelskonsulat in d Haupthandelsplatz d Ausland.
sie sein eine wesentlich, äußerst nützlich Beförderungsmittel d auswärtig Handel, als Unterstützung d inländisch Kaufmann an fremd Platz und zum gegenseitig Verständnis d Regierung in Handelssachen. 3)
d Handelsvertrag mit auswärtig Staaten3).
Bezwecken und bewirken sie auf irgend eine Art d Erleichterung und Befreiung d gegenseitig Handel, so können sie nur förderlich sein.
haben sie, wie früh, d Ausschließung gewiß Artikel oder ander Land vom Handel zum Zwecke, so sein sie verwerflich.
unter diese letztere Gesichtspunkt können es aber nicht rechnen werden, wenn d Einfuhr von Gegenstand, die zu Regalien gehören, versagen, von d eingehend Ware d im Land gewöhnlich Konsumtionsabgabe verlangen, und gewiß bisher durch Einfuhrzoll merkantilisch geschützt Gewerbe fernerhin auch noch durch Eingangsabgabe schützen Werden4). 4)
d ein- und Ausfuhrzoll.
da d erst Grund d Merkantilsystem für d Anlage von solch Zoll, nämlich d Bewirkung eine günstig Handelsbilanz, auf eine ganz falsch Ansicht vom auswärtig Handel beruhen (§. 435. 2), so bedürfen es hier keine Beweis, daß deshalb keine Zoll anlegen werden sollen und daß, wenn diese geschehen, d wahr Handelsgleichgewicht stören werden, indem für jede erschwern oder verbieten aus- und Einfuhr entsprechend eine ein- und Ausfuhr abnehmen oder ganz stocken.
da ferner d zweit Grund für d Erhebung d Zoll, nämlich um eine bedeutend, ja d groß Teil d Staatseinnahme aus sie zu ziehen, erst in d Finanzwissenschaft erörtern werden können, so bleiben hier nur d dritt Grund dieselbe, nämlich Schutz und Begünstigung d inländisch Gewerbeswesen und Leitung d vaterländisch Konsumtion hier zu erwägen übrig. A) d Ausfuhr von Urprodukt werden durch Zoll erschwern, entweder um d Kunstgewerbe, welche sie verbrauchen, zu begünstigen (z. B. Wolle, Haar, Flachs, Hanf, Gold und Silber, ander Metall, Tabak u. s. W.) oder aus Furcht vor eine Mangel an solch, die zu d gewöhnlich Bedürfnis gehören (z. B. Vieh, Getreide).
erstere sein eine ungerecht Benachteiligung d eine gewerbesklasse zum Vorteil d ander, indem dadurch aus unverhältnismäßig Angebot eine bedeutend Erniedrigung d Preis veranlassen werden, so daß nur zwischen Verlust und Verlaßen d betreffend Urgewerbe d Wahl übrig bleiben, also im günstig Falle eine Mißleitung von Arbeit und Kapital erfolgen.
aus d zweit Grund gehen d Korngesetze5) hervor.
d Erschwerung d Kornausfuhr haben aber jedenfalls d so eben angegeben Folge für d Gewerk und d genennt Nachteil für d Feldbau, welche im günstig Falle dann d wiesen- und Weidenbau für Erweiterung d Viehzucht weichen müssen (wenn d Viehausfuhr nicht auch erschwern sein), so daß d beabsichtigt Wohlfeilheit d Getreide nicht nur nicht erreichen werden, sondern zufolge d erschwern Ausfuhr Getreidemangel entstehen können.
dieselbe, als Maßregel gegen Getreidemangel betrachten, sein in getreidereich Land ganz unnötig und jedenfalls schädlich; in Land von wenige günstig Getreideproduktion, aber von d Lage und Beschaffenheit, daß Getreide leicht einführen werden können, gelten diese ebenfalls; in Land endlich, die auch diese letzte Wohltat fehlen, bleiben freilich bloß d Wahl zwischen Erschwerung d Kornausfuhr und d oben (§. 459.) erwähnt Mittel.
ob bei d Wahl d Ersteren d Kornausfuhr permanent oder bloß momentan und wie sehr erschwern werden sollen, bedürfen eine besondere sorgsam Erwägung nach d speziell Verhältnis.
im erst Falle werden bei eine gewiß Preis d Ausfuhr entweder ganz untersagen oder sie bleiben gestatten, aber d Ausfuhrzoll steigen mit d Preise. b) d Einfuhr von Urprodukt werden erschwern, um d Urgewerbe zu begünstigen.
diese begründen für dieselbe eine Monopol zum Nachteil d Konsument und d Gewerk, und erleiden daher alle Einwendung gegen diese (§. 469. 3.).
d Einfuhrzoll erhöhen d Warenpreis.
wenn d Urproduzent d Konkurrenz d Ausländer nicht ertragen können, so können diese von Mangel im Gewerbesbetrieb, von äußer Hindernis oder von gering Wirksamkeit d Natur herrühren, weshalb man vorerst d beide erstere Hindernis heben müssen, während beim dritt Mangel d Frage entstehen, ob d betreffend Gewerbe wichtig genug sein, um eine solch Schutz zu verdienen.
insbesondere gehören hierher d Getreideeinfuhrzoll, welche bloß nach diese Satz zu beurteilen sein.
führen man sie ein, so bestimmen man in d Regel, daß d Zoll im Verhältnis d Sinken d Preis steigen.
allein alle diese künstlich Leitung (a u. b) sein mit so viel Schwierigkeit verbinden und deshalb so selten treffend, daß d natürlich Weg d Handelsfreiheit immer d vorzüglich bleiben werden, so lange nur irgend ander Mittel zur Beseitigung eine Gefahr vorhanden sein. c)
in Ansehung d aus- und Einfuhrzoll von Gewerksware gelten gerade d bisher Gesagte, nur stellen sich d Verhältnis zwischen d kunst- und Urgewerbe umgekehrt, aber d Konsument leiden jedenfalls auf d eine oder ander Seite.
dienen eine Gewerkserzeugnis eine ander Gewerk wieder als roh Material, dann wirken d Zoll, wie jene auf Urproducte6).
es gehen aber aus diese sämtliche Erörterung hervor, A) daß Handelsfreiheit d natürlich und nützlich Zustand d Land sein, da d Land von d Natur wechselseitig schon auf einander wegen ihr eigentümlich Erzeugnis anweisen sein; b) daß d abhaltungs- oder Prohibitivsystem, d. h. d Verbot alle Einfuhr oder d verbotsähnlich Erschwerung dieselbe, mit Ausnahme von Gut, die d inner Gewerbesbetrieb als Rohmaterial dienen, in d Absicht, im Land alle Produktionszweig hervorrufen, schon d Zwecke nach, dann aber auch wegen seine Kostspieligkeit, d Schleichhandel und d schlimm Folge auf d Sittlichkeit d Volk, durchaus verwerflich sein (s. oben 1 u. 3); c) daß mäßig schützend Zoll, wenn sie bisher bestehen, Gewerbe im Land hervorrufen und erhalten haben, noch behalten werden müssen, um sie allmählich, ohne d Unternehmer in plötzlich Schaden zu setzen, erniedrigend aufheben.
A. Smith Inquiry. I. 140 ii. 267. Iii. 92-234. Uebers. von Garve.
Ii. 216. sein Kurs.
Iii.
411. Uebers. von v. Th. Iii. 315. simonde de sismondi rich. Commerc.
Ii. 329.
nouv. principes. i. 389. moreau de jonnes le commerce du 19 siecle. i 202. macculloch dictionary.
deutsch Bearbeit. I. 358-412.
Ganilh d Syst. ii 293. Will. Rüssel, Gesch. d Gegenwert.
Streit zwischen England und seine Kolonie.
aus d Engl. Leipzig 1780.
Ricardo principles. p. 427.
Mill Elements. P. 208. torrens on Production. P. 228.
A. smith inquiry.
Ii. 266. Iii. 10. Uebers. von Garve.
Ii. 342. Ricardo principles p. 375.
Mill Elements. P. 197. MacCulloch, über Handel. S. 147.
die Dictionary. I. 791. sein Kurs.
Iii.
397. Uebers. von v. Th. Iii. 305. Lotz Revision. I. 448. Handb. Ii. 227. Ganilh d Syst. Ii. 261.
A. smith inquiry.
Iii.
72. Uebers. von Garve.
Ii. 398. MacCulloch, über Handel. S. 152.
die Dictionary.
deutsch Bearb. I. 792-856.
sein Kurs.
Iii.
387. Uebers. von v. Th. Iii. 298. simonde de sismondi rich. Commerc.
ii. 378 chaptal sur l'industrie franc.
Ii. 238.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 307. v. Sod Nat. Oeconom. Ii. 283. Vi. 351. Lotz Revision. I. 490. Handb. Ii. 247. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 339. Murhard Polit. d. Hand. S. 280.
eine, Deutschland eigentümlich, aber unter diese und d spät anzugebend Bedingung d Zollanlage höchst nützlich Erscheinung sein d Zollverein, insbesondere d neu preußisch.
d Anzahl d Monographie über dieselbe machen eine ganz Bibliothek aus.
es werden zu viel Raum kosten, sie hier zu nennen.
A. smith inquiry.
Ii. 181. Iii. 12. Uebers. von Garve.
Ii. 167. sein Trait D'Econ. Polit. Uebers. von Morstadt. I. §. 196.
Mill Elements. P. 201. Ravenston a few Doubts. P. 405. Lotz Handb. Ii. 264. v. Sod Nat. Oec. I. 199. Young Polit. Arithmetik. S. 34. Lowe, über d gegenw. Zustand von England.
aus d Engl. Übers. von Jacob. S. 364. Thaer Engl. Landw. Ii. Bd. 2te Abthl. S. 114.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 122. Mohl Poliz. Wiss. I. 256. MacCulloch Dictionary.
deutsch Bearb. Ii. 74-117. Spittler, Vorles. über Politik. S. 372.
d Anzahl d Monographie sein erstaunlich groß.
als d wichtig sein folgend zu empfehlen: Reimarus, von d frei aus- und Einfuhr d Getr. Hamb. 1771. Hennings Oeconom. und Kameralist. Schriften. Bd. Ii. Kopenhagen 1787.
Reimarus, Freiheit d Getr. Handel.
Frankfurt 1791.
Normann, Freih. d G. H. Hamburg 1802 (dagegen; Fischbach, wider d Freih. d G. H. Berlin 1805.).
Crome, über Ackerbau, Getreidehandel etc. Hildesh. 1808. (v. Schuckmann) Gutachten über G. ausfuhr- Verbot.
Leipzig 1809.
Koch-Sternfeld, Vers. über Nahrung und Unterhalt.
Salzburg 1813.
2te Aufl. Weinreich, d Getr. Sperre.
München 1817.
Häcker, über d Getr.
Teuerung a. 1816 u. 17. Nürnberg 1818.
Knobelsdorf, Vorschlag zur Erreichung mittel feststehen.
Getreidepreis.
Berlin 1824.
v. Soden, anonarische Gesetzgebung.
Nürnberg 1828 (enthalten eine 95 S. lang Verzeichnis d betreffend Literatur).
Herbert sur la Police d Grain.
Berlin 1755.
Deutsch von Hall 1756. (Chamousset) Observv.
sur la liberté du commerce des grains.
Paris 1759.
Dupont de l'exportation et de l'importation d Grain.
Paris 1764.
chamousset prinzips sur la lib. etc. paris 1768.
Necker La Legislation ...... d Grain.
Paris 1775.
paris sur les meilleurs moycos de prévenir la disette des bles.
Paris 1819.
Galiani dialognes sur le commerce d Grain.
Paris 1770.
Deutsch von Beichte.
Glogau 1802.
= economisti italiani.
p. Mod. T. V. 5 (dagegen: morcelet refutation de l'ouvrage sur le commerce etc. London 1770).
Bandini Discorso Economico.
= economisti.
p. mod. t i. p. 162. paoletti j veri mezzi di render felici la societa, o sia dell' annona = economisti.
p. Mod. T. Xx. 113. 233. Genovesi Lezioni.
ii. 82. carli del libero commercio de grani = economisti.
p. mod. t xix. 363. beccaria elementi. i. 177. verri sulle leggi viocolanti nel commercio dei grani = economisti.
p mod. t. xv. 32. ejusdem meditazioni. p. 80.
d'arco dell' annona = economisti.
p. Mod. T. Xxx. 213. mengotti ji colbertismo. p. 251. cantaluppo annona o sia piano economico di pubblica Sussistenza = economisti.
p. mod. t. xl. p 7. caraccioli riflessioni su l'economia e l'estrazione de' frumenti = ibid. p. 203. serofani memoria sulla liberta del comm.
dei grani = ibid. p 259. nero discorso sopra la materia frumentaria = economisti.
t. xlix. 9. gioja nuovo prospetto. v. 115. 134. 143. 162. 195. (fabroni)
dei provvedimenti annonari.
Firenze 1817. ed. 2. Dixom an inquiry into the corn-laws etc. Edinb. 1796 (Auszug bei Thaer a. a. o.).
campbell on the .....
alteration of the C. ls. lond. 1814.
jacob considérations ohne the protection required by british agriculture. lond. 1814.
Ejusdem Report ohne the trade in foreign Korn.
London 1826.
A Secoud Report.
London 1828.
beide deutsch.
Aachen 1826.
Hamburg 1828.
torrens on the influence of the external corn-trade.
London 1820.
ricardo on the protection of agriculture. lond. 1822.
dagegen: Reynolds Observation ohne Ricardo Principles etc. Lond. 1822.
whitmore on the state and prospects of agriculture.
London 1822.
Edinburgh Review.
1824 Octob. 1826 Septemb.
1834 January.
Quarterlei Review.
1826 Dezem. 1834.
March.
recueil des precis, relatives à la liberté illimitee Du Comm. d Grain.
a la haye 1823.
über Handelsfreiheit und Verbotsystem in d Niederlanden, gründen auf eine Darstellung d Getreidehandels. Amsterd. und Leipzig 1828.
Humes Vortrag im engl. Unterhaus am 6. März 1834.
über diese ganz prohibitiv- und Zollfrage:
für Handelsfreiheit: A. Smith Inquiry.
Ii. 268. 301. 327. sein Cours. Iii. 333-386. Uebers. von v. Th. Iii. 256-297. simonde de sismondi rich.
Commerc. Ii. 156. S. oben §. 435. Note 1. Murhard, Politik d Handels. S. 215. 264. 118-188.
MacCulloch, über Handel. S. 51. Lotz Handbuch.
Ii. 232. Revision. I. 367-448.
Rau Polit. Oeconom. Ii. §. 260. 297.
Ders. in Ersch und Gruber Allgem. Encyclopädie. Art. Handelsfreiheit.
Geier, Charakteristik d Handels. S. 113. 137. Mohl Polizeiwiss.
Ii. 327. 295. Leuchs, Gew. und H. Freiheit. S. 249. Weber, Beitrag zur gewerbs- und Handelskunde.
Ii. 4.
Iii. 7. v. Jacob P. Gesetzgeb Ii. 530 Folge.
Brunner, was sein mauth- und Zollanstalten etc. Nürnberg 1816.
gegen dieselbe und für Zoll: Büsch, Darstellung d Handl. I. 584. Chaptal De L'Industr. Franc. Ii. 412. Moro De Jonne Le Commerce Du 19 Siecle.
I. 126. 330. Stuhlmüller, Vers. zu d. Entw. eine ...... Zollsystem.
München 1825.
Gans v. Putlitz, System d Staatswirthsch. Leipzig 1826. S. 56. Hopf, Meinung von d Handelsfreiheit.
Wien 1823.
Kaufmann De Falsa A. Smithii circa Bilanciam mercatoriam theoria. heidelb. 1827. Kaufmann Untersuchung.
2te Abthl. Bonn 1830.
Fränzl, über Zoll, H. Freiheit und H. Verein.
Wien 1834.
§. 472. x. land- und xi. Wasserhandel.
X. d Landhandel bedürfen, wenn er d für d Volkswohlstand nötig Blüte erreichen sollen, gut Landstraßen1) und Brücken2).
ihr Errichtung obliegen, wenn sie nicht Privatunternehmung von Gesellschaft, wie jetzt allein in England bei einige Straßenzug, sein, d Staat und d Gemeinde.
bei ihr Anlage sein von Wichtigkeit ihr Richtung (Trace, Zug), ihr Bauart, ob Steinweg, oder Pflaster, oder Eisenbahnen3), d Erhaltung in gut Stand, weshalb eine Straßenbaupersonale erfordern werden, und d Hinstellung verschieden Nebenanstalten an Straße, als weg- und Meilenzeiger, Wehr u. Dgl.
Xi.
d Wasserhandel oder d Schifffahrt hängen zunächst ab 1) von d Vorhandensein d natürlich Wasserstraße, nämlich d Meer mit ihr verschieden Unterstützungsanstalten, als Leuchtturm, Feuertonne, Backe, Bai, Flagge und Lotse, Hafen mit eigen Polizei, Deich, Kranen u. Dgl., d Fluß und Strom in möglichst fahrbar Zustand, mit Leinpfad, Überwinterungshafen u. Dgl.; 2) von d Errichtung künstlich Wasserstraße oder Kanal, wo dieselbe notwendig oder nützlich, von eine lebhaft Handelszug begünstigen, nach d Art d Boden leicht anlegen, und gut mit Wasser zu versehen Sind4); 3) von d möglichst Befreiung d Schifffahrt von hemmend Abgabe und Gerechtsame anliegend Stadt, nämlich Wasserzöllen5), stapel- und Umschlagsrechten6). 4)
von d Erhaltung d frei Konkurrenz unter d Schiffer d eigen Land und d Ausland, also von Aufhebung d Schiffergilderechte und Prohibitiv-Schifffahrtsgesetze7).
endlich 5) von d Errichtung von Seeassekuranz, streng Assekuranzrechte und Regulierung d Strandrecht (§. 358.).
Wiebeking, Anl. zur Ausführung d ..... Landstraße.
Wien 1804.
Schemel, anweisen. zur Entwerfung ..... dauerhaft und bequem Straße.
Wien 1807. iii Bde. v. Alte, Anl. z. anlegen. d Kunststraße.
Berlin 1816.
v. Langsdorf, Anl. z. straßen- und Brückenbau.
Heidelberg 1817.
kordieren Essai sur la Konstruktion des routes, ponts suspendus etc. Extrait De Divers Ouvrages Anglais.
Lille 1823.
Arnd, d straßen- und Wegebau. Darmst. 1827.
Umpfenbach, Theorie d Neubau ...... d Kunststraße.
Berlin 1830.
Anweisung zum Bau und zur Unterhaltung d Kunststraße.
Berlin 1834. fol. (offiziell). (Bequey) statistique des routes de France. Par. 1824.
= Moniteur 1824. N. 317. Suppl. Mac-Adam Remark ohne The präsent Syst. Of Road-Making.
London 1819-1822. vi Auflage.
Deutsch.
Darmstadt 1825.
Dupin, Großbritannien Handelsmacht. i. S. 1. v. Gerstner Mechanik. I. §. 529. Diction. Techn. V. 138. Rau. Ii. §. 270. Mohl.
Ii. 343.
besonders hängend oder Kettenbrücke.
s. navier mem.
sur les ponts suspendus.
paris 1823. seguin des ponts en fil de fer.
Paris 1826. 2e Edit.
Dufour in d Bibel. universelle. sect. sciences et Arts. xxiii. 305. Xxxi. 81. v. Gerstner Mechanik. I. §. 395. Prechtl, Jahrbuch d Polyt. Instituts. V. 306. Dingleer Polyt. Journal.
Xx. 316. über Brücke überhaupt:
gauthey traite de la construction des ponts, publie p. navier.
Paris 1809 Et 1813. ii voll.
4. Wiebeking, Beitrag zur Brückenbaukunde. München 1809. 4. Dict. Technologe.
Xvi. 442. über d Tunnel unter d Themse von Brunel s.
Löhmann, d Fahrstraße unter d Wasser.
Leipzig 1825.
cordier i. c. palmer description of rail-ways ohne a neu principle.
London 1824. Stephenson Essay ohne Rail-Roads. Edinb. 1824. v. Gerstner, über d Vorteil d Anlage eine Eisenbahn zwischen d Moldau und Donau.
Wien 1824. Uebers. von Terquem in d Memoire sur les grandes routes etc. -- precede d'une introduction par Girard.
Paris 1827.
Wood Essay ohne Rail-Roads.
London 1825. Sylvester Report of the rail-roads.
Liverpool 1825.
Tretgold Trait sur les chemins en Fer. Trad. par ducerne.
Paris 1826.
Navier De L'Etablissement D'un Ch. d. F. entern Paris Et Havre Paris 1826. v. Bader, über d Vorteil eine verbessert Bauart von Eisenbahn und Wagen.
München 1826.
Oeynhausen und Degen, über Schienenweg in England.
Berlin 1829.
Moro und Notre, beschreiben.
.... d Eisenbahn zwischen Liverpool und Manchester.
Weimar 1832.
Newhouse, Vorschlag zur Herstellung eine Eisenbahn .... von Mannheim bis Basel und an d Bodensee.
Karlsruhe 1833. Vrgl.
Raues Gutachten darüber in d Verhandl. d i. Bad. Kammer v. J. 1833.
Eisenbahn, aber keine Dampfwagen.
Berlin 1834.
Erster und zweit Bericht d E. B. Committe zu Leipzig 1834.
A. Kühne, über d Anlegung und Konstruktion d verschieden Art von Eisenbahn.
Quedlinburg und Leipzig 1834. v. Gerstner Mechanik. Ii. §. 552. Prechtl Technolog. Encyclopädie. V. 45. Dict. Technologique.
V. 145. Dingleer Polytechn.
Journal. Xvi. 120. Prechtl Jahrb. Iv. 99. Mohl Ii. 351. Rau Ii. §. 272.
Mohl Ii. 361. Rau. Ii. §. 275. Arnd, d Gewässer und d W. Bau d Binnenland.
Hanau 1831.
georg. histor. beschr. d Kanal.
Köln 1802.
Wiebeking, Theor. pracken Wasserbaukunst.
iii. 1 (münchen 1814).
iv. 133 (1817).
v. Maillard, Anl. z. Entwurf und Ausführung schiffbar Kanal.
Pest 1817.
Hüne De Pommeuse d Canaux Navigahles.
Paris 1822.
girard sur les canaux et le mode de leur concession.
Paris 1824.
kordieren hissen.
de la navigation interieure, trad. de l'ouvrage anglais de philipps.
Paris 1819. ii tom. Fairbairn Remark ohne Kanal Navigation.
London 1821.
= Dingler Pol. Journ. Xli. 173. Düpin, Grosbritt. Handelsmacht. I. 133. v. Gerstner Mechanik. Ii. §. 353. Dingleer Polytechn.
Journal. Xxi. 379. Dict. Technologique.
iv. 115. Mac- Culloch Dictionary.
deutsch Bearbeitung. I. 311 (Kanal).
450-544 (Dock).
eine Vergleichung diese verschieden Kommunikationsweg sein nationalökonomisch wichtig. S. auch nadault consid.
sur les trois systemes de communications.
Paris 1829.
viel zerstreut in Dingler Journal.
und canal- und Schleusengeld.
ihr Ertrag sein so viel möglich auf d erhaltungs- und Erhebungskosten zu beschränken, gerade so wie d Höhe d straßen- und Brückengeld.
für d Binnenhandel sein sie wie Binnenzoll, für d Durchfuhrhandel wie Transitzoll zu betrachten.
so weit sein diese Zoll und Geld gerecht und werden auch billig entrichten.
d längs eine Flußufer liegend Staat sein sehr dabei interessieren, und verständigen sich gemeinschaftlich über d Zollsatz, -plätze, -erhebung u. Dgl. in eine Schifffahrtsvertrag.
erstere sein d Recht, d passierend Ware in d Stadt zum Verkaufe aussetzen, d zweit d Befugnis, d herankommend Ware umladen und auf d Fahrzeug d Schiffergilde zu verfahren.
daher keine Navigationsakte, wodurch auswärtig Schiff d Einfuhr fremd Ware untersagen oder mit eine zollen erschwern sein.
denn sie veranlassen in d Regel Retorsion.
Rau. Ii. §. 283. Murhard, Politik d Handels. S. 257. A. Smith Inquiry.
Ii. 284. Iii. 158. Lotz Handb. Ii. 244.
zweit Abschnitt.
Staatswirtschaftslehre.
Einleitung.
§. 473.
d Staatswirtschaftslehre (Finanzwissenschaft) sein d Wissenschaft von d Wirtschaft d Staat (§. 44.), d. h. d wissenschaftlich Darstellung d Grundsatz und Maxime, nach welchen d Staat, gegenüber d Volk, sein für seine Bedürfnis nötig Einkommen auf eine d Bürgerrecht und d Volkswohlstand am wenigste gefährdend Weise am sicher, vollständig und wenigste kostspielig erwerben, zu d Zwecke d Staatshaushalt am sicher bereit halten und insoweit verwenden sollen, als d Verwendung in d Gebiet d Wirtschaft gehören (§. 40. i. N. 2.).
an diese Wissenschaft haben sich mehr als an jede andere zeigen, nicht bloß wie schwer sich eine solch aus d Praxis hervorbilden, sondern auch wie unumgänglich diese Entwickelungsgang sein und wie unpaßend theoretisch Erörterung, sogenannt wissenschaftlich Begründung, sich im Staatsleben darstellen.
dieselbe sein vorherrschend praktisch und es sein zu wünschen, daß sie sich immer mehr in diese Weise Befestige1).
eine Blick auf d Altertum finden zwar keine finanzwissenschaftlich Werk, noch weit wenige als über d Volkswirtschaft, aber es scheinen doch auch hier Behutsamkeit nötig zu sein, ehe man, wie bisher aus wissenschaftlich Grund geschehen, jen Staatsmann so geradezu fast alle finanziell Einsicht absprechen.
auch hierin gehen alle eine rein national Weg, und es sollen, wenn wir bei d alt Volk finanziell Mißgriff bemerken, wir zuerst d unübersehbar Menge von Fehler d spät Regierung in diese Beziehung wenigstens im Urteil mild machen, wenn wir auch wirklich d zur Beurteilung ihr Finanzsystem Nötige Wüßten2).
was d Weg anbelangen, welchen ihr Finanzgeschichte nehmen, so sein er von d d spät Volk nicht verschieden, denn auch bei sie finden wir eine dienst-, domänen- und naturalabgaben-, regalien- und Geldsteuersystem auf einander folgen, aber so viel als nur möglich an d Volkscharakter anschließen.
in jede diese System treten bei sie dieselbe Verwaltungsart, wie in d spät abendländisch Staat auf und eine Blick auf d Steuersystem jen und unsere spät Zeit sein wenigstens in keine Falle eignen, unsere Regierung bei d weit groß und mannigfaltig zu Gebot stehend Hilfsmittel, als sie d Alte haben, in eine besonders glänzend Licht zu stellen.
was d abendländisch neu Staat vor d Alte besonders hochstellen sollen, die sein d Umstand, daß dieselbe aus d Finanzwesen auch eine Wissenschaft machen haben.
wie diese allmählich geschehen, sein bereits oben (§. 7 Folg.) übersichtlich zeigen und es gehen daraus hervor, daß erst mit d smith'schen System (§. 31. 397.) d Finanzwissenschaft Beginnt3).
allein wunderlich müssen es immer scheinen, daß man an eine solch Wissenschaft, für welche man geradezu aus d Geschichte schöpfen müssen, wenn etwas wahrhaft praktisch ersprießlich geleiten werden sollen, durch Ausspinnung d smith'schen Prinzip Fortcultivirte, anstatt, worauf A. Smith selbst genug verweisen, sie durch eine Bearbeitung d Finanzgeschichte4) eine praktisch fest Basis zu geben.
denn d wahr Finanzwissenschaft können nur aus d Finanzgeschichte mit beständig Entgegenhalten d nationalökonomisch Prinzip, aber nicht bloß durch d Strebe, diese allein in d Finanzwissenschaft übertragen, welche von jeher scheitern sein, schaffen Werden5).
sie bilden mit d Nationalökonomie und Statistik d Haupthilfeswissenschaft für d Finanzverwaltung6), während d philosophisch und positiv Staatswissenschaft und d Gewerbeslehre nur d Linie ziehen, nach welchen d Letztere d finanzwissenschaftlich Satz ausführen haben.
erst v. Malchus haben diese genau Begrenzung d Finanzwesen nach d Praxis geben.
vor er werden vieles hineinziehen, was nicht dahin gehören.
d Finanzwissenschaft sein daher etwas ganz andere als d Finanzpolitik eine Staat, oder d Finanzsystem eine F. Minister.
von d Grieche handeln in diese Hinsicht Böckh Staatshaushalt d athener.
Berlin 1817. ii Bde. 8. O. Müller, Heeren in d oben (§. 413. N. 2. §. 319. §. 132.) erwähnt Werken und Reynier Sur L'Economie Publ. Et rural d Grecs.
geneve 1825. p 271-334.
von d Römer dagegen d zwei, freilich sehr vieles zu wünschen übrig laßend, Werk: Vosse, Grundzug d Finanzwesen im Röm. Staate. Braunschw. und Leipzig 1804. ii bde. Hegewisch, histor. Versuch über d röm. Finanzwesen.
Altona 1804., und neuerlich Schulz, Grundlegung zu eine geschichtlich Staatswiss. d Römer. S. 205. 458. 603.
d meiste Wesentliche sein unerforscht.
zur Literatur d Finanzwissenschaft gehören: A) aus d nationalökonomisch Literatur: A. smith inquiry.
Iii. 310 Sqq. (V. Bock) oder Bd. Iii. d garfesch Übersetzung.
sein Trait D'Econom Polit. Liv. Iii. Chap. 6-9.
neu 3te Bearb. von Morstadt. Bd. Iii. 119-192.
257-446.
Kurs D'econ. polit. v. 111 Sqq. Et Vi. P. 1-206. Uebers. von v. Th. V. 87 Folg. Vi. 1-159.
Krause, Ver. eine sein. d Nat. und Staatsökonomie.
ihr Bd. Murhard, Politik d Handels. S. 293. Lotz, Handbuch d Staatswirtschaftslehre.
ihr Bd. Schmalz Staatswirthschaftslehre. Bd. Ii. 152 Folg. Harl, Handbuch d Staatswirthsch. und Finanzwiss. iite abthlg. b) aus d Staatswiss.
Literatur: Behr, System d angewendt Staatslehre (1810).
Iii. 348. Craig elements of political science.
T. Iii. deutsch Uebers. Leipzig 1816. v. Arretin, Staatsrecht d Konstitut.
Monarchie, Fortges. von v. Rotteck.
ii. 295 (1827).
Zachariä, vierzig Buch vom Staate. Bd. V. Abthlg. 2. S. 366. (S. 369-628 von v. ekendahl's Staatslehre Bd. Ii. sein eine bloß Abschrift diese vten Band, jedoch ohne Bemerken d Verfs).
pölitz staatswiss. ii. 263 folg. (2te ausg. 1827.)
d jetzt erfolgend Fortsetzung von v. Rotteck Lehrbuch d Vernunftrecht und d Staatswissenschaft, nämlich von Bd. Iii. an, werden auch d Finanzwissenschaft enthalten. c)
eigentlich Fachliteratur: v. Justi, System d Finanzwesen.
Halle 1766, bloß d Ite Thl. sein erscheinen.
v. Sonnenfels, Grundsatz d Polizei, Handlung und Finanz.
Wien 1te ausg. 1765. 7te ausg. 1804, d Iiite oder letzte Band. (v. Pfeiffer) Grundr. d Finanzwesen.
Leipzig 1781.
Jung, Lehre d Finanzwiss.
Leipzig 1789.
Rössig, d Finanzw.
Leipzig 1789.
Stockar von Neuforn, Handbuch d Finanzw. Rothenb. a. d. T. 1807. ii Bde. v. Soden Staatsfinanzwiss. Bd. Vi. seine Nat. Oecom. Leipzig 1811. v. Jacob Staatsfinanzwiss.
Halle 1821. ii bde. (S. Hermes St. 16 [1822]).
Behr, d Lehre von d Wirthsch. d Staat.
Leipzig 1822.
Fulda, Handbuch d Finanzw.
Tübingen 1827.
v. Malchus, Handbuch d Finanzw. und Finanzverwaltung. Stuttg. 1830.
Ii. (vorzüglich).
Schön, Grundsatz d Finanz.
Breslau 1832.
Rau, Grundsatz d Finanzwiss ihr Bd. d Polit. Oecon. Heidelb. 1832.
Material zu eine Finanzgeschichte für Deutschland enthalten d in d Einleitung oft zitiert Schrift.
man haben gerade bei wir äußerst wenige Quelle; m. s. aber außer d landständ. Verhandlung: J. J. Moser, von d Reichsständische Schuldenwesen. Frankf. und Leipzig 1774. 4. Beitr. z. Finanzliteratur in d preuß. Staat.
Leipzig 1779.
I. Stück. S. 167. v. Malchus, Verwalt. d. Finanzen d K. Westfalen.
Stuttgart 1814.
über Grundsteuer, und Abriß d westphäl. Finanzgeschichte.
ohne Angabe d Verf. und Verlagsortes.
1814. ii Bde. Hock, Grundlinie d Kameralpraxis.
Tübingen 1819.
die Material zu eine Finanzstatistik d deutsch Bundesstaaten. Schmalk. 1823.
Borowski, Abriß d Prakt. kameral- und Finanzwesen in d k. Preuß. Staat.
Berlin 1805.
3te Ausg. Ii Bde. Benzenberg, Preußen Geldhaushalt und neu Steuersystem.
Leipzig 1820.
über Preußen Geldhaushalt.
Berlin 1821.
Rudhart, über d Zustand d K. Bayern.
Erlangen 1827. iii Bde. v. Boß, Darstellung d Staatsw.
Zustand in d deutsch Bundesstaat etc. Braunschw. 1820.
Ubbelohde, über d Finanzen d Kr. Hannover und die Verwaltung.
Hannover 1834.
Hofmann, Beitrag zur wahr Kenntnis d Gesetzgeb. und Verwaltung d Gr. Hessen.
Gießen 1832.
für Frankreich d verschieden Memoiren aus d franz. Geschichte, de forbonnais Recherche et considerations sur les finances de la france depuis 1595-1721. Bale 1758. ii tom. 4°. Liege 1758.
Vi. 8°. (sehr gut).
arnould hist. generale des finances de la france.
Paris 1806. 4. (sehr kurz).
(de monthion) particularites et observations sur les ministres des finances de la france les plus celebresdepuis1660-1791. Paris 1812 (sehr gut).
Ganilh Essai Polit. sur le revenu publie.
Paris 1806. ii tom. (auch englisch Finanzen, aber leicht Arbeit).
bresson histoire financiere de la france.
Paris 1828.
ii T. (erbärmlich, obschon Plagiat aus forbonnais und monthion).
bailly hist. financiere de la france.
Paris 1830.
ii T. (bis 1786).
Necker De L'Administration d Finances.
.... Paris 1785.
iii T. Encyclop. Methodique.
Art. Finances. iii tom. 4. Boß, Uebers. d Französ. Staatswirthsch. Braunschw. 1806-1807. ii Bde. 8. Wehenerd, über d Geist d neu Franz. Finanzverwaltung.
Berlin 1812.
ganilh de la science des finance Od Du Minister De Vilele.
Paris 1825.
De Gerando Institut Du Droit administrativ Francais.
Paris 1830.
Iii. Et iv.
Rapport Au roi sur l'Administration des finances, par Chabrol.
Paris 1830. 4. d Moniteur.
für Großbritannien d Parlamentsakte, sinelair history of the public revenue of the british empire.
London 1803.
iii T. 3th. Edit.
(geben noch viel Literatur an).
v. Raumer, d britt. Besteuerungssystem.
Berlin 1810.
Lowe, England nach s. Gegenwert.
zustande, nach d Engel. von Jacob.
Leipzig 1823.
Dupin Syst. de l'Administration britannique en 1822.
Paris 1823.
Parnell on financial Reform.
London 1830. 2. Edit. statistical jllustrations.
London 1827. 3. Edit.
colquhoun on the .....
British Empire. London 1815. 4. Deutsch von Fick.
Nürnberg 1815. ii Bde. 4. p. pebrer taxation, Revenue, Expeditur, Power, Statisttic and debt of the british empire.
London 1833. Französ. Uebers.: hissen. finanzieren de l'empire britannique.
traduit de l'anglais par jacobi.
Paris 1834.
Ii Voll.
für d Niederlande: (Osiander) Geschichtl.
Darstellung d niederl. Finanzen seit 1813. Amsterd. u. Leipzig 1829. v. a. 1830 -- Ende 1834. Stuttg. 1834.
für verschieden europäisch Staat:
cohen kompendium of finance.
London 1822 (sollen genau sein).
Conga Arguelles Diccionario De Hacienda London 1826-27. v Tom.
für Spanien: Borego de la dette publique et des finances de la Monarchie Espagnole.
paris1884, auch v. malchus finanzw.
ii. Bd., Werk über Spezialgeschichte und Statistik alt bis neu Zeit.
daß man diese nicht mit d Routine zu verwechseln haben, brauchen eigentlich kaum hier erwähnen zu werden, wenn es nicht um d Wahrheit zu tun sein, daß weder d Routinier noch d bloß wissenschaftlich gebildet Finanzmann zum praktisch Dienst wahrhaft tauglich sein.
Rau polit. oeconom. iii. §. 15-17.
man suchen d Zweck d Finanzwissenschaft auf verschieden Methode zu erreichen: a) auf d historisch Weg, wie ganilh de la science des finances P. 20. 38. meinen, indem er d Verwaltung verschieden Finanzminister zusammenstellen anraten; allein in diese Art anbringen, werden d F. Geschichte mehr Unordnung in d F. Wissenschaft durch zu viel speziell und Widersprechende hervorbringen, als nützlich sein.
d F. Geschichte sollen d Mannigfaltige im Verlauf d volks- und Staatswirtschaft unter allgemein geschichtlich Gesetz bringen und so d Finanzwissenschaft als Grundlage, die F. Verwaltung aber mit praktisch Haltpunkt dienen.
es mögen daher v.
Malchus Finanzwiss. I. Einl. S. 8. zu weit gehen sein, da er sagen, eine solch Gang können in keine Hinsicht als Grundlage für d Begründung d Finanzwissenschaft dienen. b) auf rationell Weg durch allgemein giltig, bloß aus d Nationalökonomie abstrahieren, Prinzip für d Finanzwirtschaft, wie z. B. von Justi, Jacob, Soden, Lotz geschehen sein; allein eine solch Verfahren vertragen sich mit d finanziell Prinzip gar nicht, die Wesenheit immer d nationalökonomisch Grundgesetz wandelbar, d. h. zu bloß Maxime machen, an die Verwirklichung in alle Fall nicht zu denken sein. c)
auf beide Weg in Verbindung, wie v. Jacob versuchen und v. Malchus mit groß Glück durchführen haben, da Vernunft und Erfahrung d beide Grundlage d praktisch Politik überhaupt sein.
v. Malchus Finanzw. I. Einl.
erst Abteilung.
Staats-Erwerbswirthschaftslehre.
§. 473. a.
d Staats-Erwerbswirthschaftslehre oder Finanzwissenschaft im eng Sinn (auch Finanzwirthschaftsl.) lehren bloß d theoretisch Grundsatz d Staatserwerb an sich, ohne Rücksicht auf d Zweck d Verwendung d Staatseinkünfte, auf d Aufstellung eine System d Finanzverwaltung oder auf d Zusammenhäng d einzeln Zweig dieselbe.
erst Buch.
allgemein Grundsatz.
§. 474.
1) leitend Finanzmaxime.
man haben es vielfach versuchen, d Finanzwirtschaft unumgänglich Gesetz zu Grund zu legen und nehmen sie von verschieden Seite her, von wo sie diktatorisch verlangen werden, aber deshalb mit d Finanzprinzip im gerade Widerspruch stehen.
so haben man vereinzelt bei verschieden Schriftsteller folgend Grundsatz aufstellen finden: 1) d Grundsatz d unbedingt Gerechtigkeit, Kraft die jede Finanzmaßregel absolut verwerflich erscheinen, welche nur im gering d Einzelne in seine Rechtsgebiet Stört1).
allein eine solch Forderung, so notwendig sie auch scheinen, sein unmöglich zu erfüllen; denn Ungleichheit und Unregelmäßigkeit in d Verteilung d Staatslast und Erhebung d Staatseinkommen sein unvermeidlich, bei zu kleinlich Berücksichtigung jede Einzelne sein keine Sicherheit vorhanden, daß d Staatszweck d Gesamtheit nicht leiden, und d Finanzwirtschaft bringen d letzte zur Staatsexistenz unerläßlich Mittel herbei, weshalb leicht und oft d Fall eintreten müssen, daß d einzeln seine Rechtsanspruch d allgemein aufopfern Muß2). 2) d Grundsatz d Volkswirtschaft, d. h. Schonung d Quelle d Wachstum d Nationalvermögen, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit in d Finanzanlagen3).
allein d Finanzprinzip, nämlich d Volkseinkommen Teil für öffentlich Zwecke zu entnehmen, stehen in direkt Widerspruch mit d Grundsatz d Nationalökonomie.
diese werden, in seine voll Ausdehnung anwenden, überhaupt fordern, daß d Volkswirtschaft keine d Guterquelle schmälern oder ganz entziehen werden, damit d Produktion nicht leiden, ferner daß durch d Finanzmaßregel keine gewerbesklasse vor d ander benachteiligen oder bevorteilen werden, ferner daß d Finanzgesetz keine ungleichmäßig Guterverteilung begünstigen oder veranlassen, dann daß sie d Gewerbesfreiheit nicht in d Weg treten, und endlich daß durch d Finanzanstalten d Konsumtion nicht erschwern oder beschränken werden.
allein eine Blick auf d Finanzverwaltung zeigen, daß schon durch d gut Besteuerung d Reinertrag d Kapitalansammlung und Konsumtion hemmen und wegen Mangel an Genauigkeit in d Ermittelung d Steuerobjekt eine gewerbesklasse oder eine Bürger vor d ander begünstigen, durch Verausgabung d Staatseinkommen, selbst bei d kleinlich Sparsamkeit, in d Verteilung d Volkseinkommen eingreifen werden, daß d Aufgeben d Betrieb manche Gewerbeszweig, z. B. d Domänenwirtschaft, d Forstwirtschaft u. Dgl., wodurch d Staat d Gewerbesfreiheit mehr oder wenige hemmen, in d meiste Fall untunlich Ist4). 3) d Grundsatz d Wohlfeilheit, d. h. möglichst gering Aufwand für d Staatszwecke und Lieferung d Staatsvorteil für d Bürger um d möglichst billig Preis5).
allein diese Forderung sein keine Grundsatz, sondern eine bloß Maxime, bei welche d Finanzverwaltung noch eine sehr weiter Spielraum lassen Wird6).
und durch d mannigfaltig Anstoß, welchen d übrig Prinzip in d Wirklichkeit erleiden, entstehen eine Neutralisierung, so daß sie, beim wahr Lichte betrachten, nur als Maxime erscheinen können, von die in besondere Fall abweichen werden Darf7).
auf diese Weise gesellen sich dann notwendig zu jen drei Maxime noch 4) jene d Sicherheit, nicht bloß in Beziehung auf d schon im Besitz d Staat befindlich Vermögen und Einkommen, sondern auch in Betreff d nationalökonomisch Guterquelle, die Nachhaltigkeit, schon nach d Finanzinteresse, möglichst bewahren werden sollen.
v. Jacob staatsfinanzw. §. 35-40.
Fulda finanzw. §. 16.
sehr wichtig sein daher hier d Frage über d Statthaftigkeit eine Obereigentumsrecht d Staat.
eine Untersuchung diese Theorie und eine versucht Widerlegung d verschieden dafür erklären Meinung s. m. in meinen Versuch über Staatskredit. S. 395-430.
auch v. Jacob und Fulda a. a. O. Schön Grundsatz d Finanz S. 10-19, welche letztere d Ansicht sein, daß d Nationalökonomie keine positiv, sondern bloß eine negativ, also deshalb eine absolut, Prinzip für d Finanzwissenschaft Enthalte. S. dagegen meine Rezension über diese Werk in d Heidelb. Jahrbuch Jahrg. Xxvi.
Heft 6. S. 596.
es stellen v. Sod Staatsfinanzw. S. 20. 30. d Nationalökonom.
Prinzip dar als d Pflicht, d Zentralisierung, d. h. d Erhebung d Staatseinkommen aus d Volkseinkommen, so zu organisieren, daß sie, wenn schon d Nationalvermögen nicht in Maß zu erheben sein, doch d Nationalvermögen in Maß treffen, also nicht d von eine Nationalmitglied besessen und verwahren Vermögen durch unmittelbar Entreißung verringern.
allein d Verworrenheit und Unausführbarkeit davon liegen auf platt Hand!
v.
Jacob wollen d Prinzip d Nationalökonomie nicht für unbedingt ausführbar erklären.
allein offenbar werfen er dadurch auch d Unbedingtheit seine Prinzip d Gerechtigkeit um, weil d Bürger eine Recht auf d Verwirklichung d volkswirtschaftlich Wohlstandsgesetz haben.
wahrscheinlich hierdurch aufmerksam werden, erklären Schön a. a. o. d Aufstellung eine Prinzip d Gerechtigkeit für ganz unnötig, weil mit diese d Nationalökonomie nicht in Kollision kommen können und d Rechtsgesetz auch d Staatstätigkeit, wie jede Handlung, als Leitstern dienen.
allein geben man letztere auch zu, so sein es andererseits nur zu wahr, daß d volkswirtschaftlich Gesetz nur zu oft in unsere Zeit mit wohlerwerben Privatrechte in Widerspruch geraten, z. B. bei Zehntrechte, Fronderechte, Leibeigenschaft u. Dgl. Mehr. S.
meine Rezension a. a. o. s. 597.
Lotz Handbuch.
Iii. 50.
auch wohl v.
Justi System d Finanzwesens. §. 19. 37.
gegen diese Maxime, als leitend Prinzip, sprechen sich v. Malchus Finanzw. I. Einl. S. 14. entscheiden aus, weil jede Aufwandsgröße etwas relatives sein und d Möglichkeit seine Beschränkung vom Zwecke und überhaupt von d Umstand abhängen.
allein daß dadurch d fortwährend Wirksamkeit jen Maxime, wo sie nur immer ausführbar sein, nicht aufheben werden können, verstehen sich von selbst.
ganilh de la science d Finances. introduct. p 41. gehen sogar so weit, d Finanzwirtschaft auch noch auferlegen, daß sie d Steuerpflichtig d Mittel zur Steuerzahlung verschaffen.
diese sein eine Verwechselung d Aufgabe d Wirtschaftspolizei mit jen d Finanzverwaltung.
S. über diese alle v. Malchus Finanzw. I. Einl. S. 11-15.
§. 475.
2) Zusammenstellung und Kritik d Staatserwerbsart.
nach d so eben angegeben Maxime sein d Zweckmäßigkeit d verschieden Art d Staatserwerb zu beurteilen, allein man haben sich in die Beurteilung vor eine theoretisch Absprechen, ohne Hinblick auf d praktisch Staatsverhältnis, zu hüten.
denn es können manche nationalökonomisch seine Richtigkeit, aber doch unberechnet Hindernis im praktisch Staatsleben haben.
d Finanzgeschichte zeigen, daß d Art d Befriedigung d Staatsbedürfnis mit d Ausdehnung diese Letzteren und mit d Entwicklung d volks- und Staatsleben wechseln.
ehe man also über d Vorzug d eine oder ander Methode absprechen, müssen wenigstens diese Umstand erwägen werden.
man unterscheiden folgend verschieden Art d Erwerb und Einzug d Staatseinkünfte:
A.
in Betreff d Erwerb sein d Verschiedenheit vorhanden, daß d Staat entweder aus Gewerbesbetrieb oder aus d Besteuerungsrechte oder aus d Benutzung ihr Kredit Einkünfte beziehen.
d erst Art, am ausgedehnt in noch wenig entwickelt Staat zu finden, setzen voraus, daß d Staat jedenfalls Arbeit, Grund und Boden und eine eigen stehend Kapital gewerblich anwenden, indem er entweder mit d Bürger frei konkurrieren oder sie von Gewerbe, die er sich allein zu wirtschaftlich Vorteil vorbehalten haben (Finanzregalien), ausschließen.
d zweit Art, schon eine hoch Kulturstufe d Staat voraussetzen, unterscheiden d Staatswirtschaft wesentlich von d privat- und Gemeindewirtschaft (§. 383.), und haben d Eigentümliche, daß sie keine stehend Kapital und keine Grund und Boden brauchen, sondern bloß Arbeit zur Erhebung und Verwaltung nötig haben, d Staatseinkünfte bloß als umlaufend Kapital oder Konsumtionsvorrat in Zirkulation erhalten und d frei Konkurrenz im Gewerbeswesen nicht stören.
d dritt Art endlich, erst bei d hoch Ausbildung d Staatswesen im Gebrauch, haben d Gut, daß sie nur dort Einkünfte erheben, wo sich Vermögen in hinreichend Menge ansammeln finden, und haben im Übrige d Vorteil d zweit Art.
man können hiernach in Versuchung geraten, d erst für unbedingt für verwerflich zu erklären und d letzte unter alle drei vorziehen.
aber um d durch d letzte eingegehen Verbindlichkeit zu erfüllen, bedürfen man immer eine d beide erstere Art, und d erst Art sein sehr häufig aus polizeilich und staatsrechtlich Grund nicht nach Belieben zu entfernen.
d nah darüber werden im nächst Buche erörtern.
b.
in Betreff d Einzug geben es eine natural- und eine Geldwirtschaftssystem, je nachdem d Staat seine Einkünfte in Natur oder in Geld erheben.
die erstere sein von d oben genennt erst Erwerbsart unzertrennlich und finden sich zuweilen auch bei d zweit Art.
d Staat verwickeln sich dadurch in alle Mühseligkeit, Kosten und Gefahr d lang Aufbewahrung und machen daher sein Einkommen und d Befriedigung seine Bedürfnis im hoch Grad unsicher, was bei d Geldsystem nicht d Fall sein.
es werden aber natürlich dabei voraussetzen, daß d Verkehr schon so weit gedeihen und d Gebrauch d Geld so allgemein sein, daß man d Letztere einführen können.
in diese Falle zerfallen d gewöhnlich Einwendung für d Naturalsystem, daß d Bürger leicht in Natur als in Geld Abgabe bezahlen, ganz als unhaltbar und mit d Staatsvorteil nicht übereinstimmend, in sich selbst.
zweit Buch.
besondere Grundsatz.
erst Hauptstück.
vom Erwerb d Staat aus Gewerbe.
erst Stück.
vom Urgewerbesbetrieb d Staat.
§. 476. Vorbemerkung.
sämtliche Urgewerbe d Staat sein von d Art, daß er, frei mit d Bürger, Gesellschaft und Gemeinde konkurrieren, sie mit eigen Vermögensfonds an Boden, Gebäude, Gerätschaft, privatrechtlich Gerechtsame, güter- und Geldvorrat (Betriebsfonds) betreiben.
so wenig es auch d Anschein haben, so üben d Staat dennoch wegen d in d Regel sehr ausgedehnt Betrieb und wegen d Menge von verkäuflich Produkt, worin er leicht nicht jemand nahe kommen, eine Art von Monopol aus.
jedenfalls werden durch d Staatseigentum d Nationalwirtschaft eine bedeutend Fonds entziehen, und es liegen im Staatsinteresse, alsdann d Gewerbesfreiheit zurückhalten, so lange d Staat ganz oder größtenteils durch diese eigen Einkommensquelle vom Volk unabhängig sein.
allein aus diese Grund erscheinen diese Gewerbesbetrieb im allgemein noch nicht für verwerflich, weil es auf d Staatszustand ankommen.
d Befriedigung d Staatsbedürfnis sein nur in früh Zeit durch diese Erwerbsquelle allein möglich, und diese Zustand verleihen sicherlich d Regierung eine groß Unabhängigkeit von d Nation, die aber leider zu leicht auch in Unbekümmertheit übergehen können.
mit d steigend Staatsbedarf schleichen sich d Steuer und Schuld von selbst ein, und setzen d Regierung in immer groß Abhängigkeit vom Volk, die stets mehr seine rechtlich Anspruch auf allseitig Beförderung seine Wohl (d wahr Volkssouverainetät) geltend machen.
§. 477.
I. d Staatsbergbau.
d Staat können eigen Bergwerk besitzen und dieselbe betreiben.
d Bergbau bieten mehrere Verschiedenheit von d ander Gewerbe dar.
nämlich d Grundrente gelangen nicht an d Grundeigentümer, da d Bergbau nicht vom Grundeigentümer abhängen; dieselbe sein an eine bestimmt Örtlichkeit fixieren, man sein nicht im Stand, nach frei Willen d Ausbeute zu vermehren, da er nur d von d Natur Gegebene fördern; d Betrieb sein nicht so teilbar, d nötig Kapital nicht so klein, d Notwendigkeit, einstweilen Verlust zu tragen, nicht so selten und unbedeutend und d erforderlich Bildung nicht so gering, daß eine jede sich demselben widmen Könnte1).
aus diese Grund d Verschiedenheit ergeben sich sogleich, daß d Staatsbergbaubetrieb nicht wie d eine jede ander Gewerbe betrachten oder verwerfen werden können, besonders da es sich dabei um d Lieferung von sehr notwendig und nützlich Produkt handeln (§. 431.).
es konkurrieren daher in diese Frage schon d finanziell mit d nationalökonomisch Prinzip.
d finanziell Klugheit missraten d Fortbau von Bergwerk, welche keine Gewinn geben, d nationalökonomisch aber, mehr d Rohertrag in Betracht ziehen, missraten bloß diejenige, welche d Produkt nicht so wohlfeil, als d Ausland, liefern, es gebieten d Erwägung, daß beim Fortbetrieb alsdann d Kapital doch inländisch Arbeit beschäftigen, dagegen beim Verlaßen d Grube größtenteils verlieren gehen, und daß sie nach einige Zeit d Zubuße wieder mit Ausbeute bauen Werden2) können und zeigen Fall, in welchen d Fortbetrieb selbst mit Verlust einige Zeit notwendig sein (obig §.).
es sein daher eine Unterschied zu machen zwischen d Bergbaubetrieb ohne finanziell Gewinn und solch mit Verlust3), und es bleiben also für d erst Fall immer noch d Frage über d gut Betriebsart zu beantworten. 1)
gegen d Selbstbetrieb wenden man ein: d Verwerflichkeit alle monopolistisch Druck, d groß Zweckmäßigkeit d Privatbetrieb, d fortheilig Verwertung d Produkt durch Privatunternehmer, d Überhäufung d Staat mit viel Nachteil eine groß Geschäftsdetail und Aufwand, d Lust d Staatsbergbeamte nach Versuch und Bau, die keine Nutzen, aber Schaden bringen, und d aus d übertreiben Wertschätzung d Edelmetall hervorgehend falsch Meinung d Staat, daß d Betrieb auch ohne Gewinn d Metall selbst Willen fortsetzen werden Müsse4).
allein d beide letzte Grund verlieren in unsere Zeit alle Kraft; d genennt Überhäufung können zwar nicht leugnen werden, allein zur Verhütung von Monopolin und Übervorteilung beim Verkaufe so wie zur Erleichterung d Berghandel sein d Berghandlung sehr zweckdienlich Institut; bei d Staatsbergbau finden wegen d Bau mehrere Bergwerk eine Kombination und Ausgleichung Stadt, welche d Einträglichkeit d Kapital zusammennehmen und d Möglichkeit d schadenlos Fortbau weit mehr sichern, als diese in Privathand bei jen Vereinzelung d Fall Ist5). 2)
für d Verpachtung haben man geltend machen: d Verschwinden obig Nachteil d Selbstbetrieb und d Befreiung eine umlaufend Kapital, welche d Staat früh in d Bergbau verwenden, aber jetzt anders nutzbringend anwenden können.
allein sie sein nur anwendbar, wo sich Kenner, Liebhaber und Kapitalist für solch Unternehmung finden, jedenfalls nur bei Bergwerk, von die Ertrag man hinreichend sicher Kenntnis und Vermutung haben, und bei klein vereinzelt Betrieben6).
aus diese verschieden Erörterung mögen sich nun ergeben, daß d meiste Umstand 3) für d Verleihung an Gewerkschaft (§. 122.) sprechen, denn diese Methode vereinigen d Vorteil d staats- und Privatbetrieb, indem d Staat d Oberaufsicht behalten, d Betrieb leiten, Freikur vorbehalten, die für er brauchbar Metall zu eine bestimmt Preis d Gewerkschaft abnehmen, und zuweilen auch für d groß Kapitalauslage sorgen, wofür er mehrere Abgabe, als zehnt, Stollenneuntel, rezeß- und Quatembergeld, poch- und Hüttenzins u. Dgl. Bezieht7).
welche diese Betriebsart man aber auch wählen mögen, so werden danach d Wirtschaft ander Regel zu befolgen haben.
nämlich A) bei d Selbstbetrieb dürfen nur nach d bergmännisch Grundsatz und Regel verfahren werden. b) bei d Verpachtung sein d Fertigung d Pachtkontrakt d Wichtig, und es sein dazu notwendig eine Pachtanschlag, eine vollständig bergmännisch Beschreibung d Bergwerk samt ihr Zugehör, eine Ermittelung d Ertrag im Durchschnitt mehrere Jahr, eine Wahrscheinlichkeitsberechnung d Dauer d Bergwerk oder d Ermittelung diejenige Periode, innerhalb welche d Pachter sein Kapital samt Zins erstatten haben können, und Bestimmung über Quantität und Qualität d Pachtzinses8). c)
bei d Verleihung (Admodiation) entschlagen sich d Staat d Gemeinschaft mit d speziell Geschäftsdetail.
d wichtig Punkt sein d geschärft Aufsicht und d verschieden Leistung d Gewerkschaft, die Abschaffung, weil sie d Ertrag bedeutend und unverhältnismäßig schmälern, immer wenigstens wünschenswert Ist9).
es führen v. Malchus Finanzw. I. §. 20. außerdem noch als Eigentümlichkeit d Bergbaubetrieb auf: A) daß er ohne Beeinträchtigung ander Gewerbeszweig zur Vermehrung d volks- und Staatseinkommen wesentlich beitragen; b) daß er im Falle groß und lang Zubuße bei ausgedehnt Betrieb d erforderlich Zuschuß, z. B. aus eine Reservefonds, selbst schaffen, ohne daß d Staat ander Gewerbe in Anspruch zu nehmen brauchen; c) und, was am wesentlich und wichtig sein, daß dieselbe die für seine Betrieb erforderlich Kapital in d Regel aus und durch sich selbst schaffen, folglich sein rein Einkommen als d Zins eine Kapital erscheinen, welche d Staat ohne Anschaffungskosten erwerben haben.
allein d erst finden nur unter d günstig staats- und volkswirtschaftlich Umstand Stadt, wenn d Bergbau als frei Gewerbe ohne Staatszuschuß u. Dgl. in Aufnahme kommen, und begründen daher keine Unterschied zwischen d Bergbau und ander Gewerbe.
d zweit haben mit demselben jede ander unter günstig Umstand betreiben Gewerbe gemein.
endlich im dritt liegen etwas unverständlich.
wenigstens müssen jede, nicht mit Nachteil betreiben Gewerbe, so wie d Bergbau, d Kapital d. h. d ganz umlaufend und durch d Ersatz d nach und nach abgenutzt stehend Kapital ersetzen und außerdem durch d Zins d Kapitalansammlung möglich machen.
daß d Staat gerade zur Erwerbung d im Boden liegend Erzkapital keine Aufwand zu machen haben, widerlegen jede Bergbau dieselbe.
daß er, etwa Kraft eine Regal im positiv Staatsrechte, ohne Entschädigung d Grundeigentümer überall allein Bergbau anlegen können, die kommen d Bergbau, als Gewerbe, für sich nicht zu Gut, sondern d Staat.
Rau Polit. Oeconom. Iii. §. 175. 176.
v. Jacob Staatsfinanzw. §. 357 Folg. sein d Ansicht, d Staat sollen, so lange es auch Privatleute nicht für vorteilhaft und ausführbar halten, eine Bergwerk zu unternehmen, um d in d Erde verbergen Mineral zu fördern, diese nicht als eine Schaden ansehen, daß diese ungefördert liegen, und deshalb auch keine Betrieb beginnen.
allein in diese Ausdehnung mögen d geschehen- und Geltenlaßen wenigstens hierbei d Nation nicht immer zum Nutzen sein.
denn d staats- und Nationalvorteil, die durch d Abbau zu beziehen sein, können auch entscheiden sein, allein es können d einzeln Mut, Vereinigung, Kenntnis und Kapital dazu fehlen, und es sein Erfahrungssatz, daß sich Zubuße in eine Bergwerk bei d Kombination mehrere Bau durch d Ausbeute bei andere wieder ausgleichen.
S. Hermes St. Xvi. 151. v. Malchus Finanzw. S. 89.
v. Jacob Finanzw. §. 284. Lotz Handb. Iii. 127. 129.
Rau polit. oeconom. iii. §. 174.
es führen v. Malchus Finanzw. i. S. 91. N. *** d niederschlagend Ergebnis d südamerikanisch Bergbauunternehmung zum Beweis an, daß d Unterstellung eine gut Betrieb durch Privaten nicht so haltbar sein, als man vorgeben.
allein rechnen man zusammen, daß Bergwerk auf edel Metall stets wenige günstig sein, als auf unedel, daß d früh Zehntabgabe d Betrieb äußerst drücken, und was d Zerstörung im südamerikanisch Revolutionskrieg ruinieren, -- und vergleichen man diese mit d groß Kapitalauslage, so dürfen diese Beweis nicht als vollgiltig erscheinen.
allein daß d Organisation d Verwaltung vielfach schlecht sein, dürfen auch nicht verhehlen werden.
S. Quarterlei Review.
T. 43 (1830). P. 168-173. nach Temple Travels in Peru (London 1830).
Ii. 30. 251.
also nicht d Bergwerk, wobei d Gefahr eine Ertragsschmälerung zu groß sein, z. B. auf Gold, Silber, Diamant, selbst auch noch bei blei-, zink-, Kupfergrube, -- dagegen bei Torf, stein- und Braunkohlen. v. Jacob Staatsf. §. 294. Ganz anders sein auch d Salzwerk zu beurteilen.
sie erscheinen mehr als eine Fabrikationszweig, die Ertrag, abhängig von d willkürlich Produktion und Absatzgelegenheit, ebenso wie diese beide Letzteren und d Aufwand, leicht zu bestimmen und als bleibend annehmen werden können.
d Verpachtung sein also bei sie sehr wohl anwendbar. S. aber unten §. 481. 483.
v. Malchus Finanzw. i. S. 93.
rau polit. oeconom. iii. §. 182. fulda finanzw. §. 112. de villefosse rich. minerale.
I. 71.
aber v. Jacob Finanzw. §. 290. glauben diese Betriebsart eben denselben Gefahr aussetzen, wie d Staatsselbstbetrieb, weil d Gewerkschaft auch Gemeinheit sein und d einzeln Aktionär sich um d Aufsicht auf d Verwaltung nicht kümmern allein eine gut Organisation d Aktiengesellschaft schützen vor solch Mangel.
v. Malchus I. §. 22. sein d Ansicht, man sollen d Pachtzins in Geld fordern und sich er so, selbst wenn er in Rohprodukt fixieren sein, bezahlen lassen.
allein diese Regel müssen als zu allgemein erscheinen, weil es dabei auf ganz besondere Umstand ankommen und d Staat selbst manche Metall (Gold, Silber, Kupfer) bedürfen.
d genennt Abgabe sein bedeutend Belästigung für d Betrieb.
insbesondere sein d Zehnte, als Abgabe von Rohertrag, d Bergbau weit schädlich als d Landbau, weil d Mißverhältnis d Ausgabe zu d Einnahme bei jen häufig und groß, überhaupt d ganz Geschäft gewagt sein.
hier also sollen d finanziell Rücksicht unbedingt d nationalökonomisch weichen.
ferner sein d Verpflichtung d Pachter oder Gewerkschaft, ihr Produkt um eine niedrig als um d Konkurrenzpreis an d Staat zu liefern, sehr drückend und unbillig, es entstehen daraus unmittelbar Schaden für dieselbe, besonders wenn man sie noch d ander Abgabe aufhalsen.
endlich erscheinen, man mögen sie ansehen, wie man wollen, d Freikur durchaus als nichts andere, denn als Besteuerung d Rohertrag.
es sein daher zu wünschen, daß diese Abgabe entweder in Verzicht rechnen, oder aber anders regulieren werden.
die erstere verlangen v. Jacob St. Finanzw. §. 373. allein v. Malchus i. S. 98-99. sein gegen d Verzichtleistung, weil diese Verpflichtung auf d ganz Betrieb und Haushalt wesentlich Einfluß üben haben, also durch jen bedeutend Veränderung hierin erfolgen werden, und weil sie durch Gegenleistung vom Staat, z. B. unentgeltlich holz- und Eisenlieferung, Lieferung von Pulver, Talg, Öl, Getreide u. Dgl. zu nieder als Konkurrenzpreis abgleichen werden.
die letztere erscheinen jedoch volkswirtschaftlich als verwerflich, in Betreff d Ersteren sein nicht absehen, warum es gerade bei alle diese Abgabe d Fall sein sollen, und man werden schon in d meiste Fall durch angemessen Regulierung hinreichend durchgreifen können.
§. 478. ii.
d Staatslandwirtschaft.
Landgut (Domäne, Kammergut, kasten- und Chatoullgüter, oder wie man sonst, ohne weiter zu unterscheiden, dieselbe nennen) besitzen d Staat als Eigentum oder sie sein unter d Vorbehalt d Letzteren vom Fürst d Staatsdomäne zur Verwaltung einverleiben (§. 207.).
sie erscheinen d Finanzwirtschaft als etwas gegeben, mit welche sie zu wirtschaften haben, um daraus d möglichst groß Vorteil zu ziehen.
d Untersuchung, welche hier darüber Stadt finden sollen, haben sich daher über d gut Bewirtschaftungsart dieselbe zu verbreiten.
da aber mit denselben verschieden Gerechtsame verbinden sein, so scheiden man d Frage in zwei Hauptabteilung, wie Folgt1).
A. Bewirtschaftung d Staatslandgut selbst.
es geben auch verschieden Art dieselbe, und die haben manche gegen und für sich (§. 209.). 1)
d Selbstbewirtschaftung auf Staatsrechnung haben als Nachteil gegen sich: d gering Ertrag und groß Aufwand als Folge d Mangel an Aufsicht und Interesse d Beamte für d Betrieb und d Untunlichkeit, d Verwalter für alle Fall und Ereignis mit nötig und genügend Verhaltungsbefehl zu versehen, ferner d Auslage eine groß Kapital aus d Staatskasse, d Unterbleiben oder wenigstens unsorgsam Leite nötig Verbesserung von Seite d Verwalter oder aus Mangel an Kapital zur gehörig Zeit und d völlig Untunlichkeit d Administration klein vereinzelt Gut.
sie sein daher nur noch bei Gut, die Ertrag meistens aus Gefälle bestehen, bei Domäne, die eine groß Kapital zur Wiederherstellung ihr gut Zustand bedürfen, als eine Privatwirt aufwenden können, bei Mustergut, und bei Gut, die d landesherrlich Hofhalt umgeben, Angewendet2). 2)
für d Zeitpacht sprechen im allgemein d Bestimmtheit d Einkommen für d Staatskasse, d Befreiung d Staat von alle Einzelheit d Bewirtschaftung und Gefälleerhebung, so wie außerdem von alle Nachteil d Selbstverwaltung und d Sicherheit d Staatskasse vor alle schlimm Wechselfall d Ertrag.
dagegen aber werden einwenden d Häufigkeit und Leichtigkeit d Gutsverschlechterung durch d Zeitpächter, d Ausschluß d Staatskasse von d Vorteil, welche d Unternehmer durch günstig Verhältnis im Reinertrag bereiten werden, und d leicht möglich Bedrückung d Gutsuntertan durch d Pächter, wenn diese zugleich d bäuerlich Leistung zu empfangen Haben3).
da bei jen Meinung eine gut, bei diese aber eine schlecht Betrieb voraussetzen werden, so kommen dabei offenbar alle auf d Pachtkontrakt an (§. 209. N. 3.).
es bleiben aber dann noch d Frage übrig, ob d spezial- (separat-) Pacht, d. h. in einzeln Gut und Parzelle, oder d Generalpacht, d. h. in groß Guterkomplex mit alle Zugehören an Gerechtsame und Gewerkseinrichtung vorziehen sein.
für diese sprechen d Vorteil groß Landgut (§. 432.), d groß Fähigkeit groß Gutspächter zur Ertragung von Unglücksfall ohne Staatsremission und d besondere Vereinfachung d Staatsdomänenverwaltung; dagegen aber werden geltend machen d gering Konkurrenz d Pächter für so groß Gut, daher d Verlust d aus groß Konkurrenz erfolgend Steigerung d Pachtzins, d Schwierigkeit d Trennung und Aufhebung d bäuerlich Last, die d Pachter gegeben Spielraum zur Ausübung seine Gewalt und Laune auf d Untertan, d Unausführbarkeit eine gleich Sorgfalt für alle, besonders d entfernt, Gutsteile und d Ungegründetheit d Hoffnung auf d leicht Ertragung von Unglücksfall durch Generalpächter.
für d Spezialpacht sprechen aber geradezu d Verschwinden alle Besorgnis wegen d Generalpacht, d Vorteil klein Landgut für d Volkswohlstand, besonders bei stark Bevölkerung und geeignet Lage d Grundstück.
es kommen also alle auf besondere Umstand an, und es dürfen auch hier d bereits (§. 379. N. 3.) angegeben Beziehung entscheiden. 3)
d Erbepacht gegen Entrichtung eine jährlich Zins (Kanon) und eine Erbebestandgeld beim Erbeantritt haben groß Vorzug, weil d Erbepachter sein Gut gerade so wie sein Eigentum behandeln und d Staat, frei von d Mangel und Lästigkeit d eigen Verwaltung, eine sicher fest Zins beziehen, bei d Versicherung, daß d Gut mit Wissen d Pachter nicht verschlechtern werden.
es werden aber gegen sie auch einwenden: d zu groß Beschränkung d Erbepachter in d Behandlung d Gut, d Verlust d Dispositionsrecht über d Gut auf Seite d Staat, d Entbehrung d Vorteil aus d möglich Steigerung d Pachtzins nach Ablauf d Pachtzeit bei d Zeitpacht, d notwendig Verzichtung d Staat auf d Teilnahme an d aus irgend eine Grund gesteigert Gutsertrag, und d Schaden, welche für d Staatskasse aus eine unveränderlich Kanon hervorgehen, wenn d Geldwert sinken und d Preis d Gut steigen Würde5).
allein diese Einwendung sein zum Teil tatsächlich unrichtig Behauptung und zum Teil von d Art, daß sie im Erbepachtsvertrag sehr leicht begegnen werden Kann6). 4)
d Erbezinsverleihung, d. h. Überlaßung d vollständig erblich Eigentum d Nutzung am Gut unter Vorbehalt d Obereigentum, zu die bloß Anerkennung eine sich nicht nach d Gutsertrag oder üblich Pachtzins richtend Abgabe (Erbenzins) jährlich bezahlen werden müssen.
sie sein finanzwirtschaftlich nicht zu verteidigen, obschon sie aus viel ander Grund Anerkennung verdienen können. 5)
d Gewehrsadministration, eine Mittelding zwischen Pacht und Selbstbetrieb, indem d Gutsübernehmer an d Staat eine fest Summe bezahlen, und gewiß Kapitalauslage und Last übernehmen, dafür aber am Reinertrag eine gewiß Anteil beziehen und über d Bewirtschaftung d Gut, nur Hauptveränderung abrechnen, frei dispinoriren können.
d Vorteil diese Betrieb für d Staat, nämlich Sicherheit und Festigkeit d Einkommen, Befreiung von mehrere Last, Teilnahme an d Ertragserhöhung zufolge d geschickt Betrieb d Gewehrsadministrator und ander Umstand, Verringerung d Verlust in Unglücksfall und Sicherung vor Gutsverschlechterung, sein so groß, daß es nicht leicht Konkurrent für eine solch Übernahme Gibt7).
B. Bewirtschaftung d Gutsgefälle und Gerechtsame (§. 463.).
dieselbe richten sich ganz nach d gewählt Betriebsart d Domänenwirtschaft.
in manche Fall haben aber d Staat fast oder ganz ausschließlich solch zu beziehen und ansprechen.
d Gefälle, besonders d zehnt, sein dabei am wichtig.
es sein hierbei d Selbsterhebung d mühselig und kostspielig Verwaltungsart, deshalb suchen man sie ausweichen, und nehmen entweder zur Verpachtung auf d Weg d Versteigerung oder zu eine Abfindung mit d Betreffende über eine jährlich durchschnittlich Gesamtleistung seine Zuflucht8).
Gasse, Einl. zu d .... Cameralwissenschaften. cap 1-11 (s. §. 28. N. 10).
Schreber, Abhadl. v. d. Kammergut.
Leipzig 1754.
2te Aufl. 4. (Borgstede) juristisch Ökonom.
Grund. von Generalverpachtung .... in d preuß. Staat.
Berlin 1785.
Nicolai, Oeconom. Jurist. Grund. d Verwaltung d Domänenwesen in d preuß. Staat.
Berlin 1802. ii bde. (noch sehr brauchbar).
Wehenerd, über d vorteilhaft Benutzung .... d Domäne.
Berlin 1811.
Sturm, Lehrbuch d Kameralpraxis. Bd. I. Strelin, Revision d Lehre von Auflage und Benutzung d Domäne.
Erlangen 1821. S. 209 Folg. v. Seutter, über d Verwaltung d Staatsdomäne.
Ulm 1825. v. Lichtenest, über Domänenwesen.
Berlin 1826.
Bergius, P. u. C. Magazin. Art. Domainnengut.
Hüllmann, Gesch. d Domänenbenutzung in Deutschland.
Frankfurt a. d. o. 1807.
d betreffend Abschnitt d Buch über Finanzwissenschaft.
Spittler, Vorlesung über Politik. S. 328.
Sturm Kameralpraxis. I. 193. v. Jacob St. Finanzw. §. 88. Fulda Finanzw. §. 61. v. Malchus Finanzw. I. §.
7.
Rau Polit. Oeconom. Iii. §. 105. 106. Nicolai Grundsätze. I. 232.
Bergius Magazin. Art. Pacht. S. oben §. 209. N. 2. Nicolai I. 234. Ii. 156. v. Jacob Finanzw. §. 93. Fulda Finanzw. §. 63. Rau Iii. §. 110. v. Malchus I. §. 9. A. v. Neukirchen, Spez.
Würdigung d System d Zeitpacht.
Prag 1833 (wenig Blatt, aber vieles aus d Erfahrung).
d Zeitpacht auf d Leben (Vitalpacht) haben daher Vorteil für d Gut, d Staat und Pachter, ebenso wie d Zusage d Übergang d Pacht auf d Erbe, unter gewiß Bedingungen. v. Soden St. finanzw. §. 69.
Lotz Handb. Iii. 102.
Sturm Kameralpraxis. I. 273. Nicolai I. 246. v. Jacob Finanzw. §. 176. §. 187 Folge.
Fulda §. 69. Rau Iii. §. 180. v. Malchus I. §. 10. Kraus Staatswirthsch. V. 13. Krause, System eine Nat. und Staatsöconom. I. 351. Ii. 231.
auch hier sein d Frage über d Größe d zu vererbpachtend Stück.
eine Vererbpachtung im Kleine (Dismembration, Abbau, Zerschlagung) sein nach d Vorteil klein Landgut zu beurteilen.
man wenden gegen sie in d Regel ein: d Verminderung d Staatseinnahme im Vergleich mit d Generalerbepacht, da groß Gut mehr ertrügen als klein; d Verlegenheit wegen Subsistenzmittel in Mißjahr, d Schmälerung d Wert und Ertrag manche Landw. Nutzung, z. B. Schäferei, Brennerei, Brauerei, die ohne groß Gut nicht möglich sein, d Unterbleiben von güter- und ander Landw. Verbesserung, d groß Holzkonsumtion wegen Entstehung mehrere Familie, d Schmälerung d Ausfuhr landwirtschaftlich Produkt, und d Kostspieligkeit d Hauserbau auf d klein Gut.
(Nicolai I. Abthl. 3. §. 6.) allein d Unbegründetheit d meiste diese Einwendung, und d teilweise Übertreibung in dieselbe sein eben so leicht darlegen, als d geschichtlich und statistisch Beweis von d Vorteil wirklich ausgeführt Zerschlagung.
S. Kamphövener Beschr. d vollführt Niederlegung Königl. Domänengut in d Herzogth. Schleswig und Holstein.
Kopenhagen 1787.
Noeldechen, Brief über d Niederoderbruch.
Berlin 1800.
Krug, Nat. reichen. d preuß. Staat.
Ii. 418. Rau Iii. §. 132. Hüllemann, Geschichte d Domänenbenutzung. S. 93. 96. 100. 120.
d sogenannt Intendantursystem sein keine besondere Bewirtschaftungsart, sondern nur d Bestallung eine Oberaufseher (Intendant) über mehrere Wirtschaft, pechen, Gefälleerhebung U Dgl. mehr.
als kostspielig und drückend für d Pächter und Untertan sein sie in Preußen, wo sie einführen sein, alsbald wieder abschaffen werden.
nur bei vereinzelt neu zugefallen Gut, von welchen man keine Kenntnis haben, um sie zu verpachten, mögen sie von Nutzen sein, wenn man d alt Pächter nicht sogleich entlassen können.
S. Nicolai I. 244. v. Malchus I. §. 11.
Rau Iii. §. 155. 162.
im Falle A) d Selbstbewirtschaftung d Domäne und Zugehör müssen diese nach d Regel d Landwirtschaftslehre führen werden. b) bei d Verpachtung kommen alle auf d Wahl d Pachter, d Pachtanschlag und Pachtkontrakt an.
es sein daher d Frage wichtig, ob d Methode d Privatverpachtung oder jene d öffentlich Versteigerung (Lizitation), und ob d Verpachtung in Bausch und Bogen nach ungefähr Schätzung oder auf d Grund eine vollständig Ertragsanschlag geschehen sollen.
d Privatverpachtung stellen d Staat d Wahl unter d Pachtlustige frei und sein deshalb nicht mit so groß Gefahr für d Gut und d Staatskasse verknüpfen, als d Versteigerung, wobei mehr d hoch Gebot entscheiden und d Pachtlustige sich überbieten.
bei groß Gut sein jene vorziehen und eine Ertragsanschlag unerläßlich, bei klein vereinzelt Grundstück genügen in d Regel schon eine Überschlag in Bausch und Bogen und sein d Versteigerung nicht so nachteilig, wie bei groß Complexen. v. Malchus I. §. 12. Rau Iii. §. 114. 121. oben §. 216. u. 217. Bergius P. und C. Magazin. Art. Pachtanschlag.
Block, Mitteilung landwirtschaftlich Erfahrungen. Bd. Iii. (1834) Vrgl. §. 132. Note 5.
§. 479. iii.
d Staatsforstwirtschaft.
daß d Staat zum Betrieb d Forstwirtschaft vorzüglich eignen sein, werden bereits (§. 261.) zeigen.
d Staatsforst unterliegen deshalb, also in letzte Analyse, wegen ihr eigen Natur, ganz ander Grundsatz als d Landgut.
was nun:
A.
d Hauptnutzung betreffen, so sprechen 1) für d Selbstverwaltung d Natur d Waldeigentum, d Sicherheit d Genuß d Vorteil günstig Verhältnis für d Waldbau und d Verwertung d Produkt dieselbe, die Wichtigkeit d Forstwirtschaft für d Volkswohlstand und d Seltenheit d gehörig technisch Kenntnis, wenn sich d Staat nicht d Bildung eigen Forstleute annehmen, d Abwendung d Nachteil zu hoch Holzpreis für d allgemein Wohl, welche von Privaten nicht zu erwarten sein, und d Untunlichkeit eine solch Beschränkung d Pächter, wie es d Wirtschaftspolizei Erheischte1).
dieselbe werden darum stets d sicher Weg sein.
nichts desto wenige haben aber 2) d Verpachtung dieselbe für sich: d Hinwegfalle eine bei d Selbstbewirtschaftung notwendig, lang Zeit sich nicht rentierend, Kapitalvorschuß und sonstig Wirtschaftsaufwand aus d Staatskasse, da diese dann alle d Pachter auslegen haben werden, wenn nur nicht immer eine bedeutend Staatsforstpersonale zur Beaufsichtigung d Betrieb d Pachter notwendig und vom Staat zu besolden Wäre2) und wenn sich nur Privaten von solch Kapitalbesitz und d sonstig erforderlich Eigenschaft finden.
jedenfalls sein aber bei Privaten nur d Vererbpachtung anwenden.
allein eine Verpachtung an Gemeinde werden wohl alle Vorteil d Pacht darbieten, eine für d Waldbau sich eignend Person zum Pachter haben, und d notwendig wirtschaftspolizeilich Garantie gewähren, welche eine Privatmann nie gewähren können, besonders da d Staat sich d Oberaufsichtsrecht über d Gemeindewirtschaft vorbehalten und also auch d Anstellung tüchtig Gemeindeförster befehlen können (§. 380.).
-- was aber
b.
d Nebennutzung, namentlich d Jagd, anbelangen, so eignen sich für sie d Zeitpacht unter Voraussetzung d Staatsoberaufsicht auf d regelmäßig Betrieb d Jagd am Allerbesten3).
v. Malchus Finanzw. I. §. 15-18.
Fulda finanzw. §. 71 Folg. v. Jacob St. Finanzw. §. 213. Rau Iii. §. 145 Folg. Bergius P. und C. Magazin. Bd. iii.
diese wirken abschreckend auf d Pächter und erniedrigen auf d Pachtzins. S.
Rau Iii. §. 144. Pfeil Grund.
Ii. 24. 39.
im Falle d Selbstbewirtschaftung geschehen d Betrieb ganz nach d Regel d Forstwirtschaft.
eine d wichtig Frage sein d über d Verwertung d Holzes. S. oben §. 264. N. 3. Hundeshagen Encyclopäd.
iii. 360 (2te aufl.).
v. Jacob St. Finanzw. §. 266. dagegen v. Malchus I. §. 17. Rau Iii. §. 151.
über Holztaxe: Hundeshagen Encyclop. Iii. 367.
die Beiträge. Bd. ii.
Heft 2. Hartig Archiv.
ii. Bd. 3. Heft.
König Holztaxation (Gotha 1813). §. 54. Linz, über d Regulierung eine Holztaxe.
Kreuznach 1816.
Fehl, Beitrag zur Lehre von d Taxe d Forstprodukt.
Aschaffenburg 1828.
zweit Stück.
vom Kunstgewerbesbetrieb d Staat.
§. 480. Vorbemerkung.
zum Behuf d ungestört Ausübung d Staatsgewalt haben d Staat verschieden Hoheitsrechte (Regalien), welche sich aus seine Wesen selbst ergeben und positiv in verschieden Staat auch verschieden bestellen sein.
in objektiv Beziehung sein es d justitz-, finanz- und Polizeihoheit, in subjektiv dagegen d oberaufsehend, gesetzgebend, vollziehend (mit d richterlich) Gewalt.
man nennen sie wesentlich (hoch, inner).
d Finanzhoheit sein d wesentlich ausschließlich Recht und d entsprechend Pflicht d Staat, für d Herbeischaffung und Verwaltung d zu d Staatsbedürfnis nötig wirtschaftlich Einkünfte zu sorgen.
unter ander Mittel, diese Recht und diese Pflicht zweckmäßig ausüben und zu erfüllen, haben es d Fürst und fürstlich Beamte zum Teil beliebt, zum Teil gut scheinen, sich d ausschließlich Betriebsrecht gewiß Gewerbe zueignen, und jedesmal suchen man diese Ausschlußrecht mit Grund d Volkswohlstand, d allgemein Sicherheit und d Unzulänglichkeit d Privatkraft zu begründen.
diese verschieden Vorrecht, auf d verschieden Art Entstanden1), nennen man auch Hoheitsrechte oder Regalien, aber unwesentlich (nieder, äußer, nutzbar) oder Finanzregalien zum Unterschied von d Ersteren.
sie erscheinen für d Staatserwerbswirtschaft, ebenso wie d Staatsforst und -landgüter, als etwas gegeben, die auf d möglich gut Art benutzen werden sollen.
dieselbe sein zum Teil Regalien in Urgewerbe (bergwerks-, forst-, jagd- und Fischereiregal), die Bewirtschaftung nach d (im §. 477. u. 479.) vorgetragen Regel geschehen und also hier nicht mehr erörtern zu werden brauchen, hauptsächlich aber Regalien in kunst-, umsatz- und Dienstgewerbe, wie sie in d folgend Abschnitt abhandeln werden.
Hüllmann, Geschichte d Ursprung d Regalien in Deutschland.
Frankfurt a. d. o. 1806.
Mittermaier, deutsch privat R. Ii. §. 257. Rau Iii. §. 166. S. Einl. oben §. 11. 16. 22.
§. 481.
I.
d Staatshüttenwesen. ii.
d Staatssalpeterien.
unter d verschieden zum Hüttenwesen gehörend Gewerk sein keine für sich allein zu betrachten, weil sie sämtlich mit d entsprechend Bergbaubetrieb unmittelbar zusammenhängen und gerade d Kombination diese Gewerk mit d eigentlich Bergbau d Ertrag d Letzteren erhöhen.
so sein es d Fall beim eigentlich Hüttenwesen (§. 279. b. 280.) und bei d Siedewerken (§. 284.).
allein für sich und als trennbar von d eigentlich Bergbau ansehen unterliegen sie ganz ander Grundsatz in d Beurteilung, als diese.
denn sie sein Gewerk, demnach in d Produktion, wenn sie auch lokal sein, doch nicht so von d Natur abhängig wie d Bergbau, voraussetzen, daß gehörig Kapital, Arbeiter und Absatzgelegenheit vorhanden sein, und endlich sein sie bei weit nicht mit d Wagnis verbinden, wie jene.
ihr jährlich Ertrag, folglich auch eine Pachtanschlag, lassen sich unter Annahme gewiß Wirtschaftsverhältnis, Betriebseinrichtung und -methoden wie von jede ander Gewerk berechnen.
daher eigen sie sich, besonders d Siedwerk (s. auch §. 477. N. 6.), in hoch Grad zu Verpachtung, und d Staat müssen dann aus sie alle diejenige Vorteil beziehen, welche bisher schon einige Mal als Folge d Verpachtung zusammengesetzt und kostspielig Gewerbe anführen werden.
da wo d Verpachtung nicht Stadt finden können, aber auch d Verleihung samt d Bergwerk nicht ausführbar sein, werden d Selbstverwaltung nach d technisch und werkmännisch Betriebsregel geleiten.
weit mehr noch als bei d hütten- und Siedewerken gelten diese bei d Salpetersiederei, denn diese sein an keine Örtlichkeit knüpfen, erheischen weder groß Kapital noch besondere technisch Kenntnis, sie sein d Absatz auf d verschieden Weg gewiß, und können also von jede Privatmann betreiben werden.
d Verpachtung sein deshalb um so mehr anraten, als diese Gewerk selten in eine sehr bedeutend groß Ausdehnung treiben werden Kann1).
was aber d Vorsichtsmaßregel bei d Verpachtung solch Gewerk anbelangen, so sein hierbei d Gefahr vor Verderbnis u. Dgl. nicht in d Lichte zu betrachten, wie bei d Landgut, denn, was an Realität mit verpachten werden, sein Kapital und müssen in nutzbar Stand erhalten werden, und d Staat können zur Kontrolle eine eigen Commissair im Etablissement erhalten (§. 213.).
nur sein in diese Falle sehr zu wünschen, daß d Staat auch d Verkaufsrecht zu niedrig als d Konkurrenzpreis aufgeben und fernerhin nicht mehr Kraft Regal verstatten, daß d Saliter überall d Recht zum Salpetergrube haben.
denn man bereiten jetzt auch d Salpeter künstlich.
§. 482. iii.
d Staatsmünzwesen.
wie wichtig d Münzwesen und wie nötig deshalb sein, daß es unmittelbar unter d Leitung d Regierung stehen, sein bereits (§. 442.) zeigen.
ebenso sein dartuen, welche Anforderung d Gerechtigkeit und d Volkswohlstand an d Münze machen.
es folgen aus alle d, daß d Staat d Münzwesen nicht als eine Finanzquelle ansehen dürfen und es in diese Eigenschaft keine Platz mehr in d Finanzwissenschaft Findet1).
d Finanzverwaltung haben vielmehr dasselbe nur noch als eine Geschäft zu betrachten, worin sich Ausgabe und Einnahme ausgleichen, und nur streben werden müssen, bei Lieferung möglichst vollkommen Produkt d Aufwand immer mehr zu verringern.
glücklicherweise finden sich auch in fast alle christlich Staat Europa d Münzgeschäft im Budget nicht mehr als eine Reinertragsquelle.
allein es sein begreiflich, weshalb nichts desto wenige d Münzwesen eine wichtig Gegenstand d Finanzwissenschaft machen.
es handeln sich um gut Münze, Verringerung d Verwaltungsgeschäft und Herabsetzung d Münzkosten (d präge- oder Schlagschatz).
d Erhebung diese Letzteren geschehen auf verschieden Art, nämlich zuweilen schon beim Ankauf d Metall, indem d Staat Kraft verkaufsrecht oder besondere Vertragsartikel mit d inländisch Bergwerk dasselbe unter d Konkurrenzpreis akquirieren, -- eine volkswirtschaftlich und rechtlich verwerflich Methode, da sie eine Bürgerklasse ohne Grund zum Vorteil d Gesamtheit etwas entziehen --, in d Regel aber erst bei d Fabrikation, indem d Münzstätte, wenn es erlauben sein, daß jede Privatmann darin für sich sein Metall nach Gesetzesvorschrift ausmünzen lassen dürfen, demselben um so wenige frei Metall als er bringen haben, in d Münze zurückgeben, als d Schlagschatz betragen, oder indem sie, wenn jene nicht gestatten sein, folglich d Staat selbst d Metall ankaufen und ausmünzen, von jede Abnehmer d Münze d betreffend Schatz bezahlen lassen.
daß d Verzicht auf d Schlagschatz volkswirtschaftlich keine Nutzen sein, werden ebenfalls weiter oben schon zeigen; allein hier brauchen nun kaum noch erwähnen zu werden, daß es eine Verlust für d Staatskasse verursachen, die ganz ohne Erfolg bleiben.
es können sich also hier bloß noch darum handeln, ob d Selbstbetrieb d Münzwesen oder d Verpachtung d Münzfabrikation unter d ausdrücklich Bedingung d Staatscontrole d vorzuziehend Bewirtschaftungsart sein.
d Münzverwaltung sein sehr kostspielig, denn sie erheischen eine groß kostbar stehend Kapital, groß Besoldung für d Beamte und viel ander Auslage.
sie aus d Staatsverwaltung, so weit als ohne Schaden für d Münze möglich sein, hinwegbringen, können daher nur zu wünschen sein.
man haben daher d Verpachtung aus diese Grund und darum anraten, weil dann d Staat noch eine rein Einkommen beziehen.
allein diese letztere sollen er nicht, weil d Münzung keine auf Gewinn zu betreibend Staatsgewerbe Ist2), und d Controlirung sein dabei mit viel Mühe und Kosten verknüpfen, -- ja wohl selbst unmöglich.
also sein d Verpachtung in diese Art noch verwerflich als d Selbstverwaltung.
allein eine Verpachtung oder Vergebung d Münzung an Privaten unter Staatscontrole, gegen eine gewiß Zahlung von Seite d Regierung, sein eine sehr paßend, d Regierung d Münzgeschäft, selbst, wenn sie wollen, d Metallkaufgeschäft überhebend, und d Münzung sehr wohlfeilend Ausweg, denn d Privatindustrie wissen dergleichen Anstalten und Geschäft immer sparsam als d Staat einrichten und zu vollführen3).
wollen man diese Weg nicht einschlagen, so bleiben bloß d Selbstadministration übrig.
diese aber haben sich in d neu Zeit auch sehr bedeutend Verwohlfeilert4).
Münzverschlechterung, heimlich und öffentlich, sein früh häufig als Finanzoperation benutzen werden.
sie sein vor d Rechtlichkeit und Klugheit gleich verwerflich. S. im oben angef. §.
meine Versuch S. 107.
auch Rau Iii. §. 199. 200.
v. Malchus I. 115.
diese sein schon im Reichsabschied von 1570 §. 132. Ausgesprochen. S.
meine Versuch S. 159.
so in Frankreich in 13 Münzstätte, wovon jede eine Kommission beigeben und auferlegen sein, von ihr Münzung eine bestimmt Anzahl Exemplar zur Prüfung an d Münzcommission nach Paris zu schicken.
d Staat zahlen 1,5% Prägeschatz für Silber und 0,29% für Gold (nicht 0,0029%, wie bei Rau Iii. §. 202. N. a. stehen).
Klüber, d Münzwesen. S. 100 Folg. Cleynmann Aphorismen. S. 83. 94. 107. 479.
die Materialien. S. 250.
meine Versuche. S. 168-169. v. Malchus I. 116.
England seit 1816 = 0,69% bei Gold und 6 [formel] % bei Silber (Schule Niederländ. und Großbritt.
Münzgesetz.
Frankfurt a. M. 1827. S. 438.).
Rußland bei Gold 0,35%, bei Silber 2,95%.
in Sizilien bei Gold 3/4% Prägekosten (Klüber Münzwesen. S. 105.). S. v. Malchus i. S. 117-119. 122.
dritt Stück.
vom Umsatzgewerbesbetrieb d Staat.
§. 483.
I.
d Staatshandelsgeschäft.
auch gewiß Handelsgeschäft haben sich d Staat ausschließlich (als Staatsmonopolin) vorbehalten.
d Grund dafür sein hauptsächlich darin zu suchen, daß d Staat d Gegenstand d Monopol mit eine Steuer belegen wollen.
weil er sich aber d Monopol aneignen haben, so fließen d Fabrikationsregal mit demselben in Eins zusammen.
es gehören hierher:
1)
d Pulvermonopol (Schießpulverregal), Kraft die d Staat allein befugen sein, Pulver zu fabrizieren und zu verkaufen oder beide Geschäft an bestimmt Person zu vergeben und d Pulvereinfuhr zu Verbieten1).
2) d Branntweinmonopol, d. h. d ausschließlich Recht d Staat, Brennerei zu halten und d Branntwein ausschenken oder beide an bestimmt Person zu Verleihen2).
3) d Tabaksmonopol (Tabaksregie), Kraft die d Staat allein d Recht d Tabaksbau, d Tabakbereitung und d Tabakverkauf im Land haben, oder, wenn er es ander gestatten, dieselbe d lästig Kontrolle Unterwirft3).
4) d Salzmonopol (Salzregal), vermögen die d Staat jede in- und Ausländer d Salzsieden und d Salzhandel im Innere d Land verbieten können und nur gewiß Leute d Befugnis dazu Ertheilt4).
d Selbstverwaltung diese Monopolin sein mit viel Detail, groß Mühe und sehr groß Kostenaufwand verbinden.
sie selbst aber haben alle böse Folge d Monopol im hoch Grad (§. 469.), und sein Gewerbe, welche ohne alle Zweifel von d Privaten gut und wenige kostspielig, als vom Staat, treiben werden können und die Reinertrag gut zu veranschlagen sein.
es sein daher ihr Verpachtung ohne belästigend Aufsicht, wo es nur immer tunlich sein, höchst wünschenswert.
d Sicherheitspolizei haben in Betreff d Gebrauch d Schießpulver viel Mittel zur Verhütung von Gefahr, und d Staat können wegen Pulvermangel nicht in Verlegenheit kommen, denn je mehr d Pächter absetzen, um so mehr produzieren sie.
diese und d ander Artikel werden von d Privatindustrie wohlfeil liefern.
allein man wenden ein, daß eine so groß Einkommen, wie aus d Selbstverwaltung diese Monopolin, für d Staatskasse auf ander Art nicht beziehen werden Könne5).
aber bei solch Frage dürfen d Entscheidung nicht bloß nach d finanziell Rücksicht geben werden, weil d volkswirtschaftlich wichtig und auch ohnedies eine Besteuerung solch Gegenstand möglich sein (s. unten §. 499.).
jedoch man machen besonders beim Salzmonopol d Einwand, daß es für d Volkswohlstand äußerst nützlich sein, im ganz Land eine gleichförmig Salzpreis zu erhalten und daß diese vorzüglich durch d Salzsteuer, wenn d Staat d Regie nicht haben, erschwern werden, weil d Kosten d Versendung, d Haltung d Magazin und d Pachtzins eine weit groß Aufwand begründen müssen, als d Regiekosten d Staat betrügen, und d deshalb und durch d Steuer steigend Salzpreis d Konsumtion d Salz und d Steuerertrag vermindern, so wie d Lust zum einschwärzen vergrößern Werde6).
allein, wo diese d Fall sein, bleiben d Salzregie d Vortheilhafte7), übrigens sein in d Tat nicht einsehen, warum zwar in d eigentlich Salinenwesen d privat Wohlfeiler8), aber bei d Versendung d Salz u. s. W. teuer wirtschaften sollen, als d Staat.
es sein vielmehr eine Verwohlfeilerung d Salz durch d Debet auf Privatweg zu Erwarten9), ohne daß darum d Staat seine Salzsteuer aufgeben nötig haben, welche wirklich an sich Vorzug nicht absprechen sein.
so in Frankreich.
nämlich in Rußland in 29 Gouvernement d eigentlich Rußland.
Rau Iii. §. 204. N. A.
v. Malchus i. S. 111. und §. 69. Fulda Finanzw. §. 129. v. Jacob §. 434 Folg. Rau Iii. a. a. O. N. b. noch in Frankreich, Österreich und Spanien.
ehemals auch in Preußen, Bayern und Württemberg.
S. Necker, de l'administration des finances.
Ii. 70. Herbin, statistique de la france.
Ii. 122. Chaptal, de l'industrie franc.
I. 167. Verhandl. d Franz. Dep. Kammer vom 6. März 1824 (überhaupt Moniteur 1824 Nr. 99. 134 Folg.) und 20. März 1829.
über d Tabakshandel in Würtemb. Stuttg. 1815.
ernst Wort über Finanzmaßregel.
1815. Verhandl. d Würtemb.
Kammer von 1821, Außerord.
Beil.
Heft. I. Abthl. S. 60; von 1826 H. 1. S. 112.
v. Malchus i. S. 101 Folg.
341. Fulda §. 127. v. Jacob §. 299. 376. 983. Rau Iii. §. 184 Folge.
so in d deutsch Bundesstaat, d Schweiz und Frankreich.
über d früh Franz. Salinenverhältnis s.
Baumstark, Sully Verdienst um d Franz. Finanzwesen. §. 33-46.
v. Malchus i. S. 110. 111. finanziell nehmen sein eine Ausfall diese Art höchst wichtig, und ehe man ander gut Ersatzweg haben, sein es allerdings immer bedenklich, solch Quelle ganz oder teilweise aufgeben.
v. Malchus i. S. 103.
ob diese aber allgemein d Fall sein werden, sein noch nicht dartuen.
S. oben §. 477. N. 6. v. Malchus i. S. 100-101.
d Staat dürfen sich d Salz um eine gewiß Preis liefern lassen und dann selbst besteuern und verkaufen, oder aber d inländisch Verkaufe verbleiben auch d Pächter, sie bezahlen d Salzsteuer auf Vergütung von d Konsument voraus, und werden verpflichten, auf d Methode d Staat, eine gleichförmig Preis zu erhalten.
§. 484. ii.
d Staatsleihgeschäft.
1) Staatskapital und die Anlage sein selten als Staatsschuld.
auch stimmen alle so weit getreiben Einnahmeerhöhung d Staat, daß sich vorhergesehen Überschuß in d Staatskasse befinden und ansammeln, mit d Wesen d Staatswirtschaft nicht überein, denn diese haben bloß d Staatsbedürfnis zu befriedigen, und d Privatindustrie d Kapitalansammlung zu überlassen, da d Staat sicher sein können, daß d Kapital dort d vorteilhaft Anwendung finden.
also sein alle auf jen Weise entstehend Staatskapital geradezu, und d Kapitalansammlung, wenn sie auch durch außerordentlich Einnahme, z. B. Entschädigung u. Dgl., entstehen, um so mehr verwerflich, als sich in alle Staat Mangel genug vorfinden, zu die Abhilfe man außerordentlich Überschuß anwenden weisen tun.
es verstehen sich indessen von selbst, daß Kapitalansammlung zu bestimmt Staatszwecke, d lang Zeit fortlaufend Ausgabe erheischen, z. B. zum Behuf d Unterstützung d Bürger bei Ablösung drückend Gewerbeslast, zehnt u. Dgl., hierunter nicht begreifen sein, da sie mehr als laufend Ausgabe erscheinen und nicht unproduktiv anwenden werden.
doch haben man Angabe, daß klein Staat, namentlich Kanton d Schweiz, bedeutend Schatz besitzen, und es entstehen natürlich hier d Frage über ihr gut Anlage1), wenn gerade keine Landesverbesserung tunlich oder nötig sein, was indes kaum einmal d Fall sein dürfen.
man haben d Wahl zwischen d Anlage im Ausland und jene im Inland.
letztere sein wegen d d Bürger und Gewerbe dadurch zu leistend Unterstützung vorziehen, wenn d Staat nicht mit Bestimmtheit auf d Zinseinnahme rechnen; denn sonst werden sich mit seine Budget Zinsrückstand nicht vertragen und streng Maßregel zur Eintreibung dieselbe d Schuldner mehr in Verlegenheit setzen, als Privatgläubiger.
die darleihen an Gemeinde eigen sich daher vorzüglich hierzu und auch d Errichtung von Kreditkasse (§. 465.) gehören hierher.
d Anlage im Ausland, in Staatspapiere und ausländisch Aktie u. Dgl. entziehen d Inland d Nutzung d Kapital in d Industrie und setzen d Staat mehr Verlust aus.
2) Unternehmung von Bank durch d Staat, um daraus Gewinn zu ziehen, sein d Wesen und d Wirtschaft d Staat zuwider, komplizieren d Staatsverwaltung, entziehen d Bürger d Gelegenheit d frei Kapitalgeschäft, und sein für d Regierung in außerordentlich Geldverlegenheit zu verführerisch, von ihr Gewalt Gebrauch zu machen (§. 444.).
3) d Staatslotterie sein aber als eine Bankgeschäft zu betrachten, welche d Staat zum Regal erheben haben.
es geben verschieden Art d Ausübung dieselbe, nämlich d Lotto (d Zahlenlotterie, Lotto Di Genua), d Lotterie (Zahlenlotterie) und d Spielbank (Hasardspiel)2).
sie sein sämtlich schon wegen d Beförderung d wirtschaftlich und sittlich Verderben eine bedeutend Teil d Bevölkerung im hoch Grad verwerflich, sie sein es aber eben so, als Mittel zur Vernichtung nicht bloß aufgespart Vermögen, sondern d Lust zur Sparsamkeit überhaupt, als Gelegenheit, d Volksbetriebsamkeit Arbeitskraft und Kapital zu entziehen.
ihr allgemein Abschaffung sein also eine d wichtig Bedürfnis, besonders jetzig Zeit3).
wo sie noch nicht aufheben sein, da sein ihr Verwaltung so unschädlich als möglich zu machen.
durch eine Verpachtung d Lotto, d verderblich unter diese Spiel, weil es wegen d gering Einsatz d Arm zum Spiel Gelegenheit geben, am meiste d Einbildungskraft verrückt, Müßiggang und Lasterhaftigkeit verbreiten, werden d Staat seine unselbstständig Untertan in d Netz und Fallstrick d Pachter und ihr Agent überliefern.
hier sein es wirklich begründen, daß d Staat aus polizeilich Grund d Spielbanker machen, und doch lehren d täglich Erfahrung auch hier d traurig Vorfall.
eine Verpachtung d Lotterie sein, so wie sie selbst, wenige gefährlich, weil hier alle jen Umstand nicht in solch Grad obwalten.
d Spielbank in groß Stadt und Badeort können billig verpachten werden und sie sein auch unter sämtliche Anstalten diese Art d unschädlich.
allein ohne Staatsaufsicht dürfen sie nicht lassen werden.
A. Smith Inquiry.
iv. 160 Folg. v. Jacob Finanzw. §. 48. Rau Iii. §. 165.
beim Lotto werden unter 90 Nummer jedesmal 5 ziehen, und man können jedesmal 1-5 Nummer besetzen.
nach d Zahl d Besetzung steigen d Einsatz und d zu erwartend Gewinn.
daher d Name simpel Zug (1), Ambe (2), Terne (3), Quaterne (4) und Quinterne (5).
d Wahrscheinlichkeit d Gewinn nehmen mit jede Kombination ab, aber d Gewinn nehmen nicht im nämlich Verhältnis zu.
darin, nämlich in d Abzug am Gewinn, liegen d Ungerechtigkeit und Täuschung, so daß d Spieler zusammen nicht mehr als 2/3 ihr Gesamteinsatz als Gewinn beziehen und d Bankhalter 25 bis 30% rein Gewinn ziehen. --
bei d Lotterie werden auf eine gewiß Anzahl Los eine gewiß Summe und Anzahl von Gewinst nach eine Skale ausspielen.
d Einsatz sein sehr hoch, aber teilbar und man erleichtern d Teilnahme dadurch, daß man d Ziehung nicht auf einmal, sondern in Periode (Klasse) jährlich vornehmen, auf die jede Los nehmen werden können.
-- S. Berechnung bei Rau Iii. §. 220-226. v. Malchus I. §. 65. vorzüglich bei Müller, Arithmetik und Algebra nebst Abhandlung d Jurist., Polit., Kameralist., so wie überhaupt prakt. Rechnung (Heidelberg 1833, sehr zu empfehlen). S. 505 Folge.
auch im Moniteur 1821.
Nr. 197. S. auch Bergius Magazin. Art. Lotterie.
d Essarts Dict.
de police. vi 62.
Interessante, obschon traurig Beleg geben Dupin in d Deput.
Kammer vom 22. März 1828.
= Moniteur 1828.
Nr. 83.
viert Stück.
von d Dienstgewerbsbetriebe d Staat.
§. 485.
d Staatspostanstalt.
unter d Dienstgewerbe haben sich d Staat nur d Postanstalt1) als Regal zueignen und verbieten Kraft d letztere eine jede ander d Haltung d Postanstalt, so wie in gewiß Ausdehnung d Benutzung ander Transportangelegenheit.
d Wichtigkeit d Posten für d Volkswohlstand und d Staatsleben bedürfen keine weit Auseinandersetzung, sie sein d für d Regalität diese Gewerbe angegeben Grund, aber haben in ihr Gefolge zugleich d Vorteil eine bedeutend Staatseinkommen daraus.
man unterscheiden d fahr-, pack- und Briefpost.
man sein jetzt allgemein für d Selbstverwaltung d Posten, indem man glauben, d Zwecke und Eigenschaft eine gut Brief-Postanstalt können im Falle d Verpachtung nicht erreichen werden, wenn diese auch bei d Fahrpost und gewißermaßen bei d Packpost möglich sein.
d Anforderung an eine Briefpostanstalt sein folgend:
1) Schnelligkeit d Überlieferung, von die nicht wohl zu erweisen sein mögen, daß sie bloß oder am gut d Staat erreichen.
denn d Mittel dazu, als da sein, zahlreich Postkurs, Absendung d Brief auf kurz Weg, schnell Weiterbeförderung auf d Station, und schnell Ausgeben d Brief sein auch Privaten Möglich2).
2) Sicherheit und Garantie d Überlieferung und Bewahrung d Postgeheimnis.
damit wollen man in d Regel für d Selbstverwaltung alle beweisen.
aber d Verzeichnung d aufgegeben Gegenstand (Inchartirung, Einschreibung in d Postcharte), d Versendung eine Abschrift dieselbe mit d Effekten, d Vergleichung diese beide, d genau Verpackung, hinreichend Bewachung d Posten und Wagen und d streng Kontrolle d Postoffiziant können auch von Privatunternehmer geschehen.
Versicherung und Versendung weit schwierig Art, durch Privaten besorgen, beweisen diese.
d Geschichte d Bewahrung d Postgeheimnis von Seite d Staat sein keineswegs eine glänzend Spiegel von Treue und Glauben, während, wenn d Post in Privathand zu Betrug u. Dgl. benutzen werden, wenigstens keine Grund zur Milderung d Untersuchung und streng Bestrafung solch Verbrechen auffinden sein Würde3).
3) Wohlfeilheit d Transport, welche auch von Privaten in demselben Grad, wie vom Staat, erreichbar sein, da mit d Verwohlfeilerung d Transport auch d Häufigkeit d Gebrauch d Post zunehmen und diese einträglich machen.
wenigstens haben unsere Staat diese Eigenschaft ihr Postanstalt noch nicht zum Schaden d Staatskasse auf d Spitze Getrieben4).
4) möglichst Einheit in d Anordnung und vollständig Kombination d Kurs.
hiervon hängen d Erreichung d obig Erfordernis ab, sie sein also d wesentlich Eigenschaft d Postanstalt.
es liegen jedoch nichts mehr im Interesse d Privatunternehmer d Posten in verschieden Provinz und Land, als diese, denn d Benutzung und Einträglichkeit hängen davon ab.
bei d Verpachtung müssen d Übereinkunft d Pächter in diese Punkt bedingen werden, und d Regierung müssen schon wegen d allgemein groß Interesse d Posten ihr auswärtig Verbindung zur Beförderung d Postverband mit d Ausland Aufbieten5).
außer diese Anforderung an eine Postanstalt sein eine wesentlich Grund für d Selbstverwaltung dieselbe durch d Staat noch in d Einträglichkeit dieselbe für d Staatskasse zu suchen.
d Staatsaufwand für dieselbe sein aber höchst bedeutend und es lassen sich, wenigstens was d Gewerbliche anbelangen, mit Gewißheit voraussetzen, daß er in Privathand gering werden müssen.
je hoch aber dieselbe sein, um so wenige können d Tarif sinken und um so mehr werden d Benutzung d Post erschwern.
d Verpachtung d Post sein also wohl an sich tunlich und können erheblich Nutzen für d Verkehr hervorbringen, während sie d Staat Aufwand und Verwaltungsmühe ersparen, ohne er eine Einkommen zu Entziehen6).
allein es können mit ihr nach d Theorie nicht immer und überall sogleich vorschreiten werden.
denn eine Hindernis können d angrenzend Staat sein, insofern sie nicht auf dieselbe Grundlage d Post organisieren; ferner d Umstand, daß d Posteinkommen auf ander Weg wirklich nicht so leicht und schadenlos erheben werden können; und endlich d Erscheinung, daß d Staat d Postanstalt wie Münze und Straße betrachtet, als eine Anstalt, an die keine Gewinn machen werden dürfen, sondern bloß d bar Auslage vergüten werden Müssen7).
es verstehen sich aber von selbst, daß d Staat nach möglichst Ermäßigung d Tarif streben und d Benutzung ander Transportanstalten so wenig als tunlich erschwern Soll8).
v. Jacob Finanzw. §. 417. Fulda Finanzw. §. 99. v. Malchus Finanzw. I. §. 29. Rau Iii. §. 205. Mohl Polizeiwiss.
Ii. .... Bergius P. und C. Magazin. Art. Postwesen.
d Essarts, Dictionnaire De Police.
Vi. 440-614.
Klüber, d Postwesen in Deutschland.
erlang. 1811. (v. Imhof) über Postanstalten nach ihr Finanzprinzip.
Halle 1817. S. §. 25. Note 1. Craig Politik.
Iii. 240.
besonders befürchten man zu häufig Umspedition, Schwierigkeit d gegenseitig Berechnung und Vergütung, deshalb leicht Verlorengehen d Effekten (Rau Iii. §. 208.).
allein diese Verhältnis brauchen nicht notwendig in Privathand schlimm zu sein als in die d Staat, und d Schadensersatz an Geld für eine verloren Brief sein von Seite d Staat, da er in Geld bestehen, nicht vollständig.
eine Zersplitterung d Kurs und d ganz Geschäft sein nicht notwendig, denn d Post können von eine Einzelne oder von eine Gesellschaft im ganz Land übernehmen werden.
sein Kurs.
Vi.
93. Uebers. von v. Th. Vi. 73. allein man sein d Meinung, es sein wenige Mensch so vermögend und einflußreich, daß man sie d Post anvertrauen können, und eine Privatunternehmer werden jede ansehnlich Monopolgewinn in Anspruch nehmen, während d Staat eine klein Pachtzins erhalten werden und d Benutzer d Post hoch Porto bezahlen müssen; auch können Privatunternehmer fremd Einfluß zugänglich sein und d Staatskorrespondenz belauern (Rau Iii. §. 210.).
erstere sein durch d Erfahrung widerlegen, d zweit machen d Staat nicht anders, und d letzte gelten auch von d Staatspostbeamte.
v. Malchus I. S 133 glauben, schon aus d mit d Überlaßung an Privaten notwendig verbinden Zerstückelung d Areal und d Kurs gehen eine groß Postaufwand bei diese, als in d Hand d Staat hervor; allein wie wenig diese, wenn an d so sein, als Grund für d Selbstverwaltung entscheiden, sein bei er S. 135 selbst zu ersehen, wo dieselbe behaupten, d jetzig hoch Posttarif rühren von d Zerstückelung d Areal in Deutschland her (s. auch Rau Iii. §. 211).
ob nun Regierung sich über gemeinschaftlich Maßregel im Postwesen eher verständigen, als es von Privatunternehmer zu erwarten sein, mögen nach diese Sachebestand und nach d Erfolglosigkeit d Postkongreß in Heidelberg wenigstens nicht zu bejahen sein.
d Übernahme von Seite d Privaten dürfen nur in groß Partie geschehen, und sein diese d Fall, so sein auch eine Kombination zwischen stark und schwachbevölkert Provinz ausführbar, um eine Ausgleichung d Ertrag zu bewirken.
wenn diese nicht möglich sein, so verstehen sich von selbst, daß eine Verpachtung nicht ausführen werden können.
es meinen aber Rau Iii. §. 210., es sein nicht absehen, wie eine Privatmann d Verwaltung sparsam als d Staat einrichten können, während jen im Falle eine Widerstreit zwischen d Interesse d Post und d Verkehr sich nicht zu Opfer entschließen werden.
allein es bedürfen keine besonders schwer Rechenexempel, um erstere zu zeigen und in Betreff d Letzteren mögen d groß Aufopferung d Regierung, die eine Privatmann nicht machen werden, schwer aus d Geschichte zu erweisen sein.
d Leitung können in klein Staat von eine Centralpunkte und in groß von eine Committee d Unternehmer ausgehen.
d Oberaufsicht dürfen sich aber d Staat nicht für entheben achten.
so in NordAmerica.
Rau Iii. §. 213. N. b. für eine solch Beschränkung sein Craig Politik.
Iii. 242. v. Jacob §. 422. dagegen v. Malchus i. S. 134, weil d Staat d Recht haben, für d Benutzung solch Anstalten von d benutzend Beitrag zu verlangen.
allein nicht um d Recht, sondern um d Klugheit eine Erhebung solch Einkommen über d Kostenbedarf handeln es sich.
eine mehr nehmen d Natur d Steuer an, und es handeln sich dann nur um d Vorzug eine solch vor eine ander Besteuerung.
v. Malchus I. 139. Rau Iii. §. 314 Folg. geben Nähere über d Einrichtung d Postwesen an.
zweit Hauptstück.
vom Erwerb d Staat aus Steuer.
erst Stück.
allgemein Grundsatz d Besteuerung.
§. 486.
1) Grundgesetz d Besteuerung.
Staatssteuer (Steuer, Schatzung) sein Abgabe d Staatsuntertan an d Staat zufolge d allgemein und gleich Bürgerpflicht und nach d Maßstab ihr Vermöglichkeit Umgelegt1).
d Recht d Staat, Steuer zu erheben und d Pflicht d Untertan, solch zu entrichten, fließen beide aus d Staatshoheit (§. 438.), d. h. d Rechte und d Pflicht d Regierung, d Staatsangelegenheit und d dazu nötig Mittel zu besorgen und d Teilnahme d Staatsbürger an d Vorteil d Staatsverbandes2).
diese Berechtigung und Verpflichtung sein allgemein, nach rechtsphilosophisch und christlich Prinzip für alle Bürger gleich, und d ober Maxime d Finanzwirtschaft (§. 474.) machen d Letzteren d möglichst Schonung d Volkswirtschaft zur Pflicht, aber diese liegen im finanziell Prinzip schon von selbst, da bei Mangel an diese Schonung d Finanzquelle selbst versiegen können.
es ergeben sich daher folgend Grundgesetz d Besteuerung:
A.
d Gesetz d Allgemeinheit (alle Staatbürger sein mit ihr Vermöglichkeit d Steuerpflicht unterwerfen).
dieselbe erscheinen in doppelt Beziehung, nämlich als subjektiv (persönlich) und objektiv (sachlich) Allgemeinheit3).
b.
d Gesetz d Gleichheit (alle Staatsbürger sein mit ihr Vermöglichkeit gleich Steuerpflicht unterwerfen).
es folgen auch, absehen von obig Prinzip, aus d Gesetz d Allgemeinheit, denn mit d ungleich ungeteilt Teil d Steuerhauptsumme sein gegen d Letztere fehlen.
diese Gesetz können doppelt auslegen werden.
man können es so verstehen, daß d zu erhebend Steuersumme bei alle Staatsbürger (numerisch) gleich sein müssen, -- und soviel folgen aus d Gesetz d subjektiv Allgemeinheit --; man können es aber auch so auslegen, daß d durch d zu erhebend Steuer auf d Zustand eine jede Staatsbürger entstehend Wirkung (passiv) gleich sein müssen, -- und soviel ergeben sich aus d Gesetz d objektiv Allgemeinheit.
erstere sein d absolut (subjektiv, numerisch), letztere d relativ (objektiv, passiv) Gleichheit4).
C.
d Gesetz d Größe (alle Staatsbürger sein nur, aber bestimmen, zur Deckung d streng berechnen Staatsbedarf steuerpflichtig).
dieselbe folgen daraus, daß d Staat, als moralisch Person, bloß Bedürfnis zu befriedigen haben (§. 49.), daß d Staatsbürger bloß zu wirklich vernünftig Staatszwecke mitsteuern verpflichten sein, und daß eine Verweigerung d Steuer in diese Größe d Staat in seine Pflicht hemmen Würde5).
D.
d Gesetz d Volkswirtschaft (alle Staatsbürger sein mit d möglichst gering Störung in ihr wirtschaftlich Erstrebung d Steuer zu unterwerfen).
dieselbe folgen aus d Pflicht d Staat, d Bürger in ihr sämtliche vernünftig Erstrebung d möglichst rechtlich Freiheit und, wo es d Wichtigkeit d Zweck und d Mangelhaftigkeit d Kraft d Einzelne fordern, Unterstützung angedeihen zu lassen (§. 474. 2).
d bestmöglich Lösung d Widerspruch zwischen d finanz- und diese nationalökonomisch Prinzip sein d Aufgabe d Finanzwirtschaft auch im Steuerwesen6).
über Steuer s. m. A. smith inquiry.
iv. 164. sein Kurs D'Econom. Polit. Vi. 1-128. Uebers. von v. Th. Vi. 1-98. Steuart Pol. Economy.
B. V. Craig Politik.
Iii. 13-238.
Spittler, Vorlesung über Politik. S. 335. Pölitz Staatswiss. Ii. 363 Folg. Zachariä, vierzig Buch v. Staate. V. 400 Folge.
Ricardo Principles Of Pol. Economy.
chap. viii.-xvii. p. 169-318 (ausgezeichnet scharf).
Lotz Handbuch.
Iii. 142-370. Revision.
Iv. S. 96. §. 269. Krause, System d Nat. und Staatsw. Ii. 247-398. v. Soden Nat. Oec. Iii. §. 526. V. §. 107. Büsch, vom Geldumlaufe. i. 352. v. Jacob Finanzw. §. 451. 990. Fulda Finanzw. §. 131. v. Malchus Finanzw. I. §. 32 Folg. v. Sonnenfels Grundsatz.
Iii. 260. Bergius P. und C. Magazin. Art. Steuerwesen, Abgabe.
Rau Iii. 2te Abthl. (noch nicht erscheinen, werden aber in Bälde kommen).
Spittler, Vorles. über Politik. S. 335 folg. simonde de sismondi rich.
Commerciale.
ii. 1 sqq.
desselben Nouv. Prinzip D'Econ. Polit. Ii. 153. Murhard, Politik d Handels. S. 302. Schön, Grund. d Finanz. Kap. 5-7. v. d. Lith, Betracht. über d ... Steuer.
Berlin 1751.
desselben Abhandl. von d Steuer.
Ulm 1766.
Eschenmayer, Vorschlag zu eine St. System.
Heidelberg 1808.
Monthion, Quelle influence ont les ... impots sur la moralite etc. etc. Paris 1808.
Krönke, d Steuerwesen etc. Gießen 1810. v. Raumer, d britisch Besteuerungssystem.
Berlin 1810 (sehr gut).
Sartorius, über d Gl. besteuern.
... d Königr. Hannover. Hannov. 1815.
krählen, d Steuersystem.
Erlangen 1816.
keßler abgabenkunde. tüb. 1818.
Krönke, Grundsatz eine gerecht Besteuerung.
Gießen 1819.
krählen, Beitrag zur Steuerwissensch. Stuttg. 1819. v. Krämer, Darstellung d Steuerwesen.
Wien 1821 (recht gut, s. auch Hermes St. 15. [1822] S. 127-170.).
Strelin, Revision d Lehre von Auflage.
Erlangen 1821.
Breitenstein, nur eine Steuer!
Gotha 1826. v. Seutter, d Besteuerung d Volk.
Speyer 1828.
v. Kalkreuth, d syst. Begriff d Abgabe.
Leipzig 1829.
v. Sensburg, Idee über Problem im Steuerwesen.
Heidelberg 1831.
Murhard, Theorie und Politik d Besteuerung.
Göttingen 1834 (nichts als Meinung Anderer, die d Verf. mit einander kämpfen lassen, als ruhig Zuschauer).
wegen d geschichtlich Ursprung d Steuer s. m. d Einleitung oben.
v. Soden nat. oeconom. v. §. 118.
Schön Grundsatz S. 61. und mit er Murhard th. u. p. d Besteuerung S. 24. wenden gegen d Staatsschutz und d Teilnahme an d Staatsvorteil als Grund d Besteuerung ein, daß auf diese Art d Dürftige mehr bezahlen müssen, als d Reiche.
diese sein eine Irrtum.
denn in Betreff d Person sein alle auf gleich Schutz berechtigen, in Betreff d Vermögen aber ergeben sich eine Teilnahme an d Staatsvorteil in verschieden Graden. S. aber oben §. 383.; besonders N. 3.
es meinen zwar schön Grunds. S. 69. d Gesetz d Besteuerung haben seine Unbedingtheit und Allgemeinheit verlieren, weil sich d subjektiv Prinzip nach und nach materialisieren haben.
wenn d Verf. er recht verstehen, so liegen in diese Ansicht eine Unrichtigkeit und eine Widerspruch.
denn darin, daß d Steuer nach d Vermöglichkeit umlegen werden, liegen keine materialisieren d Prinzip d Subjektivität.
diese können nur von eine Besteuerung d Vermögen ohne Rücksicht auf d Erwerb daraus gelten, aber nicht von jen d Einkommen, die als Folge d Subjektivität d Wirt und als solch d Kapital zu betrachten sein.
wenn aber d Satz immer mehr praktisch ausführen werden, daß man nur dort Steuer erheben, wo sich eine Steuerobjekt finden, so gehen deshalb d Steuerprinzip nicht nur nicht verlieren, sondern es werden allgemein.
überhaupt sein solch unbestimmt philosophisch Schulredensart hier bei d Steuerlehre und in d ganz Finanzwissenschaft gar nicht an ihr Ort.
d Gesetz d sub- und objektiv Allgemeinheit bestehen also fort und fort.
es folgen aus er, daß es weder eine subjektiv noch eine objektiv Steuerfreiheit geben dürfen.
d absolut Gleichheit sein immer eine relativ Ungleichheit.
eine relativ Gleichheit sein aber, was d Wirkung d Steuer auf d Zustand d Bürger anbelangen, eine subjektiv Gleichheit, denn d übrig bleibend Rest oder d zu tragend Last sein für jede ungefähr nach seine Verhältnis gleich.
es folgen aus diese Gesetz: 1) daß d Steuerquote oder d Steuerprozent nicht bei jede beliebig Größe d Betrag d Steuerobjekt gleich sein dürfen, sondern mit d Letzteren steigen müssen, weil erstere eine mehr absolut Steuergleichheit veranlassen (Craig Politik.
Iii. 22-23.
Schön Grundsätze. S. 58-62. dagegen v. Haller, Restauration d Staatswiss. Vi. 133. Edinburgh Review. 1833.
april. p. 162-163. und mit sie Murhard th. u. p. d Besteur. S. 541., aber bloß mit d unwahr Grund, daß d Steuer so ungleich werden und d Reiche berauben).
d Verhältnis d Progression sein Sache d Finanzpolitik in jede Staate. 2)
daß d Steuerprozent nicht bei jede Art von Vermögen oder Einkommen dasselbe sein dürfen, sondern sich vielmehr nach die Unzerstörbarkeit und Sicherheit oder die Quelle und die Natur richten müssen, weil nur auf letzte Art d relativ Gleichheit zu erringen sein (Craig Politik.
iii. 19-22.).
es sein in diese Beziehung z. B. eine groß Unterschied zwischen Grundeigentum und Grundeinkommen, Kapital und Kapitaleinkommen, Gewerbesvermögen und Gewerbeseinkommen, und Einkommen aus persönlich Dienst; gleich Steuerprozent für dieselbe sein in d Tat eine ungleich Besteuerung. 3)
daß bloß d rein Einkommen besteuern werden dürfen.
denn eine Besteuerung d bloß Vermögen sein eine bloß objektiv (N. 3), also ungleich, -- eine absolut gleich, denn gleich Vermögen sein verschieden nach seine Wirkung auf d Wirtschaftszustand d Bürger, nach seine Natur, seine Bestandteil und seine Ertrag, die nach d Abnahme d Steuer übrig bleibend Rest werden daher verschieden Wirkung haben, also d Steuerlast ungleich sein.
eine Besteuerung d roh Einkommen aber sein auch mehr eine absolut gleich, folglich relativ ungleich, weil in er Vermögenssteuer enthalten sein, nicht bei gleich Roheinkommen gleich Ausgabe sein und daher gleich wahr Einkommen ungleich und ungleich absolut gleich besteuern werden. 4)
daß man solch Objekt zur Besteuerung nehmen müssen, von welchen man d Besteuerung d rein Einkommen gewiß sein können.
diese können nur geschehen, indem man d ermittelt rein Einkommen unmittelbar oder d vermutlich rein Einkommen durch d Besteuerung d Genuß treffen.
also einkommens- und Genußsteuer sein d grundsätzlich richtig, wenn sie in d angegeben Art umlegen sein (§. 428.).
am meiste sein diese Gesetz unbeachtet bleiben, verkennen und mißkannt werden. 1)
man haben schon behaupten, d Steuer sein an sich und als Fördermittel d Geldumlauf etwas Gut (Weishaupt, über Staatsausg. u. Aufl. S. 114. bailleal Situation De La France. P. 484.), und sie sein wohltätig, als Anregungsmittel d Industrie (Lüder, über Nationalindustrie.
iii. 505. büsch geldumlauf. i. 453.).
allein solch Absurdität bedürfen kaum mehr eine Widerlegung S. deshalb Lotz Revision.
iv. 97. Handb. Iii. §. 124. und mit er Murhard Th. und P. d Besteur. S. 40. 50. 54. 2)
d Verweigerung d Steuer durch d Landstand aus äußer Grund, die also nicht in d Steuer selbst liegen, sein daher eine Angriff auf d Bestand d Staat oder Revolution und eine Verfassungsurkunde, welche sie gestatten, gegen d Grundsatz eine vernünftig Politik.
verächtlich aber aus d Gesichtspunkt d Sittlichkeit, d Recht, d wahr Weisheit und Klugheit sein d Regierung, welche d Bürger über d wahr Staatsbedarf mit Steuer belasten.
diese Gesetz sein nicht so zu verstehen, als ob bloß d Volkswirtschaft als Ganze und nicht d Einzelwirtschaft zu berücksichtigen sein.
denn jene können fortschreiten, indem eine groß Anzahl d Letzteren durch eine schlecht Besteuerung d sicher Verderben entgegengehen.
hier müssen von d Einzelwirtschaft ausgehen werden, denn d einzeln sein auch d steuerpflichtig.
es folgen aber aus diese Gesetz 1) auch, daß nur d rein Einkommen und d Genuß besteuern werden dürfen, weil durch d Besteuerung d Vermögen oder d roh Einkommen d Kapital angreifen, also d Produktion eine ihr Quelle berauben und weil durch dieselbe d zum Lebensunterhalt und zur Produktion nötig Konsumtion schmälern werden können. 2)
daß also bloß d über d Erhaltung d Bürger hinausreichend Teil d rein Einkommen zum öffentlich Bedarf verwenden werden sollen.
diese folgen aus d vorhergehend Satz.
es irren aber schön Grunds. S. 55-57 sehr, wo er behaupten, hiernach sein vor d Staatskonsumtion keine Vermögensüberschuß, z. B. an Erbschaft, Geschenk, Schatz u. s. W. sicher.
denn es müssen nicht, sondern es können und dürfen nur nötigenfalls obig Überschuß von d Steuer verschlingen werden und zudem sein d angeführt Beispiel keine rein Einkommen in obig Sinn, sondern Capitalien. 3)
daß d Einzelne aber doch so wenig als möglich vom rein Einkommen entziehen werden sollen, weil mit jede mehr seine Genuß oder Kapitalansammlung verkürzen werden.
deshalb und wegen d Wechsel in d Verhältnis d Staatsbedarf zum rein Einkommen alle Einzelne zusammen nehmen sein d Fixierung eine Maximum oder Minimum auf eine andere als d angegeben Weise untunlich (s. v. Justi Finanzw. §. 732. Bielfeld Institutions Politiques. Ch. 7. §. 27. Schmalz, Encyclop. d Kameralwiss. §. 785. Monthion Quelle Influence etc. P. 354. v. Sod Nat. Oeconom. V. §. 416. Pölitz Staatswiss. ii 275. dagegen v. Malchus i. S. 158 und mit er Murhard Th u. P. d Besteur. S. 109.). 4)
daß d Steuer d rein Einkommen jede Staatsbürger ohne eine ander Rücksicht auf seine Natur und Entstehung, als d in d Note 4 unter Nr. 2 angegeben, treffen.
denn eine vorgeschlagen Unterscheidung zwischen ursprünglich und abgeleitet Einkommen und bloß Besteuerung d Ersteren oder diejenige, welche eine solch beziehen, haben d falsch Ansicht zu Grund, daß d Volkseinkommen im Ganze steuerpflichtig sein, während es doch d einzeln sein; sie widersprechen auch d Gesetz d Allgemeinheit und Gleichheit (s. v. Jacob Finanzw. §. 500. 508. Lotz Handb. Iii. 161. v. Malchus i. S. 152. oben §. 421.). 5)
daß d steuerbar Objekt mit d wenigste lästig Form und mit d gering Störung im häuslich und wirtschaftlich Leben ermitteln, diese nur so selten es möglich wiederholt, und eine Objekt immer, wenn es nur tunlich sein, bloß mit eine Steuer belegen werden sollen. 6)
daß man aber in d Wahl d steuerbar Gegenstand schon jen Regel befolgen, aber nicht ohne beständig auch d Finanzinteresse, nämlich d Erhebung eine groß Ertrag mit möglichst wenige Mittel und auf möglichst wenige Weg, im Auge zu haben. 7)
daß man zwar mit d wesentlich verändert Wirtschaftsverhältnis und Lebensweise auch eine Veränderung d Steuerwesen, da wo es notwendig sein, eintreten lassen, aber doch d Steuersystem so gleichförmig und stetig als möglich erhalten sollen, denn d Einfluß dieselbe auf d ganz Verkehr sein zu bedeutend, als daß nicht Veränderung darin diese ander Gestaltung und Richtung geben und, häufig einführen, Unsicherheit in Vermögen und Wirtschaft verursachen sollen.
§. 487.
2) Einteilung und Art d Steuer.
nach d Erörterung d vorig Paragraph können es nur vier Hauptklasse von Steuer geben, nämlich A) solch, die bloß nach d Subjekt oder Person umlegen sein (Personalsteuer); b) solch, die d bloß Vermögen zum Objekt haben (Vermögenssteuer); c) solch, welche vom Einkommen erheben werden (Einkommenssteuer); und d) solch, die sich an d Genuß anschließen (Genußsteuer).
da man aber sonst in d Praxis und in d Wissenschaft ander Einteilung haben, so verdienen sie mit diese vergleichen zu werden.
man teilen sie nämlich auch ein: 1) nach d Steuerobjekt in real-, industrial- und Personalsteuern1), je nachdem sie bloß d Vermögen ohne persönlich Tätigkeit oder mehr d persönlich Erwerbung und d daraus fließend Genuß, als d bloß Besitz, unterwerfen sein.
d schwach Fuß diese logisch Unterscheidung fallen sogleich in d Auge; 2) nach d Art d Umteilung in vertheilungs- (repartitions-) und Quotitätssteuern (impots de repartition et de quotite), je nachdem eine gewiß zu erhebend Gesamtsteuersumme auf d Steuerpflichtig umteilen oder bloß von jede eine gewiß Quote erheben werden, aus die Addition man d Gesamtsteuersumme erst erwarten; 3) nach d Erhebungsart in direkt und indirekt Steuer, je nachdem sie diejenige sogleich zahlen müssen, die sie treffen sollen oder je nachdem sie eine vorauslegen bezahlen und sich dann von diejenige, die sie treffen sollen, wieder erstatten Läßt2).
so verstehen man aber in d Praxis diese Wort nicht, wo man d personal-, vermögens- und Einkommenssteuer direkt, d Genußsteuer aber indirekt Nennt3), obschon es an Beispiel leicht klar zu machen sein, daß es auch direkt Genußsteuer Gibt4).
eine Streit hierüber sein eine bloß Wortstreit, aber er müssen leider erwähnen werden, weil von direkt und indirekt bald in d eine, bald in d ander, bald in noch ander Bedeutungen5) sprechen werden.
Fulda Finanzwiss. §. 154. 155. 183. v. Jacob Finanzwiss. §. 514. v. Sonnenfels Grundsatz.
Iii. 267.
eine Streit haben sich erhalten darüber, ob d Steuer abwälzbar sein sollen, d. h. ob eine sie d ander im Verkehr aufhalsen, sich sie vom ander erstatten lassen sollen oder nicht.
gerade so als ob es vom Beschluß d Naturlehrer abhangen, ob d Mond erscheinen oder nicht.
Schön Grundsatz S. 67 sein d Ansicht, daß eine Steuer nicht überwälzen werden dürfen, wenn sie richtig sein sollen; aber S. 72 erklären er alle Steuer für abwälzbar.
auch Murhard th. u. p. d Besteur. S. 135 mühen sich gegen d Abwälzbarkeit d Steuer ab, so wie v. Jacob Staatsfinanzw. §. 715. und Fulda Finanzw. §. 146. dagegen sein.
allein was d Verkehr bewirken, die sein nicht zu widerstreiten; es geben gar keine Steuer, die nicht abwälzen werden können.
man lassen d frei Verkehr gewähren; -- was er machen, sein wohltuen.
aber d Abwälzbarkeit zum Steuerprinzip zu erheben, und in d Hoffnung auf d Verkehrsausgleichung Steuerungleichheit anordnen oder nicht möglichst zu verhüten, so absurd sein man noch nicht gewesen. S. v. Malchus i. S. 156-157.
so auch v. Malchus I. 169., und Canard Prinzip D'Econom. Polit. P. 154., weil d meiste Genußsteuer indirekt sein.
S. auch v. Sod Nat. Oeconom. Iii. §. 566. v. §. 366.
d ander Ansicht sein v. Jacob Finanzwiss. §. 514. 707. Lotz Handb. Iii. 177. Preuß. Staatszeitung.
1829. Nr. 304.
Z. B. d Accise für d eigen geziehen Trinkwein, für hausgeschlachtet Vieh u. Dgl.
Hermes Stück Xvi. S. 161 nehmen sie nicht gleichbedeutend mit mittelbar und unmittelbar Steuer.
Fulda finanzw. §. 154 sagen, d indirekt Steuer sein solch, die bei eine Ausgabe erlegen werden müssen (offenbar zu weit!).
Krönke Grundsatz §. 15 verwechseln diese Einteilung mit jen in repartitions- und Quotitätssteuern.
zweit Stück.
von d einzeln Steuerart.
i. Personalsteuer.
§. 488.
d kopf- und rang- oder Klassensteuer.
d Personalsteuern1), sie mögen eine speziell Name und Charakter haben, wie sie wollen, sein grundsätzlich unrichtig Steuer.
denn bloß d Prinzip d subjektiv Allgemeinheit, absolut Gleichheit und d Größe sein dabei beobachten, während jene d objektiv Allgemeinheit, relativ Gleichheit und d Nationalökonomie ganz vernachlässigen sein, indem d Steuer, numerisch gleich, bloß nach Persönlichkeit, ohne d gering Rücksicht auf Vermögen und Wirtschaft, umlegen werden.
d zu ihr Verteidigung unterschieben Rücksicht, daß jede Mensch gewiß Alter und drüber eine bestimmt Einkommen erwerben oder erwerben können, sein spät Erfindung2).
man unterscheiden aber zwei Art.
entweder werden d Steuer bloß nach d Persönlichkeit, ohne Rücksicht auf d Standpunkt d pflichtig in d Gesellschaft, ganz gleich auf jede legen (Kopfsteuer), oder sie werden mit Rücksicht auf d Abstufung d Stand in verschieden Quote erheben (rang- oder Klassensteuer)3).
weder d Person an sich noch d Rang gestatten eine Schluß auf eine bestimmt Einkommen.
darum sein diese Steuer auch in d letztere Prinzip Ungegründet4).
es lassen sich indes nicht leugnen, daß ihr Erhebung äußerst mühe- und kostenlos sein, daß eine Kopfsteuer in erst frisch sich entwickelnd Land, wo d Arbeitslohn wegen d groß Nachfrage danach hoch stehen, auf d unter Klasse wenige Druck üben, als in jede ander Land, und daß sie daselbst dann auch eine beträchtlich und hoch Ertrag geben, als sonst und spät.
in diese Land treten dann auch d Fall ein, daß d Kopfsteuer von diese Arbeiterklasse auf jen d Lohnherr überwälzen werden können, eine Umstand, die d Kopfsteuer zugleich zu eine indirekt Steuer auf d Reiche machen.
allein, wenn diese auch d Fall sein, -- was aber in viel ander Land nicht so sein werden, wo d Konkurrenz d Arbeiter sehr groß sein, -- so bleiben gegen diese Steuer immer d Vorwurf, daß d Arme zur Vorauslage d Steuer d Reiche anhalten sein.
als Hauptsteuer und an sich werden sie daher immer verwerflich sein, aber als eine Aushilfessteuer zur Ausgleichung d Steuerlast zwischen Stadt und Land in klein Quote werden sie ihr schädlich Wirkung wenige äußer.
A. Smith Inquiry.
Iv. 237. Büsch, vom Geldumlaufe. i. 404. v. Sonnenfels Grundsatz.
Iii. 333. Lotz Revision. Iv. §. 286. S. 219. Handb. Iii. 307. v. Sod V. §. 373. v. Jacob §. 561. Fulda §. 184. v. Malchus I. §. 41. v. Justi Finanzw. S. 409. Bergius P. u. C. Magazin. Art. Kopfsteuer. (v. Struensee) Sammelung von Aufsatz.
Ii. 32. Abhandlungen. I. 202. Monthion Quelle Influence. P. 66. 112. Sartorius, Gl. Besteuerung. S. 276. Krählen Steuersystem. S. 141. Murhard th. u. p. d Besteur. S.
183. desselben Politik d Handels. S. 394. Krause System. Ii. §. 271. Spittler, Vorles. über Politik. S. 338.
v. Buquoy, Theorie d Nat. Wirthsch. S. 487. Vrgl.
483. und Behr, Wirthsch. d Staat §. 151. meinen, sie Stimme mit d Steuerprinzip darum überein, weil d Bürger d Staatsschutz für seine Person beziehen.
allein d Steuergrundsatz verwerfen jede subjektiv gleich Besteuerung, weil sie notwendig absolut gleich und dagegen relativ ungleich sein.
es geben aber noch eine Klassensteuer in eine ander Sinne. S. unten §. 490.
v. Malchus a. a. o. suchen sie trotz diese Mangel doch gegen d Vorwurf d gänzlich Prinziplosigkeit und Ungleichheit zu verteidigen.
allein, wie es scheinen, nicht mit Glück. S. d Widerlegung in meinen Versuch über Staatskredit. S. 205-206.
ii. Vermögenssteuer.
§. 489.
d auf d Vermögen überhaupt umgelegt oder Vermögenssteuer1) sein d erst Steuergesetz entgegen (§. 486. N. 4. Nr. 3. N. 6. Nr. 1.).
sie sein aber von jeher gerade mit d Gegenteil, nämlich mit ihr Allgemeinheit, mit ihr Gleichheitlichkeit, mit d Größe ihr Ertrag, mit d Leichtigkeit d Umlage und Erhebung und mit ihr nicht bloß gering nachteilig, sondern sogar sehr vorteilhaft Wirkung auf d privat- und Volkswirtschaft anpreisen und verteidigen werden.
daß sie d beide erst Eigenschaft nicht gebühren, ergeben sich aus d angeführt Stelle.
d Größe d Ertrag dieselbe können aber um so wenige, wenn sie auch wirklich beträchtlich sein, für ihr Einführung entscheiden, als alle folgend Eigenschaft dieselbe in d Tat nicht existieren.
denn d Schätzung d Vermögen und d Besteuerung dieselbe nach eine einmalig Schätzung sein, voraussetzen, daß man alle Mittel und Weg, wie nicht, dazu haben und Kenne2), dennoch unbrauchbar und ungerecht, weil d Wert d Vermögen zu wandelbar, und Vermögen von gleich Geldwert nicht an sich von gleich gebrauchs- und Tauschwert sein (§. 486. N. 4. Nr. 2.).
ergeben sich hieraus von selbst d groß Schwierigkeit d Umlage, so können ihr schädlich Wirkung in volkswirtschaftlich Hinsicht unzweifelhaft sein, besonders da ihr Nichtübereinstimmung mit d Steuergesetz d Allgemeinheit und Gleichheit nach Obige unzweideutig sein.
für dieselbe als Hauptsteuer: Harl Steuerhandbuch.
Ii, 84. Strelin Revision. S. 173. v. Seutter besteuern. d Völker. §. 66. Vrgl. mit §. 41-45.
Breitenstein, nur eine Steuer! S. 160. Mathy, Vorschlag eine Vermögenssteuer.
Karlsruhe 1831.
means for paying of half the national debt. lond. 1831. scheme for a graduated property tax. lond. 1812. suggestions for the relief of the public burdens.
London 1833.
für sie in Verbindung mit eine Steuersystem:
büsch gelduml. i. 396. simonde de sismondi nouv.
Principes. Ii. 199. dagegen: Edinburgh Review 1833.
april. p. 143 Sqq. Hermes St. Xv. (1822) S. 139. v. Malchus I. §. 39. Fulda §. 177. v. Jacob §. 566. Lotz Handb. Iii. 312. Krause System. Ii. §. 264. v. Sonnenfels Grund.
Iii. 324. v. Justi, System d Finanzw. §. 894. (v. Struensee) sammeln. von Aufsatz.
Ii. 40 Bergius, P. u. C. Magazin. Art. Vermögensteuer. v. Haller, Restaur. d Staatswiss. Vi. 131. Schmalz Staatswirthsch. 197. 319. krehl steuersystem. s. 146-164. und nach sie Murhard Th. und P. d Besteur. S. 197. 201. 208. s. auch meine Versuch S. 207-211.
man verweisen zu ihr Gunst auch auf d Altertum (Bökh, Staatshaushalt d athener.
Ii. 46. Hegewisch, Versuch über d römisch Finanzen. S. 48.) und auf d alt Reichsstadt (v. Schlotzer Staatsanzeigen. X. 187. Bergius P. und C. Magazin. Art. Losung.
büsch geldumlauf. i. 398.).
d Schätzung d Vermögen durch dritt, z. B. Staatsbeamte oder Nachbar, machen eine sehr lästig Eindringen in d vermögens- und Haushaltungsangelegenheit notwendig, d Selbstschätzung selbst unter d Auflage d Beeidigung sein eine Methode, welche d privat- d Staatsinteresse voransetzen, ohne d Rechtmäßigkeit d Schätzung prüfen zu können, so daß d Ehrliche zum Vorteil d Unehrliche, und diejenige, welche ihr Vermögen schon wegen seine Natur nicht verheimlichen können, zum Vorteil d ander stark übersteuern werden.
zudem werden eine sehr groß Teil d Staatsbürger gar nicht im Stand sein, eine Schätzung selbst richtig vornehmen.
eine Verbindung beide Schätzungsmethode zum Behuf d Kontrolle werden nur d schädlich Wirkung beide über d Bürger verhängen, aber keine Vorteil, nicht einmal jene d Kontrolle schaffen.
denn d Grundsatz d Schätzung sein nicht zu ermitteln, weil d Vermögen aus zu verschiedenartig Bestandteil zusammensetzen, und eine jede von diese im Ertrag vom ander verschieden, ja manche davon ganz ohne Ertrag sein.
es entstehen daher immer d bisher noch nicht für d Vermögenssteuer entschieden Frage: sein d beweglich Vermögen wie d unbeweglich zu schätzen und zu besteuern?
sein diese auch d Verbrauchsvorrat, wie d Kapital?
nach welchen Regel sollen d Verbesserung d Boden und d stehend Kapital schätzen und besteuern werden?
wie mitteln man d Größe und d Wert d umlaufend Kapital, namentlich d Geldkapital aus?
werden bloß d Vermögen besteuern, die eine Ertrag geben, oder auch d ander? und wie scheiden man in d Schätzung diese beide von einander?
sollen bloß materiell oder auch inmateriell als Ertrag ansehen werden?
werden nur d rein Vermögen (nach Abzug d Schuld) oder d roh besteuern? --
über diese Frage sein d Empfehler d Vermögenssteuer selbst Uneinig. Krönke (Grundsatz §. 17.) wollen durchaus auch d Mobilien besteuern, weil ihr Gebrauch auch eine Ertrag sein.
v. Seutter §. 43. 62. wollen bei d Besteuerung bloß auf d Wert, aber nicht auf d Ertrag Rücksicht nehmen.
Mathy §. 9. und Breitenstein S. 171. wollen bloß d schuldenfrei Vermögen besteuern wissen.
v. Seutter §. 66. sein entgegengesetzt Meinung.
dieselbe §. 67. wollen Selbstschätzung unter Androhung von Eid und Strafe und Breitenstein S. 159. wollen d summarisch Schätzung vor d detailliert unbedingt d Vorzug geben u. dgl. M.
Iii. Einkommenssteuer.
§. 490. A. allgemein Einkommenssteuer.
mit d Hinblick auf d Verwerflichkeit und Unausführbarkeit d Vermögenssteuer und auf d Notwendigkeit d Besteuerung d Einkommen kommen man auf d Vorschlag eine allgemein Einkommenssteuer1), mittels welche überhaupt alle Einkommen d verschieden Art, welche eine Bürger beziehen oder verdienen, besteuern werden sollen.
man finden diese Steuer um so empfehlenswert, als sie schon in ihr Name d Gesetz d Allgemeinheit als ihr Grundgesetz verraten, als d Gesetz d Gleichheit offenbar in ihr Anlage schon liegen, da ja auf alle Einkommen eine gleich Steuer umlegen werden, als d Gesetz d Größe gewiß realisieren werden, indem diese Steuer eine beträchtlich Einkommen für d Staatskasse bewirken und endlich als sie d Gesetz d Volkswirtschaft in hoch Grad entsprechen, weil sie d Steuersumme auf einmal erheben, nicht d lästig Schätzungsmaßregel wie ander Steuer erheischen, und bloß vom wahr rein Einkommen nach Abzug alle Ausgabe für d Gewerbe und Familienleben erheben werden.
allein fast keine diese Unterstellung sein wirklich wahr.
denn d Ausmittelung d rein Einkommen in jen Art sein eine rein Unmöglichkeit2), weil d paßend Weg und zuverlässig Mittel dazu ganz fehlen.
können diese nicht bezweifeln werden, so sein eine notwendig Folge, daß d Steuer manche Einkommen entgehen, und manche zu hoch schätzen, also gegen d Gesetz d Allgemeinheit und Gleichheit fehlen werden.
d Letztere und d Gesetz d Volkswirtschaft werden durch sie vernachlässigen, indem die aus verschieden Quelle fließend Einkommen ganz gleich besteuern werden (§. 486. N. 4. Nr. 2. und N. 6. Nr. 4.), und bei d Schätzung jede Sicherheit mangeln, ob denn auch wirklich bloß d rein und nicht d roh Einkommen besteuern werden (I. a. §. N. 4. Nr. 3.).
denn d Schätzung sollen Allgemeinhin geschehen.
wollen man aber eine Spezialschätzung d verschieden Klasse von Reineinkommen vornehmen, so sein weiter keine Vorteil im Vergleich mit d Steuerumlage nach d verschieden Einkommenszweig zu erreichen, und d allgemein Einkommenssteuer bestehen nur d Name Nach3).
für eine solch als Ideal d Besteuerung und einzig Steuer: Zachariä, vierzig Buch vom Staate. v 425. Hermes Stück Xv. (1822) S. 141-150.
Lips, über d allein wahr und einzig Steuer, d Einkommenstaxe.
Erlangen 1812.
Keßler, Finanzsystem ...... mit d Gesetzplane zu eine allgemein Einkommenssteuer. Stuttg. 1821.
auch d beide letzte d drei genennt englisch Schrift in d N. 1. d vor.
§.
dagegen: Edinburgh Review 1833.
April P. 153. Lotz Revision iv. 211. Handb. Iii. 322. Fulda §. 185. v. Malchus I. §. 39. simonde de sismondi nouv.
Princ. Ii. 171. Sartorius Gl. Besteur. S. 263. v. Raumer Britt. besteuern.
System S. 136. Flg. 229. und mit sie Murhard th. u. p. d Besteur. S. 492. 554. 570.
auch können hierher als eine unausführbar Curiosum v. Sod Allg. Productenauflage rechnen werden.
S. die Nat. Oec. V. §. 423-453. dagegen v. Jacob §. 585. Lotz Handb. Iii. 180. und auch Murhard th. u. p. d Besteur. S. 665., die auffallend genug, diese Steuer als eine viert System neben d merkantilisch, physiokratisch und smithsch Steuersystem erwähnen.
auch hier werden auf d Altertum verweisen.
Bökh Staatshaushalt d athener.
Ii. 28. Hegewisch Verf. Üb. d. Röm. Finanzen. S. 49. Boß Grundz. d F. W. im Röm. Staat I. 20. Niebuhr Röm. Gesch. Ii. 446. dagegen Schulz Grundleg. etc. S. 205. Flg.
man haben auch hier d in d Nr. 2. d vor. §. erwähnt Schätzungsmethode, nämlich d Selbstschätzung, gegenseitig Schätzung d Gemeindebürger und jene durch Staatsbeamte.
von d Ersteren gelten die bereits Gesagte.
d zweit fußen auf d schon durch d täglich Erfahrung widerlegt Meinung, die eine Nachbar kennen d Einkommen d ander, und es sein nicht einmal nötig, darauf aufmerksam zu machen, wie verschieden schwer d Schätzung beim Landwirt, Gewerksunternehmer, Gastwirt, Handelsmann, Kapitalist, Arzt, Advokat u. s. W. sein, wie ungleich also schon hiernach d Schätzung an sich werden müssen, wenn man sich auch über d Schätzungsmaßstab vereinigen haben, und wie sehr eine Bürgerklasse vor d ander benachteiligen werden, je fest ihr jährlich Einkommen zu berechnen sein oder vor Auge liegen.
d dritt Schätzungsmethode zum Behuf eine allgemein Ausmittelung d Einkommen müssen notwendig in Willkür ausarten, wenn sie nicht durch speziell Eindringen in d Wirtschaftsverhältnis lästig werden sollen, so daß also hier bloß zwischen zwei groß Übel d Wahl bleiben.
was mögen also hier eine Verbindung beide oder alle drei unsicher Methode, wovon keine gegen d andere beweisführend sein können, für Nutzen gewähren, da doch eine d ander kontrollieren sollen? --
und doch haben sie Murhard th. u. p. d Besteur. S. 531., nachdem er d ander Methode S. 509. 515. 522. für verwerflich und unausführbar erklären haben, für zweckmäßig befinden.
als Hauptsteuer müssen sie daher für durchaus verwerflich erscheinen.
als Aushilfesteuer, auf Selbstfaßion basieren, können sie aber, weil ihr Folge wegen gering Betrag d Quote unschädlich sein, um so mehr einführen werden, als in d meiste Land schon besondere Einkommenssteuer bestehen, die Resultat dafür zusammenfassen werden können.
auf d erst Art erscheinen d englisch Einkommenssteuer (Properly-Tax nennen), welche bei Raumer a. a. o. beschreiben sein. (S. auch Craig Politik Iii. 18. Flg. Lowe, Gegenw.
Zustand von England S. 426. v. Malchus i. S. 180.)
auf d ander Art dagegen erscheinen d Großherzogl. badisch Klassensteuer, allein sie sein höchst mangelhaft und drückend, weil sie auf d Einkommen überhaupt ohne Rücksicht auch nur auf d Lebensbedarf umlegen sein, und darum manche, die nicht einmal d acht Teil seine Lebensbedarf erwerben, vom Gulden eine Kreuzer Steuer bezahlen müssen.
§. 491. B. besondere Einkommenssteuer.
1) allgemein Blick über d jetzig Einkommenssteuer.
nach diese Bemerkung über d Unausführbarkeit eine allgemein Einkommenssteuer, ohne Eindringen in d einzeln Einkommensverhältnis d Bürger, ergeben sich d Notwendigkeit d Besteuerung d verschieden Einkommensart, wenn sie mit d Steuergrundsatz in Einklang stehen, von selbst.
d Strebe d neu Staat gehen auch dahin, allein d dazu eingeschlagen Weg sein meistenteils fehlerhaft.
d allgemein und Hauptmangel d neu Steuerverfassung, ganz absehen von d örtlich und eigentümlich eine jede Land, sein folgend: 1) d Mangel an Übereinstimmung mit d verändert gewerbs-, verkehrs-, und Zeitverhältnis, weil sie nämlich in Zeit geben werden, nach welchen sich diese drei durchaus umgestalten Haben1). 2)
d fast durchgängig Mangel an Rücksicht auf d Natur und Quelle d Einkommen und d daher rührend wirklich mehr absolut gleich Besteuerung, weil d verschiedenartig Einkommen mit ganz gleich Steuerprozent belegen und diese auch bei d verschieden Masse von Einkommen gleich Ist2). 3)
d Umstand, daß schon d Anlage nach und durch d verändert Verhältnis d Einkommenssteuer eigentlich von Anfang bereits Vermögenssteuer sein, oder es allmählich mehr werden und es noch Sind3), 4) d zum Teil höchst unvollkommen, zum Teil ganz unterlaßen Berücksichtigung d für d Bürger und seine Familie notwendig Lebensunterhalt, die Abzug vom rein Einkommen unumgänglich sein, wenn d Steuer nicht ungleich und Antinationalöconomisch sein Soll4). 5)
d Mangel an eine gehörig Trennung d verschieden Einkommenszweig zum Behuf d Besteuerung, und an d erforderlich Berücksichtigung d Wirkung dieselbe und d entsprechend Einkommenssteuer auf d Volkswohlstand5).
aus diese Allen ergeben sich, wenn man d Grad d Steuerlast in verschieden Land Vergleicht6), daß nicht d Höhe d Steuer, sondern vielmehr ihr Umlage d mannigfach Klage verursachen, wo d Letzteren eine reell Grund und nicht bloß Einbildung und geflissentlich Übertreibung zu Grund liegen.
welche Veränderung sein nicht in alle Gewerbe, sowohl was d Personal, als was d Realverhältnis anbelangen, erst in d letzte zwei Jahrzehnt eintreten!
welche Veränderung in d Verhältnis d Stand, in d bürgerlich Rechte, in d Verfassung, in d Denkart und in d Forderung an d Untertan!
welche Veränderung in d Lebensweise, in d Guterpreis, im Geldwesen, in d Kommunikationsmittel u. Dgl.!
d Einkommen aus Urgewerbe sein zwar mehrenteils anders besteuern, als jene aus kunst-, umsatz- und Dienstgewerbe.
allein dafür sein d drei Letzteren auch unter eine System werfen, eine Umstand, die d groß Ungleichheit d Steuerlast zur Folge haben müssen.
dabei müssen aber d arm Bauer, handels- und Gewerbemann und d Tagelöhner dasselbe Steuerprozent von seine äußerst spärlich Reineinkommen bezahlen oder mit diese eine weit groß Last tragen, als d Reichere aus diese Klasse.
Z. B. eine nach d Kaufpreis umgelegt Grundsteuer, eine nach d Geldwert, nach Fenster, Schornstein u. s. W. umgelegt Hausersteuer, eine nach d Arbeiterzahl und d Kapital umgelegt Gewerbesteuer u. Dgl. mehr.
sie sein sämtlich Vermögenssteuer.
je groß aber d Mißverhältnis zwischen Steuer und Einkommen, oder je unsicher d Schätzung d Letzteren werden, desto mehr nähern sich d Steuer d Natur d Vermögenssteuer.
diese sein mehr oder wenige bei alle direkt Steuer, namentlich bei d klassen- und Personensteuer, d Fall, aber eine von d groß Fehler, die man d Ungleichheit d Besteuerung zu verdanken haben.
welche Mißverhältnis bestehen zwischen d Familie und d Einkommen bei d arm Klasse im Vergleich mit d Reicheren.
hierin liegen eine bedeutend Unvollkommenheit.
man streben immer mehr dahin, d nationalökonomisch Einkommenszweig, wie sie weiter oben darstellen werden sein (§. 421. Flg.), rein und absondern zu besteuern, ohne zu bedenken, daß diese nach d Natur d Sache und nach unsere Kenntnis unmöglich sein.
als Hauptsteuer vom Einkommen kennen wir nur d grund- und Gewerbesteuer.
annehmen, ihr Umlage sein so weit d Steuergrundsatz gemäß, wie sehr sein dabei d Unterschied d verschieden Einkommenszweig nicht vernachlässigen!
wie sehr sein d Grundrente, Arbeitsrente, Kapitalrente und Gewerbesgewinn durcheinander werfen!
allein man geben sich nur nicht d Täuschung durch d Theorie hin, welche verlangen und für möglich halten, daß man jede dieselbe besonders besteuern.
diese sein unmöglich, ebenso wie es unmöglich sein, nach eine d Guterquelle ganz allein eine Einkommen zu beziehen.
d Besteuerung d Einkommen müssen also vom Erwerb oder Gewerbe ausgehen.
d Einkommenssteuer müssen Gewerbesteuer sein.
denn d Steuer sein nur gleich, wenn d Steuerlast gleich sein, aber noch nicht, wenn d Steuerprozent dasselbe sein.
d d Prozent nach gleich Steuerlast aber werden verschieden sein, je nach d Schwierigkeit d Erwerb (also nach d Quelle d Einkommen) und nach d Verhältnis dieselbe zum Leben d Bürger nebst Familie.
eine richtig Verschiedenheit d Besteuerung d Einkommen oder als Folge hiervon, eine wahr relativ Gleichheit d Besteuerungslast können nur erzielen werden durch d Abteilung und verschieden Besteuerung nach d Gewerbe, weil in sie d Guterquelle auf d verschieden Art und in d verschieden Gerade wirksam sein, ohne trennen werden zu können.
nah bezeichnen, es sollen eine urgewerbs-, kunstgewerbs-, handels-, leihgewerbs-, und Dienstgewerbssteuer geben, nicht, weil in eine kameralistisch System diese Einleitung beliebt, sondern weil in d Natur d Sache eine wesentlich Verschiedenheit diese Gewerbe nach d Schwierigkeit d Erwerb und nach d Verhältnis d möglich Einkommen zum Lebensbedarf gründen sein.
je mehr d Natur und d Kapital bei d Erwerb wirken, um so leicht, je mehr aber d Arbeit d Mensch dabei tun müssen, um so schwer sein d Erwerb.
da d Höhe d Steuerprozent mit d Schwierigkeit d Letzteren in umgekehrt, mit die Leichtigkeit aber in gerade Verhältnis stehen müssen, so folgen hieraus, daß d Prozent d Dienstgewerbesteuer d niedrig sein und rücksichtlich d Höhe diese in zunehmend Progression d Steuerprozent d handel-, kunstgewerb-, urgewerb- und Leihgewerbesteuer folgen müssen.
d Ermittelung d Ertrag eine jede diese Gewerbesart unterliegen so verschieden Regel, daß schon darum eine Zusammenwerfen dieselbe unter eine Vorschrift eine groß Fehler sein.
aber nach Ermittelung dieselbe müssen auch d Grundsatz d steigend Steuerprozent bei d verschieden Größe d Reinertrag klassenweise bei jede einzeln Steuerart anwenden werden.
S. v. Malchus. Bd. Ii. in d Tabelle.
meine Versuch S. 203 Tabelle.
§. 492. 2)
einzeln Art d Einkommenssteuern. A) Urgewerbesteuer.
d Urgewerbesteuer sein d land- und Forstwirt und d Bergbauer mit d Reinertrag ihr Gewerbe unterwerfen, ohne eine Unterschied zwischen d Grundrente, Kapitalrente und d Gewerbesgewinst zu machen.
d Schätzung geschehen nach d gewöhnlich Regel d Ertragsschätzung bei diese Gewerbe.
wer in d Landwirtschaft sein Eigentum bewirten, sein für d ganz rein Gewerbesertrag steuerpflichtig; wer aber d Boden pachten haben, sein zu eine Abzug d üblich Pachtzins vom Ertrag berechtigen.
d besondere Rücksicht sein jedoch nur zu nehmen notwendig, wo d Pachtsystem häufig sein oder als Regel erscheinen und kurz Verpachtung klein Stück, wenn sie in d Gegend notorisch eine Ausnahme bilden, können nicht berücksichtigen werden.
diese Steuer haben d meiste Ähnlichkeit mit d gewöhnlich Grundsteuer1), welche man wegen ihr verschieden Anlagsmethoden nur als d Steuer vom Grund und Boden bezeichnen Kann2).
d Leichtigkeit d Schätzung, d Unerschöpflichkeit d zu Grund liegend Einkommensquelle, d Tunlichkeit eine sehr stark Belastung3), d Offenheit alle Veränderung mit dieselbe, d leicht Möglichkeit eine Verfolgung dieselbe durch d Steuer, d hoch Ertrag diese Abgabe und d Einfachheit und verhältnismäßig gering Kostspieligkeit d Umlage und Erhebung haben diese Steuer zur beliebt und Hauptsteuer bei d Regierung machen.
trotz d aber sein sie in d meiste Staat ganz fehlerhaft anlegen.
man haben folgend Anlagsmethoden: 1)
nach d Flächenausdehnung d Boden.
allein so sein sie eine Vermögenssteuer d schlecht Art, weil von d Bodenfläche auf d Ertrag nimmermehr schließen werden können, da außer d Güte d Boden noch eine Menge ander Umstand, die zum landwirtschaftlich Gewerbe gehören, auf denselben von Einfluß Sind4).
diese Steuer widersprechen daher alle Steuergrundsätzen. 2)
nach d natürlich Güte oder Produktionsfähigkeit d Boden.
allein von sie finden keine richtig Schluß auf d Ertrag desselben Stadt, da d Kapital, d Bewirtschaftung und d sonstig äußer Verhältnis d letztere so bestimmen, daß d Ergebnis oft umgekehrt sein, d. h. schlecht Boden eine gut Ertrag geben als Guter5). 3)
nach d Kapitalwert d Boden, wodurch diese Steuer eine ganz gewöhnlich Vermögenssteuer vom Grund und Boden werden, folglich auch alle Fehler und Nachteil d Letzteren haben.
diese Kapitalwert glauben man auf zwei Methode zu finden, nämlich durch Kapitalisierung d ermittelt durchschnittlich Reinertrag oder durch d durchschnittlich Kaufpreis, da man voraussagen, daß dieselbe sich nach d Wert d Boden genau Richte6).
allein d erstere, eigentlich ganz unnötig, nachdem man d Reinertrag kennen lernen haben, geben darum d Kapitalwert nicht richtig, weil d Reinertrag nicht bloß aus Grundrente, sondern auch aus gewerbs- und Kapitalgewinn bestehen; d andere sein aber unbrauchbar dazu, weil d mannigfach Umstand d Preis bestimmen.
(§. 420.) 4)
nach d Pachtrente, weil man von diese geradezu auf d Reinertrag schließen zu können wähnen.
so haben diese Steuer etwas von d Natur eine Ertragssteuer, also nicht d Mangel eine Vermögenssteuer.
allein eine genau Betrachtung d Wesen d Grundrente (§. 422.) zeigen d Unrichtigkeit diese Meinung ganz genau und zudem sein d Grundrente nicht d ganz landwirtschaftlich Reinertrag, da diese auch capital- und Gewerbesgewinn Enthält7). 5)
nach d Rohertrag d Boden, weil man davon auf d Reinertrag schließen zu können glauben.
allein d Fehlerhaftigkeit diese Methode gehen schon aus d allgemein Erörterung d Steuergrundsatz (§.
486. St. 4. Nr. 3.) hervor, da d für gut gehalten Schluß ganz unrichtig Ist8). 6)
nach d mittel Reinertrag unter Voraussetzung d landüblich Bewirthschaftungsweise9).
diese Methode entsprechen unter sämtliche am meiste d Steuergrundsatz, wenn sie richtig ausführen und dabei nicht gegen d Letzteren und d Folgesatz aus dieselbe fehlen werden.
auf diese Art durchführen sein d Grundsteuer eine landwirtschaftlich Urgewerbesteuer.
allein man sein schon in Betreff d Reinertragsschätzung, obschon sie von einige Staat mit groß Erfolg bis ins einzeln vollführen werden, noch verschieden Meinung10).
A. Smith Inquiry Iv. 168. 183. Craig Politik Iii. 24. Ricardo Principles P. 176. 201. 211. simonde de sismondi nouv.
Princip. Ii. 181. Rich. Commerciale Ii. 1. v. Sonnenfels Iii. 280 Bergius Magazin Art. Steuerwesen §. 3-17.
Büsch Gelduml. I. 466. Monthion Quelle Influence P. 83. Lotz Revision Iv. §. 280. S. 157. Handb. Iii. 199. Spittler Vorles. S. 345. v. Jacob §. 588. Fulda §. 156. v. Malchus I. §. 42-51. Strelin Einleit. §. 80. (dagegen aber desselben Revision §. 43).
krählen d Steuersystem S. 291. 327. 378. Krause System ii 247.
Krönke Grundsatz S. 80. Benzenberg üben. d Kataster.
Bonn 1818.
spät üben. d Grundsteuer.
München 1818. Grävell Grundst. und die Kataster.
lpzg. 1821.
Krämer Steuernwesen I. 121. Muntz über d Bonitieren und Klassifizieren d. Grundstück.
Neustadt 1828. V.
Sensburg Problem S. 1-15. v. Groß Reinertragsschätzung d Grundbesitz etc. Neustadt 1829.
Murhard th. u. p. d Besteuer. S. 263. Folge.
man haben es auch schon im Grosh.
Hessen versuchen, d landeswirtschaftlich Gewerbesteuer von d Grundrentensteuer zu trennen.
allein solch Versuch werden immer vergeblich bleiben, weil man d Grundrente nicht genau vom Gewerbesgewinn scheiden können.
diese Steuersonderung vermehrt d Mühe d Umlage und Erhebung, aber sie erhöhen auch d Druck auf d Landwirth. S. v. Malchus I. 245.
v. Malchus I. 187. meinen, dieselbe werden selbst, wenn sie d groß Teil d Rente absorbieren, nur eine Hemmung d groß Aufschwung, nicht aber d Fortbetrieb d landw. Gewerbe und außerdem noch zur Folge haben, daß eine Teil d Steuer auf d Konsument fallen.
allein absehen davon, daß diese Eigenschaft d Grundsteuer aus d Unentbehrlichkeit d landw. Produkt herrühren, und also eine zu hoch Besteuerung d Boden in jede Hinsicht d ausgedehnt schlimm Folge haben müssen, so sein bei jen Ansicht d landw. Gewerbeseinkommen und d Rente im Grundsatz nicht scheiden.
treffen d zu hoch Steuer jene, so können allerdings eine Verlaßen d Landw. Gewerbe erfolgen; treffen sie aber d Letztere so werden d Grundeigentümer sein im Boden stehend Kapital anders anwenden suchen.
welche Folge diese für d Produktion haben, bedürfen hier keine besondere Beweisführung. S.
Ricardo Principles P. 201. Murhard Politik d Handels. S. 317.
Z. B. in Holstein nach Pflug, in Dänemark nach d Aussaat.
dafür: (Hazzi) Isopsephos.
München 1802.
Nachtrag dazu Ebend. 1804.
dagegen: Elleboros für d. Bair. Isopsephos.
frkf. u. lpzg. 1803.
Antwort d Elleboros an d Zweifler, Ebendas. 1803.
Breitenstein nur eine Steuer: S. 13. und kraus System Ii. §. 229., welche beide aber falsch berichten, daß in England diese d Steuergrundlage sein.
Z. B. in Bayern nach d Kammerbeschluß v. 1828. S. dagegen v. Seutter besteuern. d Volk S. 111. 123. v. Malchus I. 190. dafür:
Krug Abriß d Staatswirt.
Gesetzgbg.
Preußen Ii. 514. Schwierigkeit d Ermittelung.
Z. B. im Grosherzogth.
Baden, Nassau, Tyrol. S. dafür:
Groß Reinertragsschätzung S. 7. Krählen Beitrag S. 234. Vgl. S. 145. v. Sensburg Idee S. 9. 13. Breitenstein nur eine Steuer: S. 25. dagegen: v. Malchus I. 193. 195. und ander Schwierigkeit d Ermittelung.
Z. B. d Landtaxe in England.
dafür: v. Schlotzer Anfangsgrund d. Staatswirthsch. Ii. §. 171. v. Buquoy Theorie d. Nationalwirthsch. S. 464. dagegen:
Fulda §. 165. v. Malchus I. §. 45. Craig Politik Iii. 47-57. Kraus Staatsw. Iii. 165. v. Raumer Britt. besteuern.
Syst. 105. 219. Schwierigkeit d Schätzung.
Z. B. früh in Bayern, auch bei Wiese und Waldung nach d Ges.- Entwurf v. 1828. §. 5. dagegen: v. Seutter Besteur. S. 122. spät a. a. O. Craig Politik Iii. 57. v. Malchus I. §. 46. Lotz Handb. Iii. 212. u. A. dafür d Schrift: Beweis daß d in 8% d Rohertrag Ausgesproch.
Grundsteuer gerecht .... sein, und d Rohertrag ........ zur Grundlage ..... annehmen werden können.
München 1815.
d mittel Reinertrag: um eine möglichst Ausgleichung und Stabilität d Grundsteuer zu erhalten.
was aber d Veränderlichkeit und Unveränderlichkeit dieselbe anbelangen, so sein d Ansicht teilen gegen d erstere werden anführen, sie berauben d Steuerpflichtig eine d Steuerbetrag entsprechend Kapitalteil, nehmen d Grundsteuer d wohltätig Wirkung eine Grundlast, und machen d Preis d Grundstück schwanken, indem sich dieselbe nach d Ertrag richten, und hemmen d Vervollkommnung d Landbau, weil sie von Verbesserung und neu Kapitalanwendung abhalten, während diese alle bei d Unveränderlichkeit nicht eintreten, bei welche übrigens d befürchtet Steuerungleichheit nur scheinbar oder so sein, daß sich d Besitzer nicht darüber beklagen können, denn nach d erst Verkaufe bleiben d Preis d Gut, wie er einmal durch d Steuer senken sein, sich fernerhin gleich, und es sein d Sache jede fern Käufer d Steuer zu berücksichtigen.
(Murhard Politik d Handel S. 327. Th. u. P. d Besteur. S. 329. Struensee Abhandlung Ii. 90. Young Polit. Arithmet. S. 9. Sartorius Gl. Besteur. S. 59. 92. Fulda finanzw. §. 170) allein absehen davon, daß d Geschichte d Folge d Unveränderlichkeit d Landtaxe in England abschrecken genug darlegen, so hängen d Grad d Ersteren von d jeweilig Zustand d Landwirtschaft bei d Anlage d Grundsteuer ab (s.
meine Versuch S. 218-222).
d Widerlegung d zweit d obig Grund ergeben sich aus eine Untersuchung d verschieden Regulator d Preis von selbst; eine Schluß vom Ertrag auf d Gutsgeldwert finden, wie zeigen, nicht Stadt, also auch d zuerst angeführt Beraubung nicht, so lange d Steuer nicht übermäßig sein, so daß d Landwirt d Kapitalgewinn nicht ganz beziehen; d Grundlast sein überhaupt nicht, und am wenigste als unveränderlich, eine Wohltat, und gerade diese senken d Preis d Boden für immer; hieraus folgen, daß, wo diese d Fall sein, jede folgend Gutsbesitzer gewißermaßen steuerfrei sein; diese Privilegium verursachen unter d gewerbesklasse eine groß Steuerungleichheit, ebenso aber auch noch unter d Landwirt selbst, je nachdem d eine mehr Kapital zur Verbesserung seine Gut und seine Wirtschaft verwenden können, als d andere; d Staat entziehen sich durch d Unveränderlichkeit, wenn er sie durch neu Steuer nicht illusorisch machen, eine d erst Steuerquelle, insoweit als er d hoch Besteuerung d steigend Landw.
Einkommen ganz aufgeben.
(a. smith iv. 168. v. raumer britt. besteuer.
Syst. S. 105. 219. 221. Lotz Iii. 200. 241. v. Jacob §. 1174. v. Malchus I. §. 50. Krählen Beitrag S. 92. Benzenberg Ueb. d. Kataster Ii. 203.
Krönke Grundsatz S. 281. simonde de sismondi nouv.
Princ. ii 196. Craig Politik Iii. 39., welchen Murhard fälschlich als Gegner d Veränderlichkeit d G. St. anführen).
d mittel Reinertrag, d. h. jen Durchschnitt d Reinertrag, die nicht bloß aus lang Zeit und aus Durchschnittspreis, sondern auch aus eine im Durchschnitt nach d Landesverhältnis angewendet Kapital und Gewerbesfleiß berechnen sein, machen, wenn er im ganz Land berechnen werden sollen, eine Detailvermeßung d Arealgröße d Land, eine Bonitierung und Klassifizierung d Grundstück, eine Berechnung d durchschnittlich Rohertrag, und d Abzug d mittel Kosten notwendig.
d dabei eintretend Geschäft sein in d verschieden Staat, wo d Vermeßung zu diese Behuf vornehmen werden, verschiedenartig anordnen.
s. recueil methodique des lois .... et decisions sur le gadastre de la france.
Paris 1811.
Ii. T. 4. (auszuglich in Benzenberg üben. d Kataster s. v.).
Memoire Du Duc De Gaeta T. Ii.
Carli üben.
Mailand St. Verfassung.
A. d. Ital. Übers. v. Wikosch.
Wien 1818. Tarantola Darstell. d Mailänd. St. Regulierung.
Jena 1821.
Krämer Steuerwesen. Bd. ii.
(österreich.
Provinz).
Württemberg.
Instruktion für d Landmesserpersonale v. 30. März 1819.
Würtemb.
Jahrbuch v. 1822. 1. Heft S. 36. Verhandl. d Kammer v. J. 1820. v. Groß Reinertragsschätzung S. 192. v. Malchus i. S. 209-214.).
aber über zwei Punkt sein man besonders verschieden Meinung.
nämlich: 1)
in Betreff d Detailvermeßung.
diese werden wegen ihr Kostspieligkeit, lang Dauer, Schwierigkeit, leicht Möglichkeit von Fehler, und wegen Mangel an geschickt Arbeiter missraten. (v. Soden Bair. Landtag S. 208. Lotz Handb. Iii. 228.).
allein d Mangel an gut Kataster, und an hinreichend Kenntnis d Arealgröße d Land und d Gemeindsbanne, die durch d lang Dauer entstehend Erleichterung im Aufbringen und Trage d Meßkosten und d Nützlichkeit eine solch Vermeßung in jede ander Hinsicht, als in jen auf d Gleichheit d Grundsteuer, mögen d Nützlichkeit d Detailmeßung außer Zweifel setzen, wenn auch d speziell Erfahrung Frankreich darüber nicht so unwidersprechlich sie d Wort reden. (v. Malchus I. 226. v. Groß a. a. o. s. 19.) 2)
in Betreff d Abzug vom Rohertrag.
darüber, daß d eigentlich Gewerbesauslage in Abzug kommen müssen, sein man einig.
aber ob man auch d Zins d Kapital abrechnen müssen, sein bestreiten.
es müssen geschehen, eben so wie d. Abzug d Gewerbesgewinn und Arbeitslohn, wenn d Grundrente allein besteuern werden sollen.
ebenso sein es bestreiten, ob d Zins d Hypothekenschuld abziehen sein.
d Notwendigkeit d Letzteren folgen unmittelbar aus jen d Abzug d Kapitalzins, wenn d Schuld wegen d Grundstück kontrahieren sein, sonst aber nicht.
es mögen daher v. Malchus I. §. 49. nicht Recht haben, wenn er d Schuldzins überhaupt als eine persönlich Last d Schuldner ansehen, und darum, sowie auch weil, wenn d Grundstück auch d Hypothek bilden, diese noch nicht d Zinsenlast zu tragen haben, sie vom Rohertrag nicht abziehen wissen wollen.
ebenso müssen auch d Ansicht diejenige, welche d Grundlast nicht abziehen wissen wollen (v. Groß a. a. o. s. 32. Sartorius Gl. Besteur. S. 90. 149.) verwerflich sein.
denn sie sein Schmälerung d Grundrente und d Reinertrag (S. unten §. 494.).
jedoch alle diese Kontroverse finden ihr Entstehungsgrund in d Strebe, d bloß Grundrente zu besteuern, die Unrichtigkeit an sich mit d Unmöglichkeit oben beweisen werden.
schlagen man d weit natürlich Weg d Urgewerbessteuer ein, so können über diese Abzug keine Streit entstehen.
denn d ganz rein Urgewerbeseinkommen sein alsdann besteuerbar, folglich vom roh alle in Abzug zu bringen, was d Reinertrag notwendig schmälern, also alle Auslage, die im Durchschnitt für d Gewerbesbetrieb und für d Lebensunterhalt d Unternehmer und seine durchschnittlich Familie notorisch notwendig sein.
d Zins eine jede auf d Wirtschaft verwendet Anleihen erscheinen daher wie eine Grundlast und es müssen d jährlich Steuerrevision oder St. Peräquation überlassen werden, wie andere so auch d Veränderung in diese Hinsicht nachtragen.
§. 493. fortsetzung. b) Kunstgewerbesteuer.
d Kunstgewerbesteuer sein d Reinertrag alle diejenige im Staat von Bürger getreiben Gewerbe, welche d Rohstoff veredeln verarbeiten, also alle Gewerk unterwerfen.
sie haben d Eigentümliche, daß d Grund und Boden als Erwerbsquelle bei diese Gewerbe meistens eine untergeordnet mittelbar Rolle spielen.
d Veranschlagung sein bei diese Gewerbe wegen d groß Versteckheit d Quelle und Hilfsmittel an sich schon, aber mehr noch wegen ihr Mannigfaltigkeit weit schwer als bei d Urgewerbe, wo d Haltpunkt meistens offen da liegen.
diese Steuer bilden eine Zweig d gewöhnlich Gewerbsteuer1), welche aber in unsere Staat außer d Handwerk, Manufaktur und Fabrik auch noch d Arbeiterklasse und d Handelsstand und selbst d Produzent (§.
492. Nr. 3.) unterwerfen sein, indem man diese zusammen d Grundeigentümer gegenüber stellen.
wie viel Mangel diese schon im allgemein Hat2), sein bereits zeigen (§.
491. Nr. 5.), allein d Methode d Schätzung d Einkommen und d Steuerumlage, die bei d Letzteren gebräuchlich sein, verdienen, als anwendbar auch bei d Kunstgewerbesteuer, eine besondere Betrachtung.
man haben zwei Methode, nämlich jene d Patentisirung und jene d eigentlich Gewerbesteuer.
d Patentsteuer3), welche sich zunächst an d erteilen Befugnis zum Betrieb eine Gewerbe d genennt Art anschließen, werden nach Klasse bezahlen, die nach d vermutlich Ausdehnung d Gewerbe festsetzen sein, und in welche man sich durch d Lösung eine Patent und jährlich Steuerzahlung als gewerbesberechtigt gleichsam einkaufen.
sie haben d Unnötigkeit d Eindringen in d besondere Gewerbesverhältnis, d Ungehindertheit d Betrieb, überhaupt d möglichst Drucklosigkeit für d Unternehmer, d Begünstigung völlig Gewerbefreiheit und d groß Einfachheit in d Steuerverwaltung für sich.
gegen dieselbe aber sprechen d Unhaltbarkeit d Schätzungsnorm für d Ertrag, da man diese in eine gerade Verhältnis mit d Bevölkerung d Wohnort setzen, also d Willkürlichkeit d Klassifizierung und d Steuersatz, und d daher folgend Steuerungleichheit, da bei d meiste Gewerbe d angenehmen Verhältnis zwischen Ertrag und Ortsbevölkerung gar nicht existieren.
d Gewerbesteuer dagegen suchen diese letztere Fehler zu vermeiden, indem sie die aus Naturkraft, Kapital, Arbeit, Absatz und Lebensweise sich entwickelnd Gewerbeseinkommen rein und so genau als möglich durch d Steuer zu erfassen streben.
man haben darum folgend Art anwenden, um d rein Einkommen zu treffen: a) d Umlage nach d Gewerbeskapital, sowohl d stehend, W. z. B. Mahlgang, Webstuhl, Kessel, Brennhelm und Dgl., als auch d umlaufend W. z. B. Verbrauch an Rohstoff, Menge d Arbeiter u. Dgl.4).
allein diese Umlage sein einseitig und ungleich, weil mehr als Kapitalanlage d Betriebsamkeit d Unternehmer und d Absatz d rein Einkommen bei diese Gewerbe bestimmen und d umlaufend Kapital ungleich schwer als d stehend zu ermitteln sein, folglich bei gleich ermittelt Kapital d Reinertrag doch höchst verschieden sein kann. b) d Umlage nach d mutmaßlich Absatz und Umsatz.
allein d Ermittelung d Absatz sein nur durch gewaltig Eingriff in d Betriebswirtschaft, z. B. Einsicht d Buch und Dgl. möglich, dagegen eine Schluß auf die Größe von d Größe und Bevölkerung d Wohnort d Unternehmer in d meiste Fall grundfalsch.
um aber vom Kapitalumsatz auf d Reinertrag zu schließen, sein nicht bloß d Ermittelung seine Häufigkeit, sondern auch d Größe d umlaufend Kapital und d jedesmalig Zinsprozent beim Umsatz nötig, und von d gewinnen Produkt d Abnutzung d stehend Kapital, d Umsatzkosten und d sonstig umlaufend Kapital abziehen, -- eine unreichbar Ideal von ertragsschätzung. c)
d Umlage nach d auf diese verschieden Haltpunkt und besondere Gewerbesverhältnis in Verbindung ermitteln durchschnittlich Gewerbeschreinertrage, d gut, obschon mit mehr Mühe und Schwierigkeit verbinden Methode.
sie sein noch nicht praktisch in Anwendung, aber sie werden d obig Kunstgewerbesteuer am nächst führen, wenn man außer d gewöhnlich Wirtschaftsausgabe d notwendig Lebensbedarf d Familie d Unternehmer im Durchschnitt und d Zins d Gewerbesanleihe in Abzug bringen, und d betreffend Veränderung jede Jahr nachtragen.
es finden aber bei d Anlage diese Gewerbesteuer in d Praxis mehr oder wenige eine Klassifikation Stadt.
A. Smith Inquiry Iv. 210. v. Sonnenfels Iii. 337. u. Justi Finanzw. S.
468. Staatswirthsch. Ii. §. 352. v. Pfeiffer Grundr. d. Finanzw. S. 234. 259. Bergius Magazin Art. Gewerbesteuer. Büsch V. Gelduml I. 446. v. Jacob §. 663. 1063.
Fulda S. 188. v. Malchus I. §. 53. Lotz Revision Iv. §. 284. S. 191. Handb. Iii. §. 137. Krause System Ii. 294. Sartorius Gl. Besteur. S. 310. Krählen St. System §. 114. 140. 163. 178. Krönke Anleit. §. 45.
Eschenmayer Vorschlag S. 30. Murhard Politik d Handel S. 341.
desselben Th. u. P. d Besteur. S. 370. 378. 385. Hermes St. Xv. (1822) S. 155. simonde de sismondi rich.
Commere. Ii. 88.
Nouv. Prinzip.
Ii. 167. Monthion Quelle Influence P. 119. 344. Craig Politik Iii. 218. 226. MacCulloch Dict.
of commerce.
deutsch Bearb. Ii. 195. Ricardo principles p. 244.
d gegen d Gewerbesteuer gewöhnlich gemacht Einwurf z. B. bei v. Sonnenfels und im Hermes, beziehen sich nur auf d Schwierigkeit ihr Anlage. S. dagegen v. Malchus i. S. 241-243.
d wichtig Einwurf gegen ihr bisherig Einrichtung liegen aber offenbar in d oben schon erwähnt Verschiedenheit d unter sie gelegt Gewerbe und Stand, die nichts desto wenige gleich besteuern werden.
S. auch v. Malchus I. 247.
Z. B. d Lizenz in England (s.
Craig, v. Raumer, MacCulloch, A. Smith), d Patentsteuer in Frankreich (s.
Simonde, Lotz Revision, v. Malchus, Krönke Anleitung, mit Bezug auf Crome U Jauv Germanien, eine Zeitschrift. B. Ii. H. 1. S. 39.), d industrial- und Gewerbesteuer in d osternreich. deutsch Provinz (s. Krämer, v. Malchus) und d Gewerbesteuer in Hannover (s. v. Malchus).
Z. B. d Gewerbesteuer im Grosh.
Baden und Hessen, im Königr. Württemberg und Bayern, jedoch so, daß sie auch zu d unter c folgend Methode rechnen werden können, weil sie auch d persönlich Erwerb neben diejenige aus d Kapital berücksichtigen.
Ganz eigentümlich, diese Methode gar nicht angehören, und manche Aussetzung möglich machen, sein d Königl. preußisch Gewerbsteuer. S. über diese alle v. Malchus I. 263-268.
§. 494. fortsetzung. c) handelsteuer. d) Leihgewerbesteuer.
d Handelsteuer, welche jedoch in d Praxis immer noch eine Zweig d Gewerbesteuer, und nach d Methode dieselbe umlegen sein, sein d Reinertrag d verschieden Handelsgewerbe und Schifffahrtsgeschäft zu unterwerfen.
man können zu ihr Anlage d bei d Gewerbesteuer erwähnt Methode ebenfalls anwenden, allein sie unterliegen hier dieselbe Kritik.
nur mit d Unterschied, daß man bei Kleinhandelsgewerbe (aber nicht beim Großhandel u. A.) von d Ortsbevölkerung mit mehr Sicherheit auf d Absatz und von diese auf d Betrieb und Gewinn schließen können, als bei d Kunstgewerbe, und daß man bei d Ermittelung d Durchschnittsertrag je nach d Natur d Handelsgeschäft mehr d Wagnis berücksichtigen müssen.
d Leihgewerbesteuer umfassen d rein durchschnittlich Einkommen alle diejenige Bürger, welche aus d Verleihung von Grundstück und Kapital (umlaufend, und stehend) eine Gewerbe machen.
d in diese gewerbesklasse gehörend Gewerbe sein für d Besteuerung in d Praxis ganz zersplittern.
d Grundeigentümer und Verpachter sollen von d Grundsteuer treffen werden; verschieden Leihgeschäft mit stehend Kapital und Konsumtionsgegenstand, z. B. Leihanstalten für Mobilien, Buch, Musikalien unterliegen d Gewerbesteuer; d Gefälleberechtigte, z. B. Zehntherr sein zum Teil gar keine, zum Teil eine Grundgefällesteuer unterwerfen; d Hausbesitzer sein besonders haussteuerpflichtig; und wegen d Geldkapitalsteuer streiten sich d Praxis mit d Theorie, während sie von erstere als unausführbar anerkennen sein.
bei so viel Gegenstand, die offenbar unter eine Prinzip gehören, herrschen eine solch Mannigfaltigkeit von Ansicht, Umlagsmethoden und Steuersatz.
sie müssen d groß Ungleichheit zur Folge haben.
eine nah Betrachtung zeigen diese ganz Klar. 1)
d rein Einkommen aus verpachtet Grundeigentum werden auf eine mühelos Art beziehen, weshalb seine hoch Besteuerung, absehen von alle rechts- und politisch Grund, als eine billig Forderung d übrig, besonders Gewerbe betreibend, Bevölkerung erscheinen.
es sein aber bei eine scharf Blick auf d Wesen d Grundrente leicht ersichtlich, daß durch eine solch Steuer nicht bloß diese, sondern auch Kapitalrente treffen werden, da sehr selten, wo d Pachtsystem einführen sein, bloß Grund und Boden ohne Kapital verpachten werden.
daß man dabei d üblich Pachtzins zu Grund legen, verstehen sich um so mehr von selbst, als diese Steuer nur in Land, wo Pachtung häufig sein, in Anwendung kommen (§. 492.). 2)
wer durch d Beziehung von Gefälle am Ertrag d Grund und Boden Anteil nehmen, erscheinen wenigstens wie eine Verpachter, ja er beziehen sein Einkommen sehr oft in bedeutend Maß, wo d Art d Erwerb eine solch Berechtigung schon ganz verwischen, und nie von eine Eigentum an d pflichtig Boden d Rede sein sein.
eine Gefällesteuer (Dominicalsteuer, sogenannt im Gegensatz d grund- oder Rustikalsteuer) von hoch Satz als d Grundsteuer sein daher eine rechtlich wie auch billig Forderung1). 3)
d Haus sein eine Nutzkapital (§. 55. N. 1.) und Leihkapital.
sie eigen sich daher und nach ihr Natur in hoch Grad zur Besteuerung, besonders in Stadt, wo sie häufig mit groß Vorteil, teils im Ganze, teils in Abteilung, teils mit Mobilien, teils ohne solch vermieten werden.
d Häusersteuer2) sein auf d verschieden Art schon anlegen werden. A) d Anlage nach d Grundfläche sein nicht passen, um d Ertrag d Wohnhaus zu besteuern; denn, wenn gleich nicht zu leugnen sein, daß d Lage eine Haus demselben verschieden Wert geben und d Miete hoch stellen, so können man doch von d Grundfläche allein weder auf d Kapitalwert noch auf d Ertrag d Haus schließen, und besonders irrig sein d Meinung, man können d Hausertrag mit d Rente d gut Ackerland von d Grundfläche d Haus gleichsetzen, da hier jedenfalls d Baukapital, d inner Einrichtung, d Ortsbevölkerung u. Dgl. gänzlich unberücksichtigt bleiben Würde3). b)
d Anlage nach d Kapitalwert und Kaufpreis d Haus können mit d entsprechend Abänderung d schon (§.
492. Nr. 3.) Gesagte entgegenstellen werden, weil beim Hauserkauf außerordentlich viel von d individuell Neigung d Käufer abhängen, und also d durchschnittlich Kaufpreis, wenn er irgendwo auch leicht zu ermitteln sein, nicht als eine d Mietesertrag solch Haus überhaupt entsprechend Kapital Erscheint4). c)
d Anlage nach d Bestandteil d Wohnung z. B. nach Anzahl d wohnbar Raum, Stockwerk, Fenster, Herde, Schornstein, Türe haben d für sich, daß man aus d Größe und Einrichtung d Haus auf d Reichtum d Besitzer oder Bewohner mit ziemlich Sicherheit schließen können, aber ob auch ebenso auf d Ertrag, -- die müssen im allgemein verneinen werden, wenn es auch an einzeln Ort d Fall sein mögen.
am meiste lassen sich leicht in diese Hinsicht für d Zimmer und Stockwerk als Steuernorm sagen, aber alle sonstig Norm, die man thür-, fenster-, heerd- u. Dgl. Steuer zu verdanken haben, sein begreiflicherweise ganz untauglich und verursachen nicht bloß eine außerordentlich Druck auf d nieder Klasse in wirtschaftlich Hinsicht, sondern sie können auch, weil man d Anlage solch Teil an d Haus wegen d Steuer unterlassen, in Betreff d Gesundheitszustand sehr verderblich Werden5).
endlich d) d Anlage nach d Mietezins haben in d Theorie ohne Zweifel am meiste für sich, weil man nach Abzug d Unterhaltungskosten und allmählich Abnutzung d wirklich durchschnittlich Reinertrag d Haus am sicher treffen Würde6).
allein, ganz unanwendbar in Ort, wo Hausmiete selten sein, also auf d Land und in Landstadt, haben diese Methode selbst an d ander Platz Schwierigkeit wegen d Auffindung jen mittel Mietesertrag sowie wegen d Aufstellung eine auch nur einigermaßen sicher Norm für d beide Abzug vom Rohertrag.
d gut Hausersteuer werden aus diese Grund also diejenige sein, wobei man eine d ländlich und städtisch Verhältnis möglichst entsprechend Kombination alle diese Methode, mit Ausnahme d ganz verwerflich anwenden.
noch sein aber 4) d Geldkapital oder Kapital im eng Sinn zu erwähnen, auf die Reinertrag oder Zins nach d gehörig Abzug man aus theoretisch Grund eine Steuer legen wissen wollen, weil man darin eine Ungerechtigkeit finden, daß grund- und Arbeitsrente, aber nicht d leicht zu erwerbend Kapitalrente besteuern werden.
d Capitaliensteuer7) haben insoweit d Theorie für sich, um so mehr, wenn in d Gewerbesteuer auch d Zins d Betriebskapital mitbesteuern werden, aber auch um so wenige, wenn man dort diese Zins als Abzug abrechnen.
allein, wenn man auch zugeben müssen, daß eine solch Steuer d durchschnittlich Zinsfuß jede Provinz zu Grund legen werden können, so stehen diese Steuer d Unmöglichkeit d Ausmittelung d Kapitaleigentum, die mit d Größe d Letzteren und d Ausdehnung d Kapitalgeschäft d Besitzer zunehmend Leichtigkeit und Unentdeckbarkeit d Verheimlichung, d Unergründlichkeit d Art diese Steuer zu umgehen, d Leichtigkeit d Abwälzung diese Steuer auf d schuldend Gewerbesunternehmer, unter d lästig Bedingung, d Verdrängbarkeit d Kapital in d Ausland und d Abhaltung d ausländisch vom Inland, die daher unvermeidlich Steuerungleichheit, und d unausweichlich Druck auf d klein Kapitalist, welche sich d Steuer nicht wie d groß in wechsel-, actien- und Staatspapiergeschäft entziehen können, in ihr Ausführung ganz entgegen, so daß alle Versuch sie einführen scheitern und auf d Industrie schädlich wirken, als d vermeintlich Steuerfreiheit d Capitalisten8).
Z. B. in Württemberg und Baden. S. v. Malchus I. §. 49. Fulda §. 172. allein v. Groß und Sartorius (s. §. 492. N. 10.) wenden gegen d Rechtmäßigkeit diese Steuer ein, d Trage diese Steuerlast durch d Bauer beruhen zum Teil auf besondere Vertrag mit d Grundherr, und andererseits bringen d Erbeverhältnis d deutsch Bauer d Tragung solch Last als eine Pflicht d Letzteren mit sich.
jedoch müssen erstere beweisen werden und d letztere Verhältnis sein es eben, was bekämpfen werden.
es sprechen übrigens v. Varnbühler anal. d Würtemb.
Landw. Bd. Ii. H. 4. S. 323. für eine Erniedrigung d Gefällesteuersatz.
aber seine Grund, welche v. Malchus i. S. 217-221. besonders widerlegen haben, an sich nicht schlagend, beruhen auf d falsch Ansicht, als ob, wo solch Gefällepflichtigkeit bestehen, d Berechtigte eigentlich Eigentümer d Boden sein und sich hierauf sein Anteil am Ertrag rechtlich gründen.
von d Erhebungsart diese Steuer sein d direkt, nämlich vom Berechtigte selbst, d indirekt, nämlich vom pflichtig, die sie sich von jen erstatten lassen sollen, vorziehen, weil sie offenbar d Letzteren zum Nachteil sein.
v. Sonnenfels Iii. 523 v. Justi Finanzw. §. 792. 818. Bergius Magazin Art. Steuerwesen §. 18. A. Smith Iv. 189. Craig Politik Iii. 99 Ricardo Principles P. 238. v. Jacob §. 636. Fulda §. 176. v. Malchus I. §. 51. Krählen St. System §. 125. 157. 173. Monthion Quelle Influence P. 105.
Z. B. vor a. 1822 in Nassau.
A. Smith unterscheiden d grund- und d Baurente und sein für diese Anlagsmethode, da in England d Grundfläche und d Haus verschieden Eigentümer Gehören. S. dagegen besonders Craig Polit.
Iii. 104. Ricardo, v. Malchus. Lotz Handb. Iii. 284., welche jedoch d nicht ganz richtig Grund anführen, daß gerade darin, wenn eine Boden zu Hausplatz nehmen werden, d Beweis liegen, wie er zu sonst nichts gut tauglich sein.
Z. B. seit a. 1822 zum Teil in Nassau, Grosh.
Hessen, Baden.
hier wenden man eine -klassifizirung nach Kapital an, in welche man d Haus einschätzen z. B. in Württemberg.
Z. B. nach Zimmer und Stockwerk in Österreich klassenweise. (v. Krämer Darstell. Ii. 132. Tarantola Mailände.
steuerregul. s. 14.)
ehemals in Frankreich (simonde de sismondi rich. Commerc.
Ii. 91.)
jetzt noch in England nach Türe und Fenster. (v. Raumer Britt. besteuern.
Syst. S. 127. 228. Craig Politik Iii. 118. 125. Edinburgh Review 1833.
April P. 164-166.
d Reformministerium S. 21., in welchen Schrift sie zum Teil verteidigen werden.
es kommen ohne Zweifel sehr auf d speziell Steuergesetz an, ob und wie sie drücken wirken).
mit d österreichisch Anlagsmethode stimmen d besondere Vorschlag von v. Jacob §. 1040. Flg. überein.
d Ansicht von Lotz Revision Iv. §. 282. S. 174. Handb. Iii. §. 139. S. 276., daß d Hausersteuer Konsumtionssteuer sein, und nach d bau- und jährlich Unterhaltungsaufwand umlegen werden sollen, stimmen mit d Prinzip d Fenstersteuer u. Dgl. überein.
aber d Prinzip, wovon er (Revision iv. 175.) ausgehen, sein ganz falsch; denn nicht bloß d ursprünglich, sondern auch d abgeleitet Einkommen sein steuerbar (§. 486. N. 6. Nr. 4.) da aber Lotz (im Handb. Iii. 161. 278.) hierin seine Ansicht ändern haben, so sein um so wenige zu erklären, wie dennoch obig Behauptung stehen bleiben sein.
auch Murhard th. u. p. d Besteur. S. 584. führen d Wohnungssteuer als eine verwerflich Gebrauchssteuer auf, weil sie d Vermögen treffen.
Z. B. zum Teil in Naßau seit 1822. und in Österreich, und in Frankreich. S. auch Craig Politik Iii. 109.
man glauben sogar, daß bloß d vermietbar Haus zu besteuern sein.
allein hiermit sein d nicht vermietet keineswegs von d Steuer frei.
v. Sonnenfels Iii. 330. Bergius Magazin Art. Zinsen. §. 2. Jung Finanzwiss. §. 69. Turgot Reflektion sur la Formation et Distribution d Richesses.
§ 96. Sqq. A. Smith iv. 201 Lotz Revision iv. 203. Handb. Iii. 269. Craig Politik Iii. 67. v. Jacob §. 645. 1054.
Fulda §. 180. v. Malchus I. §. 58. Krählen St.
Syst. §. 118. 151. 168.
Strelin Revision S. 40. Krönke Anleit. S. 35. Grundsatz S. 114.
Eschenmayer Vorschlag S. 54. Monthion Quelle Influence P. 59. 70. 108. simonde de sismondi nouv.
Princ. Ii. 167. 175. 200. Hermes St. Xvi. 171. Xvii. 200. Murhard th. u. p. d Besteur. S. 396. 405.
meine Versuch S. 213-218. Verhandl. d. Bad.
ii. Kammer v. 1831.
Beil.
Heft Viii. 1-23. Xiii. 145. 152. 155. V.
Sensburg Problem S. 16.
vermeintlich!
denn sie werden indirekt besteuern, weil sich d Kapitalzins in seine ursprünglich Satz nach d Ertrag richten, welchen d Anwender dieselbe nach Vorausnahme d Gewerbesgewinn noch beziehen.
d Steuer erscheinen aber d Gewerbemann als eine Abzug vom Reinertrag.
es befürchten nun Krönke Grundsatz §. 18. Anleitung §. 19., eine unmittelbar Besteuerung d Kapitalist geben d Schuldner so viel Erleichterung, daß d Schuldenmachen zu häufig werden und d Zinsfuß steigern können.
deshalb schlagen er eine mittelbar Besteuerung auf Vorausbezahlung durch d Schuldner vor.
allein seine Grundansicht sein, wie aus eine Betrachtung d Wirkung d Kapitalsteuer zu ersehen sein, ganz falsch; außerdem aber werden d Ausführung seine Vorschlag d Schuldner ganz d Willkür d Kapitalist überliefern.
§. 495. Fortsetzung. E) Dienstgewerbesteuer.
d Dienstgewerbesteuer endlich treffen d am mühsam erringen, und, was d Ersparnis zur Sicherung d Dienstleistende in Zeit d Arbeitsunfähigkeit, sowie d Familie nach d Tod dieselbe anbelangen, unsicher rein Einkommen.
es sein daher höchst fehlerhaft, daß man d dienstleistend Klasse mit d eigentlich Unternehmer in gleich Steuerverhältnis setzen.
hierzu steuerpflichtig erscheinen alle Dienstleistende vom gemein Arbeiter bis zum hoch Künstler, Gelehrte und Staatsbeamte, unter d Voraussetzung, daß nach Abzug d standesmäßig Lebensunterhalt für d Diener und seine Familie nach Durchschnittssatz noch eine rein Einkommen übrig bleiben.
man haben aber noch nah d privat- und d Staatsdienstleistende zu unterscheiden.
d Besteuerung d Ersteren, oder, wie man sonst sich ausdrücken, d Arbeitslohn erscheinen als gerecht, wenn sie d rein Einkommen Trifft1), wenn d richtig, d. h. niedrig Steuersatz wählen, und wenn d Umlagsmethode zweckmäßig Ist2).
d ander oder Besoldungssteuer3) dürfen mit jen d Grundsatz nach nicht verwechseln werden, denn d rechtlich Verhältnis d Staatsdiener zum Staat, zugleich als Gesetzgeber und Dienstherr, sein eine ganz andere, als jene zwischen d Arbeiter und Lohnherrn4), d Anstellung und Versetzung d Staatsdiener gehen nach ander Gesetz und Rücksicht als nach frei Konkurrenz vor sich und d Fixierung und Auszahlung d Besoldung geschehen mit möglichst Anpaßung an d standesmäßig Bedürfnis d Staatsdiener, so daß d politisch oder finanziell Frage nur diejenige sein, ob d Besoldung d Staatsdiener hoch genug sein, um eine steuerbar rein Überschuß über jene möglich zu machen, und ob es nicht gut sein, d umlags- und Erhebungskosten eine solch Abgabe zu ersparen, indem man d Besoldung so hoch stellen, daß eine Steuer nicht mehr erheben werden können.
während also jede Staatsdiener mit seine als Staatsbürger beziehen Einkommen und für seine Genuß wie jede ander Staatsglied steuerpflichtig sein, so werden d Besteuerung ihr Besoldung stets aus demselben Gesichtspunkt zu betrachten und unnötig sein, wie d Besteuerung d Staatskasse, sie müssen aber um so mehr als ungerecht erscheinen, als d Staat seine Beamte d Belohnung, welche er als Gesetzgeber und kontrahierend Dienstherr denselben unter d Bedingung zusagen haben, daß sie seine Dienst ihr Kraft ausschließlich widmen müssen, ohne Schmälerung zu verabreichen verbinden Ist5).
also Abzug d standesmäßig Aufwand, um eine solch Auskommen zu gewähren.
ander Ansicht, nämlich daß d Bürger sein Leben nach d Rest einrichten sollen, die er von seine Vermögen oder Einkommen erst nach Abzug d Steuer übrig bleiben, sein Krönke Grundsatz §. 4. allein eine solch Ansicht, in diese Allgemeinheit aussprechen, verdienen keine Widerlegung durch d Schrift.
d gut Maßstab sein d üblich Preis d Arbeit d betreffend Klasse von Privatdienstleistende, und d Kosten d üblich Lebensweise, um d Reinertrag zu finden.
diese sein aber mit sehr groß Schwierigkeit verknüpfen.
d nieder Klasse, bei welche eine Schätzung tunlich sein, kommen gegen d hoch immer in Nachteil, weil bei diese eine ander Weg als Selbsteinschätzung in bestimmt Klasse, bei die Aufstellung erst noch Willkür herrschen, nicht wohl anwendbar sein.
S. v. Jacob §. 1072. dagegen v. Malchus i. S. 248. N. 2. S. aber auch oben §. 490. N. 3. Krählen St. System. §. 117. 149. 167. 121. 154. 171. A. Smith iv. 230. Ricardo Principles P. 258. Folge eine solch Steuer in Volkswirthsch.
Hinsicht.
für Besoldungssteuer: v. Jacob §. 671. 1069.
Fulda §. 201. Krählen St. System §. 90. 120. 153. 170. Hermes St. Xv. 131. v. Seutter besteuern. d Volk S. 197. Murhard th. u. p. d Besteur. S.
361. Staatswirthsch. Blatt.
1822. Heft Iv. S. 15. dagegen: v. Malchus I. §. 57. (besonders S. 273-276 gegen d Grund in jen Blatt).
v. Struensee Abhandl. I. 211. Lotz Handb. Iii. 275. Krönke Anleit. S. 105. Grundsatz §.
5.
(wo er aber für d Staatsdiener d standesmäßig Aufwand gestatten).
Sartorius Gl. Besteur. S. 296.
v. Seuffert V. d. Verhältnis d Staat u. d Diener. Würzb. 1993.
dagegen: v. d. Becke V. Staatsamt und Diener.
Heilbronn 1797.
v. Gönner d Staatsdienst etc. Landshut 1808.
eine ganz ander Verhältnis begründen außerordentlich Staatslast, z. B. Kriegslast.
dergleichen Staatszustand begründen außerordentlich Pflicht, weshalb über d Beitragspflicht d Staatsbeamte als solch keine Zweifel sein können, s.
Krönke Grunds. §. 6. v. Drais üben. d Beizug d Staatsbesoldung zu außerord.
Staatslast.
Karlsruhe 1816. V.
Sensburg Problem S. 19-28.
Iv. Genußsteuer.
§. 496. A. allgemein Betrachtung.
d Steuer, welche von d Genuß erheben werden, unterscheiden sich wesentlich von d genennt dadurch, daß sie eine persönlich und sachlich Besteuerung zugleich sein, indem durch sie nicht bloß Teil d Einkommen entziehen, sondern immer d Genuß etwas erschwern werden.
je mehr sie nun personal- und Vermögenssteuer, je wenige sie Reinertragssteuer sein, um so wenige stimmen sie mit d Steuergesetz überein.
je mehr sich aber annehmen lassen, daß sie bloß d rein Einkommen treffen, um so vorzüglich sein sie, und haben unstreitig d Vorzug vor d ander Steuer, wenn sie nicht mit lästig Form d Erhebung verknüpfen sein.
es geben zwei Klasse davon, nämlich solch, welche d Staat von diejenige, welche Staatsanstalten benutzen, im Verhältnis diese Nutzung erheben (Gebrauchssteuer), und solch, welche er von d mehr oder wenige notwendig Verzehrung und Genuß d Bürger überhaupt im Verhältnis diese erheben (verbrauchs- oder verzehrungs-, zehr- oder Konsumtionssteuer, auch indirekt Abgabe nennen).
§. 497. B. Gebrauchssteuer.
d Gebrauchssteuern1) sein verschieden Art.
entweder lehnen sie sich an bestimmt Handlung im bürgerlich Verkehr, oder sie werden bei Erlaubniserteilung und Verleihung ander Art von Seite d Staat erheben, oder bei d Annahme d Dienst d Staatsbehörde bezahlen, oder für d Benutzung ander materiell Staatsanstalten entrichten.
sie sein folgend:
1) Stempelsteuer, erheben, indem d Staat zu gewiß Eingabe bei d Behörde und zu Ausfertigung diese Letzteren gestempelt Papier, wobei d Stempel in verschieden Betrag (klassen- und Gradationsstempel je nach d Wichtigkeit d Urkunde oder nach d Größe d darin ausgesprechen Summe gesetzlich vorschreiben sein.
wer solch Papier verkaufen, die bezahlt d Steuer voraus, also sein sie indirekt.
nicht übereinstimmend mit d Steuergrundsatz sein sie bei groß Mäßigkeit d Ansatz, Stempelfreiheit d Arme und Ermäßigung d Umgehungsstrafe eine Abgabenart, die sich durch Kleinheit d Quote unempfindlich erhalten, durch Gewohnheit wenige lästig sein, und eine nicht gering Beitrag zu d Staatsbedürfnis Abwirft2).
2) eintrags- oder Registergebühr, Abgabe für d vom Staat als zur Gültigkeit von Privatvertrag erforderlich erklärt Urkunde und Eintragung in Buch.
Ganz d Steuergrundsatz entgegen, sein dieselbe als bloß Forderung d Willkür d Staat zu betrachten, da sie an sich zur inner Gültigkeit eine solch Geschäft unnötig sein.
sie sein um so verwerflich, wenn ihr Betrag unmäßig hoch und d Umgehungsstrafe bedeutend sein, und erscheinen stets als eine sehr erheblich Hindernis d Verkehrs3).
3) Taxe für d Erteilung von Patent zu Anstellung, Standeserhöhung und gewerbesbetreiben (Konzession und Erfindungspatent), und von Dispensation verschieden Art.
sie gehören gar keine d Steuerprinzip an, im Gegenteil sie fallen meistens auf d Vermögen und sein als Hindernis in manche Beziehung d bürgerlich und Gewerbesleben zu betrachten, aber auch Verhütungsmittel gegen Petitionsunwesen.
4) Sporteln bei Gericht und Verwaltungsbehörde.
es sein nicht ungerecht, von die diese Behörde in Anspruch Nehmende eine verhältnismäßig Beitrag zur Erhaltung dieselbe und desfalsigen Anstalten zu erheben, wenn auch gut sein, dafür gar nichts zu entrichten.
also an sich lassen sich von rechtlich Seite nichts gegen sie einwenden, und d politisch Frage sein nur d über d Erhebungsart und Höhe dieselbe; denn dadurch werden sie lästig und eine Hindernis für arm, diese Behörde, die für alle vorhanden sein, in Anspruch zu nehmen.
d Meinung, daß sie immer als Vermögenssteuer zu betrachten sein, sein nicht richtig; denn es kommen sehr auf d zu verhandelnd Frage und äußer Umstand An4).
5) straßen-, weg-, Brückengeld, Wasserzoll, und was dergleichen hierher gehören.
diese Abgabe können mit d Steuergrundsatz in Einklang bringen werden d Gesetz d Volkswirtschaft verlangen möglichst Freiheit d Verkehr, also müssen diese Geld nicht so hoch sein, daß sie d Benutzung solch Anstalten verhindern (§. 472.).
d Gesetz d Größe erheischen, da d Staat mit solch Anstalten keine Gewerbe treiben, daß er sich nicht mehr als d zur Erhaltung diese Anstalten nötig Aufwand durch solch Abgabe vergüten Lasse5).
in manche Staat tragen eine solch Steuer nicht einmal soviel ein, weshalb es erklärlich genug sein, daß solch Ding nicht überall d Privatindustrie übergeben werden können.
d Gesetz d Allgemeinheit und Gleichheit finden bei derlei Anstalten am gerecht d Anwendung, daß vorerst alle diejenige, welche solch Anstalten benutzen, im Verhältnis, als sie d Erhaltungsaufwand notwendig machen helfen, zur ihr Unterhaltung relativ gleichviel beitragen, und dann, daß, wenn noch eine Rest ungedeckt bleiben, alle Staatsbürger, weil sämtliche solch Einrichtung mittelbar Nutzen bringen, zu die Deckung mitwirken.
aus keine Grund aber ergeben sich, daß d Staat d Benutzung solch Anstalten ganz frei zu geben und auf eigen Kosten möglich zu machen verpflichten sein.
nur dann mögen d Rätlichkeit eine solch Befreiung anerkennen sein, wenn man, nachdem eine Abgabennachlaß beschließen sein, keine drückend Steuer dazu haben, oder wenn, ohne jen Absicht, für solch Geld eine wenige drückend Ersatzsteuer einführen werden können.
allein bei klug Mäßigkeit solch Steuer werden sich solch Fall selten Finden6).
Lotz Revision. Iv. §. 287. Handb. Iii. 292. Krause System.
Ii. 303. Murhard th. u. p. d Besteur. S. 236 Folg. v. Malchus I. §. 62-64.
Rau polit. oeconom. iii. §. 227-246., bei welchen beide alle hierher gehörend Abgabe beurteilen sein.
in alle Staat, aber verschieden einrichten.
in Frankreich eine Dimensionsstempel, nämlich nach d Dimension oder Flächengröße d nötig Papier, von 6 Stufen. v. Raumer Britt. besteuern.
System. S. 21. 192.
in Baden Accise von Immobilie (s. Verhandl. d ii. Kammer von 1831. H. Iv. 69. Xxi. 253. Beil. Heft Vii. 56.); in Frankreich d Droit D'Enregistrement, welche in Droit fix und proportionell zerfallen.
auch gehören hierher d Droit D'Hypotheques daselbst.
hier sein auch d erbschafts- und Kaufsteuer zu Erwähnen. S.
Craig Politik.
iii. 82. 92. 205. monthion i. c. pag. 214 simonde de sismondi rich. commerc.
Ii. 97.
in Frankreich sein es zum Teil d Droit De Greffe.
auch gehören hierher d Beförsterungskosten für gemeinde-, stiftungs- und Privatwaldung, wenn nämlich d Staat Forstleute bei ihr Bewirtschaftung benutzen werden.
über d Erhebungsart d Sporteln s. m. Welcker in d Verhandl. d Bad.
ii. Kammer von 1831. Heft iv. 3. Beil. H. Vii. 65. Heft xxiii. 4. Bairische L. T. Verhandl. von 1831.
Beil. Xliii. S. auch Craig Politik.
Iii. 147. monthion pag. 170.
v. Malchus i. S. 311-312 sagen freilich, es geben keine Rechtsgrund, die d Staat auf d bloß Erhebung diese Aufwand beschränken.
diese sein nicht zu leugnen, denn d Staat sein berechtigen, d Steuer da und so zu erheben, wo und wie es er am zweckmäßig scheinen.
allein d Staat stehen nicht, wie Malchus meinen, gleich d Privatunternehmer solch Anstalten, denn er sein zu ihr Herstellung und Erhaltung als Staat verpflichten, wenn sie auf d Privatweg nicht gehörig hinstellen werden, und müssen d Kosten aus d Staatskasse decken, wenn d für ihr Gebrauch aufgelegt Steuer nicht genug eintragen.
Inde trennen v. Malchus ferner d Vorteil d unmittelbar Benutzung solch Anstalten von d aus sie für d Gesamtheit erwachsend Nutzen und wollen aus d Letzteren d Berechtigung d Staat ableiten, sich durch jen Gebrauchssteuer mehr als d bloß Unterhaltungsaufwand zu verschaffen, indem dieselbe diese mehr als eine Steuer vom Ertrag ansehen.
allein diese Schritt sein zu weit, denn es folgen hieraus bloß, daß d Staat, nachdem er jen Vorteil besteuern haben, auch diese Nutzen besteuern können.
d nächst Frage sein alsdann aber, wie diese am gut in Übereinstimmung mit d Steuergrundsatz geschehen können.
finden sich, daß diese Besteuerung am gut durch Erhöhung d Gebrauchssteuer diese Art verwirklichen werden, so müssen freilich diese Wahl treffen werden, sonst nicht.
und es mögen sich d Vorzüglichkeit diese Methode nach keine einzig Steuergrundsatz beweisen lassen.
jedoch eine ander Irrtum liegen d Ansicht von v. Malchus zu Grund, nämlich als ob d Vorteil, die d einzeln aus d Benutzung solch Anstalten beziehen, d Besteuerungsmaßstab sein.
wie sollen diese Vorteil ermitteln werden? --
diese sein unmöglich, also d Grad d Mitwirkung d Einzelne zur Abnutzung solch Anstalten sein d Maßstab für diese Steuer.
d Surrogirung d Weggeld durch eine Viehsteuer sein nicht glücken und können es wohl auch nicht.
Lotz Revision. Iv. §. 283. Handb. Iii. 288. Krause System.
Ii. 290.
§. 498. c. verbrauchssteuern. 1)
im Allgemeinen. A) ihr vor- und Nachteil.
gegen keine Gattung von Steuer sein so viel schon streiten werden, wie gegen d verbrauchs- oder Consumtionssteuern1), und gerade in jetzig Zeit gehören diese Streit zu d wichtig, teils weil d unter Volksklasse ihr Last zum Nachteil d hoch und reich abschütteln streben, teils weil sich d Wunsch nach Verkehrsfreiheit lauter als jemals erheben.
allein, müssen man zugestehen, daß diese Steuergattung so wenig als eine ander nicht ohne Last denkbar sein, und dürfen aus d Bedürfnis unsere Staat schließen werden, daß d Konsumtionssteuer ganz unentbehrlich Sind2), so können man bei ruhig vorurteilsfrei Überlegung dieselbe bei weit nicht in d Grad drücken, schädlich und an sich fehlerhaft finden, als anderwärts von sie behaupten werden.
man wenden gegen sie ein: d Unmöglichkeit eine Vorausberechnung ihr Ertrag für d Staatskasse, die daher rührend Unsicherheit d Einnahme d Letzteren, d Kostspieligkeit und Schwierigkeit d Erhebung, ihr böse Einfluß auf d Moralität, d Untunlichkeit eine gleich Besteuerung je nach d Verhältnis d Reichtum und d Dürftigkeit, d Unbrauchbarkeit d Verzehrung als Maßstab d Einkommen, d Unausweichlichkeit d Besteuerung d Kapital, d notwendig Bedürfnis und d roh Einkommen mit alle ihr schädlich Folge für d Industrie, die daher rührend unerträglich Bedrückung d Arme, d schädlich Einfluß d Verschiebung d Steuerzahlung bis zur Verzehrung auf d Verkehr, auf d Guterverteilung und auf d Preis d Artikel, d Hemmnis für d regelmäßig Fortgang d Betriebsamkeit je nach d Art d Erhebung, die bei diese Art d Besteuerung d Bürger gelassen Wahl zwischen d Beitrag oder Nichtbeitrag zu d Staatsbedürfnis, und d Umstand, daß, wo sie einführen sein, d Bürger mehr als einfach, besteuern werden.
allein d im Ganze wenig veränderlich Stand d Konsumtion lassen d Staatskasse um ihr Einnahme nicht in Ungewißheit.
d kostspielig und schwierig Erhebung können nicht leugnen werden, allein d in manche Staat und bei einzeln Steuer in diese Hinsicht getreffen Einrichtung, welche diese Vorwurf in hoch Grad verdienen dürfen, können nicht diese Steuer überhaupt zuschreiben werden.
d Inmoralischität, als Folge diese Steuer, sein nicht notwendig eine Ergebnis dieselbe überhaupt, sondern vielmehr ihr zu hoch Betrag, die d Betrug vorteilhaft machen, aber auch bei ander Steuer kommen diese vor.
von d Verzehrung lassen sich im Durchschnitt allerdings auf eine im gerade Verhältnis mit ihr stehend Einkommen schließen; um nun alle Bürger möglichst relativ gleich zu besteuern, müssen man d zu besteuernd Artikel richtig wählen und dazu stehen eine groß Anzahl zu Gebot; d Wahl sein faktisch hie und da ungünstig, aber bei d gut Einrichtung sein da und dort Ungleichheit unvermeidlich und nur in äußerst selten Fall sein zum Teil jen bedrückt Zustand d arm Klasse in d Grad vorhanden, als er von d Gegner diese Steuer ausmalen werden.
jede Steuer, die d Kapital verringern und d Befriedigung d Bedürfnis erschwern, sein allerdings verwerflich; allein daraus, daß eine solch auf d Konsumtion legen werden, folgen jene noch nicht, es kommen vielmehr auf d Steuerartikel und d Höhe d Steuer an.
es sein wahr, wer d indirekt Steuer lange vor d Verzehrung vorauszahlen, die lassen sich im Preis d Artikel auch d Zins seine Vorauslage mitbezahlen und so steigen dieselbe; allein diese lang Vorausbezahlung sein in d Steueranlage zu vermeiden und keineswegs eine von ihr unzertrennlich Begleiterin d Verbrauchsteuer.
übrigens steigen d Preis diese Artikel nur um so viel hoch zufolge d Verbrauchssteuer, und alle andere steigen dieselbe sein Folge von ander Ursache.
irgend eine Hemmnis sein jede Steuer für d Verkehr und d Gewerbsamkeit, also sein diese bei d Verbrauchssteuer auch unvermeidlich; allein absehen davon, daß es bei diese Frage am meiste auf d gewählt umlags- und Erhebungsmethode ankommen, so sein nicht zu leugnen, daß eine ander Erhebung dieselbe Summe, welche jetzt durch d Verbrauchssteuer beziehen werden, weit mehr und weit groß Nachteil auf d Verkehr und d Industrie ausüben werden, als es jetzt geschehen.
daran sein gerade d Umstand Schuld, welche fernerhin noch als schädlich Eigenheit d Verbrauchssteuer anführen werden.
nämlich d Zahl d Contribuente sein groß, d Steuerquote äußerst klein und werden nur allmählich erheben, gerade indem d pflichtig Genußausgabe machen, bei nicht absolut Bedürfnisartikel können sich jede je nach Art und Größe d Konsumtion selbst besteuern und d ganz Steuersumme, welche er jährlich zu bezahlen haben, werden nicht auf einmal erheben, was, da es gerade auf diese Art geschehen, d Steuerzahlung sehr erleichtern.
zur Literatur: Steuart Political Economy Bock V. A. Smith Inquiry.
iv. 240. v. Sonnenfels Iii. 341. (v. Pfeiffer, Berichtigung berühmt Kameralschriften. I. 288.).
Büsch, vom Geldumlauf. i. 413. v. Justi Finanzwesen. §. 821. Finanzmaterial. Stück I. Anh. 1. Bergius Magazin. Art. Accise u. Folg. Lüder, über Nationalindustrie. S. 30. Spittler, Vorles. über Politik. S. 340. Craig Politik.
Iii. 154. Ricardo Principles. P. 298. Necker, De L'Administration d Finances. I. 129. Turgot Oeuvre.
iv. 208. canard, prinzips d'economie polit. p. 154. simonde de sismondi rich.
Commerc. Ii. 33. 63.
Nouv. Prinzip.
Ii. 206. sein Traite. Uebers. von Morstat §. 579. Kurs Vi. 74. Uebers. von v. Th. Vi. 59. Monthion Quelle Influence. P. 56. 127. v. Raumer, Britt.
besteuern.
System. S. 32. 194. Mac- Culloch Dict.
of commerce.
Deutsch I. 6. 206. 249. 693. Ii. 11. 199. 253. u. a. a. o., wo d in England Accisbaren Artikel anführen sein.
krählen Steuersystem. §. 124. 126. 127. 159. 160. 174. 175. Krönke Grundsätze. S. 141. v. Sod Nat. Oeconom. Iii. 124. V. 100. 112. Lotz Revision iv. 143. Handbuch Iii. 175. Krause System.
Ii. 319. v. Jacob §. 683. 1102.
Fulda §. 202. v. Malchus I. §. 60 u. 61. 66-75.
Murhard, Politik d Handels. S.
363. Th. u. P. d Besteur. S. 387. Eschenmayer, über d Konsumtionssteuer.
Heidelberg 1813.
s.
meine Versuch S. 201-204, wo d Beweis statistisch führen sein.
§. 499. Fortsetzung. b. Wahl d Verbrauchsartikel.
es geben absolut und relativ Bedürfnisartikel und Luxusgegenstand, welche d Verbrauchssteuer unterwerfen werden können.
d Wahl müssen auch auf alle drei zugleich fallen, weil es nur auf diese Weg möglich sein, d unter, mittel und hoch Klasse d Staatsangehörige gleichmäßig zu besteuern.
allein d Verbrauchssteuer von absolut Bedürfnis haben stets gegen sich, daß von d Letzteren nicht auf eine rein Einkommen schließen werden können, daß dieselbe vielmehr als erst wirtschaftlich Auslage erscheinen, die im Preis d Produkt, Nutzung und Leistung notwendig erstatten werden müssen, daß folglich eine solch Steuer alle andere verteuern, von d Arbeiterklasse nur vorausbezahlen, spät aber sie von d Lohnherr, periodisch und lokal Ausnahme abrechnen, wieder erstatten werden, und daß sie d Befriedigung d Bedürfnis erschwern.
diese alle finden bei d Besteuerung d ander Bedürfnis und d Luxus nicht Stadt, sie beschränken, wenn sie hoch gespannt sein, höchstens d Genuß.
es sein daher Grundsatz, durch d Verbrauchsteuersystem sowohl diese letztere als auch d Erschwerung d Bedürfnisbefriedigung zu verhüten.
diese sein aber nur möglich durch d klug Auswahl d Artikel1), durch Mäßigkeit d Steueransatz, dadurch, daß man d Steuer möglichst kurz vor d Verbrauch erheben und durch tunlichst Einfachheit und Wohlfeilheit d Erhebung2).
allein diese alle sein Sache d Finanzpolitik, welche sich zu diese Behuf streng an d Statistik d Land halten müssen.
etwas andere sein d Menge, etwas andere d Gattung und Art d Steuerartikel.
was d erstere betreffen, so haben man sich jetzt in d Praxis für eine Ermäßigung entscheiden, weil mit d Anzahl d Artikel keineswegs, wie man wähnen, d Gleichheit in d Verteilung d Steuerlast, sondern vielmehr d Ungleichheit dieselbe zunehmen, in d Tat keine groß Schonung d Bedürfnis bewirken werden, aber jedenfalls d Verwickelung und Kostspieligkeit d Erhebung unverhältnismäßig zunehmen.
was aber d letztere anbelangen, so haben Canard (Prinzips P. 177.) d Meinung hegen, bloß d absolut Bedürfnis sollen besteuern werden, weil d Steuer sonst ungleich werden.
allein, daß dadurch eine absolut Gleichheit, also wahr Ungleichheit d Steuerverteilung, entstehen, sein nicht im gering zu bezweifeln.
d gut sein d gehörig Mittelweg zwischen d Entbehrliche und Notwendige jede Bürgerklasse, d Freilaßung d Gewerbscapitalstoffe, und d Heraussuchung solch Gegenstand, welche am meiste auf d Reineinnahme und d Wohlstandsgrad d Konsument schließen lassen und d Steuererhebung nicht zu schwer und nicht zu kostspielig machen.
man müssen zwischen d direkt und indirekt Besteuerung unterscheiden.
jene finden nicht, wie v. Malchus i. S. 323. meinen, bloß bei Gebrauchsgegenstand, z. B. Meubles, Bediente, Equipage, gold- und Silbergeschirr u. Dgl., sondern auch bei Verbrauchsartikel Anwendung, z. B. Schlachtsteuer und Weinaccise für eigen Konsumtion.
nach d Gegenstand richten sich auch d Wahl d Besteuerungsart.
wenn d direkt Verbrauchssteuer nicht in d meiste Fall eine allzu lästig Erhebung nötig machen, so sein sie d indirekt vorziehen, weil sie nicht, wie diese, eine Teuerung d Artikel zufolge d Vorauslage samt Zins verursachen.
§. 500. 2)
Besondere Arten. A) Accise.
d Verbrauchssteuersystem bestehen daher aus drei Hauptsteuergattung, nämlich Akzise, Zoll und Luxussteuer.
sie erscheinen hier nicht von ihr nationalökonomisch Seite (§. 458. Ix. 4.), allein bei eine gut Steuersystem müssen in diese an sich, so wie zwischen d nationalökonomisch und finanziell Rücksicht diese Steuergattung eine sorgfältig verständig Zusammenhäng beobachten werden.
-- unter d Accise, d. h. Verbrauchssteuer von inländisch Fabrikat, rechnen man ziemlich allgemein folgend Abgabe: 1)
d Mahlsteuer (mehl- oder Brodaccise), welche sich durch d Allgemeinheit, leicht Ausgleichung, d hoch Ertrag bei gering Ansatz, und d Leichtigkeit d Erhebung in Stadt sehr, auf d Land aber gar nicht Empfiehlt1). 2)
d Schlachtsteuer (Fleischakzise) haben als städtisch Staatssteuer dieselbe Grund um so mehr für sich, als d Fleisch keine absolut Bedürfnis, wie Brot, sein und je nach seine Qualität eine Stufung d Steuersatz und hoch Besteuerung d hoch Konsument möglich machen, aber als Steuer auf d Land haben sie diese Vorteil Nicht2). 3)
d Biersteuer (Bieraccise) treffen eine Gewerbsproduct, die Güte und Quantität im Belieben d Brauer liegen, die aber von d Nachfrage danach in d Produktion bestimmen werden.
es eignen sich d Bier um so mehr zur Besteuerung, weil es an sich nicht als absolut Bedürfnis erscheinen und doch allgemein in groß Quantität konsumieren Wird3). 4)
d Branntweinsteuer (Branntweinakzise) haben noch weit mehr Grund für sich, als jene, weil d Branntwein in d Tat als eine, sogar schädlich, nicht notwendig Genußartikel erscheinen, die Konsumtion aber sehr beträchtlich sein und wegen d verschieden Feinheit d Branntwein und Likör Abstufung d Steuersatz in mehrfach Hinsicht Gestattet4). 5)
d Weinsteuer (Weinaccise) von obst- und Traubenwein erscheinen noch wenige als eine Bedürfnissteuer und eignen sich auch wegen d verschieden Qualität d Wein sehr zur Konsumtionssteuer, aber in eine Hinsicht finden eine Verschiedenheit Stadt, nämlich seine Güte und Menge hängen nicht vom Belieben d Produzent ab und sein gebrauchs- und Tauschwert so wie sein Preis nehmen mit seine Alter zu, Umstand, wodurch die Besteuerung sehr erschwern Wird5). 6)
d Tabakssteuer treffen in keine Hinsicht eine wahr Bedürfnis, aber sie können eine bedeutend Einkommen gewähren, wo d Verbrauch d Tabak allgemein sein, und wirken in keine Falle an sich Drückend6).
endlich 7) d Salzsteuer sein eine d geeignet Zehrsteuer, wegen d ausgedehnt Salzverbrauch im Haus, in d Viehzucht, Landwirtschaft und in d Gewerk, wegen d gering Bedarf_Es für d einzeln Person, wegen d gering Gewinnungskosten, die eine bedeutend Steuerzuschlag gestatten, ohne Druck auf d Konsument, und endlich wegen d leicht kostenlos Erhebung.
d Einwendung gegen dieselbe betreffen sie, mit Ausnahme d Umstand, daß sie alle Familie bloß nach ihr Größe besteuern, also d Arme hart treffen, als d Reiche, nicht an sich, sondern nur ihr vermeintlich oder auch wirklich Höhe und d gleich oder auch nur um wenige verschieden Besteuerung und Preishöhe d koch-, vieh-, dung- und Gewerkssalz.
hiergegen sein aber sehr leicht Maßregel zu Ergreifen7).
Erhebung indirekt in d Mühle.
nach Einführung von Gemeindebackofen können man sie in diese erheben, besonders auf d Land, wo sie jetzt wegen d Hausbacken und wegen d zerstreut Lage d Wohnung nicht wohl ohne viel Bedrückung und Mühe einführen werden können.
mehr noch als d Backe, geschehen d Schlacht im Haus, besonders auf d Land, eine direkt Fleischakzise aber haben viel Bedrückung zur Folge.
wo Schlachthaus vorhanden sein, sein d indirekt Erhebung sehr erleichtern, sonst werden sie gerade von d Schlächter erheben.
man haben folgend Methode d Besteuerung, nämlich nach d Maß d brauen malzes- oder nach d kubisch Inhalt d Gefäß oder bei frei Fabrikation nach d verkauft Quantität beim Bierhändler. v. Malchus I. §. 68.
Methode d Besteuerung: entweder nach d Menge d verbraucht Schrot, oder nach d kubisch Gehalt d Maischfaß, oder nach jen d Branntweinblase, oder beim Absatz d Branntwein nach Menge und Güte. S.
Krause System. Ii. §. 288 (besonders Preußen Erfahrung darüber).
Ferber, Beitrag zur Kenntnis d gewerblich Zustand d preuß. Monarchie (Berlin 1829). S. 219.
die neu Beitrag (Berlin 1832). S. 109. Förster, Anleitung zur Kenntnis d Gesetzgebung d Branntweinb.
Berlin 1830.
nicht d Weinbauer und nicht d Weinhändler sollen hierdurch besteuern werden, -- denn diese sein es schon durch d grund- und Gewerbesteuer, -- sondern d Consument.
entweder werden sie schon vom Most (Moststeuer) oder vom mehr oder wenige ausgebildet Wein, wenn er von d Händler absetzen werden, erheben (Weinsteuer).
-- man glauben aber, alle diese Getränkesteuer, anstatt wie anzeigen, in allgemein Aversalsätzen gut erheben zu können.
allein diese Methode haben groß Einwurf und Hindernis gegen sich.
S. dafür Sartorius, gleich Besteuerung. S. 200. 211. dagegen aber d ausgezeichnet Gutachten von Nebenius in d Verhandl. d Bad.
ii. Kammer von 1831.
Heft Xxiv. S. 165-175.
d Diskussion von S. 162-224.
d Monopol (§. 483.)
sein zur Steuererhebung nicht notwendig, denn es stehen d Staat d Besteuerung in d Fabrik und d Eingangszoll zu Gebot.
d Salzsteuer bedürfen an sich d Salzmonopol nicht (§. 483.), denn d Besteuerung können auch in Siedwerken geschehen, d Privaten überlassen sein. --
aber d Surrogirung diese indirekt Salzsteuer durch eine direkt Salzgeld nach Kopfzahl und Klasse u. Dgl. heben d Nachteil d Ersteren nicht auf, aber vermehrt d Mühe und Kosten d Erhebung. S. dafür v. Langsdorf, über d Herabsetzung d Salzpreis in Deutschland.
Heidelberg 1822.
Benzenberg, Preußen Geldhaushalt. S. 238. dagegen v. Malchus i. S. 340-341.
Rau polit. oeconomie. iii. §. 188.
§. 501. fortsetzung. b) zölle. c) Luxussteuer.
d Zollwesen sein von seine nationalökonomisch Seite bereits (§. 471.) erörtern.
aber, sein es schon in jen Beziehung eine d schwierig Gegenstand d Staatsverwaltung, so werden es noch weit verwickelt, indem d finanziell Rücksicht, nämlich d Erhebung eine Einkommen aus d Besteuerung d Konsumtion ein- und ausgehend Ware, noch hinzutreten.
aber d Wissenschaft vermögen, weil d Verhältnis d Land zu verschieden sein, hierin nicht viel mitsprechen.
d Auswahl d zollbar Ware, Bildung d Tarif und Anlage d Zolllinie sein lediglich Gegenstand d Finanzpolitik.
allgemein wissenschaftlich Satz klingen hier immer hohl und ungenügend.
es sein leicht einsehen, daß unter d Akzise und Zoll schon Luxussteuer im allgemein Sinn enthalten sein.
in besondere Bedeutung verstehen man unter sie d direkt Luxussteuer, z. B. für d Halt von Diener, Equipage, luxus- Pferd, Hund, Wappen u. Dgl.
mit Ausnahme d Hundsteuer, nur in groß Staat von Bedeutung, erscheinen sie als d am wenigste drückend Abgabe.
dritt Hauptstück.
vom Erwerb d Staat aus seine Kredit.
erst Stück.
verschieden Art d Benutzung d Staatskredit.
§. 502. A. Zwangskreditgeschäft.
d Staatskredit oder Kredit d Staat (§. 343.)
sein eine d wichtig Einkommensquelle d Letzteren, welche, da sie auf d Zutrauen zum Staat beruhen, d sorgsam Pflege Bedarf1).
d neu und neu Staatsregierung haben von demselben eine außerordentlich groß Gebrauch machen, so daß man eine Teil viel Erfahrung über d gut Art d Benutzung desselben machen und ander Teil d groß Aufmerksamkeit nötig haben, um d gut Mittel und Weg zu finden und anwenden, wie dieselbe erhalten und d durch die Benutzung entstehen Last und Übelstand entfernen werden Können2).
d verschieden Art d Benutzung dieselbe lassen sich folgendermaßen zusammenstellen:
A. Zwangskreditgeschäft, d. h. Benutzung d Staatskredit unter Ausübung von mehr oder wenige Zwang.
es gehören hierher:
I.
d Benutzung d bei d Staatskasse niedergelegt Kautionsgeld und ander Depositen, ja auch d Summe in d spar-, leih-, stiftungs-, Gemeindekasse u. Dgl.
da d Ersteren doch bezahlen werden müssen und in groß Staat erheblich Summe ausmachen, so stehen ihr Benutzung, wenn d Staat sie regelmäßig landüblich verzinsen und zu ihr Zeit Anheimzahlt, gar nichts entgegen.
aber gewaltsam Eingriff in d genennt Kasse sein als Ungerechtigkeit, als Störung d allgemein Sicherheit und Untergrabung d Kredit durchaus verwerflich.
Ii.
d Bewirkung von Ausgaberückstand, d natürlich und kurz Weg, Schuld zu machen, aber unvereinbar mit eine gerecht und klug Staatswirtschaft, weil sie auf gewaltig Täuschung alle diejenige beruhen, die an d Staat zu fordern haben, weil sie eine groß Teil d Letzteren in Verlegenheit setzen und, einmal beginnen, nach und nach d Finanzverwaltung in unerträglich Unordnung versetzen.
Iii.
d Erhebung von Zwangsanleihe, indem man von d Reiche oder von Gesellschaft oder Gemeinde u. Dgl. oder von alle Staatsbürger darleihen erzwingen.
allein d Zwang vertragen sich mit d Zutrauen nicht, und diese Anleihe sein, absehen hiervon, selbst wenn d einstig Verzinsung und Heimzahlung versprechen werden, schon deshalb verwerflich, weil niemals eine vollständig Entschädigung Stadt finden.
Iv.
d zwangsweise Emission von Kreditpapiere, nämlich entweder von Gutschein (franz. bons. engl. Bills. im Deutsche auch schatz- und Tresorschein nennen) oder von Papiergeld.
was d Letztere anbelangen (§. 414. u. §. 443.), so gehen schon aus seine Natur hervor, daß es, als Staatseinkommensquelle benutzen, d Keim von eine tief Zerrüttung d volks- und Staatswirtschaft in sich tragen und es kommen d Staat schwer an, d Mittel zur Honorierung dieselbe immer in Bereitschaft zu halten, während, wenn er sie bereit halten, er d Mittel zur vorteilhaft Benutzung d Kapital nicht so gut zu Gebot stehen, wie d Privatbanker, und, wenn er d beiströmende Papiergeld nicht honorieren können, sein Kredit sinken und d Volkswohlstand untergraben werden.
d Gutschein dagegen, für welche Zins bezahlen werden und welche ausgeben werden in d Absicht, sie in d nächst Zeit, z. B. innerhalb eine Jahr, wieder einziehen, erscheinen, wenn treu an d Verzinsung und Einziehung halten werden, als eine sehr bequem Mittel, unter Ersparnis an Barschaft Ausgabe zu decken, die man nicht ausweichen können.
ihr erlauben Summe werden durch eine Gesetz bestimmen, und alle bedeutend europäisch Staat haben sie im Gebrauch.
v.
d zwangsweise Antizipation, indem nämlich d Staat von seine Untertan d Steuer, welche sie in d nächst Finanzperiode erst zu entrichten haben, schon zur Verwendung in d jetzig voraus erheben.
außer eine groß Druck auf d Steuerpflichtig und d oft schädlich Folge für d Gewerbscapital dieselbe verursachen d Antizipation unausweichlich Unordnung in d Finanzwirtschaft und eine baldig Vertrocknen d vornehm Einkommensquelle d Staat.
d Staatskredit hängen also von alle ab, was auf d Vermögen und d Willen d Staat von Einfluß sein oder darüber wahr oder fälschlich d öffentlich Meinung bestimmen.
er richten sich also nach d Bestand, nach d Veränderung und Beurteilung d intellektuell, moralisch und wirtschaftlich Zustand d Nation, d rechtlich Zustand und politisch Stand d Staat, und alle finanziell Verhältnis, insbesondere d Schuldenwesen dieselbe.
S. d Literatur im §. 336. Note 1. außerdem Zachariä, über d Staatsschuldenwesen d heutig Europa. Leipzig 1830, aus d Jahrbuch d Geschichte und Staatskunst von Pölitz besonders abdrucken.
hiesig, kurz Beleuchtung d Zacharieschen Schrift über St. Sch. Wesen.
Trier 1832.
Fulda, über Staatskredit.
Tübingen 1832.
Bernoulli, was sein von Staatsschuld zu halten?
Basel 1832., desselben Beitrag zur Würdigung d Staatsanleihe.
Karlsruhe 1833. S. auch oben §. 339. N. 1, wozu bemerken werden müssen, daß von Fellers Schrift jetzt a. 1834 eine 2te vermehrt Auflage erscheinen sein.
S. auch Fulda Finanzw. §. 226 Folg. (wovon seine oben genennt Schrift eine bloß Abdruck sein).
v. Jacob Finanzw. §. 746. 890. v. Malchus I. §. 88 Folg. Lotz Handb. Iii. 401. Spittler, Vorlesung über Politik. S. 304. A. smith inquiry.
Iv. 303. Craig Politik.
Iii. 248. sein, Kurs D'Econ. Polit. Vi. 128. Uebers. von v. Th. Vi. 99.
desselben Trait Uebers. von Morstadt. §. 601. Schön, Grundsatz d Finanz. S. 118. Büsch, vom Geldumlauf. I. 325. (Pinto)
traite de la zirkulation et du credit. amsterd. 1771.
= Struensee, Sammelung von Aufsatz.
Liegnitz 1776.
I. desselben Abhandlungen. I. 258. Hume, Political Essay.
Ess. Viii. J. Pr. Smith, the science of Money. P. 399. Hamilton Inquiry, concerning the Rise and progress et_cetera.
of national debt.
Edinburgh 1813.
historisch Beleg in Meinen Versuchen. S. 236-249.
ausgedehnt Gebrauch von Papiergeld sein anraten von Schön Grundsätze. S. 111.
man s. dagegen meine Versuche. S. 498. N.
16. noch weit grell, ganz verwirrt und ohne reell Basis, sogar zur Tilgung von Staatsschuld vorschlagen, treten d P. Geldsystem hervor in v. Knoblauch Staatswirthsch. Vorschlag.
Berlin 1834. I.
§. 503. B. frei Kreditgeschäft.
B. frei Kreditgeschäft d Staat, d. h. Benutzung d Staatskredit Kraft bestimmt Vertrag mit Gläubiger.
sie sein folgend:
i. Zwangslos Anticipitationen, d. h. Voraufnahme von Staatseinkünfte bei Pächter von Steuer oder Domäne oder Regalien gegen Zins und unter d Zusicherung d Befugnis, sich bei d Fälligkeit d betreffend Einnahme bezahlen zu machen.
außer d Nachteil d Zwangsantizipation haben sie auch noch d, daß d Staat enorm Zins entrichten müssen und d Finanzverwaltung nach und nach ganz in d Hand diese Pächter Geräth1).
Ii. eigentlich Staatsanleihe (§. 336.).
jede Schuldner, und am meiste d Staat in jen Eigenschaft wegen seine groß ordentlich und außerordentlich Bedürfnis, suchen sich schon im Anleihensvertrag seine Verbindlichkeit zur Verzinsung und Tilgung, besonders bei groß und steigend Betrag d Schuld, so viel als möglich zu erleichtern.
aus diese Strebe gehen geschichtlich folgend Art von Staatsanleihe hervor:
1) gegenseitig aufkündbar Staatsanleihe mit getrennt Tilgung und Verzinsung, so wie sie im gewöhnlich Leben auch vorkommen.
sie können d Staat durch d Kündigung von Seite d Gläubiger in d groß Geldverlegenheit versetzen und d Gläubiger durch d Kündigung von Seite d Staat, besonders bei groß Summe, höchst unangenehm sein.
man finden daher eine sehr angenehm Gegenmittel, nämlich 2) d Annuität (Zeitrente, Engl. Annuities), wobei eine bestimmt Anzahl von Jahr eine jährlich Rente an d Staatsgläubiger bezahlen werden, welche außer d fest Zins für d jedesmal noch stehend Anleihenskapital auch noch eine Teil d Letzteren selbst enthalten, so daß, wie d Zinsbetrag bei gleichbleibend Zinsfuß eben wegen d allmählich Abzahlung d Kapital sinken, im nämlich Verhältnis d Tilgbetrag d Rente und mit er d Schnelligkeit d Tilgung zunehmen.
d Staat seinerseits und d Gläubiger andererseits glauben aber auch, was Verzinsung und Tilgung anbelangen, noch durch d Unterschied zwischen d wirklich und wahrscheinlich Lebensdauer d Gläubiger Gewinn zu machen, und so entstehen 3) d Leibrente (Franz. Rente Viageres, Engl. Life Annuties), nämlich Annuität, welche so berechnen sein, daß durch Bezahlung d bestimmt Rente d Schuld nach Ablauf d wahrscheinlich Lebensdauer d Gläubiger samt Zins tilgen sein.
leben nun d Letztere wirklich lang, so müssen er d Staat mit Schaden d Rente bis zum Tod Fortbezahlen und jene gewinnen; sterben er aber früh, so erlöschen auch d Rentenzahlung und d Staat gewinnen.
jedoch so ganz vereinzelt sein es schwer, Gläubiger auf diese Anleihensart zu finden, als wenn sich Gesellschaft dazu vereinigen, und zudem müssen d Ertrag solch Anleihe auch groß sein.
daher verfallen man auf 4) d Tontinen, d. h. Leibrente für eine ganz Gläubigergesellschaft, die aus verschieden Altersklasse bestehen können, mit d Einrichtung, daß d Gesellschaft als moralisch Person d ganz Rentenbetrag für d Schuld beziehen, folglich, wenn eine Mitglied nach d ander sterben, immer d personell ledig geworden Rente wieder d Rest d Gesellschaft zufallen, bis sie endlich ganz ausgesterben Ist2).
bei diese drei letztgenennt Anleihensart aber geben d Staat ganz aus d Hand, d Zinsfuß, wenn er indessen sinken sollen oder wenn jene in d Stand kommen, Anleihe zu gering Zins aufnehmen zu können, herabsetzen.
bei d Annuität verrechnen sich oft d Gläubiger und d klein Betrag d Renteinnahme sein sie zum Behuf d Kapitalansammlung nicht angenehm.
bei Leibrente und Tontinen verlieren in d Regel d Staat, weil d Lebensdauer d Rentner wirklich groß zu sein pflegen, als d Wahrscheinlichkeit lehren.
wegen diese und d früh angegeben Unbequemlichkeit verfallen man auf neu Einrichtung d Staatsanleihe, und es gehen endlich noch folgend drei Art hervor, nämlich 5) d Lotterieanleihe, d. h. solch, wobei d Staat d Zinszins oder eine Teil d Zins oder selbst eine Teil d Kapital zurückhalten, um daraus eine Fonds zu bilden, welcher in verschieden Gewinn abteilen werden.
entweder bezahlen dieselbe d Zins jährlich aus oder schlagen sie zum Kapital eine jede Obligation (Los nennen).
im erst Falle werden bloß d Kapital samt d Gewinst, im zweit aber d Kapital und d Zins für d sämtliche rückständig Jahr samt d Gewinst ausbezahlen, wie es d vorher geschehen Verlosung jedesmal anzeigen, so daß d gering Bezug d Gläubiger im erst Falle aus d bloß Kapital, im zweit dagegen aus d Kapital samt rückständig Zins, aber alle hoch Bezug aus d eine oder ander samt d auf d Los gefallen gering oder hoch Gewinn bestehen.
für d Gläubiger als Mittel d Kapitalansammlung und als Weg zu groß Gewinst sehr passen, haben dieselbe aber für d Staat keine ander Vorteil, als daß er leicht Anleihe zusammenbringen können, während er dagegen d frei Verfügung über Kapital und Zins aufgeben und leicht dabei verlieren können, wenn d Wirklichkeit d Berechnung nicht entsprechen.
diese und d ander Unbequemlichkeit und Nachteil sein 6) d Rente nicht aussetzen, welche jetzt am allgemein üblich sein.
d Staat versprechen nämlich diejenige, welche er Geld leihen wollen, eine jährlich Rente und beurkunden diese Versprechen mit eine auf d Kapitalsumme von 100 (Nominalwert) gestellt Papiere, oder er fragen, wie viel er für eine Zahlung von 100 Kapital an Rente und Nominalwert verschreiben müssen.
er bieten diese Papiere, welche ihr Besitzer jedenfalls diese Kapital sicher, aus und d Kapitalist geben er für eine jede entweder gerade jen 100 oder wenige oder mehr (Realwert), überhaupt nur so viel, als sie im Privatverkehr Geld ausleihen müssen, um d versprechen Rente als Zins zu bekommen.
sein d Tilgung diese Anleihe vertragsmäßig vorausbestimmen oder sein sie vom Staat einseitig aufkündbar, so heißen man sie geradezu Rente mit Angabe d Prozent.
haben aber auch d Staat auf d Aufkündigung verzichten, und sich nur vorbehalten, nach seine Belieben und Vermögen diese Obligation aus d Verkehr einzeln frei aufkaufen, so heißen sie immerwährend Rente (Franz. Rente perpetuell, Engl. Perpetual Annuities).
d Staat haben dabei alle Freiheit in Betreff d Verzinsung und Tilgung, aber er können verlieren, wenn d Obligation im Kurs hoch steigen sein, als d Realwert betragen, welchen er von Kapitalist dafür empfangen haben.
allein steigen d Preis, weil d allgemein Zinsfuß gefallen sein, also für eine Rente auch eine groß Kapital bezahlen werden können, so stehen er auch d Mittel d Zinsreduktion zu Gebote3).
geschichtlich Beleg s. in Meinen Versuchen. S. 551 Folge.
Berechnung bei: Müller Arithmetik und Algebra. S. 543. Tetens, Einl. zur Berechnung d Leibrente.
Leipzig 1785-1786.
ii Thle.
auch oben §. 460. N. 3.
über d vor- und Nachteil diese Anleihe sein man gerade jetzt in groß Streit begreifen.
S. Nebenius I. S. 360.
meine Versuche. S. 292 Folge.
zweit Stück.
Negoziation und Form d Staatsanleihe.
§. 504.
wenn d Staat eine Anleihe kontrahieren wollen, so kommen d meiste auf d Unterhandlung dabei an.
was 1) d Art d Unterhandlung betreffen, so verdienen d Methode d Subskription, wobei Liste zu letztere Zwecke auflegen werden, in die sich d einzeln Kapitalist samt ihr Mise einzeichnen, keineswegs von jen d Negoziation oder Adjudikation, wobei d Regierungsbevollmächtigte mit einige sich dazu meldend Banker, die ihr Anerbietung entweder verschließen oder offen machen, unterhandeln und d Meistbietende d Zuschlag geben (d Anleihe adjudizieren), d Vorzug.
denn d letztere Verfahren sein für d Staat mühelos, sicher und schnell. 2)
d Bedingung und Garantie für Staatsanleihe betreffend, so beziehen sich erstere hauptsächlich auf d Termin d Lieferung von Seite d Banker, auf d Adjudikationskurs (Uebernahmspreis oder Realwert), auf d Geldart, worin d Anleihe liefern, verzinsen und tilgen werden sollen, d Art d Anleihen, seine inner Einrichtung, d Art und Termin d Verzinsung und Tilgung; besondere Garantie ander Staat sein nur in selten Fall nötig und rätlich, d Hypothek aber bedürfen es nicht, weil d Staat zur Verzinsung und Tilgung gewiß Staatseinkünfte oder d Überschuß d Einnahme über d Ausgabe anweisen und eine befriedigend Blick auf d Finanzverwaltung mehr Sicherheit darbieten, da in d meiste Staat d Schuld mehr betragen, als sie zur Hypotheke anbieten vermögen.
in Bezug auf 3) d beim Anleihe zuzulaßend Person haben man ebenfalls eine Ausschließungssystem folgen und d Ausländer davon abhalten zu müssen glauben.
allein d Sache finanziell betrachten, so mögen d möglichst frei Konkurrenz d Staat am leicht billig Bedingung sicher, während, wenn man sie nationalökonomisch, d. h. aus d Gesichtspunkt d Geldumlauf nehmen, an sich klar sein, daß d Staat überhaupt gar keine Hindernis d frei Konkurrenz in d Weg legen können, weil d Negoziant aus alle Kapitalmarkt her d Geld beziehen, und daß es immer gut sein, wenn d Staat durch Anleihe d einheimisch Industrie so wenig als möglich Hand und Kapital Entzieht1). 4)
d Zeit für d Negoziierung eine Staatsanleihen sein sehr wichtig.
denn je mehr durch besondere Ereignis Kapital vorrätig oder disponibel werden sein und je mehr sich d Wechselkurs gegen d Ausland zu Gunst d Staat stellen haben, um so vorteilhaft werden d Bedingung und d Anleihe selbst Sein2).
5) endlich sein d Zweck d Anleihen, nämlich ob seine Verwendung wirtschaftlich produktiv oder unproduktiv sein, für die Negoziation von hoch Bedeutung.
denn d Kredit d Staat werden hiernach wirklich oder bloß in d Meinung d Kapitalist steigen oder sinken, nach diese aber richten sich d Bedingung, unter die d Staat sein Anleihe ausgeben vermögen.
werden nun eine Staatsanleihe kontrahieren, so stellen d Staat seine Negozianten d Hauptschuldverschreibung oder Generalobligation aus.
diese ziehen dann von seine verbündet Kapitalist, d Anteil am Anleihe nehmen, die darleihen ein.
zu diese Behuf werden in England, Frankreich und ander Land Papiere (Zertifikat) ausgeben, worauf man d Termin d Einzahlung, die streng festhalten sein, aufzeichnen haben; sie heißen, so lange d Anleihe nicht schließen sein, Scrip; da aber zuweilen für eine hundert, welche d Kapitalist zahlen, verschieden Rente und Kapital verschreiben und verschieden Papiere ausgeben werden, so stellen man sie zum Behuf d Veräußerung doch sämtlich zusammen und eine solch Gesamtbetrag heißen Omnium; kursieren und haben, wenn d Anleihe suchen sein, eine Kurs über Pari (§. 349.); d Prozent, um welche er über pari stehen, heißen Bonus.
in Deutschland werden für d in d Generalobligation ausgesprechen Summe Partialobligation von verschieden Wert ausgeben.
diese werden aus verschieden Grund in Reihe (Serie) nach Buchstabe, und diese wieder in Nummer abteilen.
d Obligation lauten entweder auf d Inhaber (Au portieren), d. h. sie enthalten nicht d Name eine bestimmt Gläubiger, oder sie enthalten d Letzteren.
im letzte Falle heißen sie Inskription, weil sie und jede Besitzveränderung in eine groß Buch einschreiben werden.
letztere Methode sein in Deutschland nicht üblich.
Nebenius I. 403 sein d ander Ansicht. S. dagegen meine Versuche. S. 306 Folge.
gegen d Ansicht von Nebenius I. 395. 408. über d Wirkung d Wechselkurs s. M.
meine Versuche. S. 317 Folge.
dritt Stück.
Verzinsung und Tilgung d Staatsschuld.
§. 505.
1) Verzinsung.
d Verzinsung d Staatsschuld sein eine heilig Pflicht d Staat, nicht bloß, weil er sie vertragsmäßig versprechen haben, sondern weil er auch selbst d Schutz d Recht und Volkswohlstand als Staat, so weit er in seine Gewalt stehen, zu gewähren verpflichten sein.
d Staat müssen d Zins seine Schuld mit voll Sicherheit, in seine versprechen Größe und Geldsorte ohne öffentlich und geheim Schmälerung, zur bedingen Zeit und am bestimmt Ort d sich meldend und zu seine Bezug berechtigt Gläubiger ausbezahlen.
zur Erleichterung und Kontrolle d Zinszahlung sein d Quittung dafür (Coupon) d Obligation schon beigeben, so daß sie d Inhaber nur einzeln für jede Zinstermin (Franz. Fin) an d zahlend Kasse abgeben brauchen.
d Verzinsung geschehen, wenn sie nicht zum Kapital schlagen werden, viertel- oder halbjährlich entweder in d Hauptstadt oder auch in Provinzialstadt oder gar auf ganz fremd Börse.
wenn sich d Kurs d Staatspapiere wegen d Sinken vom allgemein Zinsfuß sehr hoch stellen haben, oder wenn d Staat eine Anleihe zu gering Zins, als d alt eine bezahlen, bekommen können, so können er eine Zinsenreduktion vornehmen, d. h. d alt Gläubiger gering Zins unter d Freistellung d Wahl anbieten, ob sie ihr Kapital lieber ausbezahlen haben wollen.
unter diese Bedingung erscheinen sie durchaus nicht als eine Ungerechtigkeit, wofür man sie sonst schon im allgemein oder dann erklären wollen, wenn d neu angebieten Zins unter d durchschnittlich Stehe1).
diese Ansicht sein noch Nebenius I. 297. mit viel Andern. S. dagegen meine Versuche. S. 325 Folge.
§. 506.
2) Tilgung.
d Pflicht d Staat, d Steuerlast d Untertan bald und möglichst zu vereinigen; d Forderung d Klugheit, daß er sich d Verwaltung so leicht und einfach machen, als es ohne reell Schaden in d Staatszwecke geschehen können; und d Schuldvertrag fordern vom Staat d Tilgung seine Schuld.
eine teilweise oder gänzlich eigenmächtig Vernichtung oder Streichung oder Nichtanerkennung früh kontrahiert Schuld, eine Erklärung d teilweise oder völlig Zahlunfähigkeit, eine solch Einstellung d Schuldzahlung auf immer oder unbestimmt Zeit (d. h. eine teilweise oder vollständig Staatsbankbruch) zerstören mehr oder wenige seine Kredit und d Volkswohlstand1).
er sein nur durch gehörig Sorge für d Tilgung (Amortisation) seine Schuld hiervor zu bewahren.
durch diese neu Rentensystem bei Staatsanleihe haben sich d Regierung d Tilgung schon sehr bequem machen.
doch haben jede Staat bei d Schuldentilgung folgend Punkt in Erwägung zu ziehen. 1)
d Quelle zur Schuldentilgung.
sie sein entweder außerordentlich oder ordentlich.
jene sein nicht genügend, wo d Tilgung terminweise zum Voraus bestimmen sein und geschehen müssen.
man mögen also noch so sehr überzeugen sein, daß d Anwendung ordentlich Tilgmittel wenig oder gar keine reell, sondern nur eingebildet Wirkung haben, so viel müssen man eingestehen, daß diese Ansicht nicht allgemein praktisch ausführbar sein.
d Verwendung jährlich bestimmt Einkünfte d Staat (1/2-2% d betreffend Staatsschuld) zur Tilgung vermittels eine eigen, besonders operierend, tilg- oder Amortisationskasse sein d Wesentliche d Tilgplane, welche auf d Gesetz d Zinszins beruhen und wonach d Zeit bestimmen werden können, innerhalb welche eine Schuld tilgen sein müssen, ebenso wie d Größe d Tilgfonds, um bei gegeben Zinsfuß d Schuld in bestimmt Zeit tilgen zu können2).
sein d Schuld auf eine bestimmt Tilgfonds setzen, so heißen sie fundieren (Franz. Dette Fondee, Engl. funded debt); sein sie es nicht, so heißen sie schwebend (Franz. Dette Flottante, Engl. Floating Debt). 2)
d Größe d Tilgfonds.
je groß dieselbe sein, desto schnell gehen d Tilgung unter übrigens gleich Umstand von Statten.
allein d Volkswohlstand vertragen nicht wohl eine so groß Last, als eine Tilgfonds, z. B. von 2% für d Schuld d meiste europäisch Staat nötig machen. 3)
d Zeit d Tilgung.
sie stehen mit d Größe d Tilgfonds und bei gleich Tilgfonds mit d Größe d Zins d Schuld in umgekehrt Verhältnis.
bloß d Friedenszeit sein zu eine wirksam Schuldentilgung Günstig3). 4)
d Mittel d Schuldentilgung.
sie müssen in demselben Umlaufsmittel geschehen, worin d Schuld kontrahieren und d Tilgung versprechen sein, ohne offenbaren oder geheim Schmälerung, -- diese verlangen d Recht, d Staatsklugheit und namentlich d Staatskredit4).
endlich 5) d Art d Schuldentilgung.
d schwebend Schuld, z. B. Gutschein, Bons, Bills, Schatzkammerschein, werden zur bestimmt Zeit bar bezahlen und einziehen, oder in fundiert Schuld verwandeln, oder zum Teil so, zum Teil so behandeln.
d Papiergeldschuld werden am gut nur auf d erst Methode tilgen.
sein d Papiergeld aber bedeutend im Kurs sinken, so können d Staat dasselbe, da d Entschädigung Alleer, welche daran verlieren haben, unmöglich sein, außer auf d bereits (§. 443. N. 4.) genennt zwei ander Methode auch noch hinwegschaffen, indem er es gegen verzinslich Staatsobligation einlösen, bis sich d Kurs d Rest wieder heben haben, -- eine Methode, wodurch sich aber d Staat eine enorm schulden- und Zinslast Aufladet5).
d fundiert Schuld werden tilgen entweder durch frei Aufkauf d Obligation auf d Börse durch Regirungscommissaire oder durch Heimzahlung d Schuldkapital nach d Tilgplane, wie sie d Los bei d deshalb Stadt findend Ziehung treffen.
Zachariä, über d Staatsschuldenwesen S. 37, meinen diese nicht.
S. dagegen meine Versuch S. 496.
man s. aber über Staatsschuldentilgung außer d im §. 501. angeführt Werken noch d Verhandl. d französ. Kammer von 1833.
= Moniteur 1833.
no. 145. 146. 155. 158. 163. 167. de gasparin et reboul de l'amortissement.
Paris 1834.
d in d angeführt Verhandlung und in d genennt Schrift so wie von ander neuerdings aufgestellt Meinung, daß diese Tilgplane bloß Rechnung und Chimäre sein, weil sie in Frankreich und England, wie d Geschichte zeigen, bei weit nicht leisten haben, was man erwarten und wünschen, und daß man deshalb d neu englisch Methode, nämlich bloß mit etwaig Überschuß d Einnahme über d Ausgabe zu tilgen, zum Gesetz machen sollen, sein ohne hinreichend historisch Basis.
denn, während solch Tilgplane in Deutschland und NordAmerica recht gut Dienst tun, müssen sie in jen Land, wegen d weit groß ordentlich und außerordentlich Staatslast, die immer wieder neu Schuld nötig machen, weit wenige wirken; weit schlimm müssen d Tilgung unter d anempfehlen Tilgmethode bestellen sein, weit langsam vorschreiten, von weit mehr Zufälligkeit abhängen und d Staatskredit weit arg bloßstellen.
d ganz Unterschied zwischen beide Methode, wenn sie ohne Fehler ausführen werden, bestehen bloß darin, daß d Staat nach d Ersteren jährlich eine bestimmt Überschuß über d ander Staatsausgabe, d Staatsschuldzins einschließen, machen, während er die Wirklichkeit und Größe nach d ander d Zufall überlassen.
-- über zwei verwerflich Tilgplane s. M.
meine Versuch S. 343. 345.
auch gehören hierher d Frage über d Vorzug und Nachteil d general- oder Spezialdotierung d Tilgkasse, d. h. d Bestimmung eine Tilgfonds für d ganz Staatsschuld oder verschieden Tilgfonds für d verschieden Art d Schuld. S.
vieles darüber in obig Verhandlung.
über d Frage, ob man in Kriegszeit mit d Tilgung fortfahren sollen, während man neu Anleihe kontrahieren müssen, oder nicht, s. m. Nebenius I. 443.
meine Versuche. S. 353.
gegen d Ansicht von Nebenius I. 387. hierüber s. M.
meine Versuche. S. 356.
Nebenius I. 493. nennen diese Verfahren ungerecht, weil d Steuerpflichtig, die schon am Papiergeld verlieren haben, jetzt erst noch deshalb neu Beitrag zur Staatskasse liefern Müssen. S. dagegen meine Versuche. S. 363.
zweit Abteilung.
Staats-Hauswirtschaftslehre.
§. 506. a.
d Staats-Hauswirtschaftslehre oder Finanzverwaltungslehre (§. 44. §. 473. a.), d eigentlich praktisch Teil d Staatswirtschaftslehre, die Maxime nach d besondere Staatsverhältnis wandelbar sein, lehren d Leitung d Finanzwesen als eine Ganze, d Zusammenhaltung alle einzeln Zweig d Staatswirtschaft, d Bereithalten d Staatseinkünfte zu d Staatszwecke und d Verwendung dieselbe, insoweit sie d Finanzwirtschaft angehen (§. 386. a.).
erst Hauptstück.
von d Bestellung d Staatshauswirtschaft.
§. 507.
d Finanzverwaltung sein d tief Lebenselement d ganz Staatsverwaltung.
ihr inner Personalorganisation sein zwar in d einzeln Staat verschieden, aber im Ganze doch folgend.
an d Spitze dieselbe stehen:
1)
d Finanzministerium, ober central- oder General-Centralbehörde.
dieselbe erscheinen daher in zwei Beziehung, nämlich da es außer d positiv Leitung seine eigen Verwaltungsressort noch eine negativ Wirksamkeit auf d Geschäftskreis alle ander Ministerium insoweit ausüben, als diese wegen d materiell Mittel für ihr Zwecke auf d Finanzministerium zurückkommen müssen, die, wenn es dieselbe gestatten, in alle Einrichtung eine Kontrolle ausüben.
daher kommen es, daß d Finanzministerium d groß Verantwortlichkeit unter sämtliche Ministerium tragen und d meiste speziell Geschäft zu besorgen haben.
denn es haben neben d ober gesetzgebend und vollziehend Leitung d domänen-, regalien-, steuer- und Staatsschuldenwesen, kurz alle Quelle d Staatseinkommen, und d ganz Staatshauswirtschaft (die Gegenstand in d folgend Hauptstück nah bezeichnen werden sollen), auch noch d Kontrolle über d Gesetzmäßigkeit d Verwendung in alle Zweig d Staatsverwaltung.
unter demselben stehen:
2)
d Spezial-Centralbehörden, d. h. d Behörde für einzeln Hauptzweig d Finanzverwaltung, nämlich für d Bergwerk, Domäne, Forst, einzeln Regalien, z. B. münz- und Postenwesen, für d Steuerverwaltung, für d Staatsschuld.
sie sein in d verschieden Staat verschieden co- und subordinieren und haben verschieden Geschäftskreis.
jedenfalls aber erscheinen sie wieder als Zentralbehörde für
3)
d Unterbehörde eine jede diese besondere Fächer, welche entweder rein Finanzbehörde in eine diese genennt Feld oder gemischt sein, welche zugleich unter ander Ministerium Stehen1).
Rehberg, über d Staatsverfassung deutsch Land.
Hannover 1807.
v. Malchus, d Organismus d Behörde für d Staatsverwaltung. Heidelb. 1821. 1 Bd. Text und 1 Band Tabelle.
oder sein spät groß, auch ausgezeichnet Werk: Politik d inner Staatsverwaltung. Heidelb. 1823. iii bde.
desselben Finanzw. Ii. §. 1-4.
30-32.
Fulda Finanzw.
§, 271-277. v. jacob st. finanzw. §. 965. 1272. --
eine besondere Untersuchung bedürfen es, ob eine solch Spezialisierung d Behörde d Vorzug vor d Zentralisierung verdienen oder nicht, und ob in d Behörde selbst nach d eine oder ander System eine kollegialisch oder eine Büreauverfassung vorziehen sein. --
man werfen d Spezialisationssystem d schädlich Unabhängigkeit d Spezialcentralbehörden von d Generalcentralbehörde, d schädlich Abhängigkeit d Unteramt von jen Ersteren, und zu groß Einförmigkeit in d Verwaltungsgeschäft vor, weil sie sich ganz nach d Ansicht und Befehl d Zentralbehörde richten müssen.
allein eine nah Blick in d Wirklichkeit zeigen zum Teil d Unrichtigkeit d Behauptung, daß d ober Behörde von d ober unabhängig und daß d unter von d ober zu abhängig sein, und zum Teil d Notwendigkeit eine beziehungsweise Abhängigkeit und Freiheit dieselbe, so wie eine einzig d ganz Verwaltung d Finanzen durchdringend und zusammenhaltend Seele und Idee.
was aber d collegial- und Büreausystem anbelangen, so können im allgemein geradezu weder für noch gegen d eine oder andere sprechen werden.
denn d Schattenseite d Ersteren zeigen Geteiltheit d Willen und d Meinung, Mangel an Energie und wirklich Verantwortlichkeit, groß Aufwand, Beratung unnütz und unwichtig Ding mit Hintansetzung ander, Ermüdung d Aufmerksamkeit durch Relation, Ungründlichkeit d Erörterung, Mangel an Einheit d Anordnung, schleppend Geschäftsgang, Schlendrian und Pedanterie, während seine Lichtseite Gelegenheit zu vielseitig Erörterung, Strenge d Kontrolle d einzeln Arbeiter, Beschränkung ihr Willkür, Garantie und Integrität ihr Handlung, Concentrirung d Geschäft, Verminderung von Mißgriff, Widerspruch und Kollision vorweisen.
d Lichtseite d ander lassen dagegen Einheit d Maßregel, Energie und Konsequenz in ihr Durchführung, nah Verbindung d einzeln Verwaltungsbeamte, direkt Einwirkung dieselbe auf d Geschäft und reell Verantwortlichkeit d Vorstand oder Chef d Büro hervorleuchten, wogegen aber seine Schattenseite leicht Möglichkeit d oberflächlich Geschäftsbehandlung, leicht Einfließen von Mißgriff und falsch Ansicht, Schwierigkeit ihr Entdeckung, allzu groß Abhängigkeit d Geschäftserfolg von d Persönlichkeit d Chef und Willkür d Letzteren mit ihr viel Nachteil hervorheben.
v. Malchus Politik. I. 7-11.
desselben Organismus. S. 6. Rehberg S. 3. 51 Folge.
zweit Hauptstück.
von d Erhaltung d Staatsvermögen.
§. 508. i. Veräußerlichkeit d Staatsdomäne.
zu d Staatsvermögen gehören hauptsächlich nicht bloß d Bergwerk, Domäne und Forst d Staat, sondern auch d verschieden mit denselben verbinden Gerechtsame gutsherrlich Natur und d Finanzregalien.
in d Staatshauswirtschaftslehre sein daher d Frage über Veräußerung oder Nichtveräußerung diese Vermögensteile abhandeln, denn ihr Lösung hängen von besondere landes- und Staatsverhältnis ab.
über d Veräußerung d Staatsdomäne herrschen zwei Hauptansicht.
für d Veräußerung dieselbe führen man an: daß ihr Verwaltung kostbar sein, daß d Ertrag bei d Verpachtung dieselbe nicht so groß sein, als wenn sie von Eigentümer bewirtschaften werden; daß klein Landgut immer volkswirtschaftlich mehr Vorteil als groß gewährt (§. 431. N. 1.) und eine Zerschlagung hauptsächlich nur bei eine Veräußerung zu Eigentum d recht Erfolg haben; daß also d Nation nicht bloß d sonstig Mehrertrag, sondern auch noch d jetzig Wenigerertrag verlieren; daß folglich durch d Beibehaltung d Entwicklung d Volkswirtschaft und d Volkswohlstand hemmen werden, folglich d Productenpreise nicht auf d sonstig Tiefe sinken können; daß d Staat als Landwirt eine gefährlich Concurrent d Bürger sein, und folglich leicht sein Interesse d d Nation voransetzen können; daß d Domäne im Besitz d Staat keineswegs d Bürgerlast erleichtern, weil diese bestimmen um d Defizit in d Produktion für d Staatskasse wachsen; und endlich, daß man d Erlös aus d Domänenverkaufe zu verschieden Staatsverbesserung, z. B. Schuldentilgung, Ablösung von Grundlast, Fundierung landwirtschaftlich Kreditanstalten nützlich anwenden können.
gegen d Veräußerung führen man aber an: daß d Domänenbesitz d Abgabe verringern, d Regierung vom Volk unabhängig machen, mehr Anhänglichkeit an dieselbe erwecken, eine sicher Einkommen gewähren, als Hypotheke dienen können, d übel Eindruck d Steuererhebung verhüten, d Staatsrechnung einfach und klar machen, eine Verpachtung in klein Partie zu Erbe zulassen, welche so gut wie als Privateigentum erscheinen, und alle Vorteil d zerschlagend Veräußerung gewähren; daß d angeführt Besorgnis nur von eine Regierung zu machen sein, die überhaupt d Volkswohlfahrt nicht vor Auge haben; daß man wohl zwischen Staatsdomäne und Landgut d Landesfürst unterscheiden müssen, daß d Gewinn d Pachter d steuerbar Einkommen vermehren, daß d Erlös aus d Verkaufe schnell verschwinden und die nutzbar Anwendung sehr prekär sein; daß man Domäne zu Musterhof haben müssen; daß Domäne dort, wo eine Zerstückelung d Grundbesitz nachteilig werden können, eine Vorbeugungsmittel sein; daß d Einkommen aus denselben mit d Preiserhöhung d Bodenerzeugnis steigen können.
allein es lassen sich gegen beide Ansicht im Einzelne wieder so viel entgegnen, daß sich am Ende als Resultat d allgemein Unlösbarkeit diese Frage ergeben, und daß man zum Behuf ihr Entscheidung in eine bestimmt Land d Verhältnis d Volkswohlstand, d Industrie, d Bevölkerung, d Fortschritt d Volk in beide, d Verhältnis d Bevölkerung und d Domänenbesitz zum ganz urbar und nicht urbar Flächeninhalt d Land, und die Beschaffenheit berücksichtigen müssen, denn davon hängen d Nachfrage nach Länderei, d Stand ihr Preis, d erforderlich Größe d Landgut, und d Art d Bodenbenutzung Ab1).
was d verschieden Gefälle und ander gutsherrlich Gerechtsame anbelangen, so sein es Pflicht d Staat, durch Erklärung ihr Ablösbarkeit mit gut Beispiel voran zu gehen, und dieselbe beim Domänenverkaufe zur Bedingung zu machen.
S. über d ganz Frage d oben (§. 478. N. 1.) angeführt Schrift.
sein aber d Veräußerung beschließen, so sein Beschreibung und Anschlag dieselbe zu fertigen; d Veräußerung geschehen auf d Weg d Lizitation; bloß auf gehörig Legitimation und Kaution dürfen man als Steigerer zulassen werden.
d Staat behalten sich bis zu gänzlich Abtragung d Kaufschilling d Eigentumsrecht vor, auch können die Abtragung in Zeitrente erlauben werden.
Münch üben.
Domänen-Verkauf.
Darmstadt 1823.
Rau Iii. §. 100. 101.
§. 509. ii. Veräußerlichkeit d Staatswaldung.
auch über d Veräußerung d Staatswaldung herrschen zwei verschieden Ansichten1).
gegen dieselbe führen man d absolut Wert d Holz, d Notwendigkeit eine nationalökonomisch nachhaltig Waldwirtschaft, d möglichst Entfernung zu hoch Holzpreis, d Verhütung von Holzwucher, als polizeilich Zwecke an, welche nicht erreichbar werden können, wenn d Wald und d Waldwirtschaft nicht im Besitz d Staat sein; außerdem aber legen man eine besondere Gewicht auf d Vorteil, welche d Staatskasse aus d mit d Bevölkerung steigend Einnahme aus d Forstwirtschaft ohne Mühe und groß Aufopferung beziehen, so wie auch darauf, daß d Staat aus d Veräußerung nicht einmal erheblich Nutzen beziehen werden, da für groß Waldfläche d Konkurrenz d Käufer gering und bei klein Parzelle eine nachhaltig Betrieb nicht gut möglich sein.
d Ansicht für d Veräußerung dieselbe leugnen geradezu d so eben angeführt Behauptung, so wie auch d Satz, daß d Staat für d Holzbedürfnis d Nation Sorge tragen müssen, und behaupten dagegen, d Reinertrag d Waldung müssen nach ihr Veräußerung groß sein, die in d Staatswaldung steckend fix Kapital müssen nach dieselbe gut anwenden werden können, d Vorteil d Privateigentümer erfordern es schon, daß sie sich d nötig Forstkenntnis erwerben, und eine nachhaltig Betrieb einführen, d Staat haben bloß d Oberaufsicht auf diese Gewerbe, aber nicht d Pflicht, d Nation d Holz zu liefern, er entheben sich durch d Veräußerung d Waldung viel Verwaltungsmühe und Auslage, und vereinfachen seine ganz Verwaltung.
allein eine genau nationalökonomisch und polizeilich Untersuchung (§. 433. 467. 479.) stellen d Wichtigkeit d für d Beihaltung d Staatswaldung als Staatseigentum angeführt erst Grund außer alle Zweifel; dagegen aber ergeben sich aus ihr auch als Resultat, daß nicht bloß d Staat, sondern namentlich auch Gemeinde für d Waldwirtschaft tauglich Person sein, und folglich aus jen Grund an sich allein d Unveräußerlichkeit d Staatswaldung noch Keineswegs2), sondern bloß folgen, daß dieselbe nicht in Privathand kommen sollen.
erstere Folgerung werden aber stets dadurch rechtfertigen werden können, daß selten d gemeinden-, Stiftung und Dgl. zu Waldkauf d erforderlich Kapital vorrätig haben, und d Staat auch nach d Veräußerung eine Forstpersonale zur Oberaufsicht über d privat-, gemeinde- und Stiftungswaldung und die Bewirtschaftung halten müssen, wenn nicht selbst hier polizeilich Gefahr befürchten werden Soll3).
erscheinen nun deshalb d Veräußerung d Staatswaldung im allgemein keineswegs als wünschenswert, so können dennoch in d Wissenschaft darüber nicht entscheiden werden, sondern es sein in jede besondere Land, wo d vorstehend Frage aufwerfen werden, in Erwägung zu ziehen: d Größe d vorhanden unbedingt Waldboden, ihr Verhältnis zum Bedarf d Volk bei nachhaltig Bewirtschaftung, d Resultat d Vergleichung d früh und jetzig Durchschnittspreis d brenn-, bau- und Werkholz, (denn nach d Preis können man auf d Holzbedürfnis schließen), d bisherig und jetzig Verteilung d ganz Waldfläche d Land unter d Staat, d Gemeinde, Stiftung, Korporation und Privaten, d üblich Bewirtschaftung d Wald durch d vier Letzteren, die daher rührend Zustand d Waldung dieselbe, und d von sie beibehalten Holzpreis.
d Resultat genau Untersuchung und Vergleichung in Betreff diese Punkt müssen notwendig für oder wider d Veräußerung Sprechen4).
was d Waldgerechtsame und dergleichen betreffen, so gelten hier dasselbe, was d Volkswirtschaftslehre in Betreff ihr Regulierung und Ablösung fordern, als Regel.
auch hier sollen d Staat eine gut Beispiel geben.
S. d oben (§. 479.) angegeben Literatur.
außerdem aber noch Hazzi echt Ansicht d Waldung.
München 1805.
Iii. Vergl. mit Grünberger Ansicht von d Forstwesen ....., mit Bemerkung über d echt Ansicht.
München 1806.
Schenke Bedürfnis d Volkswirthsch. Ii. §. 182. 183. Hundeshagen Enzyklopädie d Forstw. iii.
(Forstpolizei) §. 16-40.
Bülau d Staat und d Industrie. S. 82.
es sein daher ganz wunderlich, daß Lotz (Handb. Iii. 111.) d Ansicht äußern, aus denselben Grund, warum man d Notwendigkeit d Staatsforstwirtschaft erweisen zu können glauben, ergeben sich auch d Notwendigkeit, daß d Staat ausschließlich Ackerbau treiben.
man können von diese Ansicht nicht einmal sagen, daß sie eine theoretisch sein.
v. Malchus i. S. 71. müssen daher Unrecht haben, wenn er d mühelos Vergrößerung d Staatseinkommen durch d Forst zu Folge d steigend Bevölkerung als leitend Maxime bei d Frage über d Beibehaltung dieselbe im Staatseigentum anführen.
d Staat können damit gerade bewirken und rechtfertigen wollen, was er in d Privatforstwissenschaft für verwerflich erachten.
d Verfahren bei d Veräußerung unterliegen im allgemein denselben Regel, wie bei d Domänenveräußerung.
§. 510. iii. Endeäußerlichkeit d Finanzregalien.
d eigentlich Finanzregalien, nämlich Regalien, welche nicht Kraft d Oberaufsichtsrecht sich in d Hand d Staat befinden, oder als wirklich wesentlich Staatshoheit zu betrachten sein, verdanken ihr Entstehung entweder eine sogenannt Obereigentumsrechte, oder grundherrlich Verhältnis, oder sie sein Gewerbesbetrieb, welche, obgleich als für d Volkswohlstand sehr wichtig erkennen, indessen von d Volk aus Mangel an Kapital u. Dgl. nicht ergreifen, und deshalb, oder solch, welche bloß d finanziell Gewinn wegen vom Staat aneignen werden.
als eine Ausfluß d Kriegshoheitsrecht werden seit d Erfindung d Schießpulver d Salpeterregal betrachten.
eine Finanzregal sein d Münzwesen nie mit Recht sein, und auch jetzt nicht mehr als solch anerkennen.
Finanzregalien zufolge eine gewiß Obereigentumsrecht sein d bergwerks-, d jagd-, Fischerei und Salzregal.
d zwei mittel sein aber auch als Ausfluß d Gutsherrlichkeit zu betrachten, sowie die früh behaupten, aber jetzt entschieden verwerfen Forstregal.
als Regalien aus verkehrs- und Wohlstandsrücksicht sein d post- und d Lotterieregal anführen werden.
aus rein finanziell Grund werden d Monopolin mit Tabak, Salz, Schießpulver, Branntwein und Dgl. Regalisirt, obschon man sie auch schon aus ander Rücksicht z. B. d öffentlich und allgemein Sicherheit, d Bedürfnisbefriedigung u. Dgl. verteidigen haben.
mit d Hinwegfalle d Grund d Regalität müssen diese selbst eine Ende nehmen. 1)
d Münzregal werden daher immer als eine unveräußerlich ansehen sein. 2)
d Salpeterregal sein durchaus unnötig, denn absehen davon, daß d Salpetersiederei eine von jedermann betreibbar Geschäft sein, so folgen aus d Kriegshoheit sonst nichts, als daß d Staat d Kriegsmaterial herbeischaffen müssen.
da diese aber d Finanzverwaltung angehen, so treten sie mit d Verpflichtung auf, jene so wohlfeil als möglich und mit d gering Störung d volksbetrieb- und Gewerbsamkeit zu tun.
zu diese Zwecke sein d Regalisirung d falsch, und nur Freilaßung d Gewerbe d recht Weg1).
dieselbe gelten von d mit diese in Verbindung stehend Pulverregal. 3)
d Bergwerksregal rühren aus d Zeit her, wo man Gold und Silber ihr Wert nach noch überschätzen, und deshalb um so mehr durch rechtsgelehrt Distinktion d Staat eine Obereigentumsrecht über d unter d Erdeoberfläche Befindliche zuschreiben zu müssen glauben, als es d Einzelne an Kapital zum Betrieb d Bergbau fehlen.
weil aber nun d erst und diese letzte Grund gänzlich verschwinden sein, und bei genau historisch und staatsrechtlich Untersuchung d Begriff eine solch Obereigentum ganz hinwegfällen, zudem aber d Staat selbst immer mehr einsehen, wie wenig sich Gewerbesbetrieb im allgemein für sie eignen, so sein nicht mehr daran zu zweifeln, daß man auch diese Regal nach und nach aufgeben, und d Bergbau d Privatindustrie unter Staatsoberaufsicht überlassen werden. 4)
d jagd- und Fischereiregal stehen unter demselben Gesichtspunkt, um so mehr, als es jetzt nichts als d Verjährung für sich haben.
denn d alt mosaisch, römisch und deutsch Recht sein weit davon entfernen, eine solch Recht zu Gestatten2).
d Staat stehen seine Natur nach hierbei nichts als d Wildbannrecht zu. 5)
d Salzregal sein, was seine Endeäußerlichkeit anbelangen, nicht wohl vom Salzmonopol trennen zu betrachten.
denn d wichtig Grund, die man jetzt für seine Erhaltung geltend machen, sein d Monopol, welche nicht ohne d Regal bestehen können, und d Vorteil allein haben, daß d Staat im ganz Land eine gleichförmig Salzpreis erhalten und d Salzsteuer erheben können.
Kraft d Obereigentum können diese Regal nur Bestand haben, insofern diese unrichtig Rechtsbegriff eine positiv Gesetz sein, es zerfallen mit er.
d Salzbereitung als Gewerbeszweig bedürfen, um betreiben zu werden, d Staatsbetrieb und d Regalisirung nicht, ebenso wenig d Salzhandel eine Monopolisierung.
über d fern Bestehen d Salzregal und Monopol entscheiden daher d Möglichkeit oder Unmöglichkeit d Erhaltung eine gleichförmig Salzpreis und d Erhebung eine gut oder gut Ersatzeinnahme für d Salzsteuer.
auch diese bleiben d Zeit und d Fortschritt in d Finanzverwaltung anheimstellen; denn so sein d Frage rein praktisch. 6)
d Lotterieregal beruhen auf d seine Vordersatz widersprechend Schluß, daß, weil d Lotterie d Volk schädlich sein, d Staat sie allein halten dürfen.
seine Aufhebung und d Verbot d Glückspiel um Geld sein daher gleich Forderung d wirtschaftlich wie d sittlich Wohl eine Nation.
daran sein bereits keine Zweifel mehr.
7) über d Entäußerung d Postregal haben in mehrere Staat d öffentlich Meinung und Staatsklugheit schon zum Teil entscheiden.
bloß d Briefpost werden noch als Regal für unabweislich erklären.
allein d Grund für und wider ihr Verpachtung, so wie d Lösung d Frage, ob d rein Einkommen aus demselben durch eine gut Einnahme ersetzen werden können oder nicht, müssen auch hier entscheiden. 8)
d Tabakmonopol scheinen, mit Ausnahme d weiter nicht mehr zu erwähnend Branntweinmonopol, offenbar am wenigste für sich zu haben.
denn es haben alle Einwurf gegen d Monopolwesen im hoch Grad gegen sich, indem es hemmend in eine Urgewerbe, Kunstgewerbe und in d Handel zugleich Einschreitet3).
eine interessant Diskussion darüber finden sich in d Französ. Deput. Kammer von 1829.
Moniteur 1829.
no. 183.
hier davon nur folgend aus Thenard's Angabe.
Frankreich konsumieren a. 1800-1814 = 12,212,000 Kilogr. Pulver (etwa 24,424,000 Pfd. Preuß.), also damals im Durchschnitt jährlich = 814,133 Kilogr. ohne d Verbrauch d Marine, mit diese aber 1,114,133 Kilogr. (2,224,266 Pfd.)
für 14 Jahr werden also wohl rund rechnen eine Verbrauch von 15,400,000 Kilogr. (30,800,000 Pfd.) nicht zu wenig annehmen sein.
man finden aber a. 1829. in d Magazin eine Pulvervorrat von 10,000,000 Kilogr., und eine Vorrat von Salpeter = 11,000,000 Kilogr. Paris allein liefern 650,000 Kiloger, (1,350,000 Pfd.) Salpeter.
d vorhergehend 5jährig Preis d indisch Salpeter in Bordeaux und Havre sein 70 Frs. P. Quintal Metrique.
setzen man 90 Frs. und wegen d Geldkurs sogar 94 Frs, so kosten er noch nicht d Hälfte d französisch, die auf 200 Frs. zustehen kommen.
Genesis Kap. 1. V. 26. Kap. 9. V. 2. J. Caesar De Bello Gall. Lib. Iv. Cap. 1.
Vi. 21. Tacitus De Mor. Germ. Cap. 15. 25.
Lex Salica Tit. 36. §. 1. L. Ripuar. Tit. 42. L. Visigoth. lieb Viii. Tit. 4. §. 22. Sachsenspiegel Ii. 61. Schwabenspiegel Kap. 237. Lib. Feudor.
Ii. 56. Riccius Jagdrecht. §. 15. 17. Runde Priv. Recht. §. 151. Mittermaier d. Priv. R. §. 270.
daß in Frankreich 20 Jahr hindurch bei frei Tabakbau doch nicht mehr Boden als vorher für er verwenden werden, wie v. Malchus I. §. 69. für d Tabaksmonopol anführen, können auf keine Fall für dasselbe sprechen: ebenso mögen schwer zu erweisen sein, daß, wie dieselbe a. a. O. ebenfalls behaupten, völlig Kulturfreiheit d Tabak, wenn nicht Absatzgelegenheit nachweisen sein, eine verderblich Geschenk für d Landwirt, und d Besteuerung d Tabak ohne Monopol nicht tunlich und so vorteilhaft sein, als wie unter d Monopol.
über diese Frage wegen d Regalien s. m. auch Bulau d St. u. d. Industrie. S. 77.
dritt Hauptstück.
von d Verwaltung d Einkommensquelle d Staat.
§. 511. Elementarverwaltung d Domäne, Forst und Regalien.
d Verwaltung d verschieden Einkommensquelle im Einzelne selbst, oder d Elementarverwaltung sein in d verschieden Staat ebenfalls sehr abweichend einrichten.
I.
d Domänenverwaltung sein verschieden kompliziert, je nach d Art d Bewirtschaftung, also danach, ob d System d Selbstadministration oder jene d Verpachtung und welche Art d Letzteren einführen sein.
im allgemein gehören, außer d technisch Wirtschaftsgeschäft, in ihr Bereich d Verfertigung d Inventarien, und Aufstellung d dienst- und Gefällekataster, jene d Präsesstationsregister über d ständig und unständig Gefälle, d Register über d hand- und Spanndienst und Dienstgeld, d Ertragsanschlag mit alle Spezialtaxation, Protokoll und Rechnungsauszug, d Fertigung d Pachtkontrakt für Domäne und Gefälle, nämlich zehnt, und endlich d geldgefäll- und Naturalhebregister.
d Verrechnung machen entweder eine jährlich, trimestral- (am Schluß jede Quartal) oder monatlich Einsendung d Rechnungsstand an d Zentralbehörde Nothwendig1).
Ii.
d Staatsforstverwaltung fußen auf d Prinzip d Selbstadministration und müssen also in d Einzelheit d Forstwirtschaft eindringen.
man unterscheiden daher auch d inner Forstverwaltung (d eigentlich wirtschaftlich) und d äußer (d Forstdirektion, nämlich d F. Hoheit, F. Gesetzgebung, F. Gerichtsbarkeit, und formell F. Einrichtung).
d Verwaltungsgeschäft treffen daher zum Teil d technisch Behörde (statistisch Revierübersicht, Waldregister, klassifications- und Taxationsregister, allgemein und periodisch Nutzungsplane, aufnahme- und Fällungsregister u. s. W.) zum Teil d Finanzbehörde (Forstnaturaletat zum Behuf eine Forsthauptgeldetat, mit d Spezialetat und Nachweisung).
d Verrechnung geschehen durch d Forstkassierer und Forstrechner, welchen entweder d natural- und Geldertrag, oder gut jene allein übertragen sein, in welchem letztere Falle d Geldertrag eine ander Kassaverwaltung zuteilen werden.
d Förster führen ihr Materialmanual, welche von d Oberförster kontrollieren werden, weshalb diese eine eigen Controlbuch über Materialeinnahme und Ausgabe führen.
Iii.
d Regalienverwaltung sein in d verschieden Staat nach ihr einzeln Zweig verschieden Verwaltungsbehörde zuteilen.
d münz-, d berg-, hütten- und Salinenwesen und d Postanstalt bilden jedoch jede für sich öfters eine besondere Verwaltung. 1)
d berg- und Hüttenverwaltung sein meistens so einrichten wie d Forstadministration.
d Einkünfte fließen entweder aus d eigen Bergbaubetrieb, oder aus Abgabe von Gewerkschaft und Eigenlehner.
von jede einzeln Bergwerk müssen spezialetats- und natural- und Geldrechnung zur Feststellung d Generaletat und Rechnung fertigen werden.
es geben quartal- und Jahresrechnungen. 2)
d Münzverwaltung sein eigentlich keine Finanzverwaltungszweig, sondern d etwaig Einkünfte sein für d Staatskasse nur mehr zufällig. 3)
d Postverwaltung stehen unter eine mehr oder wenige selbstständig, zuweilen d Ministerium d auswärtig Angelegenheit zugeteilt Oberbehörde oder Direktion, welche d Postkurs zu beobachten und zu fördern, d Tarif und Taxe zu bestimmen, und d unter Verwaltung zu kontrollieren haben.
sein d Post in Lehen geben, so verbleiben d Staat nur d Postgesetzgebung, Polizei, Gerichtsbarkeit und d Straferechtspflege.
für Badensche Domänenbeamte s. m. Wehrer d Kameraldomänenadministration ...... mit Formularie.
Karlsruhe 1633.
über alle Verwaltungszweig d Finanzwesen s. v. Malchus Finanzw. Ii. §.
4.
5.
die Organismus I. §. 40-62.
die Politik I. §. 36. Folg. Ii. §. 86. Folge.
§. 512. Elementarverwaltung d Steuerwesen und d Staatsschuld.
Iv.
d Steuerverwaltung sein natürlich Weise je nach d herrschend Steuersystem und nach d Methode d Anlage sehr verschieden einrichten und haben verschieden Geschäft in ihr Ressort.
da man in d Praxis d Einteilung d Steuer in direkt und indirekt allgemein annehmen haben, so müssen sich d Erörterung über d Steuerverwaltung auch billig daran halten.
d Geschäft dieselbe zerfallen in zwei Hauptzweig nämlich:
A.
d Katastergeschäft.
bei d verschieden 1) direkt Steuer (grund-, gefäll-, häuser- und Gewerbesteuer) betreffen sie d Anlage oder Aufnahme d Kataster und d Evidenthaltung dieselbe, d. h. d Erhaltung dieselbe in vollständig brauchbar Stand durch ab- und Zuschreiben d jede Jahr im besitz- und Einkommensstand vorgehend Veränderung.
d Kataster sein entweder gebinden Buch mit besondere Journal zum Nachtrage jen Veränderung, oder sie bestehen aus zusammengelegt Steuerzettel, aus die Zahl man d unbrauchbar ausstoßen und leicht erneuern können.
bei d 2) indirekt Steuer betreffen sie d Anlage und Fertigung d Tarif, wozu eine außerordentlich Mannigfaltigkeit von verschieden Geschäft und praktisch Rücksicht gehören, welche von d Wissenschaft nicht wohl zu erörtern sein, aber sich nach d Verschiedenartigkeit d Steuer, Steuerobjekt und Anlagsmethoden richten.
b.
d Einzugsgeschäft.
an d Erhebung d Steuer machen man im allgemein d Forderung, daß d Norm und Form dieselbe fest, aber zugleich möglichst einfach sein, über d Steuerbetrag keine Zweifel herrschen können, d Hebungstermin sich möglichst an d Periode d Zahlfähigkeit d pflichtig anpassen, d Einzug und d Verrechnung möglichst kontrollieren und so wohlfeil als möglich sein, und endlich, daß gesetzlich mit Rücksicht auf d Schonung d Gewerbesbetrieb und Lebensunterhalt genau bestimmen sein, worauf sich d Zwangsbeitreibung d Steuer mit ihr Beschlag ausdehnen Darf1).
man haben auch hiernach d Methode d Erhebung überhaupt zu beurteilen. 1)
d Erhebung durch Korporation oder Gemeinde oder Landstand werden besonders mit d schonend Wirkung dieselbe auf d pflichtig, und mit d groß Vollständigkeit d Einzug verteidigen.
allein diese gefällig Seite eine solch Erhebungsart müssen dagegen verschwinden, daß von jen Erheber d Gewalt leicht missbrauchen werden, d Gemeindebeamte schon mit ihr Hebgeschäft sehr überladen sein, und in ihr Interesse liegen, überall zuerst d Gemeindebeitrag zu erheben, daß d Staat leicht d Übersicht über d Größe d Steuerlast, und d aus d Größe d Steuerfonds fließend Steuermehrertrag verlieren, daß dadurch eine Ungleichheit d Steuerverteilung entstehen, nebenbei aber d Staat an Erhebungskosten nicht gewinnen, und dagegen jen Erheber zu ihr eigen Nachteil leicht um Vorschuß angehen, welche eine Verschuldung dieselbe zur Folge haben können. 2)
d Erhebung durch Steuerpächter sein bereits durch d Geschichte d Stab gebrechen, so daß sie nur als selten Ausnahme anwenden werden.
man haben sie zwar damit verteidigen zu können glauben, daß d Staat auf diese Art eine sicher zuverlässig Einkommen ohne Ausfall haben, daß d Pächter nicht bloß d Erhebung wohlfeil besorgen, sondern auch d Zunahme d Erwerbsquelle zum Behuf d Besteuerung mehr nachspüren können, als d Regierung, daß d Staat eine nah Einsicht in d Grad bekommen, bis zu welchen eine Steuerhöhung treiben werden können, und daß er nicht bloß seine Finanzverwaltung sehr vereinfachen, sondern auch an d Steuerpächter eine ergiebig außerordentlich Einkommensquelle besitzen.
allein es müssen an diese Ansicht sogleich d Bloßstellung d Steuerpflichtig bei diese Erhebungsmethode auffallen, welche gegenüber durch sie d verderblich fiskalisch Geist d kräftig Nahrung finden; d Ausfall in d Steuerhebung werden von d Pächter in d Pachtsumme schon berechnen, und d Begünstigung d Antizipation durch d Pachtsystem sein eine Übel, die d Finanzen zerrütten. 3)
es bleiben daher d Erhebung durch d Staatsbeamte selbst um so mehr d gut Weg, als er d Nachteil d beide ander nicht haben, und vielmehr d angeblich Vorteil d Pachtsystem sehr gut in sich vereinigen Läßt2).
auf diese Methode sollen daher in d Regel d direkt und indirekt Steuer erheben werden.
für d Einzug d Ersteren werden besondere Heberolle oder Hebregister nach d Kataster und die Veränderung fertigen, wonach dieselbe geschehen.
für d Beitreibung d ander aber werden ander und weit mannigfaltig Einrichtung notwendig.
man unterscheiden hier d eigentlich Hebgeschäft, welche bei d verschieden Gebrauchssteuer, Akzise, Zoll und Luxussteuer nach Natur und Anlage außerordentlich von einander abweichen, und d Hebcontroleinrichtung oder d Zettelwesen, d. h. d Einrichtung, daß in d d Einnehmer übergeben paginiert oder nummeriert Buche auf d eine Seite d Deklaration und auf d ander d zu lösend, abzuschneidend und d Steuerentrichter einzuhändigend Schein oder Quittung enthalten Sind3).
v.
d Staatsschuldverwaltung haben wegen d Forderung d Kredit, daß zur Verzinsung und Tilgung d Staatsschuld besondere Plane entwerfen und speziell Einkünfte aussetzen werden müssen, eine Trennung von d übrig Zweig d Finanzverwaltung nötig machen.
ihr Geschäft erklären sich leicht nach d Natur d Staatsanleihe, Verzinsung, Tilgung und Spekulation mit Staatspapiere.
denn nach diese Verhältnis sein sie verschiedenartig, verschieden schwer und wichtig.
A. Smith Inquiry Iv. 164. Monthion Quelle Influence P. 293. Sqq. v. Sonnenfels Iii. 160. Necker admini stration de s finance s I. 47. Lotz Revision Iv. §. 272. 273. 275. 276. Handb. Iii. 167. v. Jacob finanzw. §. 1197.
Fulda Finanzw. §. 221. v. Malchus I. §. 76. Krählen Steuersist.
270. Krämer Darstellung I. 101. Murhard th. u. p. d Besteur. S. 153.
über diese Methode insbesondere v. Sonnenfels Iii. 125-160.
Bergius neu Magazin. Art. Acciseverwaltung. Bd. i. S. 84. (Targot) sur le s finance s, ouvrage posthume de Pierre André ..... Londre s 1775.
Deutsch von Benzler.
lpzg. 1780. Monthion I. C. P. 285. Würtemb.
ii. Kammer.
Verh. v. 1826. Heft Ii. 227. Lotz Handb. Iii. 445. v. Jacob §. 1256.
Fulda §. 225. v. Malchus I. §. 77. Politik d inner Gewalt.
ii. 134. monte squieu e sprit de s loi s. liv. xiii. chap. 19. encycloped. methodique.
Art. Fermier, Adjudicataire.sein Cour s Vi. 90. Uebers. von v. Th. Vi. 70. A.Smith Inquiry Iv. 295. Baumstark Sülly's Verdienst §. 47-49.
Versuch über Staatskredit. S. 223.
so müssen d im Buche von selbst geleistet Kredit in Papiere d erheben oder abzuliefernd Geldsumme gleich sein und d Verwendung d Zettel durch d Deklaration und bei d Akzise durch Abgabe am gehörig Controlorte beweisen werden.
d Rechnungsabschluß und Ablieferung geschehen monatlich.
viert Hauptstück.
von d Verwendung d Staatseinkommen.
§. 513. Staatsausgabe.
d Staatsaufwand können zum Behuf seine Abteilung von verschieden Seite nehmen werden.
in Bezug auf sein Eintreten sein er ordentlich und außerordentlich (§. 390.), und, wenn man so weit gehen wollen, die erstere nach Bestimmtheit oder Unbestimmtheit d Größe ständig und unständig.
in Betreff seine Allgemeinheit für d ganz Staat oder seine Besonderheit für einzeln Gebietsteile und Gegenstand allgemein und besondere, in Hinsicht darauf, ob er für d allgemein Staatsdienerpersonale oder für d Gegenstand d Verwaltung und folglich auch für d staatsgewerbespersonal machen werden personal- und Realaufwand.
da jedoch alle diese Einteilung nur gewiß Beziehung d Staatsaufwand herausheben, so können sie zu eine Übersicht dieselbe bis ins einzeln nicht wohl dienlich sein.
in Übereinstimmung mit d Praxis können man er zu diese Behuf folgeendergestealt einteilen:
A. Verfassungsaufwand, nämlich für d Regent (Präsident) oder d sogenannt Zivilliste, für d Standeversammlung und für d Erfüllung d Verbindlichkeit d Staat als Mitglied eine Staatenverbindung.
B. Verwaltungsaufwand, die man am gut nach d Ministerialdepartement einteilen, nämlich in jen für d
i. Justizdepartement, -- Ministerium, Gericht und Gerichtshof, Gefängnis, Strafeanstalten.
ii. Polizeidepartement oder Dep. d Innere, Ministerium oder Ministerium, Kirchensache, Unterrichtsangelegenheit, Sicherheitspolizei, Gesundheitswesen, Wirtschaftspolizei.
Iii. Militairdepartement -- Ministerium, Truppensold, Naturalverpflegung, Pferdefutter, Bekleidung, Bewaffnung, Kaserne, Remonte, Artillerie, Geniewesen, Sanitätswesen, eigen Gerichtsverwaltung.
iv. politisch Departement oder Dep. d auswärtig Angelegenheit -- Ministerium, Gesandtenbesoldung, reise- und Einrichtungskosten, außerordentlich Mission, Kurier, Geschenk u. s. W.
v. Finanzdepartement -- Ministerium und seine Branche, allgemein keine d obig Departement zugehörig Staatsanstalten, eigentlich Aufwand für d Finanzhaushalt, Ausgabe für allgemein Staatsverbindlichkeit.
(nämlich wenn A nicht besonders herausheben werden, so kommen es hierher, denn diese Departement haben jen Aufwand unter sich.)
d Finanzverwaltung haben über d Größe d zu machend Staatsaufwand nicht weiter zu entscheiden, als so, daß sie überall d Prinzip d Sparsamkeit mit Energie anwenden.
ihr Grundsatz und Regel bei Bestimmung dieselbe sein also keine andere, als jene d allgemein Wirtschaftslehre (§. 71. 73. 74.).
mehr als diese können d Wissenschaft hierüber nicht sagen, denn d Ausgabenwesen sein lediglich Sache d Praxis.
nach diese Prinzip sein d Staatsaufwand mit unaufhörlich Rücksicht auf d praktisch Staatsverhältnis Festzusetzen1).
v. Malchus I. §. 9-14. v. Jacob §. 826-964.
Fulda §. 19-40.
Rau Iii. §. 24-81.
kraus System ii. S. 1-222.
(handeln zugleich auch d Lehre von d inner Einrichtung d Staatsanstalten ab).
sein Cour s V. 111. Uebers. von v. Th. V. 87. A. Smith Inquiry Iii. 310. Iv. 1-150.
(beide Letztere ganz vorzüglich.)
§. 514. Einnahme.
Verwendung.
Überschuß.
I.
d ordentlich und außerordentlich Ausgabe müssen auch solch Einnahme entsprechen.
d Einkünfte erst Art bestehen aus eine Kombination d Ergebnis d verschieden Staatsgewerbe mit eine bestimmt durch Steuer zu erhebend Summe, welche aber nicht bloß auf d wirklich streng berechnen Bedarf allein beschränken zu sein brauchen, sondern wohl diese um einiges überschreiten müssen, teils um unvorhergesehen Fall zum Voraus zu bedenken teils um eine angemessen Reservefonds (nicht Staatsschatz) zu Erhalten1).
für d außerordentlich Einnahme sein außerordentlich Quelle (Ressource) nötig.
man haben dazu verschieden, nämlich d Bildung eine Staatssatzes2), d Erhöhung d Staatsabgaben3), d Veräußerung von Staatseigenthum4) und d Benutzung d Staatskredit (§. 501. 502.)5).
während aber d erst Mittel als durchaus unbrauchbar, d Dritte aber nur als zufällig erscheinen, so werden in d Regel nur zwischen d beide ander d Wahl bleiben, aber unter sie auch nur nach praktisch Verhältnis treffen werden können.
Ii.
eine sehr wichtig Frage sein d über d Ausscheidung gewiß Gattung von Aufwand aus d allgemein als besondere Last einzeln Landesteil und d Verpflichtung d Letzteren, sie mit besondere Einnahme zu decken (Spezialisierung), so wie jene über d Aussetzung besondere Fonds für speziell Zwecke (Dotation).
was 1) d Spezialisierung betreffen, so können mit Recht nur in d Fall davon d Rede sein, wenn und so lange neu akquiriert Gebietsteile mit d alt in Betreff d Verwaltung noch nicht assimilieren Sind6), oder wenn für eine Provinz (eine Kreis u. Dgl.) Einrichtung und Anstalten bestehen und errichten werden, die ganz ausschließlich sie allein zukommen und nützlich sein; in jede ander Beziehung sein sie von rechtlich Seite verwerflich, denn eine bloß Einteilung d Landesgebiet zum Behuf d Erleichterung d Verwaltung schließen d Provinz, Kreis und Bezirk nicht so gegenseitig gleichsam individualisieren ab, wie sich d Gemeinde einander gegenüberstehen, bei die eine solch Spezialisierung notwendig sein (§. 378. 391.).
von d politisch Seite betrachten haben man sie aber schon verteidigen, indem man als von d Zentralisierung nicht dargereicht Vorteil dieselbe d groß Klarheit d Grund d Steuerpflicht, d Nutzen d Staatsausgabe, d Gewährleistung eine verständig Gleichheit d Steuerverteilung, eine leichtern Verhütung d Überlastung d Untertan, und eine zweckmäßig Anwendung d Steuereinkünfte, d groß Einfachheit und Übersichtlichkeit d Verwaltung, d groß Generalisierung d Geschäft d Zentralbehörde und als Folge hiervon d gut Vollführung dieselbe anführen.
allein eine Rückblick auf d früh erörtert Steuerlehre und eine unbefangen Ansicht d wirklich Staatsverhältnis müssen zeigen, daß d erwähnt Vorteil auf ganz ander Ursache als auf d Spezialisierung beruhen und beim Zentralisationswesen ebenso gut zu erreichen sein, die noch zu alle d d Einheit d Staat erhalten, die durch d Spezialisierung im hoch Grad gefährden Wird7). 2)
d Dotation anbelangen, so zersplittern sie ohne Zweifel d Verwaltung, erhöhen d Verwaltungsaufwand, erleichtern d Verschwendung und Verschleuderung, bewirken Verlust an d Fonds, und erschwern d Kontrolle und Übersicht.
so sprechen d Erfahrung, leider noch täglich, denn überall bestehen noch solch Dotation.
allein ihr Abschaffung stehen d mannigfaltig Staatsrücksicht entgegen.
bei d Staatsschuld sein sie eine notwendig Erfordernis d ungestört Wirksamkeit d zins- und Tilgfonds8).
Iii.
in Betreff d Personalaufwand oder d Beamtenbesoldung sein d Staat in seine doppelt Eigenschaft (§. 495.) d Staatsdiener gegenüber verpflichten,
1) d aktiv Diener eine ihr Stand angemessen hinreichend (§. 423.)
Besoldung zu geben.
über ihr Regulierung bestehen verschieden Ansicht.
früher bestehen sie größtenteils in Naturalien, jetzt aber sein d ausschließlich Geldbesoldung zur Regel Gemacht9).
2) d untauglich geworden Diener eine ebenso entsprechend Ruhegehalt zu verabreichen, die sie nicht als Gnade, sondern als Recht zustehen.
es bestehen in diese Hinsicht mannigfach Anordnung in d einzeln Staat10).
3) d Witwe und Waise dieselbe so sicher zu stellen, daß d Staatsdiener wegen d Zukunft d Ersteren nach seine Tod hinlänglich sorgen sehen.
es dienen hierzu witwen- und Waisenkasse, errichten aus frei Zusammentritt bestimmt Kategorie von Staatsdiener, oder stiften und zum Teil auch unterstützen vom Staat.
(§. 460).
über d Maß d zu erhebend Einnahme bestehen d verschieden und dunkel Ansicht.
man haben auch schon eine philosophisch Problem aus ihr Bestimmung machen.
(Schön Grundsatz S. 20. Lotz Handb. Iii. 81.), als ob so praktisch Frage, bei die d mannigfach Verhältnis wirksam sein, aus d Spekulation, mathematisch und absolut zu lösen sein.
Ungereimtheit und Unbrauchbarkeit sein d Erfolg.
Sparsamkeit sein alle, was man d Bestimmer d Staatseinnahme zum Prinzip machen können.
wer diese nicht verstehen und anwenden können oder wollen, taugen nicht zu jen Amt.
d Begriff d Staatsbedürfnis sein eine ebenso relativ als jene von Bedürfnis überhaupt (§.
47 -49.).
eine weise und klug Wahl unter sie zur Befriedigung nach d praktisch Staatsverhältnis werden von d Sparsamkeit erfordern.
was diese Wahl anbelangen, so können d Beschränkung auf d möglich gering Aufwand nicht zum Gesetz erheben werden, wohl aber, was d Einrichtung d Ausgabe für d Zwecke, die Versorgung anerkennen sein, betreffen.
v. Malchus Ii. §. 2. v. Jacob §. 833. Rau Iii. §. 24 Flg.
im Altertum entstehen d Notwendigkeit d Staatsschatz, weil d Volk dieselbe d Krieg als Einkommensquelle betrachten, eine so regelmäßig Abgabenerhebung wie unsere Staat nicht kennen, und d Kenntnis von nutzbringend Anlegung von Kapital nicht haben, wie sie bei wir allgemein sein.
(Bökh Staatshaushalt d Athener. I. 172. 472. Hegewisch Ueb. d. römisch.
Finanz. S. 62. 131. Boß Finanzw. im Röm. Staate. I. §. 68. ganilh Essay Pol.sur le revenu public.
I. 51.).
im Mittelalter entstehen d Gedanke an Staatsschatz wegen d Seltenheit d Geld, wegen d Naturalwirtschaft d Staat und wegen d Verschmelzung d fürstlich Eigentum mit d Staatseigentum von selbst.
in neu Zeit sein jen alle nicht d Fall, und d Staatsschatz sein verwerflich, weil sie d Volkswirtschaft Kapital und Kapitaleinkommen entziehen, sie also in ihr Entwicklung hemmen; weil jetzt zu außerordentlich Staatsausgabe in Privathand genug Geld bereit liegen; weil schon sehr bedeutend Staatsschatz beim Eintritt außerordentlich Bedürfnis nicht zureichen. S.
für solch: v. Struensee Abhandl. I. 216.
Samml. v. Aufsatz.
Ii. 43. v. Jacob §. 731. Bodinus De Republ.
lieb Vi. P. 1051.
Hume Polit. Versuch S. 163. v. Justi Staatswirthsch. Ii. §. 528. Bergius Magazin. Art. Schatz d Regent und Staat.
gegen solch: Lotz Revision iv. 113. Handb. Iii. S. 390. v. Sod Nat. Oec. V. §. 304. Fulda §. 227. v. Sonnenfels Iii. 392. A. Smith Inquiry Ii. 258. iv 305. Spittler Vorles. über Politik S. 290. v. Malchus I. §. 81.
über d vor- und Nachteil dieselbe entscheiden d wahrscheinlich Wirkung eine Erhöhung d alt oder Umlage von neu Steuer auf d Volkswirtschaft.
dabei sein neben d Größe d zu deckend außerordentlich Ausgabe zu erwägen, daß man d Gewerbe vieles entziehen, was nutzbar verwenden werden; daß so groß Steuersumme dieselbe oft unerschwinglich sein; daß sich solch Ausgabe in d Regel wiederholen; daß man suchen sollen, solch plötzlich Last soviel als möglich zu verteilen, so schnell, mühelos und wohlfeil als tunlich zu erheben, was bei Steuerumlage nicht d Fall sein, und daß man d ganz Steuersystem in Erwägung Ziehe. S.
für Erhöhung v. Jacob §. 736. v. Sod V. §. 307. dagegen v. Sonnenfels iii 383. S. aber auch v. Malchus I. §. 82. v. Struensee Samml. v. Aufsatz Ii. 20.
es haben zwar Ricardo (Principles Of pol. econ. p. 301-306.) und Nebenius (Oeff.
Kredit I. 661), d Steuererhöhung, jene für eine gut, diese für eine gleich gut Mittel als wie d Staatsanleihe erklären; auch zachariä Staatsschuldenwesen S. 41. meinen, bei diese Frage sein Gegenwart und Zukunft eins. allein m. s. d Widerlegung diese Ansicht in Meinen Versuch S. 514-520.
merkwürdig sein d Beispiel England von a. 1688-1824. S. darüber ebendaselbst S. 539-549.
Lowe England nach s. Gegenw. Zust. S. 17.
Flg.
d schnell Verkaufe bei außerordentlich Bedürfnis sein eine unzuverlässig unzureichend zu langsam Mittel.
aber man weisen zur Dotation d Schuldentilgcasse jährlich zu verkaufend Domäne und Waldung aus; oder emittieren Kreditpapiere im Gesamtwert solch zum Verkaufe ausgesetzt Gut und bedingt beim spät Verkaufe d Zahlung d Kaufschilling in Denselben. S. v. Malchus I. §. 84. v. Jacob §. 744. Ganilh d System I. 343.
d Lobredner d Staatsschuld s. m. im §. 415. N. 2.
d Saintsimonisten haben neuerlich sogar d Deckung d ganz Staatsaufwand durch Anleihe vorschlagen.
decourdemanche aux industriels.
Lettre sur la legislation.
Paris 1831. P. 61. dagegen meine Versuch S. 442. 459. Staatsschuld sein d prompt Mittel zur Deckung außerordentlich Bedürfnis, und verteilen d Last so drückend Art auf lang Zeit, damit sie erträglich werden.
allein ihr Einwirkung auf d privat- und Volkswirtschaft, d Staatsverfassung, Moralität und Bildung d Volk, auf d gesamt Staatsverwaltung und auf d Zustand d Volkerstaat sein mehr verderblich als Wohlthätig. S.
nebenius der öff. kredit i. 668.
meine Versuch S. 487.-536.
Craig Politik Iii. 250. 277.
man haben zur Ausgleichung d Abgabenverhältnis zwischen solch Provinz schon d Areal, d Bevölkerung, d Hauserzahl, d Viehstand, d Kapital d beide letztere, die bisher bezahlt Abgabe oder eine Kombination diese Haltpunkt teils vorschlagen teils anwenden.
allein d Lehre von d Besteuerung müssen sie alle für unbrauchbar erklären, und erkennen nur d wirklich durchschnittlich rein Nationaleinkommen als d Maß d Ausgleichung an.
wie schnell und wie d Ausgleichung bewerkstelligen werden sollen, und ob es überhaupt rätlich, eine solch Gleichstellung zwischen neu und alt Provinz vornehmen, darüber haben d praktisch Politik zu Entscheiden. S. v. Malchus I. §. 6. Verhandl. d groß.
Hess.
ii. Kammer von 1821. H. Xv. 82. Xvi. 3. 58. Außerordentl.
Beil. S. 460. 530.
v. Malchus Ii. §. 7. dagegen Rau Iii. §. 53. v. Jacob §. 828. 985. Fulda §. 21. Verhandl. d Bair.
ii. Kammer von 1828. Bd. I. V. Xii. xiv.
Beil. 58. 82.
v. Malchus Ii. §.
8.
bei d Geldbesoldung leiden d Beamte von Erhöhung d Preis d Lebensmittel; bei Naturalbesoldung haben er Unbequemlichkeit.
eine Kombination beide, so daß eine klein Teil d Besoldung in Naturalien oder die Preis bezahlen werden, haben für er d meiste Vorteil.
Rau Iii. §. 57-61. v. Malchus Ii. §. 11. Verhandl. d Bad.
ii. Kammer. v. 1831.
Beil.
H. V. 1. Xiii. 296.
sehr zweckmäßig sein eine Sonderung d Gehalt in Stand, und Dienstgehalt, wie in Bayern, und zum Teil in Nassau. S. auch v. Malchus Politik. I. 17.
v. Malchus Ii. §. 12. 13 (civil- und Militairpensionen).
Rau Iii. §. 62. Klüber, Oeffentl. Recht d deutsch Bundes. §. 407. v. Malchus Politik. I. 19.
fünft Hauptstück.
von d Voranschlag d Staatsausgabe und -Einnahmen.
§. 515.
zum Behuf d Begründung, Darstellung und Vergleichung sein eine Übersicht d Staatseinnahme und -Ausgaben notwendig.
dazu dienen d Voranschlag (Etat) für d bestimmt Finanzperiode (etats- oder Finanzjahr).
man unterscheiden d Umfang nach d Spezialetat, d. h. von einzeln Elementarverwaltung, benennen nach d Gegenstand, d Hauptetat, d. h. teils für Hauptzweig d Verwaltung, teils für geographisch Verwaltungsbezirk, und d Hauptfinanzetat (d Staatbudget), d. h. für d Gesamteinnahme und Ausgabe d Staat, zum Teil d Produkt, zum Teil d Quelle jen genennt.
d Form dieselbe sein in d einzeln Staat verschieden.
d Begründung dieselbe geschehen durch die eine jede Verwaltungszweig zu Grund liegend speziell Papiere und allgemein Übersicht.
zur Erläuterung d Budget dienen d d Etat beigefügt Erläuterungsprotokoll und d beigegeben notabilien- oder Etatsbuch1).
d Entwurf d Etat werden von d entsprechend Behörde, d Budget aber vom Finanzministerium machen, die auch auf die Erfüllung ausschließlich wachen.
d Einnahme unterliegen ganz seine Disposition, d Ausgabe d einzeln Departement bloß seine Kontrolle.
jede Departementschef oder Vorstand eine Ministerium bekommen auf d Staatskasse eine gewiß Kredit, über die er gesetzlich in seine Verwaltung disponieren, und er sein hierin nur so weit beschränken, als Überschreitung d für d Periode durch periodisch Repartitionsetats bestimmt Summe nicht erlauben sein.
in wiefern jede Vorstand über diese Repartitionsetats frei oder bedingt verfügen dürfen, hängen von besondere Bestimmung ab.
disponieren d Finanzminister allein über d Staatskasse, so müssen sich jede ander Chef seine Anweisung von demselben realisieren lassen.
d Sanktion d Budget geschehen in Repräsentativstaat durch d gleichlautend Finanzgesetz, die ebenfalls vom Finanzminister entwerfen werden.
zur Einsicht in d Verwaltungswesen während d Finanzjahr werden, von d unter Behörde wechselseitig vorbereitend bis zur hoch, monatlich Situationsetat fertigen, welche d Einnahme und Ausgabe d entsprechend Monat im Vergleich mit d früh, und d sich ergebend Kassabestand anzeigen.
d Hauptsituationsetat machen d Staatshauptkassaverwaltung, d Haupt-Staatshaushalts-Situationsetat aber d Staatsbuchhalterei, bei welche d ganz Detail d Bruttoeinnahme und sämtliche Ausgabe immer nach Belieben in Buch einsehen werden Kann2).
Ganz absondern sein d militair- und Staatsschuld-Etat.
letztere sein in jede Staat anders einrichten.
in d Militairverwaltung fertigen man d Etat entweder nach d Korps, aus die Spezialetat d Hauptetat zusammenstellen werden, oder nach d Korps bloß d Geldetat, dagegen d übrig Etat in Totalbetrag für d ganz Militär, oder endlich nach allgemein Rubrik und Summe ohne Unterscheidung d Korps.
über diese ganz Materie s. m. v. Malchus Finanzw. Ii. §. 15-20.
die Organismus. I. §. 63-71.
die Politik. Ii. §. 116. 124. 125. v. Justi Staatswirthsch. Ii. §. 408. Eschenmayer staatsrechnungswesen. heidelb. 1807 (nicht zu empfehlen).
Petersen, über Wirtschaftsanschlag und Budget.
Göttingen 1811 (Vermengung, unpraktisch).
v. Schuckmann, Idee zu Finanzverbesserung.
Tübingen 1818 (zu allgemein).
Feder, Handbuch d staatsrechnungs- und Kassenwesens. stuttg. 1820 (manche unrichtig und unausführbar).
Hoch Finanzkassaetat.
Rottenburg 1820.
Kieschke, Grundzug zur zweckmäßig Einrichtung d staatskassen- und Rechnungswesen.
Berlin 1821 (zweckmäßig).
Arnold, Versuch eine Staatsrechnungssystem.
Petersburg 1824.
d d Schrift beigefügt Urteil sein von v. Malchus; denn da diese in solch praktisch Ding außerordentlich gewendt und erfahren Mann diese Schrift beurteilen haben, geziemen es d Theoretiker nicht, auch zu richten.
sechst Hauptstück.
vom staats-kassen- und -Rechnungswesen.
§. 516.
d materiell Verwaltung d Einkünfte und d Nachweisung geschehen durch d Kasse und Kassaverwaltung.
d Anzahl d Kasse sollen nicht zu groß sein; sie sein auf eine ohne besondere Vollmacht nicht zu überschreitend Etat stützen.
bloß auf d Hauptkasse dürfen d zur Disposition befugt Behörde Anweisung zur Realisation geben, welche auch nur jene unmittelbar selbst realisieren oder auf Anweisung durch Elementarkasse realisieren lassen, aber nur auf ihr eigen Rechnung und zum Abzug von ihr Bestand.
d bei d Kassafunktion obwaltend Form sein in d Staat ganz Verschieden1).
d äußer und inner Sicherheit d Kasse werden Einseits durch Gesetz und Instruktion für d Beamte, andererseits wegen d Geschäftssicherung durch Kaution d Beamte und durch periodisch, auch außerordentlich Revision pflegen, welche sich auf d speziell Vergleichung d Kassastand beziehen und von eine Protokoll begleiten werden.
d Kontrolle d Kassadienst sein von d groß Wichtigkeit.
d Resultat d Kassaverwaltung werden am Ende d Jahr durch Rechnung beurkunden, mit die Ablieferung bei Strafe d gesetzlich Termin festhalten werden müssen.
in mehrere Staat werden (mehr zu ihr Erläuterung) von d entsprechend Verwaltungsbehörde Revision Vorgenommen2).
was d Rechnungswesen (d Comptabilität) anbelangen, so beruhen es auf folgend Hauptgrundsatz.
jede Jahr machen für sich eine Ganze.
daher werden für diese zwölf Monat, d. h. über d darin Stadt haben habend Einnahme und Ausgabe eine Abschluß ausarbeiten.
es gehen jedoch weder Einnahme noch Ausgabe vor sich, wie man siches denken, sondern es werden oft nach d zwölf Monat erheben und ausgeben, was während dieselbe haben einnehmen und verausgaben werden sollen.
daher gehen d Rechnungsjahr, d. h. nicht jen gewöhnlich auf 12 Monat, sondern jene auf d völlig Abschluß d Einnahme und Ausgabe für d Zwölf-Monat-Jahr einige Zeit nach und liefern endlich d zweit förmlich und gänzlich Rechnungsabschluß (final und definitiv Abschluß).
dieselbe müssen alle Einnahme nach Verschiedenheit d Quelle und ihr Kasse, jede Ausgabe mit Bezeichnung d Zwecke und d sie machend Kasse genau, die erstere nach d Hauptetat, die letztere nach d Ministerialdepartement, angeben.
d Zeit d Abschluß sein verschieden nach d inner Verwaltung.
er selbst müssen durch eine Gesetz sanktionieren sein; so lange er es nicht sein, bleiben d Rechnung ungeschließen.
in manche Staat (besonders mit Repräsentativverfassung) werden von d Departementschef Rechenschaftsbericht über d Verwendung ihr Einnahme nach gesetzlich Bedingung zur Vorlage (vor d Standeversammlung) verlangen.
sie enthalten im Detail d Darstellung d Verwaltungsgang und Stand und d Begründung etwaig Abweichung von d gesetzlich Bestimmung.
d Rechenschaftsbericht d Finanzminister müssen aber außer d Darstellung seine Verwaltung zugleich eine urteilend Auseinandersetzung alle Einnahmequelle in Betreff ihr Natur, Benutzung, möglich Erweiterung und Nachlaß, so wie eine solch vom ganz Staatsaufwand und d Mittel zu seine Verringerung enthalten.
hieran reihen sich dann von selbst d Begründung d Staatsbudget, welche dieselbe vorlegen.
d zu haltend Buch sein: d Journal, zur chronologisch Aufzeichnung alle Ausgabe mit ihr Zwecke und alle Einnahme mit ihr Quelle; d Manual, die d Einzelheit d Etat zu Grund liegen, und welche unter Angabe d entsprechend Folio im Journal alle Einnahme und Ausgabe in vollständig Rechnung enthalten; d Controlbuch und d erforderlich Hilfesregister, welche bei d Ergebnis d Kasse vorkommen.
sein d einnahme- und Zahlkasse trennen, so haben beide dieselbe Buch.
d Revisionsgeschäft sein: A) d Revision selbst, d. h. arithmetisch und materiell Untersuchung; b) d Justifikation, d. h. endlich Entscheidung über d bei d Revision gemacht Bemerkung und Ausstellung (Revisionsnotat).
eine jede Erinnerung werden in d eigens dazu bestimmt Revisionsprotokoll schreiben, welche samt d revidiert Rechnung d Rechnungsführer zur Rechenschaft (Beantwortung) in bestimmt Frist zuschicken werden.
nach Rückeinlauf dieselbe samt Rechnung und Beantwortung werden zur Justifikation schreiten.
sein alle zweifelhaft Punkt erklären, so erhalten d Rechnungsführer eine Decharge entweder im Rechnungsabschluß oder als eigen Urkunde; sein erstere nicht d Fall, so werden sie noch einmal revidieren, und sein d Erläuterung nicht vollständig zu geben, so fallen d Defecte d Rechnungsführer zur Last. v. Malchus Finanzw. Ii. §. 23. 27.
desselben Organismus. i. §. 71-76.
desselben Politik. I. §. 40. ii. §. 128.
Register.
A.
Abandon, Abandonnieren §. 358.
Abbau, d Domäne §. 478.
Abplagen §. 223.
Abrechnen §. 344.
Absaugen §. 194. N. 2.
Absatz, an Gewerksware §. 312.
abschleissen §. 109.
Abschlußwechsel §. 337.
abschwülen §. 223.
Abteufen §. 95.
Abtriebschlag §. 227.
acceptant, akzeptierung §. 337.
Accise, Ursprung §. 22 , von Immobilie §. 497 N. 3. überhaupt §. 500.
Akkord §. 369.
Ackergerät §. 140.
Aktie, Aktionär, Aktiengesellschaft §. 335. Aktienkurs, -- Geschäft, -- Handel, -- pari §. 348.
actio dome stica §. 12.
Aktivkapital, d Gemeinde §. 382. d Staat §. 484.
Aktivhandel §. 253.
actore s §. 7. 12.
Adäration §. 17.
Adjudikation, d Staatsanleihe §. 504.
Adjustieren §. 290.
Adjutorin §. 17.
Adler §. 255.
Administration §. 25. 29.
Admiralschaft, Admiralitätspolize §. 359.
Admodiation, d Staatsbergwerk §. 477.
adoha §. 17 n. 2.
affretement §. 355.
Afterbrunst §. 252.
After §. 280.
Agio §. 347.
Agrikultur, mechanisch §. 139. chemisch §. 145.
Agronomie §. 134. 184.
Ahorn §. 240.
a la hau s se und a la bai s se §. 366.
Alaunsiederei §. 284.
albergaria §. 7. n. 8.
Alkohol §. 300 Note 2. alcolometer §. 324 Note 8.
Aller Ort zahlbar Wechsel §. 337.
allmendegut, Verteilung §. 379. Note 1. Bewirtschaftung N. 2. Steuerfreiheit §. 385. N. 5.
Alttier §. 252.
Alluvium §. 85.
Amalgamation §. 283.
Amortisationskasse §. 336. 505.
Amtmann §. 16. Amtshauptmann, Amtskellner, Amtsschreiber §. 24. Amtsverwalter §. 16. 24.
angaria §. 7. n. 8.
Annuität §. 503.
Anquicken §. 283.
Anschlag, Bergmänn. §. 129. Landwirthsch. §. 216. Werkmänn. §. 318. Kaufm. §. 371.
Anstand, b. d. Jagd §. 251. Anstandsbrief §. 369.
Antizipation §. 502. 503.
Anweisung §. 338.
Anwurf §. 290.
Anzeige, nutzbar Mineral §. 86.
apocrifiariu s §.
8.
Appoint, Appunto-Wechsel §. 337.
Aquavit §. 300 n. 2.
aräometer §. 324.
Arbeit §. 53. Guterquelle §. 409. Beförderung §. 440. Arbeitsteilung u. Verbindung §. 409. Arbeitslohn §. 324. als Gegenstand d Staatssorge §. 446. Arbeitshaus §. 461. Arbeitsrente §. 413.
Arbeiter, schaden sich selbst §. 375.
Arbitrage §. 349. 350.
archicapellanu s §.
8.
Arme, Armenkolonie, -commissarien, -arbeiten, -häuser, -kinderschulen, -taxen §. 461.
Armut §. 73. Ursache §. 460.
Arrondierung d Grundstück §. 464.
Arsenikofen §. 281. N. 6.
assecuranz, z.
See §. 358. gegen Hagel, Brand u. Viehunglück §. 456. im allgemein §. 455. Assekuranzgeschäft mit Staatspapiere §. 349. A. Kasse, A. Gesellschaft §. 455. A. Prämie, A. Police §. 358.
Association, d Arbeiter und Lohnherr §. 312. N. 2.
Atzung §. 18.
Aufbereitung, d Erz §. 280.
Aufdecken §. 109.
Aufkäuferei §. 459.
Aufkratzen d Boden §. 223.
Aufschlag §. 22. 285.
Aufzug §. 306.
Ausbeißen §. 90.
Ausbeute §. 127.
Ausfuhrhandel §. 353.
-- -- Prämie §. 471.
-- -- Zoll §. 471.
Ausgaberückstand §. 502.
ausgehend §. 86. 90.
Ausklengen, d Samen §. 237.
Auskommen §. 73.
Ausmärker, Steuerpflicht §. 283. 285.
Ausschlagen, d Erz §. 280.
Aussetzbetrieb §. 262.
Aussteuerkasse §. 457.
Austragestempel §. 280.
Austrecke §. 285.
auswärtig Handel, Zweig d Volkswirthsch. §. 435. Gegenst. d Staatssorge §. 471.
Auswandern §. 457.
Averie §. 356.
Aversalsätze, bei Konsumtionsstern §. 500. Note 5.
Aviso, bei Wechsel §. 337. in d Spedition §. 363.
b.
Bache §. 252.
Balance §. 82. B. Buch §. 81.
Balancier §. 273 n. 4.
Bank §. 330. 416 N. 1. Gegenstand d Staatssorge §. 444. B. Bruch, Bankrott §. 369. Bankerottgesetz §. 441. B. Fuß, B. Geld §. 345. B. Geschäft §. 330 N. 3. B. Note, B. Zettel §. 329. 330. B. Skontro §. 370.
Banker §. 347. Banker Note §. 338. Banco, Bankothaler §. 328. N. 3. §. 345 n. 2.
Bank §. 87.
Bändermaschine §. 303 n. 5.
Banndienst §. 18.
Bannire §. 10.
bannus regalis §. 10. 11.
Baratto §. 320.
Bastpflanze §. 167.
Baukunst §. 310.
Baumfeldbetrieb §. 262.
-- Garten §. 193. 194.
Baumkrankheit §. 233.
-- Messer §. 264. N. 2.
-- Schule §. 193. 194.
Baumwolle, B. Spinnerei, B. Weberei §. 306.
Baysalz, Boysalz §. 286 n. 2.
Bedarf §. 49. im Häusle.
Leben §. 75-77.
Bedürfnis, Begriff §. 46. Art §. 47-49.
beide, Ursprung §. 7 N. 2. B. Mund §. 17 r. 11.
Beförsterungskosten §. 497 n. 4.
Befrachter §. 355.
Behacken §. 151 n. 3.
Behäufeln §. 151 N. 3.
Beitragspflicht, d Gemeindeglieber zum Gemeindebedarf §. 383.
Beizvogel §. 250.
beneficium §.
9.
berg- und Hüttenverwaltung §. 511.
Bergbau §. 83. Zweig d Volkswirthsch. §. 431. Gegenst. d Staatssorge §. 462.
Bergbohrer §. 92.
Bergelohn §. 358.
Berg §. 107.
Bergmühle §. 115 n. 2.
-- Schule §. 462.
-- zehnt §. 462.
Bergwerksregal, Entstehung §. 16. Endeäußerlichkeit §. 510.
Beschickung §. 290 N. 2. 328 N. 7.
Beschneiden, d Pflanze §. 189.
Besoldung §. 514 n. 9.
Besoldungssteuer §. 495.
Bestätigungsjagd §. 251.
Bestandteil d Boden, Erde §. 135. Metall, Salz, Humus §. 136.
Besteuerungsrecht, Anfang §. 25 N. 2.
Betrieb, Bergmann., Bedürfnis §. 120. 121. Art §. 124. Landw., Bedürfn. §. 207. 208. Art §. 210. 211. Forstw., Bedürfn. §. 257-260.
Art §. 262. Werkmänn., Bedürfn. §. 311. 312. Art §. 314. Kaufmann., Bedürfn. §. 363. Art §. 366. Dienstgewerbsbetr. §. 375.
Betriebsausgabe, bergmännisch §. 126. Landw. §. 213. Forstw. §. 264. Werkmänn. §. 315. Kaufmänn. §. 367.
Betriebseinnahme, bergmännisch §. 127. Landw. §. 214. Forstw. §. 264. Werkmänn. §. 316. Kaufmänn. §. 368.
Betrug, Maßregel dagegen §. 451. 453.
Bevölkerung, Regulator §. 427. Gegenstand d Staatssorge §. 457.
Bezahlung §. 342.
bielbrief §. 355.
Bienenzucht §. 204.
Bier, Art, Brauerei §. 299.
-- Steuer §. 500.
Billet, à ordern, à Domizil, Au porteur §. 338.
Billion §. 328 n. 2.
bills of exchequer etc. §. 502.
Binnenhandel §. 353. Zweig d Volksw. §. 435. Gegenst. d Staatssorge §. 470.
Birke §. 239. B. Huhn §. 254.
Blaufarbenofen §. 282.
Bleiche, d Wachs §. 303 N. 5. d Zeuge §. 306. d Seide §. 307. d Lumpen §. 309.
Bleiofen, Villacher §. 282.
Bleiseigerofen §. 282.
Bleistiftfabrikation §. 293.
Blitzableiter §. 447.
Blumengärtnerei §. 191.
blutzehnt §. 466.
Bodenbearbeitung §. 141. 223.
bodenklasse §. 138.
Bodenkunde §. 134. 184.
Bodenmischung §. 145.
Bodmerei, B. Brief §. 357.
böhnhaase §. 312.
Bohne §. 157.
Bohrgerüst §. 94. B. Geschäft §. 123. B. Röhrenwerk, B. Stand §. 93.
Bons §. 502.
Bonus §. 504.
Boulton Münzwerk §. 290 n. 8.
Brach §. 143.
Bracke §. 250.
Brand §. 158. 166. B. Assekuranz §. 456. B. Brief §. 455. B. Hain §. 223 n. 5.
Branntsalz §. 287.
Branntwein, B. Brennerei §. 300. B Monopol §. 483. Steuer §. 500.
Brechmaschine, für Hanf u. Flachs §. 309.
Brechkamm §. 305 n. 5.
Bremsschacht §. 105.
Brennen, d Zeuge §. 306.
Brennofen §. 285 n. 5.
briefcopirbuch §. 370.
brodaccise §. 500.
brodenfang §. 287.
Bruchbau §. 117.
Brückenbau §. 472.
Brückenfronde §. 18.
Brückengeld, d Gemeinde §. 385. d Staat §. 497.
brückenwage §. 324 n. 6.
Bruttogewicht §. 363. N. 4.
Buche §. 238.
Buchführung, Bergmänn. §. 128. Landw. §. 215. Forstw. §. 265. Werkmänn. §. 317. Kaufmänn. §. 370. dienstgewerblich §. 317.
Buchhaltung, einfach, doppelt, italienisch §. 79. 80. englisch §. 370 N. 1.
Budget d Staat §. 515.
Budtheil §. 17. N. 11.
Bureausystem §. 507.
Bürgerausschuß, B. Meister §. 387.
Bürste d Tuch, Bürstmaschine §. 305.
Burgunder Rübe §. 161.
Buschieren §. 251.
Buße, königlich §. 10.
Butzenwerk §. 87.
C.
Kabotage §. 358.
calcinirofen §. 281. n. 6.
Kalkulation §. 366.
cambio marino §. 357.
Camerarius §.
8.
canagium §. 17 N. 7.
Kapitän, d Schiff §. 355.
Kapital §. 54. Art §. 55. Anlage §. 362. Guterquelle §. 410. C Rente, C. Zins §. 424. C. Conto §. 82.
Kapitalbock, C. Schaufler §. 252.
Kapitalsteuer §. 494.
Kapitularien §.
8.
Cargo, Cargadeur §. 355.
Casco, Assekuranz auf, §. 358 n. 1.
Kassabuch §. 80. 81
Katastergeschäft §. 512.
Kautionsgeld, Benutzung durch d Staat §. 502.
Kavalkade, eine Steuer §. 17 n. 6.
cavelinen §. 367.
census §. 7-11.
centenarius §.
7.
Centgraf §.
7.
Zentralisationssystem §. 514.
Zentralisierung §. 507.
Gertepartie §. 355.
Zertifikat §. 504.
cespitaticum §. 7 n. 7.
chatoullgüter §. 478.
Check §. 338.
churos §. 200 n. 1.
Zirkulation §. 412.
Clearinghouse §. 344 n. 1.
Kokon §. 307.
kollekte, steuer § 7 n. 13.
Kollegium, regirungs- §. 25.
Kollegialsystem §. 507.
Kolonialhandel §. 353. Zweig d Volksw. §. 435. Gegenst. d Staatssorge §. 471.
comes §. 7. c. palatii §.
8.
commandite §. 352.
Commissionshandel, Kommissionär, Commirtent §. 351. Commissionsbuch §. 351. 370.
Compagnie, handels- §. 352. C. Handel, Gegenstand d Staatssorge §. 470.
Kompaß, markscheide-, gruben- §. 89.
kompensieren §. 344.
Kompost, Dünger §. 147. 149.
comptabilität §. 516.
Konkurs §. 369.
Konjunktur §. 366.
Konnossement §. 355.
Konsignation §. 368. Konsignieren §. 357.
Constable §. 23 N. 1.
Konsumtion, Zweck und Art §. 428. Verhältnis zur Produktion §. 429.
Konsumtionssteuer §. 498. 499.
Conti §. 80. 81. C. Finte §. 366.
Conto corrente §. 370 N. 2. Kontokorrent-Buch §. 81. 370.
Contrajagd §. 251.
Contraposition §. 344.
contremineurs §. 366.
controlbuch §. 516 N. 1.
konventus palatini §. 16.
Convon §. 359.
Kopulieren, d Baum §. 194 n. 3.
couvons §. 504.
Kurant §. 328 345.
Courtage §. 363 n. 4.
covent §. 299 n. 11.
kredit §. 80.
Cubiktafeln, zur Berechnung d Baumstamm §. 264 n. 2.
cubicularius §.
8.
Kultivator, Ackergerät §. 140.
cultursachen, a. 534-888. §. 10 n. 1.
cupuloofen §. 282.
Kurs, Kurszettel, d Geld §. 347. d Aktie §. 348. d Staatspapiere §. 349. d Wechsel §. 350.
Zylindergebläse §. 276.
cylinderofen §. 281 n. 6.
D.
Dach §. 90
Dachs §. 253. D. Hund §. 250.
Damhirsch, D. Schaufler, D. Wild §. 252.
Dampfmaschine, Teil U Art §. 277.
Darmsaitenspinnerei §. 302.
Darrofen §. 282.
Datowechsel §. 337.
Daumwelle §. 273 N. 4.
Davyes Sicherheitslampe §. 99.
Debet §. 80.
decanus villae §.
7.
Dekatieren §. 305.
Decharge d Rechnung §. 516 n. 2.
degrasirre §. 301 N. 12.
Degummiren, d Seide §. 307.
Deichordnung §. 443.
del credere §. 351.
dendrometer §. 264 n. 2.
Depositenbank §. 330 N. 3.
Depositengeld, benutzen v. Staat §. 502.
Destillieren, d Erz §. 287.
Detaillist §. 366.
devalpation §. 328 N. 8.
Dickenwuchs, d Baum §. 264 n. 1.
Dickerübe §. 161.
Diebstahl, Maßregel dagegen §. 451. 452.
Dienst, Dienstgewerbe §. 372. 373. Zweig d Volksw. §. 437. Dienstgeld §. 18. D. Betrieb §. 374.
Dienstgewerbesteuer §. 495.
Differenzgeschäft §. 349 n. 3.
Diluvium §. 85.
Dimensionsstempel §. 497 n. 2.
Dinkel §. 155.
Directe Steuer §. 487.
Diskonto §. 342. 347. Diskontieren §. 350. Diskontobank §. 330 N. 3.
Dismenbration, d Domäne §. 478.
Dispache, Dispacheur §. 356.
Dividende §. 335.
docinasie §. 83.
Dock §. 94.
Domäne a. 534-888 §. 11. ; a. 888- 1272 §. 16. ; a. 1272-1518 §. 22. Bewirtschaftungsart §. 478. Veräußerlichkeit §. 508.
Domänenverwaltung §. 511.
domesticus §. 7. 12.
Dominicalsteuer §. 494.
domiziliert Wechsel §. 337.
Dornsalz §. 286 N. 10.
Dotation, überhaupt §. 514.
Dotierung d Tilgkasse §. 505.
Dotter §. 171.
Dublieren, Doubelermaschine §. 305. 307.
Drahtzieherei §. 289.
Dreifelderwirtschaft §. 211.
Dreiläufer §. 252.
Dreschen, Dreschmaschine §. 153.
Dressieren, d Zeuge §. 306.
Drillmaschine §. 140.
Drillwirtschaft §. 144.
Droit fix, et proportionell §. 497 n. 3.
Drossel §. 254.
Drosselmaschine §. 306.
Druse §. 87.
duckelbau §. 117.
Düngen §. 145. Dünger §. 148.
Dürftigkeit §. 73.
Dunkelschlag §. 227.
Durchforsten §. 227.
Durchfuhrhandel §. 353. Gegenstand d Staatssorge §. 470.
Durchschneiden §. 290.
Dux §.
7.
Dynamometer §. 324 n. 7.
E.
Edeltier, E. Wild §. 252.
Effekten §. 334. E. Kunde §. 339. E. Handel, Maßregel gegen Betrug darin §. 453. Staatsaufsicht §. 469.
Egge §. 140.
Eiche §. 238. Eichhorn §. 253.
eigen Wechsel §. 337.
Eigenlehner §. 122.
Einbanse §. 182.
Einfuhrhandel §. 353. E. Prämie, E. Zoll §. 471.
Eingewinn §. 109.
Einkommenssteuer, allgemein §. 490.
Einkommenszweig §. 421.
Einnahme, brutto-, netto-, roh-, rein- §. 62.
Einschußgarn §. 305. 306.
Einwandern §. 457.
Eisenbahn §. 472.
Eisenbratofen, Eisenfrischofen §. 282.
Eisnetz §. 256.
Elementarverwaltung §. 511.
Emballage §. 363 n. 4.
Enzyklopädie §. 2-4.
Engeren, Engergeld §. 18.
englisch System §. 211.
Enregistrement §. 497.
Entenfuß, Ackergerät §. 140.
Entsumpfung, Maschine §. 139 N. 3.
Entwässerung, Maschine §. 139 N. 3.
Erbepacht, Landw. §. 209. Forstw. §. 261. bei Domäne §. 478. bei Staatsforst §. 479.
Erbschaftsteuer, Ursprung §. 22.
Erbsen §. 157.
Erbezehnte §. 22 n. 2.
Erbezinsverleihung §. 478.
Erdapfel §. 162.
Erdeart §. 135.
Erdbeben, Maßregel §. 447.
Erdebohrer §. 92.
erfindungspatent §. 468.
Erhaltung, Allgem.
Regel §. 70.
Erhebung, d Steuer §. 512.
Erkälter §. 299. 300.
Erle §. 239.
Erläuterungsprotokoll §. 515.
Ernte §. 152. 190.
Erübrigen §. 72.
Erwerb, Erwerb §. 45. 56. E. Art d Staat §. 475. E. Stamm §. 54. E. Wert §. 402. 417.
erzklein §. 280.
Esche §. 240.
Escurial, Herde §. 200 N. 1.
Esparsette, Esper §. 178.
estantes §. 200 n. 1.
Etatsbuch §. 515.
Etatswesen d Staat §. 515.
Eulen §. 255.
ewig Rente §. 336.
Extirpator, Ackergerät §. 140.
F.
Fabrik §. 314. 434.
faktorei §. 352 n. 3.
factura §. 351. f. buch §. 81.
Fällungsplan §. 263.
Färbepflanze §. 173. 175.
fahnlehen §. 14 n. 2.
Fahrtanstalten §. 98.
Falle, d Lagerstatt §. 88. Instrument, um es zu bestimmen §. 89.
Falliment §. 369.
falsch Wechsel §. 337.
Fangjagd §. 251.
Fasan, Fasanerie §. 254.
Federviehzucht §. 203.
federwage §. 324 n. 7.
Federwild §. 254. 255.
Fegemühle §. 153 n. 5.
Femelbetrieb §. 262.
Femegericht §. 21.
Feimen §. 159.
Feingehalt §. 290 N. 2.
Feinspinnen, Feinspindelbank §. 306.
Feldbausystem §. 210. 211
Felddiebstahl §. 452. F. Frevel §. 454.
Fenstersteuer §. 494.
Fettwolle §. 305.
Feudalismus §. 13.
Feuerschaden, F. Löschmittel etc. §. 448. F. Assekuranz §. 456.
Fichte §. 243.
Fimmelbetrieb §. 262.
Finanz, F. Kollegium, d erst §. 22. F. Verwaltung vor a. 534 §.
7. ; a. 534-888 §. 11. ; a. 888-1272 §. 16. ; a. 1272-1518 §. 22. ; a. 1518-1648 §. 25. F. Wirtschaft, F. Geschichte §. 473. F. Maxime, Allgem. §. 474. F. Regalien §. 480. Endeäußerlichkeit dieselbe §. 510. F. Ministerium §. 507.
Finanzetat §. 515.
fingiert Wechsel §. 337.
Finissire, d Zeuge §. 306.
fiskalisch Rechte §. 16. 22.
Fischereiregal, Endeäußerlichkeit §. 510.
Fisch, F. Teiche, F. Zucht §. 205. Fischerei §. 256. F. Otter §. 253. F. Wehren, Weide, Port, Zaun §. 256.
Fisole §. 157.
Flachs §. 168. F. Röste §. 169. F. Spinne Maschine §. 308.
Flaggmaschine §. 306.
Flammenofen §. 282.
Flaschenmaschine §. 306.
Fleischakzise §. 500.
Flintmaschine §. 306.
Flößerei §. 258. 259. F. Geld §. 385.
Flözgebilde §. 85.
Florettseide §. 307.
Fluß, Fahrbarmachen §. 472.
Flugsand §. 139.
Förderung, Art §. 104-106.
Forstenbau §. 114.
Förster a. 534-888. §. 12.
Forst, Forestarii a. 534-888 §. 12.
Form, d Staatsschuldschein §. 504.
Forst, F. Betrieb §. 262. 467. F. Etat, Rechnungswesen §. 265. F. Schutz, Unkraut, Untier §. 233. F. Statik §. 264. F. Statistik §. 263. F. Taxation §. 266. 267. F. Wirtschaft §. 219. als Zweig d Volksw. §. 433. als Gegenst. d Staatssorge §. 467.
Fracht, F. Brief, F. Fahrer §. 363. N. 4 F. Diebstahl §. 452. F. Anstalten, eine Beförderungsmittel d Verkehr §. 470.
Fräuleinsteuer §. 22.
Freihafen §. 470.
Frischling §. 252.
Frisieren d Zeuge §. 306.
Fronde, vor a. 534 §.
7.
, a. 534-888. §. 11.
, a. 888-1272. §. 18. Ablösung §. 463.
Fuchs §. 253.
Fürstengericht §. 17.
Funddiebstahl §. 452.
fundiert Schuld §. 505.
Fusti §. 867.
Futtergeld §. 17.
Futter, F. Gras, F. Kraut, F. Pflanze §. 177. 179.
G.
Gabelbock §. 252.
gabelmaaß §. 264 n. 2.
Gabler §. 252.
Gang §. 87. 88. 107.
Galeerenofen §. 281 N. 6.
Garantie, bei Staatsanleihe §. 504.
garenen §. 256.
garheerd §. 282.
Gartenbau §. 183. a. G. Arbeit §. 186. G. Gewächs §. 185.
Gastaldio §. 7. 12.
Gebiet, früh Bedeutung §. 10.
Gebläse, kasten- oder Cylinder-Gebl., hydostrat. oder Badersges Gebl. §. 276.
Gebrauch §. 71. Gebrauchswert §. 39. 57. 402. 417. als Maßstab d Vermögen §. 403.
Gebrauchssteuer §. 497.
Gebindenheit, d Landgut §. 464. d Forst §. 467.
Gedingarbeit §. 68.
Gefälle, im Hüttenwesen §. 280. auf Landgut d Staat, Verwaltung §. 478.
Gefällesteuer §. 494.
Geheimbuch §. 80. 81.
Geier §. 255.
Geiz §. 72.
Geld, als Tauschmittel §. 60. als Ware §. 236. G. Stoff §. 329. G. Münze §. 328. G. Kunde §. 331. G. Handel, G. Kurs, G. Kurszettel, G. pari §. 347. G. als Umlaufsmittel §. 413. als Gegenstand d Staatssorge §. 442. G. Handel, Maßregel gegen Betrug in demselben §. 453. Gegenst. d Staatssorge §. 469. G. Wirtschaft im Staatsfinanzwesen §. 475.
Geleitsgeld, Ursprung §. 22. zur See §. 359.
Geleuchte §. 101.
gemacht Wechsel §. 337.
Gemeinde, Entstehung und Entwicklung §. 387. G. Obligation §. 336. G. Feld, Gut, Liegenschaft §. 379. Verteilung dieselbe z. Nutzung N. 1. Verwaltung dieselbe N. 2. Steuerfreiheit dieselbe §. 385. Veräußerung, Verpfändung, Ankauf dieselbe §. 388. G. Waldung, Gebäude §. 380. G. Gerechtsame §. 381. G. Fronde §. 283. 385. G. Umlage §. 383-385. G. Kredit, Schuld §. 386. G. Rat, Förster, Verrechner, Versammlung §. 387. G. Ausgabe §. 390. Einnahme §. 391. die Erhebung §. 389. G. Überschuß §. 391. G. Kataster, Kassawesen §. 389. G. Etat §. 392. G. Verrechnung §. 393.
Gemeinheitsteilung §. 464.
Gemeinschaft, häuslich §. 64.
Gemüsebau §. 192.
Generalobligation §. 504.
Generalpacht §. 478.
Genußsteuer, als Mittel gegen d Luxus §. 458. als Quelle v. Staatseinkommen §. 496.
Geognosie, Geologie §. 83.
Gepräge §. 328.
Gerätschaft, chemisch §. 271.
gerbelut §. 367.
Gerberei 301.
Gerste §. 155.
Gerichtsbarkeit vor a. 534. §.
7.
, a. 534 -888. §. 10.
, a. 888-1272. §. 15.
, a. 1272-1518. §. 21.
Gerichtsdienst §. 18.
Geschenk, als Abgabe §. 7. N. 6.
Geschirr, b. Papiermachen §. 309.
Gesenke §. 95.
Gesinde §. 67.
Gestänge §. 95.
Gestein, Art nach Festigkeit und Textur §. 102.
Gesümpfe §. 116.
Getreide §. 154. Unfall desselben §. 158.
G. Bau, G. Ernte §. 155. G. Mühle §. 294. G. Wucher §. 459.
Getriebe §. 273.
Gewächshaus §. 189.
Gewehrsadministration §. 478.
Gewerbe §. 45. G. Freiheit §. 467. G. Mißbrauch, Schule §. 440. G. Polizei §. 438. G. Gewinn §. 425. G. Betrieb, Maßregel gegen Betrug in demselben §. 453.
Gewerbesteuer §. 493.
Gewerk §. 45. als Zweig d Volksw. §. 434. G. Pflanze §. 176. Maßregel gegen Betrug in d Gewerk §. 453. Einwirkung d Staatspolizei auf sie §. 467. G. Verein 468.
Gewerkschaft §. 122.
Gewicht, absolut, spezifisch G. Stock §. 324. G. und Maßkunde §. 325.
Gewitter, Anstalten gegen seine Schaden. §. 447.
Gewürzpflanze §. 164.
Gezähe §. 101.
Gipsabgießerei §. 291.
Gips §. 149.
Girant, Giratar, Giro, Giro in Bianco §. 337. Girobank §. 345.
Glas, Art, Bereitung §. 292.
gleucometer §. 324 N. 8.
Glücksspiel, z. verbieten §. 458.
gölthier §. 252.
Göpel §. 274.
Gold §. 328. Wertsverhältnis z. Silber N. 5.
Gradationsstempel §. 497.
Gradbogen §. 89.
Gradierung, d Sole §. 286.
Graf §. 7. Grafenschatz §. 7. 18. Grafschaft §. 9. 14.
Graphit §. 293.
Graupen, im Hüttenwesen §. 280. v. Getreide §. 294.
Grafion, Greviones §.
7.
grobcourant §. 328 N. 10.
Grobspindelbank, Grobstuhl §. 306.
grosaventurei §. 357.
Großhandel §. 366. Zweig d. Volksw. §. 435.
Grossist §. 366.
Großvogt §. 24.
Grubenmauerung §. 97.
Grubenriß §. 125.
Grubenzimmerung §. 96.
Grützemühle §. 294.
Grumt §. 182.
Grundbuch §. 212.
Grundrente, Art, Regulator §. 422.
Grundsteuer, Anfang §. 7. Beurteilung §. 492.
guadeloupe, herde §. 200 n. 1.
Gülten §. 22. Ablösung §. 463.
Gut, Begriff §. 37. Art §. 38. 398. G. Quelle §. 53. 54. 407-410. G. Umlauf, Verteilung §. 412.
Gutschein §. 502.
Gutsgefälle, d Domäne §. 478.
gutsherrlich Verhältnis, Gegenstand d Staatssorge §. 463.
h.
Haarwild §. 252. 253.
Hase §. 252.
haben §. 80.
Habsucht §. 72.
Hackewaldbetrieb §. 262.
Hausersteuer §. 494.
Hafer §. 155.
Hagel, Anstalten dagegen, Hagelableiter §. 447. H. Assekuranz §. 456.
Hagestolzanrecht §. 17. N. 11.
Hainbuche §. 240.
Hain, Hainhacke §. 223.
Hacken, Ackergerät §. 140.
halbhochhofen §. 282.
Halbzeug §. 309.
Halmfrucht §. 155. 156.
Handel §. 319. 320. auf Lieferung, auf Prämie §. 315. Zweig d Volksw. §. 435. Gegenst. d Staatssorge §. 469. H. Bilanz §. 435. H. Billet §. 338. H. Compagnie §. 352. H. Konsul §. 471. H. Kredit §. 343. H. System §. 397. H. Unkostenbuch §. 370. H. Vertrag §. 471. H. Würdigkeit §. 322. Handlung §. 320.
Handelsteuer §. 494.
Handlohn, Ursprung §. 22. Ablösung §. 463.
Handscheide §. 280.
Handspinnrad §. 308.
Handwerk §. 314.
Vergl. mit d. Fabrik §. 434.
Hanf §. 168. H. Röste §. 169.
Harfe, fürs Getreide §. 159.
Harz, Art §. 296. H. Reißen §. 237.
Haselhuhn §. 254.
Haspel §. 273. 274.
Hatzjagd §. 251. H. Haude §. 250.
Haubarkeit d Wald §. 234.
Haufwerk §. 280.
Hauptbuch, Hauptbuch §. 80. 81.
Hauptrecht §. 17. N. 11.
Hauptschuldverschreibung §. 504.
Hauptschwein §. 252.
Hausarme, Versorgung §. 461.
Hausbuch §. 80. 81.
Hausdiebstahl, Maßregel dagegen §. 452.
Hausierhandel, H. Patent §. 470.
Hauskind, Mutter, Vater §. 65.
Hauswirtschaft §. 63. Organisation d Häusle.
Geschäft §. 69. Maßregel gegen Betrug in dieselbe §. 453.
Haverei §. 356.
Hasardspiel, z. verbieten §. 458.
Heber, steh- u. gekrümmt §. 276.
Heberolle, Hebregister §. 512.
Hechel, H. Maschine §. 308. N. 4.
Heckenwirtschaft §. 231.
Heerbann, Heribanus §.
9.
Herdsteuer §. 494.
Heerfahrtsdienst §. 18.
Hegen, d Wild §. 249.
Heidschnucke §. 200. N. 2.
Heintzen, §. 182.
Heirat §. 457.
Herberge §. 18.
Herrendienst §. 18. H. Fronde, Ursprung §. 7. N. 8.
Hervorbringung, Wesen §. 50. Beziehung §. 51. 52. 404. Zweig 405. Verhältnis z. Verzehrung §. 429.
Heuernte §. 182.
Herzogtum §. 9. 14.
Hieb, Art §. 228. 234. 235.
Hirsch §. 252.
Hirse §. 156.
Hobelpflug §. 140.
HochOfen §. 282.
Hochwald §. 227.
Höhenmesser, H. Wuchs §. 264.
Hoffnungskauf §. 349.
Hofgericht §. 15. 21.
Hofrat §. 25.
Hofrichter §. 13. 15.
Holländer §. 309.
Holz, H. Pflanze Organismus §. 226. H. Pflanzung §. 225. H. Saat. §. 224. H. Sortiment §. 236. H. Säure §. 296. H. Essigsäure §. 298. H. Transport §. 258. H. Verkaufe §. 254. H. Taxe §. 479. N. 3.
Hopfen §. 165. 166.
Huhnergeld, H. Vogt §. 17. N. 11.
Hülsenfrucht §. 157.
Hüttenkunde, H. Wesen §. 279. b.
Humus §. 136. H. Boden §. 137.
Hund zur Jagd, verschieden §. 250.
Hundekorn, H. Steuer §. 17.
hydraulisch Waage, Hydrometer, hydrostatisch Waage §. 324.
Hypothekenwesen §. 441.
I.
Jagd §. 246. a. Mittel §. 250. Art §. 251. J. Hund, H. Vogel §. 250. Regal, Endeäußerlichkeit §. 510.
Jägergeld §. 17. N. 8.
Jäten §. 151.
jennymaschine §. 306.
Iltis §. 253.
Impost §. 22.
inchartirung §. 485.
incisura §. 17. n. 13.
indirekt Steuer §. 487.
Indossament, Indossant, Indossatar §. 337.
Indult §. 369.
Industriellesteuer §. 487.
Industrieschule §. 440.
infantado, herde §. 200. n. 1.
inferenda §. 7. n. 9.
Information §. 216. 217.
Inskription §. 336. 504.
Interimswechsel §. 337.
Intermedirender Betrieb §. 262.
Intervention zu Ehre §. 337.
Inventarium §. 217. 314.
Inzucht §. 195.
Journal, Kaufmänn. §. 81.
iranda, herde §. 200 n. 1.
Judenschutzgeld §. 11. 17.
Judice §.
7.
Justifikation d Rechnung §. 516 N. 2.
Justizverwaltung, Verfassung vor a. 534. §.
7. ; a. 534-888. §. 10. ; a. 888- 1272. §. 15. ; a. 1272-1518. §. 21.
K.
Kämmerer §.
8.
kalandern §. 396. N. 19.
Kalkboden §. 137.
Kalkgrube, d Gemeinde §. 380.
Kameralwissenschaft, Histor. Entwicklung §. 26. Entstehung §. 27. Studium §. 28. Bearbeitung §. 29. eng Bedeutung §. 29. Einfluß d Staatswissenschaft, Geschichtesforschung und d Theorie d Volksvermögen auf sie §. 30-34.
Schriftsteller §. 35. 36. Begriff §. 39. System §. 40. 44. K. Kollegium §. 24. K. Gut.
Begriff vor a. 534. §.
7. ; a. 888-1272. §. 16. Verwaltung dieselbe §. 378. K. Meister §. 24. K. Verwaltung vor a. 534. §.
7. ; a. 534- 888. §. 11; a. 888-1272. §. 16- 18. ; a. 1272-1518.; §. 22-24. ; a. 1518-1648. §. 25.
Kammer, Bedeutung d Wort §. 5-6. im Kaufmann.
Sinn §. 367.
Kammmaschine §. 306.
Kanal §. 472.
Kanariengras §. 156.
Kanzler §. 13.
Karawane §. 354.
Kardätsche §. 305.
Kartoffelbau §. 162. 163.
Kassaskontro §. 370.
Kassawesen d Staat §. 516.
Kastengebläse §. 276.
Kastengut §.
7.
Katze, wild §. 253.
Kegelölmühle §. 295.
Keiler oder Keuler §. 252.
Kellerwechsel §. 350.
Kesseljagd §. 251.
Kette, Kettgarn §. 306.
Kichererbse §. 157.
Kiefer, §. 243.
Kienöl §. 296.
Kienrußschwelerei §. 296.
Kind, arbeitend, Behandlung §. 440.
Kitze §. 252.
Kladde §. 80. 81.
klaftermaaß §. 264. n. 2.
Klassenstempel §. 497.
Klassensteuer §. 488. 490 N. 3.
Klauben, Klaubbühne §. 280.
Klee §. 178.
Kleincourante §. 328. N. 10.
Kleinhandel §. 366. als Zweig d Volkswirtschaft §. 435. Gegenstand d Staatssorge §. 470. vi.
Knappschaftskasse §. 462.
Kniestreiche §. 305. N. 5.
Knollengewächs §. 160.
Königspfennig §. 7. 18. K. Steuer §. 17.
, außerordentlich K. Steuer §. 7. 11.
Kornmaschine §. 303 N. 5.
Kohle, kohlenklein §. 116. K. Brennerei §. 298.
Kohlrabe, Kohlrübe §. 161. Kohlrep §. 171.
Kopfholzwirtschaft §. 230.
Kopfsteuer, Ursprung §. 17. Beurteilung §. 488.
Koppelhund §. 250.
Koppelwirtschaft §. 211.
Korn, im Münzwesen §. 290. Berechnung §. 328 n. 7.
Korn, d Getreide §. 155. K. Gesetz §. 471. K. Magazine, K. Wucher §. 459.
Krähe §. 255.
krämerwaage §. 324 n. 4.
Kräusel §. 163.
Kraftmesser §. 324 n. 7.
Kramhandel §. 470.
Krankheit, d Getreide §. 158. d. Kartoffel §. 164. d. Gewürzpflanze §. 166. d Bastpflanze §. 169. d. Färbepflanze §. 175. d Futterpflanze §. 179. d Gartenpflanze §. 189. d. Pferd §. 198. d Rindvieh §. 199. d Schaf §. 201. d Schwein §. 202. d Biene §. 204. d Fisch §. 205. d. Seidenraupe §. 206.
Krapp §. 174.
Kratze §. 305. Kratzmaschine §. 306.
Krautfrucht §. 157.
Kredit §. 343. als Umlaufsmittel §. 415. K. Anstalten, Landw. §. 465. K. Einrichtung §. 416.
Kreißen §. 251.
Krempel §. 305. K. Maschine §. 306.
kreuzen §. 195.
Kriegsverwaltung, Verfassung vor a. 534. §.
7.
, a. 534-888. §.
9.
, a. 888- 1272. §. 15.
, a. 1272-1518. §. 31.
, a. 1555. §. 25. N. 2.
Kronausdehnung d Baum §. 264. N. 1.
Krummholzerbau §. 111.
Krummholzöl §. 296.
Krummofen §. 282.
Küste, im Hüttenwesen §. 280.
Küstenhandel §. 355.
Kunst, Kunstgewerbe §. 41. 268. Zweig d Volksw. §. 434. Gegenst. d Staatssorge §. 467.
Kunstgewerbesteuer §. 493.
kunstkreutz §. 273 n. 4.
Kunströste §. 308.
Kupferbrand §. 166.
Kurbel §. 273.
Kura §. 122.
L.
Lachter §. 90.
lactometer §. 324.
Lärche §. 243.
Läuferölmühle §. 295.
Läutern, Läuterwäsche §. 280,
Lager §. 87.
Lagerbuch §. 212.
Lagerhaus §. 470.
Landesbergkasse §. 462 n. 2.
Landesdienst §. 18.
Landesdomäne §. 11.
-- Gerichtsbarkeit a. 1272-1518 §. 21.
-- Hauptleute §. 23 N. 1. §. 24.
-- Herrlichkeit §. 14.
-- regirung a. 1518-1648. §. 25 n. 3.
-- Schatzung §. 22.
-- Steuer §. 17.
-- Verfassung a. 1272-1818. §. 19. 20.
Landfolge §. 18.
-- Gericht §. 15.
-- Gut, groß u. klein, vergleichen §. 432.
-- Handel §. 354. Gegenstand d Staatssorge §. 432.
-- Hut §. 18.
-- Münze §. 328 n. 2.
-- Stand a. 888-1272. §. 13.
, a. 1272 -1518 §. 20.
-- Straße §. 472.
-- Wehr, eine Steuer §. 17. N. 13.
-- Wirtschaft §. 132. Zweig d Volksw. §. 432. Gegenst. d Staatssorge §. 363-365. Landw. Versuch §. 210.
Landschaftsgärtnerei §. 244. A.-246.
Langschubhaue §. 113 n. 2.
Lanzeknecht §. 21.
Lappenjagd §. 251.
Lasreidel §. 228. 229.
Laternenbank e. §. 306.
Laubholzbau §. 238. 242. L. Strauch §. 242.
Laufrad §. 274.
Laugenprobe §. 304.
Lebensversicherungsanstalten §. 460.
Lecksalz, L. Stein §. 286. N. 10.
Legierung §. 290.
Lehen a. 534-888. §. 9.
, Lehensmiliz §. 15. L. Verfassung a. 534-888. §. 13.
Lehmgrube, d Gemeinde §. 388.
Leibbeete §. 17. N. 12.
Leibeigenschaft, abschaffen §. 67.
Leibespflicht §. 17.
Leibgeld, L. Korn, Pfennig, Schilling, Zins §. 17 N. 12. L. Rente §. 336 503.
L. Steuermeister §. 17 N. 11.
Leihanstalten, L. Haus §. 460. L. Bank §. 330. N. 3. L. Geschäft §. 360. als Zweig d. Volksw. §. 436.
Leihgewerbesteuer §. 494.
Leim, d Wolle §. 306.
Lein §. 168. 169. Lein-Webstuhl §. 308.
Leinewandspinnerei, Weberei 308.
Leithund §. 250.
Leonesische raß §. 201 n. 1.
Lerche §. 254.
Lichtschlag §. 227.
liebnuß §. 7 n. 6.
liegend Stock §. 87.
Linde §. 241.
Linse §. 157.
Lizent, Ursprung §. 22.
Lizenz §. 493 n. 3.
Lochholz §. 93.
Löhnung, d Arbeiter §. 312 N. 2. §. 315.
Löthigkeit d Silber §. 290. d Salzlauge §. 286 n. 4.
Lohe §. 301 n. 3.
Lotterie §. 484 N. 2.
-- -- Anleihe §. 503.
-- -- lose §. 336.
-- -- Regal §. 484. Endeäußerlichkeit §. 510.
Lotto §. 484 n. 2.
Luchs §. 253.
Lumpenschneider §. 309. L. Siebmaschine N. 5. Waschmaschine N. 3.
Lustbarkeit, Gegenst. d. Staatssorge §. 458.
Luxus §. 42.
ob verwerflich §. 72. 428. L. Gesetz §. 458 L. Steuer, als Mittel gegen Luxus §. 458.
Luzerne §. 178.
M.
Maß §. 523. M. und Gewichtskunde §. 325.
Mazerieren, d Lumpen §. 309. N. 6.
Mächtigkeit d Lager §. 90.
Mähen, Mähmaschine §. 152. 190.
Mahlbrief §. 355.
Makler §. 363 N. 4. M. Ordnung §. 470.
Mäßigkeitsverein §. 458.
Mästung §. 197.
Mahlmühle §. 294.
Mahlsteuer §. 500.
Mais §. 156.
Maisch, Maisch §. 299. 300.
Maier, Major §. 7. N. 12. Major domus §.
8.
Malz, Art §. 299.
Mangel §. 73.
Manen §. 306.
Manifest §. 355.
Manual §. 80. 81.
Manufaktur §. 314. Vergl. mit Handwerk §. 434.
Marechaussee §. 23 n. 1.
Marder §. 253.
Mark, kölnisch, französisch, englisch §. 290 n. 2.
Markscheidekunst §. 125.
Marktrechte, d Gemeinde §. 381 n. 3.
Maschine §. 272.
vor- und Nachteil für d Unternehmer §. 312. in Volkswirthsch. Hinsicht §. 410. N. 8. M. Teil §. 273.
Massenzunahme d Holz §. 264 n. 2.
maßhold §. 240.
Materialkunde, technisch §. 269.
Mederheder, Mederhederei §. 355.
Meerhuhn §. 254.
Mehl, Getreide, Art §. 294.
Mehlaccise §. 500.
Mehlfuhre, b. Hüttenwesen §. 280.
Memorial §. 80. 81.
Mengemittel, Landw. §. 147. 149.
Merkantilsystem §. 397.
Mergel §. 147. 149. M. Grube, d Gemeinde §. 380.
merinos §. 200 n. 1.
Messingbereitung §. 288. M.
Ofen §. 282.
Meßbrief §. 355. M.
Buch §. 370. M. Schnur §. 264 N. 2. M. Wechsel §. 337.
Metallgeld §. 60. 328. als Umlaufsmittel §. 413.
Metis §. 200 n. 1.
Mietezins §. 360. Bestandteil §. 361.
Milch, v. Kuh §. 199. v. Schaf §. 200. M. Messer §. 324. N. 8.
militairfrohnden §. 18.
Mineralogie §. 83.
Minierer §. 366.
Ministerium, von a. 534-888. §.
8.
, v. a. 888-1272. §. 12.
Mise §. 335.
missaticum §. 7 n. 8.
missus regius §. 12. 14.
Mist §. 145. M.
Beete §. 187.
Mittelgraben, beim Schlamm §. 280.
Mittelstempel, b. Pochwerken §. 280.
Mittelwald §. 229.
Moder §. 136.
Möhre §. 161.
Mohn §. 171.
Moorhirse §. 156.
meratorium §. 369.
Moststeuer §. 500 N. 5.
Mostwage, M. Messer §. 324 n. 8.
Mühlenordnung §. 453 N. 2.
Münze, Münzfuß §. 328. Gegenst. d. Staatssorge §. 442. Münzkunde §. 332. M. Fuß N. 2. M.
aus- und Einfuhrverbot, M. Gesetz §. 442. Münzregal, Ursprung §. 7. 11. 16. Verwaltung §. 511. Endeäußerlichkeit §. 510. M. Schiene, M. Fabrikation §. 290.
Molemaschine §. 306.
Mustergut, M. Wirtschaft §. 465.
Musterrolle §. 355.
muten, Mutschein, M. Zettel §. 122.
Mutterlauge §. 284.
n.
Nachbier §. 299 n. 6.
Nachdruck §. 468.
Nachhaltsbetrieb §. 262.
Nachsteuer, Ursprung §. 22.
Nachtfeld §. 18.
Nadelholzbau §. 243. N. Strauch §. 244.
Nationalkapital §. 410. Einkommen §. 411.
sein Verhältnis zum Aufwand §. 430.
Nationalökonomie §. 394. geschichtlich §. 395. 396.
Natur, Guterquelle §. 408. N.
Rente §. 422. N.
Kraft, Förderung ihr Benutzung §. 439.
Naturaldienst, Ursprung, N. Verpflegung, öffentlich Beamte im Mittelalter §. 7. 11. N.
Wirtschaft d Staat §. 475.
Navigationsakte §. 472.
Nebenbuch §. 81.
Nebenforstnutzung §. 237.
Nebengang §. 87.
Nebengestein §. 87.
Negoziation d Staatsanleihe §. 504.
negretti, herde §. 200 n. 1.
Nest §. 87.
Nettogewicht §. 363.
neubruchzehnt §. 463.
Niederlage §. 470.
Niederwald §. 228.
Niere §. 87.
Nolissement §. 353.
Nominalwert, d. Aktie §. 348. d. Staatspapiere §. 349. §. 503.
Noppen, N. Eisen, N. Maschine §. 305.
notabilienbuch §. 515.
Notenbank §. 330. verschieden in Europa und Amerika §. 333 n. 1.
Notadresse §. 337.
nothreißen §. 7. n. 8.
novalzehnte §. 463.
Nüchternheitsverein §. 458.
nutzbar Mineral, Anzeige davon §. 86.
O.
Oberamtmann §. 24.
Oberhof §. 21.
Oberholz §. 229.
Oberständer §. 229.
Obst §. 194 N. 1. O. Bau §. 193. O. Garten, ebendaselbst.
Okulieren §. 194. N. 3.
Oktroi, städtisch §. 385 n. 3.
oeconomie §. 39 n. 5.
oelmühle §. 295.
Ölpflanze §. 170. 172.
oenometer §. 324 n. 8.
Omnium §. 504.
ordentlich Steuer v. Nichtlehnsleute §. 17.
Organsinseide §. 307.
Ortsarme, Versorgung §. 461.
Ortsfrevel §. 454.
oryctognosie §. 83.
P.
Paarung §. 195.
Packhof §. 470.
Pacht, P. Kontrakt, Landw. §. 109 N. 3. Forstw. §. 261 N. 1. p. Zins, Wesen §. 360. 422. Bestandteil §. 361. Regulator 422.
pansterrad §. 275 N. 3.
Papier, gewöhnlich und ohne Ende, P. Form, Leim, Maschine, Mühle, Presse §. 309.
Papiergeld §. 160. 329. P. Kunde §. 333.
dieselbe als Umlaufsmittel §. 414. als Gegenst. d Staatssorge §. 443.
Pappel §. 339.
parangaria, parata, paravedi §. 7 n. 8.
Parforcejagd §. 251. P. Hund §. 250.
pari, d Geld §. 347. d Aktie §. 348. d. Staatspapiere §. 349.
Partialobligation §. 504.
pascuarium §.
7.
Passivhandel §. 353.
Pastinake §. 161.
Patentsteuer §. 493.
Patricius §.
7.
Patron, d Schiff §. 355.
paular, herde §. 200 n. 1.
Pech, Art, P. greifen, P. Schwellerei §. 296.
pedagium §. 7. n. 7.
Personalaufwand §. 514.
Personalsteuer, Ursprung §. 7. 17. Beurteilung §. 487. 488.
Pfalzgraf §. 8. 13. 16.
Pfandhaus §. 460.
Pfannenstein 3. 287.
Pfeilerbau §. 110. 111.
Pferdehacken §. 140. Pf. Wirtschaft §. 144.
Pferd, Pf. Rasse, Pf. Zucht §. 198.
pfingsttänze §. 18.
Pflanzung §. 150. 188.
Pflanzbohrer, Pf. Kamp. §. 225 N. 3.
Pflastergeld, d Gemeinde §. 385 n. 4.
Pflückemaschine §. 307.
Pflug §. 140. Pflug §. 142.
Pflugsteuer §. 17.
Pfropfen §. 194 n. 3.
Pfuhl §. 145.
Pfund, Sterling, Pf. flämisch §. 328.
Physiocratie, physiokratisch System §. 397.
Piacerewechsel §. 337.
Pingenbau §. 109.
placita, placitare §. 11 n. 8. §. 12.
Plentern, dunkel §. 227. Plenterhieb §. 262.
Poche, Pocherz, P. Gang, P. Mehl, P. Sohle, P. Trog, P. Werk, P. werkstrüb §. 280.
Pönhaase §. 312.
πολιτεια §. 23. §.
7.
Polizei, Entstehung §. 23. Begriff u. Teil §. 438. städtisch §. 23 n. 1.
Polizeitaxe §. 445.
polytechnisch Schule §. 440.
pontaticum §. 7 n. 7.
Post, P. Anstalt, Entstehung §. 25. Gegenstand d Staatssorge §. 470. P. Diebstahl, Maßregel dagegen §. 452. P. Regal §. 485. P. Endeäußerlichkeit §. 510. P. Verwaltung §. 511.
präcipitivkasten §. 284.
Präziswechsel §. 337.
Prägschatz §. 290 N. 2. Berechnung §. 328. N. 7.
Prämiengeschäft §. 349 n. 3.
Prästant §. 337.
prätschmaschine §. 306.
Preis §. 57. 417. Regulator §. 58. 59. 418. 419. Art §. 61.
, im Handel §. 340. als Maßstab d Vermögen §. 403. 420. P. Mittel §. 60. P. Kurant §. 366.
Presse, hydraulisch, von Bramah u. Real §. 275.
Preßdorf §. 108.
Primawechsel §. 337.
Privatkapital §. 410.
-- Lager §. 470.
-- Obligation, Schuldbrief §. 335.
Probierkunst §. 83.
Productenkunde, technisch §. 279.
Produktion §. 50. Beziehung §. 51. 52. 404. 405. 409.
Produktivität d Gewerbe §. 406.
prolongiert Wechsel §. 337.
Promisory Note §. 338.
proprehandel §. 351.
Protest §. 337.
Provision §. 337.
Pürschen, Pürschgang, §. 251.
pulveragium §. 7 n. 7.
Pulverregal §. 483. 510.
Pumpe, saug- und Druck. §. 276.
Putze §. 87.
Q.
Quartalwechsel §. 337.
Quecksilberofen §. 281 n. 6.
queerbau §. 115.
Quetschölmühle §. 295.
Quetschwerk §. 280.
quotitätssteuern §. 487.
R.
Rabatt §. 342. Rabatte §. 191.
Raben §. 255.
Rad, an d Welle §. 273. Gegnersges §. 275 N. 2. Rad, verzahnt §. 273. N. 5.
Rammmaschine §. 93.
Rangsteuer §. 488.
Raps §. 171.
Raub, Maßregel dagegen §. 451. R.
Bau §. 462 N. 3. R.
Wild §. 253. 255. 256.
Rauhen d Tuch, Rauhmaschine §. 305.
Realaufwand §. 514.
Realschule §. 440.
Realsteuer §. 487.
Realwert, d Aktie §. 348. d Staatspapiere §. 349. 503.
Reassekuranz §. 358.
Rebhuhn §. 254.
Rechenschaftsbericht §. 516.
Rechnungsabschluß §. 82. R. d. Staat §. 516.
Rechnungsjahr §. 516.
Rechnungmünze §. 328. Berechnung N. 3.
Recke, d Tuch §. 305.
rectification, rectificator §. 300.
Referendar, im Mittelalter §.
8.
refractie §. 367.
Refrigerator §. 299 N. 9. §. 300.
Regalien, Ursprung §. 16. 22. Wesen §. 480.
Regalienverwaltung §. 511.
Regierung, Regierung, Regierungskollegium, R. Sache §. 25.
Registergebühr §. 497.
Reh §. 252.
Reibmühle §. 308.
Reichsdienst §. 18. R. Domäne §. 11. R. Gerichtsbarkeit §. 21. R. Gut §. 16. r. lehenhof. §. 25 N. 3. R. Polizeiordnung §. 25 N. 2. R. Schatzung §. 22. R. Steuer §. 17. R. Tag, R. Stand a. 534-888. §.
8.
, a. 888-1272. §. 13.
, a. 1272-1518. §. 19. 20. R. unmittelbar §. 14. R. Vogt §. 14. R.
Kammergericht, Stiftung desselben §. 21.
Reichtum §. 39 N. 2. §. 73.
Reinmachsgraben §. 280.
Reizmittel, Landw. §. 146. 149.
Religionssache, Verwaltung a. 534-888. §. 10 n. 1.
Remedium §. 290 n. 5.
Remittent §. 337.
Rente, Rentner §. 360. Rente, Staatsobligation §. 336. 503.
repartitionsetat §. 515.
repartitionssteuern §. 487.
Reps §. 171.
Reservefonds §. 514.
Respekttag §. 337.
Rettungskasse §. 460. R. Haus §. 461.
Reußen §. 256.
Reverberirschmelzofen §. 282.
Revision, R. Notat, R. Protokoll, bei Staatsrechnung §. 516 n. 2.
rezipiß §. 363 N. 4.
Rheder, Reederei §. 355.
Rice §. 252.
Rimessenbuch §. 370.
Rindviehrasse, Zucht §. 199.
Riskontro §. 344.
Ristorno §. 358 n. 1.
rivaticum §. 7 n. 7.
Röhrenofen §. 281 N. 6.
römisch Waage §. 324. N. 5. 6.
Röschhäuptel §. 280.
Röste, d Erz, Röstofen §. 281. Röste d Flachs u. Hanf §. 308 n. 2.
Roggen §. 155.
roiestab §. 328 n. 2.
Rollequetschölmühle §. 295.
Rolleschacht §. 105.
Rotgerberei §. 301.
Rottanne §. 243.
Rotwild §. 252.
Rübe §. 161.
Rübsen §. 171.
Rücklauf §. 349 n. 3.
Rückwechsel §. 337.
Rückzoll §. 470.
Rührpflug §. 140.
Rüster §. 240.
Rüttelkasten §. 284.
Runkelrübe §. 161.
Rustikalsteuer §. 494.
s.
Samenschlag §. 227.
Saat §. 150.
Saatkamp §. 225 n. 3.
Saatrübe §. 161.
saccharometer §. 299 n. 2.
Sägemühle F. 297.
Sämischgerberei §. 301.
saflor §. 174.
Safran §. 174.
Saldo, S. Buch §. 81. 82.
Saline, Salzsiederei, S. Koten §. 286. 287.
Salpeterregal, Endeäußerlichkeit §. 510.
Salzregal §. 483. 510.
Salzwerksbau §. 118.
Salzsteuer §. 500.
Sandboden §. 137.
Sandgrube, d Gemeinde §. 380.
Sandröhre §. 93.
Schaf, sch.
Rasse, sch. Wolle, sch.
Zucht §. 200.
schaalenwage §. 324 n. 4.
Schacht §. 95. Schachtofen §. 282.
Schalepflug §. 139.
Schaffner §. 7. 12.
Schaffwert §. 402. 417.
Schatzschein §. 502.
Schatzsteuer §. 22.
Schatzung §. 17 N. 3. §. 22.
Schauanstalten §. 453 N. 2.
Schere oder Schiere d Kette, §. 305. 306. Schere d Tuch, Schermaschine sch.
Mühle §. 305.
Scheibe, exzentrisch §. 275 n. 4.
Scheidemünze §. 328 n. 7.
Schicht §. 122.
Schiffergilde §. 472.
Schifffahrt §. 355. sch.
Gesetz, Vertrag §. 472. Zoll d Gemeinde §. 385 N. 2.
Schiffslast, sch. Part, sch.
Tagebuch §. 355.
Schiftung §. 464.
Schlachtsteuer §. 500.
Schlagschatz §. 270 N. 2. Berechnung §. 328 n. 7.
Schlagstellung §. 227.
Schlagwaldbetrieb §. 262.
Schlamm, Schlammgraben, Schl.
Küste, sch.
Schlich §. 280. Schlammkasten §, 284.
schlecht §. 87.
Schleichbetrieb §. 262.
schlicht §. 305. 306.
Schlich §. 280.
Schlußzettel §. 363 n. 4.
Schmaltier §. 252.
Schmelzofen §. 282.
schnaar §. 254.
Schneegans §. 254.
Schniedel §. 230.
Schneidemühle §. 297.
schnellwage §. 324 n. 5. 6.
Schnepfe §. 254.
Schnitt §. 152. 190.
Schnur §. 273 n. 5.
Schöffe §. 10.
Schoß §. 17 n. 13.
Schraube §. 273 N. 5.
Schröpfer, Ackergerät §. 140.
Schrot, im Münzwesen §. 290 N. 2. Berechnung §. 328 N. 7.
Schrot, v. Getreide, Schrotmühle §. 294.
Schrubbeln §. 305.
Schürfen §. 91.
Schüttboden §. 159.
Schuldbuch §. 81.
Schuldentilgung, sch.
Tilgkasse §. 336.
Schußgerinne §. 280.
Schußjagd §. 251.
schwänzeln §. 280.
Schwarzwild §. 252.
schwebend Schuld §. 505.
Schwefelläuterofen, sch.
Treibofen §. 281. N. 6.
Schweinerasse, sch.
Zucht §. 202.
Schweißhund §. 280.
Schwingkugel, sch.
Rand §. 273 n. 6.
Schwingmaschine §. 308 n. 2.
Skontrieren §. 344.
Scrip §. 504.
Sechsender §. 252.
Sekundawechsel §. 337.
Sedimentieren, Sedimentierkasten §. 284.
Seeassekuranz §. 358.
Seehandel §. 355.
Seerabe, z. Fisch gebrauchen §. 255.
Seeräuberei §. 452.
Seesalz §. 286.
Seewechsel §. 357.
Segovische Rasse §. 200. §.
1.
Seide, Seidenhaspel, S. Spinnerei, S. Weberei, Webstuhl, Zwirnmaschine §. 307. Seidenzucht §. 206.
Seife, S. Siederei, S. Siederlauge §. 304.
Seigerherd, S. Ofen §. 282.
Selbstverwaltung, Landw. §. 209. Forstw. §. 261. d Staatsbergwerk §. 477. d Staatsdomäne §. 478. d Staatsforst §. 479. d Staatsmünze §. 482. d St.
Post §. 486.
senkwage §. 324. n. 8.
Sendgraf §. 12. 14.
Sendkosten §. 18.
Sengen, Sengmaschine §. 306.
Sensal, Sensarie §. 363 N. 4.
Serie Bez. Staatspap. §. 504.
serjantes §. 17 n. 6.
servitium §. 17 n. 4. servitia comitiae §. 18.
Servitut, Ablösung F. 463. 467.
Setzarbeit, S. Schlamm §. 280.
Seinbrief §. 359.
Sibirische Ofen §. 282.
Sicherheitslampe, v. Davy §. 99.
Sichtwechsel §. 337.
Siebarbeit §. 280.
Siedpfanne §. 287.
Silber §. 328. Wertsverhältnis z. Gold, Berechnung N. 5.
Silo §. 159.
Sinter §. 286 n. 10.
Situationsetat §. 515.
Skarrifikator, Ackergerät §. 140.
Sklaverei, aufheben §. 67.
Smith'sches System §. 397.
Soggen, Soggpfanne, Soggensstiel §. 287.
Sohle §. 90. Sohlensalz §. 286.
Solawechsel §. 337.
Soldmiliz §. 16.
Solidus §. 7. N. 10.
sollen §. 80.
Sorianische raß §. 200 n. 1.
spaccio §. 337.
Sparkasse §. 441.
Sparsamkeit §. 73.
Spekulation, Kaufm. §. 366.
Spediteur, Spedition, Spesen §. 363 N. 4. Speditionsbuch §. 363 N. 4. §. 370. Speditionsanstalten, wichtig für d Verkehr §. 470.
Spelze §. 155.
Spargel §. 178.
Spezialisationssystem §. 514.
Spezialisierung, d Verwaltung §. 507.
Spezialpacht §. 478.
Spielbank §. 484.
Spießbock, Spießer §. 252.
Spießglanzseigerofen §. 282.
spillenrad §. 274.
Spindel §. 324 N. 5. Sp. Bank §. 306.
Spinnen, Spinnrad, Sp. Maschine §. 305.
sporco, Gewicht §. 363 N. 4.
Sporteln, Ursprung §. 11. Beurteilung §. 497.
Spule, Spulrad, Spulmaschine §. 305. 306.
Staatsabgabe, Erhöhung dieselbe, als außerordentlich Quelle §. 514 N. 3.
-- anleihen §. 305. 336.
-- Ausgabe, Art §. 513.
-- Bank §. 444. 484.
-- Bankrott §. 505.
-- Bergbau §. 477.
-- Betriebsfonds §. 476.
-- kapitalien §. 484.
-- Diener, Steuerpflicht zu Gemeindebedürfnis §. 385 n. 2.
-- Eigentum, die Veräußerung als Außerordentl. Finanzquelle §. 514 n. 4.
-- Einnahme, Verwendung §. 514.
-- Forstverwaltung §. 511.
-- forstwirthschaft §. 579.
-- Hüttenwesen §. 481.
-- Kassawesen §. 516.
-- Kredit §. 502.
-- Landgut §. 478.
-- Lotterie, abschaffen §. 458. 484.
-- monopolien §. 483.
-- Münzwesen §. 482.
-- Obligation, Papiere §. 336.
-- Papiergeld §. 329. Tilgung §. 505.
-- Papierhandel §. 349.
-- Rechnungswesen §. 516.
-- salpeterien §. 481.
-- Schatz §. 514 n. 2.
-- Schuld, als außerordentl. Finanzmittel §. 514 n. 5.
-- Schuldverwaltung §. 512.
-- Steuerwesen §. 486 Folge.
-- Vormundschaft, über Gemeinde §. 378.
-- Waldung, Veräußerlichkeit §. 509.
Staatswirtschaft §. 473.
Stadtegerichtsbarkeit §. 21.
Stamm, Berechnung ihr kubisch Gehalt §. 264.
Stand, im Volk §. 426.
Stallfütterung §. 196. d Schaf §. 200.
Stampfölmühle §. 295.
Stange, gezahnt §. 273 n 4.
Stapel §. 200.
Stapelrecht, abschaffen §. 472.
Status §. 369.
Steinbruch §. 109. Steinbruch d Gemeinde §. 380.
Stempelsteuer §. 497.
Steuerlast, die Ausgleichung in verscheiden.
landesteile §. 514 n. 6.
Steuerpacht §. 512.
Steuerrecht, Ursprung §. 22. 486.
Steuerverwaltung §. 512.
Steuerwesen a. 888-1272 §. 17. Grundgesetz d Besteur. §. 486.
Stichelhaar §. 200.
Stichtorf §. 108.
Stock, Stock stehend, Stockwerk §. 87. Stockwerksbau §. 116.
Stockente §. 254.
stocksjobbery §. 349 n. 3.
Störpfanne §. 287.
Stoffkunde, technisch §. 269.
Stollen §. 95.
Stoßbau §. 112 n. 1.
Stoßspaten §. 225 N. 3.
straberrad, strauberrad §. 275 n. 3.
Strandrecht §. 358.
straßenfrohnden §. 7 n. 8.
Straßengeld §. 497.
Strazze §. 80. 81.
Strebebau §. 110.
Strecke §. 95.
Strecke §. 305.
Streiche, Streichmaschine §. 305. 306.
Streiche, d Lagerstatt §. 88. Instrument, um es zu bestimmen §. 89.
Strom, Fahrbarmachung §. 472.
stroßenbau §. 113.
Stückelung §. 290 Note 2. Berechnung §. 328 N. 7.
Stückgut, Assekuranz auf, §. 358 n. 1.
Stückkohl §. 116.
Stücklohn §. 68.
Stuferz §. 280.
Sublimieren, d Erz §. 281. Sublimierofen §. 281 N. 6.
Subskription, bei Staatsanleihe §. 504.
subsidien, subsidium regium §. 17.
Sumpfschlamm §. 280.
Supercargo §. 355.
Superinventarium §. 314.
Supplement, eine Steuer §. 17 N. 3.
System d Volkswirtschaft §. 397.
T.
Tabak §. 165. 166.
Tabaksmonopol, Endeäußerlichkeit §. 510.
Tabakssteuer §. 500.
Tagelöhner §. 68.
Tagskauf §. 349 n. 3.
Talglichtzieherei §. 303.
tallie §. 17 n. 13.
Tanne §. 243.
Tasse, d Heu §. 182.
Taube, wild §. 254.
tauschen §. 320. T. Mittel §. 60. T. Wert §. 39. 57. 402. 417.
dieselbe als Maßstab d Vermögen §. 403. T. System, in d Löhnung §. 315.
Taxe §. 497.
technisch Schule §. 440.
Technologie §. 268.
templinöl §. 296.
Tertiärgebilde §. 85.
Tertiawechsel §. 337.
Teufe §. 90.
Teufel §. 306.
taler, banco §. 328 n. 3.
Thara, Gewicht §. 363 n. 4.
Teer, Th. Schwellerei §. 296.
Teuerung, Th. Polizei §. 459.
Tier §. 252. Tier, schädlich in d Landw. §. 151 N. 4. in d. Forstw. §. 233. Th. Diebstahl, Maßregel dagegen §. 452. Th. Garten §. 248. Th. Krankheit, s.
Krankheit, Th. Maschine §. 274. Th. Schaden, Maßregel dagegen §. 450. Th. Zucht §. 194 a.
Tonboden §. 137.
thorsperrgeld §. 385 n. 4.
Türsteuer §. 494.
Tiegelofen §. 282.
Tilgung, d Staatsanleihe §. 505. Tilgkasse, T. Plan, T. Fonds §. 505.
Tonne, Schiffsgewicht §. 355.
Tontine §. 336. 503.
Topinambur §. 162.
Torfgraberei §. 108.
Torfmoor d Gemeinde §. 380.
tractatoria §. 7. n. 8.
Tragewerk §. 95.
Tramseide §. 307.
transhumantes §. 200 n. 1.
Transithandel §. 353. Zweig d Volksw. §. 435. Gegenst. d. Staatssorge §. 470.
Trappe §. 254.
Trassant, Trassat §. 337.
Trotte, Trotte für fremd Rechnung §. 337. trattenbuch §. 370.
Traube §. 194 n. 1.
Treckbütte §. 285.
Treibhaus §. 189.
-- herd §. 282.
-- Jagd §. 255.
Treibsalz §. 287.
Tresorschein §. 502.
Tretrad, T. Scheibe §. 274.
Tribut §. 17 n. 13.
trilling §. 273 n. 5.
Trift §. 159.
Trockenkammer §. 287.
Trockene Wechsel §. 337.
Trödelhandel §. 470.
Tuchweberei §. 305.
Tüdern §. 196.
u.
Übergang, von eine Waldwirtschaft zur ander §. 232.
Übergangsgebilde §. 85.
überrösch §. 91.
Überschuß §. 73. Verwendung §. 78.
Ulme, im Bergbau §. 90.
Ulme, die Baum §. 240.
Umlagsrecht, d Gemeinde §. 383.
Umlaufsmittel §. 413.
Umschlagsrecht §. 472.
ungenossengeld §. 17 N. 11.
Universität, Stiftung §. 23 N. 6.
Unkraut, Landw. §. 151 n. 4.
Unterholz §. 228.
Unterrichtsanstalten, Bergmänn. §. 462. Landw. §. 465. Forstw. §. 466.
Unterschurstempel §. 280.
Urbarmachen §. 139. 222. 463. 467.
Urgebilde §. 85.
Urgewerbe §. 41. Urgewerbesteuer §. 492.
Usance §. 367.
usowechsel §. 337.
v.
Valuta, veränderlich und unveränderlich beim geldcurszettel §. 347. beim Wechselkurszettel §. 350.
Valvation, Valvationstabellen §. 328.
Ventil §. 273 N. 4.
Verbindung d Arbeiter und Lohnherr gegen einander §. 312 n. 2.
Verbrauch §. 71. v. Vorrat §. 54. 402. 417. V. Steuer §. 498.
Verdämmen §. 100.
Veredelung d Pflanze §. 189. d Tier §. 195.
Verein, Landw. §. 465. gewerklich §. 468.
Verheuerer, Verheuerung §. 355.
Verkehr §. 37.
Verklarung §. 358 N. 2.
Verleihung, d Staatsbergwerk §. 477.
Vermögen §. 39. 399. Vermögensstamm, tot §. 54. Maßstab d Vermögen §. 403. Vermögenssteuer §. 489.
Verpachtung, Landw. §. 209. Forstw. §. 261. d Domäne §. 478. d Staatsforst §. 479. d Staatshüttenwesen, d Staatssaline, St. Salpetrien §. 481. 483. d Staatsmünzwesen §. 482. d St. Lotterie §. 484.
d. St. Post §. 485.
Versatzgeschäft §. 349.
Verschreibung §. 334.
Verschwendung §. 72.
Versicherung, im Allg. §. 455. Art §. 458.
Versuch, technisch §. 314.
Verwendung §. 71 72. 74.
Verwittern, d Erz §. 280.
Verzehrung, Zweck u. Art §. 412. Verhältnis zur Produktion §. 439.
Verzinsung, d Staatsschuld §. 505.
Viehassekuranz §. 456.
Viehsteuer §. 497 N. 6.
Viehzucht, Gegenst. d Staatssorge §. 446.
Vierfelderwirtschaft §. 211.
Villa §. 12.
villicus §. 7. 12.
Virement §. 344.
visirstab §. 323 n. 2.
Vitriolsiederei §. 285.
Vizedom §. 24.
Vlies §. 200.
Vogel zur Jagd §. 250.
Vogeldienst §. 18. v. Geld §. 17 n. 8.
Vogt §. 16.
Volkseinkommen §. 411. Verhältnis dieselbe zum V. verbrauch §. 430. v. Betriebsamkeit, V. Gewerbsamkeit §. 394. N. 1. v. Gemeinde §. 8. v. Rechte §. 7. N. 1. v. Vermögen §. 399. 401. Bestandteil desselben §. 400. v. Wirtschaft §. 394. geschichtlich von dieselbe §. 395. 396. v. Wirtschaftspflege §. 438.
Vorspinnen, Vorspinnmaschine §. 306.
w.
Ware §. 320 a. waarencalculationsbuch §. 370. W. Handel §. 346. Maßregel gegen Betrug in demselben §. 453. Gegenst. d Staatssorge §. 469. W. Kunde §. 325. W. Lehre §. 321. W. Skontro §. 370.
Wachsfaß §. 284.
Wachslichtzieherei §. 303.
Wachtel, W. König §. 254.
Wägemaschine §. 324 n. 6.
Währung §. 328.
Wärmpfanne §. 287.
Wagbaum §. 273 n. 4.
Wagen, Art §. 324.
Waid §. 174.
Waisenhaus §. 461.
Waisenkasse §. 460.
Walken, W. Mühle §. 306.
Wald, Wald, Waldung, für wer Besitz sie sich eigen §. 261. W. Boden, absolut, relativ §. 257. W. Diebstahl §. 452. W. Feldbetrieb §. 262. W. Frevel §. 454. W. Schnepfe §. 254. W. Servitut §. 467.
Walzölmühle §. 295.
Walzwerk §. 280.
Wartung d Gartenpflanze §. 189.
Wascharbeit, W. Erz, W. Herd §. 280. W. Wolle §. 305.
Wasserfurchenpflug §. 139 n. 3.
Wasserhandel §. 355. Gegenst. d Staatssorge §. 472.
Wasserhebung, W. Losung §. 100.
Wassermaschine, W. Rad, W. Säulenmaschine §. 275.
Wasserschaden, Maßregel dagegen §. 449.
Wasserseige §. 95.
Wassertracht §. 353.
Wassertrommel §. 99.
Wasserzoll §. 472. 497.
Watermaschine §. 306.
Wau §. 174.
Weberdistel §. 176.
Webstuhl §. 305.
Wechsel §. 337. 416 N. 1. falsch und verfälscht §. 337. W. Kopie §. 337. W. Copirbuch §. 370. W. Kurs §. 350. W. Duplicate §. 337. W. Geschäft, W. Handel §. 350. W. Gesetz §. 444. W. von d Hand, W. Protest §. 337. W. Prozeß §. 444. W. Reiterei §. 350. W. Skontro §. 370. W. Valuta §. 337.
Wechselsystem §. 211.
Weggeld, Ursprung §. 18. d Gemeinde §. 355 N. 4. d Staat §. 497.
Wehrlischule §. 461.
Weidebau §. 183.
Weidegang §. 196.
Weide §. 241
weinaccise §. 500.
Weinbau §. 193 N. 2. §. 194 n. 2.
Weingeist §. 300 n. 2.
-- Steuer §. 500.
weinwage §. 324 n. 8.
weisat §. 22.
Weißbuche §. 240.
Weißgerberei §. 301.
Weißsieden d Münze §. 290 n. 6.
Weißtanne §. 243.
Weitungsbau §. 117.
Weizen §. 155.
Werfgeld §. 356.
Werft §. 306.
Werg §. 308.
Werkzeug §. 272.
Wert §. 39. 57.
Wetter, im Bergbau, W. Führung, W. Losung, W. Wechsel §. 99.
Wicke §. 157.
Wiesel §. 253.
Wiesenbau §. 181. 182.
Wild, Wildbret §. 252. 254. 256. W. Bahn §. 246 a. Art §. 247. 248. W. Dieberei §. 452. W. Ente §. 254. W. Katze §. 253. W. Schwein §. 252. W. Taube §. 254.
Wildfangsrecht §. 7 n. 11.
Winde §. 274.
Windflügel §. 276.
Windhandel §. 349 n. 3.
Windhund §. 250.
Windofen §. 282.
Wirtschaft §. 39. W. Polizei §. 438.
Wirtschafter, auf d. Domäne im Mittelalter §. 7. 12.
Wismutseigerofen §. 282.
Witwenkasse §. 460.
Wolf, d Raubtier §. 253.
Wolf, d Maschine §. 305. 306.
Wohlstand §. 73.
Wolle, Klasse, W. Wäsche §. 200. W. Spinnerei, Weberei §. 305.
Wuchergesetz §. 446.
Wühlpflug §. 140.
Würze §. 299.
Wurzelgewächs §. 160.
Z.
Zähhäuptel §. 280.
Zaine §. 290.
Zausmaschine §. 305.
Zehnte, Entstehung §. 7. 11. Ablösung §. 463.
zeigerwage §. 324 n. 6.
Zeitkauf §. 349 N. 3.
Zeitpacht, Landw. §. 209. Forstw. §. 261. d Domäne §. 488. d Staatsforst §. 479.
Zeitrente §. 336.
Zerschlagung d Domäne §. 478.
Zeugjagd §. 251.
Zettel, d, §. 306.
Zettelbank §. 330.
Zettelwesen §. 512.
zeynbrief §. 359.
Zinkofen §. 281 n. 6.
zinnfloßheerd §. 281 n. 6.
zins, census §. 7. 22.
zins, v. kapital §. 360. bestandteile §. 361.
Zinsfuß, Gegenst. d Staatssorge §. 446.
Zinsenreduktion §. 336. 505.
Zoll, Zoll, Entstehung §. 7. 11. 22. volkswirtschaftlich §. 471. finanziell §. 501. Zollverein §. 471 N. 4. Zollregal §. 16.
Zopfende §. 264.
Zubuße §. 127.
Zunder, Sinter §. 286 N. 11.
Zunftwesen, Einrichtung §. 312. Gegenst. d Staatssorge §. 467.
Zurücklegen §. 72.
Zurundung, d Grundstück §. 464.
Zuschlag §. 385.
Zwangsanleihe §. 502.
Zweifelderwirtschaft §. 211.
Zwirn, Zwirnmaschine §. 306. 307.
Zwischenhandel §. 353. Zweig d Volksw. §. 435. Gegenst. d Staatssorge §. 470.
Druckfehler.
S. 5 n. 1 Z. 13 lassen Mulctetur statt Muletctur.
-- 6 n. 2 z. 15 l. victualia st. victulia.
-- 8 §. 8 Z. 8 L. d Dienst d St. d Referendar.
-- 17 §. 15 Z. 22 L üben sie d St. üben d.
-- 32 §. 26 Z. 14 l. Strafeverhältnis st. Staatsverhältnis.
-- 32 §. 26 Z. 29 L. lebend St. leben.
-- 33 §. 27 l. amthor st. anthor.
-- 35 Zeile 1 L. d König von Schweden St. Schweden.
-- 57 Z. 33 sein 2) zu streichen.
-- 57 Z. 58 L. wenigste St. wenigstens.
-- 63 §. 43 Z. 5 L. erheben werden St. erheben.
-- 71 §. 50 n. 2 Z. 4 L. statt 3, sub 2.
-- 71 §. 50 n. 5 Z. 2 L. statt 3, Note 4.
-- 73 §. 53 Z. 7 streichen man sein.
-- 76 §. 55 Z. 2 von unten L. körperlich St. bürgerlich.
-- 127 §. 99 Z. 8 l. Grube st. Graben.
-- 128 Z. 21 L. ihr St. seine.
-- 139 §. 110 Z. 3 L. d St. d, und fallend St. fallend.
-- 143 §. 114 Z. 7 hinter u. s. W. eine an.
-- 187 n. 4 L. mehrmals Podewils St. Padewils.
-- 191 Z. 11 streichen man 6) und setzen es beim Punkt d Z. 14 ein.
-- 203 §. 159 Z. 7 l. Feimen St. Frimen.
-- 222 §. 181 Z. 10 l. Schröpfen st. Schrofen.
-- 225 Z. 19 l. Schaf nicht vor St. Schaf vor.
-- 247 statt L. 4 und 5, 3 und 4.
-- 278 Z. 2 von unten L. sein statt geschehen.
-- 280 §. 230 Z. 2 L. d Kopf St. d Kopf.
-- 281 §. 232 Z. 1 l. Bestockung st. Besteckung.
-- 320 Z. 4 von unten L. d St. d.
-- 335. 336. 337 L. mehrmals Mecanique St. Mechanique.
-- 344 n. 1 Z. 7 L. verschieden St. verschieden.
-- 430 §. 309 Z. 14 L. kommen St. werden.
-- 435 Z. 24 L. eine St. eine
-- 437 Z. 17 L. Gilden St. Gülden.
-- 444 §. 318 Z. 1 l. Gewerbe st. Gewerk.
-- 447 n. 7 Z. 6 L. jen St. jen.
-- 447 n. 7 Z. 13 streichen 40me.
-- 455 §. 326 n. 1 Z. 1 lassen §. 290 statt §. 200.
-- 462 §. 332 n. 1 und S. 463 §. 333 n. 1 L. Novack St. Nopack.
-- 463 §. 333 n. 1 Z. 6 lassen §. 332 statt §. 327.
-- 472 §. 342 n 1 z. 5 u. 9 lies [formel] statt [formel]
-- 512 n. 3 Z. 14 l. Raub st. Staub.
-- 534 Z. 10 L. eine St. ein.
-- 549 §. 401 n. 3 Z. 3 L. beziehen St. beziehen.
-- 555 n. 2 Z. 8 L. unterscheiden St. sprechen.
-- 557 §. 408 n. 1 Z. 1 lassen §. 86 statt §. 31.
-- 558 Z. 12 von unten L.
Arbeitsfähigkeit St. Arbeitsunfähigkeit.
-- 560 n. 2 Z. 11 L. 5_1/3 statt 2_2/3.
-- 575 n. 6 Z. 30 L. geschehen St. erscheinen.
-- 582 n. 3 Z 1 L. beruhend St. berechnend.
-- 592 Z. 10 L. gestatten St. gestalten.
-- 631 Z. 26 L. dieselbe St. dieselbe.
-- 666 §. 465 Z. 3 L. d St. d.
-- 703 Z. 10 von unten L. disponieren St. Dispinoriren.
-- 720 n. 4 Z. 7 von unten L. roh St. wahr.
-- 757 §. 504 Z. 6 L. vor St. von.
-- 759 §. 506 Z. 2 L. verringern St. vereinigen.
